*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Barnaby (Barnaby)
Yazar: R. Ramsay
Yayın Tarihi: July 11, 2011 [EBook #36699]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36699
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Barnaby, by R. Ramsay

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Barnaby
       A Novel

Author: R. Ramsay

Release Date: July 11, 2011 [EBook #36699]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BARNABY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir

BARNABY

BİR ROMAN

YAZAR

R. RAMSAY

"KAPININ ANAHTARI", "SAMAN", VB.'NİN YAZARI

Londra: HUTCHINSON & CO.

Paternoster Row

1910

AYNI YAZARDAN

Giysi Altında, 6s.

KAPININ ANAHTARI

"Hikaye büyüleyici; tilki avının karşılaştığımız en iyi tasvirlerinden bazılarını içeriyor ve tüm karakterlerin tasvirinde yazarın sıradan bir kurgu meraklısı olmadığını kanıtlayan bir netlik var."--_Pall Mall Gazette_.

"Bu yıl çıkan en mizahi ve canlı kitaplardan biri. Avcılığın güzel tasvirlerini ve ilçe toplumunun canlı bir resmini içeriyor. Kitabın tamamı canlılık ve cüretkarlıkla yazılmış."--_Country Life_.

"Yazarın gelecekteki çalışmaları için iyi şeyler vaat eden edebi bir beceri ve olgun bir yargıyla anlatılmış."--_Times_.

THE STRAW

"Bayan R. Ramsay sadece iki roman yazdı, ancak gelecekteki çalışmaları bunların vaadini yerine getirirse veya standartlarını korursa, okuyucu kitlesi geniş ve coşkulu olacaktır. Tilki avını gerçek bir sporcunun bakış açısından, ancak gösterişli bir canlılık ve mizahla anlatıyor. Çağdaş spor romanlarının en iyilerinde bile nadir bulunan bir konu vardır, ancak Bayan Ramsay'inkinde daha fazlası var. Bayan Ramsay'in olağanüstü edebi yeteneklere sahip olduğuna şüphe yok."--_Gentlewoman_.

"Bu neşeli bir hikaye, canlı ve coşkulu bir şekilde yazılmış. Kitap
canlandırıcı, taze ve av sahneleri, avlanma bölgesi ve avlanma havası tasvirlerinde oldukça mükemmel."--_Manchester Guardian_.

"Bu hızlı yazılmış hikaye, canlı seyrinde avlanma alanının bolca heyecan verici resmine sahip. Avlanan insanların tasvirinde bolca taze, neşeli
mizah var, yapıda akıllıca ve hikayeyi her zaman devam ettiren edebi bir beceriyle yazılmış."--_Scotsman_.

BABAMIN

HATIRASINA

BARNABY

BÖLÜM I

Lamba, bardaki ayak seslerine titredi ve sıçradı.

Bu gürültüde, kahkahada ve haykırışta çılgın bir kalite vardı
çılgın bölmeyi titreten vahşi bir bağırışla karışık. Bu
umutsuzluğun ortak ağırlığından kaynaklanan çılgın bir tepkiydi.

Arkadaki odadaki yataktan kapıyı izleyebiliyordunuz...

Cennet Kasabası medeniyet zincirinin kopuk bir halkasıydı; haritaya paslı kanlı harflerle yazılmış olabilirdi. Öncüleri
küfür ederek terk etmişti, ağaçları yakacak odunu için yakılmıştı,
toprağı altın için boşuna delik deşik edilmişti. Geriye kalan tek şey, insanların içki alabilecekleri ve onları hayattan
uzaklaştıran korkunç yalnızlığın büyüsünü bulanıklaştırabilecekleri gecekonduların yakınında toplanmıştı. Geceleri daha da kötüydü.
Karanlıkla birlikte insan yardımının mesafesine dair daha ağır bir his düştü,
ve Cennet, perili toprakların kara denizinde bir adaydı. Doğu ve batı, geniş ve sessiz, bilinmeyen boşluk onu sardı.

Kötü şans ve acı bir hile, M'Kune Trajedi Şirketi'ni
bu korkunç yerde mahsur bırakmıştı. Gecelerce, işe yaramaz manzaralarının
dışarıda yığıldığı bir zona kulübede oynuyorlardı; gecelerce M'Kune
korkmuş şirketine henüz ücretlerini almadıklarını söyledi.
Korku ve bir tür batıl inanç,
panikleyene kadar zihinlerinde işledi.
Gün ışığında adamlar barda takılıp
mırıldandılar; kadınlar ise kendi başlarına, garip bir koşuda tavuklar gibi, histerik bir şekilde korkarak sürü halinde dolaştılar. Çöldeki tutsaklar, gece çöktüğünde
demir yoluna doğru yürüdüler ve izlediler.
Gece yarısına doğru ufukta kırmızı bir parıltı yükselirdi ve
uzakta bir uğultu duyarlardı, bir kükremeye dönüşürdü, ta ki karanlık, vızıldayan bir ışık çubuğuyla
yarılana kadar. Yanından geçip gitti, büyük, göz kamaştırıcı,
canlı, hücumunda korkunç, geceyi
ölçülemeyecek kadar karanlık bırakan şey.
Gözcüler arasında adamlar ıslık çalarmış gibi yaparlardı. Eğer bu gece gemiye binemezlerse, yarın belki başarabilirlerdi.... Fakat kadınlar birbirlerinin ellerini sıkıca tuttular ve
titriyorlardı. Son zamanlarda trenin onları sayan ve orada tutan bir şeytan olduğunu hissetmişlerdi.

Ama çaresiz durumları onlara ilham verdi. Hayatlarında hiç
bu zavallı soytarılar kendilerini bu kadar parçalamamışlardı; bir daha asla
bu kadar tutkulu bir gerçekçilikle cinayet işlemeyecek, hile yapmayacak ve cezalandırmayacaklardı.
Kaderleri buna bağlıydı. Parasız ve kapana kısılmış bir şekilde, tek kurtuluş şansları
tüm Cennet'i kendilerine bakması ve gerekli araçları sağlaması için büyülemekti.

"Devam et," diye ısrar etti M'Kune yorgun bir aktris bayrak çektiğinde. Kulübe
dolu ve havasızdı, ama birkaç adam asık suratla kapıda asılıydı, oraya çekilmişlerdi, ama içeri girmeye değer olup olmadığını tartışıyorlardı.
"Devam et!" diye tısladı M'Kune.

Ve kahraman kendini kahramanla kötü adamın bıçağı arasına attı,
koşarken kaydı ve yaralandı, ama mücadele ederek ayağa kalktı ve sendeleyen meydan okumasını haykırdı, yüz üstü düşmeden önce evi yıktı.

Bu çılgınca çabanın son gecesiydi. Perde sallanarak
aşağı indi ve kötü adam--M'Kune--darağacından ateşli bir şekilde
makbuzlarını
geçirmek için hile yaptı. Tüm Cennet o çırpınan paçavranın arkasında bağırıyordu, ama gürültünün ortasında oyuncular menajerlerinin
zafer
çığlığını duymuşlardı. Sonunda ücretlerini bulmuşlardı.

Trajedi Şirketi dağıldı ve kaçtı, her biri kendi eşyalarını aramak için; ama toplayacakları çok az şey vardı ve gece rüzgarı onları sürüklenen yapraklar gibi
bir araya getirdi. Kaçma araçlarını
israf etmeye cesaret edemediler, oyalanmaya cesaret edemediler. Gece yarısı geçerken gürleyen tren onları bu kabus kasabasından
çıkarmalı. Beklerken barı doldurdular, deliler gibi şarkı söyleyip bağırarak, kendilerinden geçmiş bir şekilde.
Bölmedeki kapı takırdadı, ama kapalı kaldı ve içeride sessizlik vardı. Kimse sürgüyü açmadı, ama gürültü patlamaları zaman zaman onu
sarsıyordu. Bencil bir panik başka bir duyguya yer bırakmamıştı. Muhtemelen hepsi Trajedi
Şirketi'nden birinin Cennet'ten kaçamadığını unutmuşlardı; ve çılgın karyolanın köşesinin kapıya doğru çevrilmesi
boşaydı.

Kıpırdamadan yatıyordu. Sanki yastığı örten uzun siyah saçlarından başka hiçbir şeyi yokmuş gibiydi. Aceleyle onu
taşıyanlar tüm iğneleri çıkarmamışlardı ve birkaçı hala içinde parlıyordu. Daha yakından bakıldığında, sanki kalbini sakin tutmak istercesine ellerinin göğsüne sıkıca kenetlendiği görüldü.

Dakikalar ne kadar da hızlı geçiyordu! Tren vakti yaklaşıyor olmalıydı. Ve kesinlikle
gecenin çok uzağında, bir motor gibi atan, atan, devasa bir şey vardı? Seslerin gürültüsüne dayanabilirdi ama
sessizliğin korkusuna dayanamazdı. Ayağa kalkıp onlara doğru mücadele etmek ve
bir insan yüzüne ulaşmak imkansız mıydı? ... Aniden, bir hıçkırık gibi kısa, soluk soluğa bir nefes aldı, hala bakıyordu.

Sonunda kapı açılmıştı ve bir kadın aceleyle içeri baktı ve
omzunun üzerinden diğerlerine bir kelime fırlatarak, öne çıktı,
barın ışığını ve sesleri susturdu. Sonra
durakladı, kararsız. Burası çok loştu, atmosfer çok
endişeli... Ve hiçbir şey kıpırdamıyordu... sadece vahşi siyah saçların bir parıltısı.

"Zavallıcık!" dedi.

Sesi, duygularla oynamaya ayarlanmış ama onu içeriden hissedemeyen bir doğanın ucuz nezaketiyle sıcaktı. Sempatisi sahneyi andırıyordu ama gittiği yere kadar kolay yardım sunmaya hazırdı.

"Mısır'dan Kaçış gibi, değil mi?" dedi. "Seni geride bırakmak utanç verici. M'Kune mantıklı bir şey duysaydı ve içimizden birinin harcayacak bir kuruşu olsaydı, seni bir bohçaya çevirip
kendim trene
taşırdım. Ama tren ona
ulaşmıyor. Ona sordum. Biz sadece
serseri dilencileriz... Arkadaşlarına yazsan iyi olur."

Yataktaki kız güldü.

O trajik notta o kadar çok umutsuzluk kendini ele verdi ki kadın
irkildi. Biraz daha yaklaştı.

"Bu kadar kötü olduğunu mu söylemek istiyorsun?" dedi, daha alçak bir sesle. "Hepsi öldü mü?--Bunu
anlamış olabilirdim. Senin gibi birinin bizimle
uğraşmasına izin vermezlerdi. Ama iyi olacaksın; bir şekilde geçineceksin. Hepimiz
yapıyoruz... Ve bir zamanlar doktor olan o adam--"

Ama onun sözleriyle kızın umutsuzluğa teslimiyetini
silip atacak hızlı bir dehşet geldi. Ellerini açtı, diğer kadının
elbisesine tutundu.

"Ne?" dedi, anlayarak. "Sonra o canavarın hayırseverliği ve
M'Kune'ye verdiği söz--Aman Tanrım, ne korkunç bir yer burası----!"

"Gitme!" Kızın sesi boğuk bir çığlıktı.

Kadın döndü ve dinledi. Gerisi mi başlıyordu?
Güzel gözleri karardı. Gece yolculuğu için solgun kırmızı bir pelerine sarılmıştı, trajedide her zamanki kıyafeti, hem imparatoriçe hem de kötü kadın. Donuk parıltısı, ruhu gibi, pek de gerçek olmayan bir güzelliği ısıtıyordu. Belki de onu
içeri getiren aceleci dürtüden pişmanlık duyuyordu. Ama kendini o acınası
tutuştan kurtaramıyordu.

genç olanı yalvarırcasına yüzüne baktı.
Ruhu onu
yetersiz bıraktı; ne kadar uygulanamaz bir şey sorduğunu,
ne kadar
işe yaramazca tutunduğunu, arkadaşsızlığın dehşetiyle neredeyse bilmiyordu.

"Çok korkuyorum... Çok korkuyorum..." diye fısıldadı, soluk soluğa
çünkü çabası canını yakıyordu; dudakları solgundu ve alnı
acıdan nemliydi.

Birdenbire kadın ellerini çırptı.

"Buldum!" dedi. Yüzü açıldı ve
zihni yükten kurtulmuş biri gibi gülmeye başladı. Parmağındaki yüzüğü çevirerek,
hâlâ eteğini tutan küçük çaresiz eli yakaladı ve
yüzüğü taktı.

"İşte!" dedi. "Benimle değiş."

"Anlayamıyorum," dedi kız hafifçe. Diğer kadın
şiddetli bir açıklama yapmaya başladı.

"İlahi Takdir!" dedi. "Bana asla söyleme--! Bu hayata
alışkınım
inişleri ve çıkışlarıyla, ve önümde şans parıltısıyla. Bu
benim
kemiklerimde; huzursuzluk ve tüm bunlar. Vazgeçemedim. Vazgeçmezdim. Ama sen--! Beni takip eden bir avukat olduğunu tahmin etmedin, değil mi?--dul olduğumu?--İngiltere'ye gidip annesiyle
yaşamak istediğimi. Belki de bir görev duygusu olmasaydım birine ödeme yapmak zorunda kalacaktı... _Ben_ onun örgüsünde ilmekleri toplarken, bir papağanla
bir salonda esnerken!--Ama orada güvende olurdun, çocuğum--!"

Nefes almak için durdu, zafer kazanmış gibi.

"Ona seni getirmesini söyleyeceğim," dedi. "Avukat. Bir dakika bekle - mektubunu aldım; içinde para olmadığı konusunda beni uyarıyor - onun dediği gibi
anlaşma yok. Herhangi bir sokak kedisi gibi yaşlı kadının
şarkısına güvenirdim."

Hemen dizlerinin üzerine çöktü ve koluna astığı bir çantaya daldı, içindeki çeşitli eşyaları çıkardı.
Elinde bir şeyler sağa sola saçarak, cam titremesi oldu;
ve bayat hava heliotrope kokuyordu.

"İstediğin tek şey bu," dedi, yatağa bir yığın kağıt atarak. "İşte fotoğrafı. Sana verebilirim. Sana onun hakkında pek bir şey söyleyemem ama ipuçlarını orada bulabilirsin. Ayrıca yakışıklıydı, zavallı adam; elleriyle çalışan bir işe yaramazın büyük bir bakışı.
John Barnabas Hill--çocuklar ona kendi aralarında Lord John derlerdi ve
beni gizli olduğuna ikna ettiler. Ama düğünden sonra ona
şimdi hanımım olup olmadığımı sorduğumda, sadece güldü ve güldü; ve ben hemen
bir tutkuyla
gittim ve onu bir daha hiç görmedim. Onun hatası değildi. Ben sadece
çok hevesliydim; mesele buydu. Ve avukata seni bu ıssız yerde hasta bıraktığımı söyleyeceğim. Senin yanına koşacak ve
senin ben olduğunu varsayacak. Bu kadar korkmuş görünme. Sorun ne?"

"Yapamam," diye soludu kız, dizlerinin üzerindeki rahat Samiriyeli'ye başı dönerek hayretle bakarak. Kesinlikle lamba batıyordu, karanlık tehlikeli bir şekilde yakın görünüyordu, diz çökmüş figür bulanık bir şekilde parlıyordu. O nazik insan yüzünün karanlığı dolduracak bir resmini tutmaya çalıştı, çılgın önerisini içgüdüsel olarak reddederken.

"Saçmalık!" dedi kadın. "Bu en basit şey. Hiçbir şey yapmıyorsun.--Ve sen bir aktrissin. "

"Ama yapamam," dedi kız tekrar tekrar, sıkıca tutunarak.

"Kimseye zarar vermeyeceksin," diye üsteledi kadın,
en uç noktada bile,
yalanla yardım satın almayacak bir zihin tutumunun kusurlu bir anlayışına ulaşarak. "Eğer senin benim yerimde durmana razıysam,
başka kimin homurdanma hakkı var? Her açıdan tamamen adil.
Bak! Bu kağıtları yastığının altına tıkıyorum.
Dışarıdaki herkese bir İngiliz avukatın seni almaya geleceğini söyleyeceğim ve bu işleri
kolaylaştıracak. Seni temiz bir vicdanla bırakmama engel olma.
Ben senin arkadaşındım, değil mi? Sus, sus! Sana söylüyorum, yapmalısın...
Bu ininde ölmene izin vermeyeceğim. "Ben perili olmayacağım----!"

Dışarıda barda bir ayak sesleri duyuldu. Gidiyorlardı. Eşyalarını
çantasına attı ve kapattı. Diğerleri
onu çağırıyordu.

"Şans!" dedi, "ve elveda."

Gözleri beklenmedik bir şekilde karardı ve utangaç bir telaşla eğildi,
kızın yanağına bir öpücük kondurdu... ve kaçtı.

Kapı kapandı. Hayalde gece yarısı treninin
gözcülere doğru
gürlediğini görebilirdiniz--frenlerin gıcırdamasını duyabilirdiniz.

Kalabalıklığın yerini korkunç bir durgunluk almıştı. Hepsi
gölgeler gibi
gitmişlerdi ve dinleyici terk edilmişti.

"Yapamam... Yapamam... Yapamam!" diye tekrarladı hıçkırıklı bir fısıltıyla,
bilincini son bir çabayla
onu garip bir şanstan kurtararak. Lamba sönüyordu ve dünya dönüyor gibiydi.
O dost olmayan karanlıkta yüzük parmağında
bir tılsım gibi parlıyordu.

BÖLÜM II

Günlük av sona ermişti.

İlk koşuda birbirini iten yüzlerce kişiden,
saygın olmayan birkaçı hayatta kalmış, son dörtnala koşunun ardından geri çekilmişti.
Memnuniyetle sırıtarak saatlerini çıkarmışlardı. Ormandan otuz beş dakika
uzaklık; düz bir tilki ve dirsek mesafesi.
Durmaya değerdi, ancak şimdi alacakaranlık hızla yoğunlaşıyordu ve
avcı tazılarını geri çağırıyordu.

"Rackham nerede?" diye sordu bir adam, çukura bakarak.

"Eve gitti. Pickwell'den geçerken sırtını gördüm."

"O Rackham değildi. Çay içmek için eve acele eden Bond'du."

"Muhtemelen kederlendi. Atı, onu kaybettiğimde yeterince dayanmıştı."

Başka bir adam, onu alt eden çalılığın üzerinden başını uzattı. Şapkası
içindeydi ve yorgun hayvanı diğer tarafta üflüyordu.

"_O_ iyi," dedi. "Şeytan kendi işine bakıyor.
En korkunç taklayı
oraya doğru attım, atımın bacağını bir bağa
takarak; ve kendimi toparlayamadan,
Rackham'ın üzerinden geçti, neredeyse üstümüzdeydi. Bana hendeğe yuvarlanma
zamanı bile verseydi!--Aşağı suya gitti... Keşke
içinde yüzdüğünü
düşünebilseydim."

"Neyse, çok uzakta değil. Dinleyin. O kahkahasını bir mil öteden tanırdım. İşte gidiyor--'Haw, haw, haw!'--tek başına, vadide."

Yarı karanlıkta bir atlının belirsiz hatları şekillenirken, genişleyen ve sempatik bir sırıtışla başlarını çevirip dinlediler, yukarı doğru
yol aldı. Rackham'ın böyle
ortaya çıkması hiç de garip değildi, ancak kahkahasını duyana kadar ondan hiçbir iz yoktu. Şaşkınlık, tamamen
yenilmesine izin verip vermediği olurdu. Onu ayakta tutan inatçılığın açıklaması, bir boşluktan geçerken atının yanlarındaki mahmuz izlerinden ve bir veya iki dakikayla onu geride bırakan bir avuç insandan oluşuyordu.

"Sadece sert olanlar var," dedi. "Kötü değildi. Tilki
gün batımına daldı ve seni öylece bıraktı mı? Neredeyiz? Eve giden yolu el yordamıyla bulmalıyız ya da atların koklamasına izin vermeliyiz."

"Bir gidere girdi. Her zamanki son. Şaka neydi?" diye sordu en yakındaki adam. Rackham sarı ipek mendilini çıkardı ve
boğazına doladı. Sıcaktı ve hava nemliydi. Bununla, vahşi gözleriyle ve kumlu bıyığıyla, yakışıklı bir haydut gibi görünüyordu.

"Soğuyor," dedi. "Ne? Hap satan adamı bekleyen bir motorun acıklı sesini duymadın mı? Ahlaki olarak eminim ki
milyoner avcısını o köstebek yuvalarının olduğu o büyük tarlanın etrafında
ve millerce gerisinde
zorlukla kovalıyor. Sanırım
şoförün emri vardı; ama
tazıları takip etmenin efendisini yakalamanın en kötü yolu olduğunu ima etmek bir hayırseverlik olurdu."

"Birisi atını yakalamadı mı?"

"Ah, yakaladım ve dizginleri ona verdim; ama ona asıldığını görmedim.
Bahse girerim ki o aptal onu bıraktı."

"Ona iyi davran. Muhtemelen bir kapının üzerine oturup başka bir hap icat ederek zaman geçirecektir."

"Geceyi uyuyarak geçirirse ve diğer hapları
yutanların hayaletleri çığlık atarak
ortaya çıkarsa korkunç olur----!"

"Zavallı şeytan; köstebek yuvaları, deve dikenleri ve tüm o hayaletlerle birlikte çok eğlenecek."

Gördüğü resim genel ciddiyeti altüst ediyordu ve giderek artan alacakaranlıkta kıkırdayarak dağıldılar. Bir bölük otoyola doğru ilerledi, burada ve orada bir birey cesurca bir dizgin yoluna
daldı; ve daha büyük olan yarısı, şeritte doğu ve batıya doğru okunamayan kollar
uzatan bir tabelanın altında durdu. Bir veya iki dakika oyalanmak, yakıp yönlerini tahmin etmek hoştu. Ama
Rackham devam etti.

"Bu senin yolun değil, Rackham," diye seslendi bir adam arkasından.

Sigarasındaki kibrit çaktı ve yola attığında söndü. Atı, binicinin dizleri tarafından yönlendirilen başı öne eğik bir şekilde yürümeye devam ediyordu.

"Haklısın," diye bağırdı. "Değil. Sen misin, Parsley? Neredeyse
üzerine atlıyordum, değil mi?"

"Atladın," dedi oyalanan gruptan biri. "Şikayet ediyor."

"Peki, bir adam beklenmedik bir şekilde önüne oturursa, bir tavuk gibi
motorun altında, ondan nasıl kaçabilirsin? O tembel hayvanına
arka bacaklarını kaldırmasını öğret, Parsley. Ona hiç vurmuyor musun?"

"Diyorum ki," diye seslendi ilk adam. "Geri dön. Nereye gidiyorsun?" Ama
Rackham yanlış yolunu rahat bir şekilde takip etti.

"Eğer isterse Melton'ı o şekilde yapabilir," dedi ona bakanlardan biri. "Sanırım Leydi Henrietta'yı aramak istiyor.
Bana ondan bir mesaj aldığını, yanına gelmesini istediğini söyledi, ama
ne yaptığını görmek için bir günlük avı kaçırmayacaktı."

"Keskin olduklarını sanıyordum."

"Bir bakıma," dedi ilki, sesini biraz alçaltarak;
"ama dışarıdan bakıldığında medeni görünüyorlar. Elbette, zavallı Barnaby'nin mülkü için içeri girmesinden nefret ediyor ve Barnaby'nin yurtdışına kaçmasına neden olan
o sıranın en altında olduğunu biliyorum."

"Ah, hatırlıyorum, Rackham Julia ile çılgınca flört ediyordu----"

Birbirlerine içgüdüsel olarak yaklaştılar, birlikte koşarken, başlarının üstünden
uçan
yarasalarla birlikte canlandırıcı bir dedikodu parçası kaptılar.

"Bunda hiçbir şüphe yok. Ve Barnaby'nin, kuzeni için kemiğini
sökmeye hazır olduğunu açıkça görmesini sağladı. Elbette, Rackham daha
iyi bir eşleşme. O, ünvanların
kabalaştığını
algamayan kadınlardan biri."

"Rumcu, Rackham. Onu tam olarak anlayamıyorum. Bunu
neden yaptı?"

"Belki Barnaby'ye bir borcu vardı. Julia'yı sevdiğini sanmıyorum.
Neyse, beklentilerini karşılayamadı; bu yüzden tekrar düştü,
pişman oldu ve şimdi yas tutan bir gelin gibi dolaşıyor. Zavallı yaşlı
Barnaby; özlenecek... Ve orada ne çılgınca şeyler yaptığını asla duymayacağız."

"Çaresiz bir tedavi, ormanda kaybolmak ve bankacılarını asla aramamak. Tıpkı kendisi gibi.--Ama garip bir mahallede bir arbedede kendini öldürtmemeli ve hikayeyi mahvetmemeliydi."

Yanındaki adam homurdandı.

"Kaza olmadığı söylentisini kim çıkardı," diye sordu; "ama
Julia'sız bir hayatın ona iki peni bile değmediği ve falan filan?"

"Çeneni kapa, Maydanoz. Bunu yayma," diye araya girdi komşusu aceleyle. "Tanrı Leydi Henrietta'nın bunu kavrayamadığını göndersin."

"Aman Tanrım, eğer hikaye kulağına geldiyse----!"

Son adam hızını ayarladı. Biraz geride kalmıştı. "Rackham sağa doğru yöneliyor," diye araya girdi. "Atın tepede dörtnala koştuğunu duyabilirsiniz. Leydi Henrietta'yı görmek için dönüyor olmalı. Acaba onu neden istiyor. Oldukça önemli bir mesajdı."

Daha engebeli bir yola ulaşmışlardı ve sesleri belirsizleşti, atların nallarının yorgun takırtısında boğuldu ve
uzakta kayboldu.

Rackham bile Leydi Henrietta'nın çağrısının nedenini tahmin edemiyordu. Son zamanlarda teyzesiyle arasında savaş çıkmıştı.
Yasağının sertliğini hafifletecek bir şey olmuş olmalıydı ama
bunun gerçekleşmesi için koşulların olağandışı olması gerektiğini düşündü. Meraklıydı, atını bir
kova yulaf lapasına bıraktıktan sonra ahırdan dik bir şekilde yürüyüp
hol kapısından içeri girdiğinde, kendini yeni gelmiş ve kürklerini
çıkaran başka bir ziyaretçiyle karşı karşıya bulduğunda daha da meraklandı.

"Julia!" dedi, bu evdeki varlığına şaşırarak. Julia, onun şaşkınlığını
sız bir kahkahayla kabul etti. Sesinde melankolik bir önem vardı.

"Bu kadar mı doğal değil," dedi sitemle, "beni burada bulman?"

Adam dudağını ısırdı, ona baktı. Ona göre, onun romantik
duruşunda mizah vardı.

Bir zamanlar o kadar iyi tanışıyorlardı ki--son zamanlarda onu gördüğünde miyopluk
gösteriyordu--ki onu anladığını düşündü. Hayal kırıklığını görmezden gelen ve alaycı dillere meydan okuyarak halkın sempatisini kazanmaya çalışan yenilmez bir kibri takdir ediyordu. Bu
harika bir hareketti, ama bunun kalbinin köşesi sıkışabilen herkese karşı
sıcak olan ama amansız bir ruha sahip olan o dünyevi kadın olan Leydi Henrietta'ya
yükleneceğini hiç düşünmemişti. Şimdiye kadar
inatla direnmişti.

"Şey--bilmiyorum," dedi tereddüt ederek, eğlencesini yutarak.

Julia trajik gözlerini ona doğru kaldırdı. Belki de bu evde
tanınmasına tanıklık ettiği için üzgün değildi. Barnaby için giydiği siyah giysiler, dolgun hatlarına görkemli bir eğim veriyordu ve yanaklarında bir tür çiçeklenme vardı. Büyük mor bir menekşeyi andırıyordu.

Uşak, yaşlı bir aile hizmetçisi, çok şey bilenlerden biri, büyük kapıyı kapatmış, rüzgarı ve fırtınalı gökyüzünü dışarıda bırakmıştı,
zaten gece çökmüştü; ve şimdi arka planda gizlice bekliyordu.
Rackham ona başını sallayarak, yüzünde tuhaf bir ışıltı fark etti, ama
tekrar baktığında bu parıltının tahtadan olduğunu fark etti.

"En sonunda beni çağıracağını biliyordum," diye bağırdı Julia. "İnsanlar ona bencil ve zalim diyorlardı, ama herkese anladığımı söyledim. Onlara ona zaman vermelerini söyledim. Başka birinin zavallı Barnaby'ye kendisinden bile daha yakın olduğunu fark etmesi onun için çok zor olmalı.
İlk başta benim kederimden biraz kıskançlık duymaktan nasıl kaçınabilirdi?"

"Ben de çağrıldım," dedi Rackham açıkça. "Bana
göstereceği bir şey olduğunu söyledi."

"Zavallı canım!" dedi Julia. "Bunu düşünmesi ne kadar da dokunaklı.
Sen onun kuzeniydin ve bana adaletini sağlamasına tanık olmanı istiyor."

Adam, onun utanç içinde birlikteliklerine geriye doğru bakma şekline kendi kendine gülümsedi. Teyzesinin gerçekten unutmaya ve affetmeye ve Julia'nın boynuna atlamaya karar vermiş olması mümkün müydü? Utanç gibi bir
şey hissetti.

"Onu bekletmemeliyiz," dedi Julia. "Kütüphanede mi, Macdonald? Eskiden orada otururdu..."

Zaten evin gelenekleriyle eski yakınlığını
kabul ediyordu ve hizmetçi, yanından geçerken ona yol verdi, hüzünlü bir şekilde
hol boyunca yürüdü.

Leydi Henrietta sıkı bir şekilde örgü örüyordu.

Şöminenin yanındaki derin bir kanepeye oturdu, dış holün perdelerini
kapatan perdelere bakacak şekilde döndü. Kütüphane o kadar büyüktü ki, her iki ucundan karanlığa uzanıyor gibiydi ve lambalar, hakim olan karanlıkta
burada ve orada küçük parlaklık adacıkları oluşturuyordu. Arkasında, kitaplarla birlikte, kırmızı ve
parıldayan bir ocak daha vardı, iki veya üç köpeğin yattığı, sıcak ve uykulu, kış serserilerini ve onları hizaya çağıran bir adamı hayal ettiği. Biri, ısırılmış bir kulağı olan bir teriyer, yarı uyanık bir şekilde odadan aşağı koşmaya başlamıştı, ancak diğer halıya yerleşemedi ve
huzursuzca eski kaplan derisinin üzerindeki görevine geri döndü.

Barnaby'nin annesinin ince, sert, hevesli bir yüzü vardı, elmacık kemiklerinin üzerinde bir renk sıçraması vardı. Kaba bir kadın değildi, ama hafif, umursamaz bir doğayı demir bir ruh haline
getiren bir tutkuya sahip bir kadındı. Örgü örerken yüzükleri parlıyordu ve teller daha hızlı tıkırdıyordu, sanki parmaklarının bir dakika bile hareketsiz kalması imkansızmış gibi. Bir adamın gri-yeşil çoraplarını örüyordu.

Bazen gözleri, içinde garip bir kıvılcımla, karşısında oturan, ateşe bakan bir kıza
tutuyordu. Kız genç ve sessizdi;
başı ışık halkasında koyu parlıyordu; yanağı solgundu, ancak kısa üst dudağı cesaret gösteriyordu. Leydi Henrietta onu henüz hoşlanmadığı
şiddetli bir sevinçle izliyordu.

"Hiç de beklediğim gibi değilsin," dedi aniden. "Göreceğim şeyden
korkmuştum ve dün gece geldiğinde sana bakmaya
cesaret edemedim;--ama yatak odasının kapısının kolunu yirmi kez çevirdim.
Sonunda, sen uyurken kafamı içeri uzattım, sadece en
kötüsünü bilmek için.--Küçük başını yastığın üzerinde gördüğümde neredeyse mumu düşürüyordum."

"Ne bekliyordun?" dedi kız hafifçe.

"Büyük, kaba, iyi bir kadın, horluyor," dedi Leydi Henrietta.

Birdenbire öne eğildi ve örgüsünü kızın ellerine verdi. Bu harekette bir anlam vardı.

"O ilmeği benim için al," dedi. "Çoraplarında merdiven olmasını hiç sevmezdi."

Sesinin sert neşeliliğinde hiçbir titreme yoktu, ama kız, başını eğerek düşen ilmeği ararken, parmaklarının kaba yüne dokunduğunda titrediğini hissetti - kalbinde bir şeylerin koptuğunu hissetti. Barnaby ölmüştü ve onu hiç tanımamıştı; ama o, kendini kaybettiği bir rüyanın içinde yürüyen tek gerçek kişiydi.

Henüz güçlü değildi. Tek başına ayağa kalktığında elini sabit bir nesneye uzatma gibi bir huyu vardı. Ve ilk başta anlamamıştı - soru soramayacak kadar hastaydı, merak etmiyordu. Sanki bir gece ölmüş ve bir koruma bilincine, bir bakım ve nezaket gizemine, onu koruyan, ona değerli bir bebek gibi davranan yabancıların gizemine uyanmıştı. Sonunda nedenini öğrendiğinde,
kendini uçurumdan düşen, kendini
tutunurken bulan, baş döndürücü dehşet bir dala takılıp kalmış gibi hissetmişti; bırakamıyordu.

Böylece onu bulmuşlar, denizin üzerinden getirmişler ve
perili bir evdeki büyük, rahat bir odaya yatırmışlardı.
Barnaby'nin eviydi ve insanlar ona karşı nazikti.
Bir şekilde, onun düşüncesinin yanında hepsi onun için gölgeydi.
Adı onu korumak için anılmıştı;
onu umutsuzluktan
çıkarmaya yetmişti.
Ona ait olduğuna dair karışık bir güvenceyle kendini güvende hissetmeye başlamıştı.

Dün geceyi hatırladı. Kapının yavaşça kaydığını ve
odada bir hışırtı olduğunu ve nasıl hareketsiz yattığını, gözlerini
kapattığını, nefesini tuttuğunu, uykudan
ürktüğünü hatırladı. Biri çenesinin altındaki
yatak örtüsünü düzeltiyordu. Yüzünü örtmek istiyordu ama
yapamadı. Bir hayalet değildi, çünkü ölümlü parmaklar yanağına dokunmuştu.
Yakın zamanda hışırtı yatağının yanından çekilmişti ve bir iç çekiş olabilecek küçük bir ses duymuştu. Daha sonra kapı
kapanmıştı ve oda boştu.

Anlaşılmaz bir dürtüyle ayağını yere koymuş,
ve geniş halıyı geçip şömineye doğru yürümüştü, ziyaretçi
kendi yanından gitmişti. Ateş düşmüştü, titrek bir alevle
yükseklere doğru parlıyordu ve ışığında şöminenin üzerinde bir adamın resminin asılı olduğunu görmüştü. İçgüdüleri ona kim olduğunu söylemişti ve büyülenmiş bir şekilde ona baktı.

Diğer kadın aceleyle ona yanlış fotoğrafı bırakmıştı. Bu
aptal ağızlı, zayıf bir çocuk değildi, halkı tarafından denizaşırı bir yere götürülmüştü.
Bu, kendinden hiçbir şey belli etmeyen, sabit yüzlü ve
şaşkın bakışlarını üzerinde tutan gözlere sahip bir adamdı. Mavi gözler, cüretkar ve
anlayışlı. Kalbi garip bir şekilde atıyordu. Çünkü bu, bir kadınla evlenip kendini öldürten pervasız Barnaby olmalıydı... ve o, zavallı aptal, kendine onun dul eşi diyordu.

Şömine rafına tutundu, heyecandan titriyordu, beyaz geceliğinin içinde tuhaf,
zayıf bir figürdü.

"Kimseye zarar vermeyeceğim.... Kimseye zarar vermeyeceğim!" diye yalvaran bir fısıltıyla ona açıklıyordu; ve resimdeki adamın
gülümsediğini hissetti.

"--İşte, geri ver onu bana," dedi Leydi Henrietta kıskançlıkla ve sesi hayal gücünün sislerini dağıttı. "Beni deli sanmıyorsun, değil mi? Neden çoraplarını örmeyi bırakamadığımı biliyorsun.--Onun hakkında
konuşmayacağız, Susan. Senin ve benim her birimizin kendi anıları var ve
bunları paylaşamayız.--Seninkileri istemiyorum. Ama onun için birlikte savaşacağız; çünkü o bize ait."

Tavırları aniden sertleşti.

"Henüz kimseye senden bahsetmedim," dedi. "Sırrı
kendi amaçlarım için kucaklıyorum. Ben kötü bir kadınım, Susan.
Şerefim üzerine yemin ederim ki, sen var olmasaydın, seni icat etmek zorunda kalırdım.
Bana gelmeseydin, bir taklit bulmak için dünyayı baştan sona arardım. Bana nasıl da gülerdi!--Ama onun hakkında
konuşmayacağız--buna dayanamazdık. Sadece onun için savaşacağız, dediğim gibi.
Düşmanlarının zafer kazanmasına ve kalbini kırdıklarını iddia etmelerine izin vermeyeceğiz."

Sesi daha hızlıydı, dudaklarını kapatmadan önce kelimeleri
acele ettiren tutkulu bir telaşla doluydu.

"Sen küçük soluk şey," dedi. "Ben öpüşen bir kadın değilim... ama
... oh, benim için ne olduğunu bilmiyorsun. Bekle. Sana
anlatacağım. Burada oğluma
... ona_ karşı utanç verici şekilde davranan bir yaratık var. Ve şimdi o öldü, o övünerek etrafta dolaşıyor, onu
kurbanı olarak iddia ediyor, dinleyecek herkese onun kendisini
sevdiği için öldürdüğünü ima ediyor. Bu doğru değil... Onlara bunun doğru olmadığını öğreteceksin!"

Kendini kontrol ederek durdu. Dışarıdaki salonda bir varışın hafif bir telaşı vardı ve mesafe yüzünden boğuk sesler
zayıfça duyuldu. Konuştuğu kadar ani bir şekilde, kendine olan güvenini
durdurdu ve korkunç bir
küçük gülümsemeyle örgüsünü eline aldı.

"Gelen kişinin kim olduğunu biliyorum," dedi sertçe. "Bir kadın, Susan--siyahlar
giyen ve bir yanlış anlaşılmadan bahseden bir kadın."

Birlikte içeri girdiler, adam alacakaranlıktaki yolculuğundan sonra hafifçe gözlerini kırpıştırdı, dik bir yürüyüşle ve mahmuzlarını şıklatarak yaklaştı; kadın
mutlu bir şekilde odadan yukarı doğru yüzdü.

"Sevgili Leydi Henrietta!" diye mırıldandı, duygusal İrlandalı sesinde hazır bir titreme vardı.

"Nasılsınız, Julia?" dedi Leydi Henrietta. Olağanüstü bir
sakinliğe kavuşmuştu. "Sen ve Rackham kapıda mı buluştunuz? İkinizi de
gördüğüme memnun oldum."

Kadının uğursuz sessizliği adamı daha dikkatli bir şekilde etkiledi. İçgüdüsü onu
hayal kırıklığına uğratmamıştı, bu açıktı; kadının tavrını içten bir
kıkırdamayla fark etti. Muazzam bir şey vardı.

"İyi görünüyorsun, Teyze Henrietta," dedi kibarca. "Sigara içmeme
izin olur mu? Yorucu bir gün geçirdik ve tek sandviçimi kaçırdım."

"Macdonald sana bakacak," dedi. "İstediğin her şeyi
almasını sağla."

"Teşekkürler," dedi Rackham. "Gitmeden önce bir şeyler içeceğim. Ondan
bir viski ve soda istemeyi düşünüyordum ama bizi burada vurdu.--Yaşlı adamın biraz heyecanlı olduğunu düşündüm."

"Evet," dedi Leydi Henrietta. "Hepsi Barnaby'ye çok bağlıydı.
Doğal olarak onlar da benim duygularımı paylaşıyor--" Kadın önemli bir duraklama yaptı ve adamın Julia'yı
izlediğini görebiliyordu. "Oğlum bana bir miras bıraktı... Bana karısını bıraktı."

"Bunu böyle ifade etmen ne kadar da hoş!" dedi Julia. Bir an bile gecikmeden kanepeye yerleşmişti,
mecazi anlamda ele geçirmişti, herhangi bir yan oyunu takdir edemeyecek kadar kendine dalmıştı. Kafası, yas tutan arkadaşının geç teslimiyetiyle doluydu ve kendi gözünde, buradaki başlıca figür oydu.
Ama Rackham, ona bakarak neredeyse bağırıyordu.

"Ne?" dedi. "Zavallı yaşlı Barnaby! Evlendi mi? Aman Tanrım! Nasıl oldu?"

Julia arkasını döndü ve ona baktı.

"Lord Rackham!" dedi. "Deli misin?"

Leydi Henrietta, arka planda oturan kıza doğru elini salladı.

Darbesinden sağ kurtulan kadınla konuşmaya güvenemiyordu.

"Canım," dedi, "bu kocanın kuzeni. Ben öldüğümde her şeyi o alacak - bu ailede her şey çok kötü bir şekilde iç içe geçmiş durumda - senin için toparlamayı düşündüğüm bir avuç para hariç. Gevezelik etmediğimi biliyorsun, Rackham. Susan'ı buraya getirene kadar mahalleyi konuşmaya
başlamadığımı anlayabilirsin."

Bildirisindeki muzaffer tonunu yanlış anlamak mümkün değildi.

Kız hafifçe kızardı. Şimdi hepsi ona bakıyorlardı; şaşkın yüzlü garip kadın, merakla bakan adam.
Yukarıda asılı duran resme biraz benzemesi onu rahatsız etti. Barnaby de öyle görünmüş olabilirdi, o cesur bakışları ona
şaşkın bir şefkatle bakıyordu.

Rackham'ın zekası yavaş değildi. Kızın yanına geçti ve şöminenin
sayasındaki yerini aldı, ona o kadar yakındı ki sıçramış kırmızı ceketi neredeyse siyah koluna değiyordu. Barnaby, resimdeki gibi giyinmişti, avcılık kıyafetleri içinde yiğit. Barnaby onun yanında durur muydu? Çünkü onun hareketinin önemini anlamıştı. Bu adam onun arkadaşı olmak istiyordu. Nedenini merak ederek hafifçe titredi.

Leydi Henrietta, onun yerine konmuş sinir bozucu bir
gölge olmasından daha fazla ona dikkat etmedi. Stratejik hareketini fark etmemişti.
Barnaby'nin annesi, cezalandırma susuzluğunda, oğlu uğruna
vurmaya hevesliyken, elindeki kılıcın karısı olduğunu düşünmeye
vakit bulamamıştı. Gözleri, gözyaşlarını
yakıp bitiren ateşle parlıyordu ve Barnaby'nin hayatını mahveden büyücüye dikilmişti ve eski hayranlığını kullanarak, onun üzerindeki
elinden alınan hakkı teşhir ederek halkın sempatisini kazanmaya çalışıyordu.

"Anlayamıyorum," dedi Julia, soluk soluğa. "Barnaby evli değildi..."

Ama sarsılmıştı. Boş şaşkınlığı gözle görülür şekilde dehşete dönüşüyordu.
Bu vuruş o kadar keskin, o kadar akıl almazdı ki,
başını kaybetti,
bu alçakgönüllü ifşaya inanmayı reddetti.

"Bu bir komplo!" diye bağırdı birden. "Bana karşı bir komplo. Böyle muamele görmek için ne yaptım? Neden hakarete uğrayayım?--Herkes
Barnaby ve benim---- olduğunu bilir"

"Aptal olma, Julia," dedi Rackham yumuşak bir sesle, ama onun sözünü kesmesi, onun İrlandalı kadının dünyayla hesaplaşma içgüdüsüne tutkuyla teslim olmasını engellemedi.

Belki de Susan'ın içindeki en üstte aktris vardı ya da belki de yüzüğünü taktığı ölü adama karşı garip bir sadakat dürtüsü onu
kendinden çıkardı. Kalbi, onunla hızlı ve gevşek oynayan kadına karşı sıcaktı ve bu ona Barnaby'ye ait birinin bu an ile nasıl yüzleşeceğini öğretti. Karısı korkak olmayacaktı, arka planda
acımasız bir dinleyici olarak oturmayacaktı; onun anısını koruması gerekiyordu.
Ve böylece kendini ayağa kalkmış, yabancıyla
suçlamaktan daha anlamlı, gururlu bir sessizlik içinde karşı karşıya buldu. Yavaşça, tek bir kelime etmeden, odadan çıkmak için ilerledi.

"Aman Tanrım!" dedi Rackham, fısıltıyla. Bundan hoşlanmıştı.

Julia'yı hayrete düşüren bir şey olmuştu. Bir an
büyülenmiş bir şekilde, arkasından bakarak, tüm haykırışlar pervasız dudaklarında
susturulmuş bir şekilde kaldı. Sonra, birdenbire, onu takip etti.

"Bana kim olduğunu söyle," diye soludu histerik bir şekilde. "Hepsi saçmalık,
değil mi?--Bu bir aldatmaca mı?"

Leydi Henrietta sahneyi kanepesinden izliyordu ve
Rackham da öyleydi, sırtı ateşe dönük bir şekilde duruyordu. İkisi de çok uzaktaydı. Hızlı ve dramatik bir dakikaydı.

"Annesi benden nefret ediyor," dedi Julia, yarı kendi kendine; kızın
kolunu daha sıkı tuttu. "Her şeyi yapabilir. O--Gözleri ne renkti?"

Bu soru ona uyarı yapılmadan fırlatıldı. Ama bir adamın yüzü kızın hayalinde belirgin bir şekilde
belirginleşti, diğer yüzlerin hiçbirinde olmayan bir netlikle onu rahatsız etti;
resminden aşağı doğru
tuhafça gülümsüyordu, tüm bunlar olurken o, insanların onu kendisinin ilan etmesine izin veriyordu...
Bir şekilde onu savunuyordu, acısını örtüyordu.

Düşünmeden, hiç duraksamadan--

"Mavi," dedi.

Diğer kadının eli düştü. Onu bıraktı.

Susan içeri girerken kadife perdelerin ağır bir şekilde arkasına düşmesine izin verdi. Kendine karşı bir tür hayret
du onu ele geçirdi ve dizleri
titriyordu. Mekanik bir şekilde salonu geçti ve geniş merdiveni tırmanmaya başladı, yürürken biraz eğilerek, sağlam meşe
korkuluğunda.

İlk sahanlıkta bir pencere merdivene bakıyordu ve sağda ve solda, bitmez tükenmez ve yabancıya eşit derecede gizemli koridorlar uzanıyordu, yabancı, bir bakıma bu bilinmeyen evde kaybolmuştu. Duvarın kalınlığına
derin bir şekilde yerleşmiş olan
pencere koltuğuna çöktü.

Dışarıda gökyüzü, ufukta fırınlar gibi garip bir kırmızıyla karanlıktı, batıda parıldıyordu. Evin daha antik kısmının çıkıntılı köşesini, farklı yüzyıllarda, parça parça inşa edildiği gibi, ancak ayırt edebiliyordu. O taraf garip bir şekilde ortaçağ figürleriyle süslenmişti - hepsi hırpalanmış ve hava koşullarından
lekelenmiş antik savaşçıların görüntüleri. Ve kazandıkları topraklar sessizdi, yarı uykuda yatıyordu; sadece ağaçlar gece çökerken hala huzursuzdu.

Yüzünü çevirdi. Önünde, aşağıdaki salona doğru uzanan sığ merdiven parıldıyordu ve en aşağısına kadar
resimler asılıydı, bu evde yaşamış ve merdivenleri
aceleyle, geride kalarak veya belki de tutunarak
çıkmış, tıpkı onun zayıflığında korkuluklara tutunduğu gibi. Bazıları kötü boyanmıştı, bazıları kötü bir şekilde bakıyordu; ama hepsi izliyordu. Gözlerinde tarih vardı.

Kız, hareketsiz alayla garip bir arkadaşlık hissetti; aralarındaki tek
ünvanı hayal olan oydu. Belki de, unutulmuş zamanlarda,
kendi halkı bunlarla yan yana savaşmış, sevmiş ve at sürmüştü ve onların soyundan gelenler bir arkadaşının evine geri dönmüştü. Dünyanın devam etmesine izin vermek, her zaman bir rüya içinde yürümek ve
artık mücadele etmemek ne kadar da iyi olurdu.

Aşağıdaki sahneyi uzaktan bir küçümsemeyle düşündü.
Kalbinin
hâlâ hızlı
attığını; ama tiyatronun o sürükleyici hissi
onu terk etmişti. Ve fethettiğini biliyordu. Barnaby'nin hafızası
annesinin nefret ettiği kadından güvendeydi. İddiasının
çöktüğünü hayal edebiliyor, geveze mazeretini, şaşkınlığını yalvararak dile getirdiğini,
durumu kabul ettiğini duyabiliyordu -- belki de
dedikoduların söylediği kadar suçlu olmadığını bilmenin verdiği rahatlamanın acıklı bir ifadesiyle -- Lady Henrietta korkunç söylentileri duymuş muydu? Ve Barnaby'nin annesi
ruhunda zaferle
bu hamleye gülümserken, kuzeni olan adam ise, başını bir saksağan gibi yana yatırmış ve yanağında kurumuş bir çamur lekesi varken, kahkahasını bastırarak izliyordu.

Salona çıktıklarında ilk duyduğu şey onun adımlarıydı. O ve
Julia birlikte çıkıyorlardı, Julia hızlı hızlı konuşuyordu. Bastırılmış bir heyecanla
yükselen sesi, şarkı söyler gibi bir notada yükselip alçalıyordu. Söylediği
şeyler merdivenlere kadar ulaşmıyordu; sadece kontralto müziği.
Sesi Susan'ı aşırı coşkulu bir ruh halinde uyandırdı.
Gerçeklik ona bir şokla geri döndü. Aynı
sıcak, aynı duygusal, aynı teatral gözyaşı melodisiyle başka bir sesi hatırladı; ve
muhalifleriyle alay eden tehlikeli hayırseverliği hatırladı.
Fantastik macera sisinden sıyrılıp kendi
hikayesine baktı ve utandı. Kendisine karşı kışkırtıldığı kadına duyduğu küçümseme kendisine döndü ve onu yaktı, onu aşağılara düşürdü.
O ve Julia--hayır, Julia ile birlikte yargılanmaya dayanamazdı. Onu rahatlatan
romantik sofistikelik gitmişti ve hiçbir şey
dürüst olmak için duyduğu çaresiz özlemi durduramazdı.

Altından geçtiler. Rackham, Julia'nın kürkünü giymesine yardım ediyordu,
yüzünü merdivene dönmüş şekilde manşonunu arıyordu. Yukarıdaki kız
nefesini tuttu. Yakınlığı onu bir tür paniğe sürükledi.

Onun tahmin edecek türden bir adam olduğunu sezmişti.
Yanına doğru hızlı hareketini,
kendisinin yanında durmaya hazır olduğunu, söylenmemiş ama kesin, açıklanamayan bir endişeyle düşündü.
Hiç gitmeyecekler miydi? Neden oyalanıyordu, o açıklanamayan gülümsemeyle yukarı bakıyordu?

Büyük kapı sonunda, bir sessizlikte kapandığında, ayağa fırladı ve
aşağı indi. Daha güçlü olmaması üzücüydü. Bir kişi sendeleyerek
yargılanmamalıydı. Ve tüm cesaretini isteyecekti. Barnaby'nin annesinin Julia'ya karşı nasıl bir ruh hali içinde olduğunu bildiğinden, merhamet aramadı.

Ama Leydi Henrietta dik ve dikkatli bir şekilde oturmuyordu, o acımasız bakış ince, sert, güzel yüzünde damgalanmıştı. Kendini kanepeye
atmıştı, hızlı örülmüş parmakları boştaydı, asla giyilmeyecek yarı bitmiş çorap elinden
yere düşmüştü. Kırık bir kamış gibi yatıyordu; kendisini ayakta tutan sebepten mahrum kalmıştı ve ağlıyordu.

Bu görüntü Susan'ın tüm yüreğini harekete geçirdi. Körü körüne ona doğru koştu,
sadece yalanın ağırlığından duyduğu bencil korkuyu utandıran büyük bir şefkatin bilincindeydi. Ona şimdi söyleyemezdi.

Ve Barnaby'nin annesi onun yaklaştığını görünce başını kaldırdı. Bir anlığına o eski meydan okuyan neşeden bir şeyler geri geldi. Gülmeye çalıştı.

"Buraya gel ve beni öp," diye seslendi. Onun haykırışında vahşi bir şefkat vardı--"canım--!"

BÖLÜM III

Susan, hikayesini haykırmak için duyduğu ihtiyatsız özlemi iki eliyle üzerinden atmıştı.

Bir şekilde, şimdi konuşursa hain olacağını hissediyordu. Geriye bakmak için çok geçti; iyi ya da kötü, gelmeyecek olan diğer kadınla yer değiştirmişti. Şimdi başarısız olmak, onurunu
temizlemek olmayacaktı, görevini terk etmek olacaktı.

Lady Henrietta, zafer kazanmış, sonunda pes etmiş ve Susan'a
sımsıkı sarılmışken, o vahşi tutuşta bir araya gelmiş olan kız, Barnaby'nin annesinin, yalnızca yabancının ona ait bir şey olması nedeniyle onda tutkulu bir teselli bulduğunu biliyordu. Ona bu teselliyi vermemek, hiçbir şeyi kalmamış birini çalmak olacaktı. Kendini, insanların gözünde değil, sert yargıçların önünde değil - belki de ölmüş olan ve kesinlikle anlayacak olan bu Barnaby'nin önünde - hüzünlü bir adanmışlık hayatıyla haklı çıkarabilir miydi? Sessiz kalarak, ona bunu yapacağına söz verdi.

Günler, başının üzerinden geçip, kendisiyle, umutsuz ve dayanaksız bir şekilde
sürülen bir yaprak gibi olduğu o acımasız dış dünya arasında dengesiz bir duvar
örüyordu. Evin tembel
huzuruna, tıpkı Leydi Henrietta gibi, onunla garip bir şekilde
gurur duyan yaşlı hizmetçilerin dikkatli ofislerine alışmıştı.

Yavaş yavaş güçlendi; ince yanağı yuvarlak, hala solgundu, ama
hafif bir renk vaadiyle dokunmuştu.

Bir öğleden sonra parkta yalnız yürüyüşünü yapıyordu ve
daha önce olduğundan daha uzağa gitmişti. Köpekler onu terk etmişti,
tavşanların peşinden koşturuyordu ve o, dinlenme yeri sunan bir çite yaslanmıştı,
biraz yorgun ve hüzünlü, batıdaki batan ateşe bakıyordu.

Birdenbire hava dörtnala koşmaya başladı ve etrafında
zıplayan atlar vardı. Şaşkın ama korkusuz bir şekilde,
çitin üzerinden gelmelerini izledi,
geldiklerinde kaybolacaklarını hayal etti.

"Orada kalmamalısın, yaralanabilirsin," diye seslendi biri, yanına
çekilerek. "Nasılsın?"

Birinin görkemli bir resme baktığı gibi,
ortasında olduğunu fark etmeden bakıyordu. İçgüdüsel olarak geri çekildi. Hepsi
durmuştu ve tazılar, avcının indiği ve bir kanala baktığı yerde, dipte kümelenmişti. Birçok baş, merakı mazur gösteren kaba bir nezaketle, ona doğru çevrilmişti.
Belki de hepsi Barnaby'nin yoldaşlarıydı, onu özlüyorlardı ve zavallı figürde kendilerinden daha çok özleyen birini görüyorlardı...

Ama yanına yanaşan adam, eski bir dost gibi ona doğru eğilmişti, omzuyla diğerlerini engelliyordu. Hala heyecanlı olan atı, dizginini çekti ve siyah elbisesine beyaz bir köpük sıçrattı.
Düşünmeden elini onun ağzına doğru uzattı.

"Dikkat et. O kararsız bir hayvan," dedi Rackham. "Atları sever misin?"

"Eskiden ata binerdim," dedi.

O kadifemsi dokunuşla içinde bir şeyler uyandı ve diğer atları düşünerek bitiremedi.

"İyi," dedi adam hemen. "Sana ne diyeceğim. Seni
taşıyacak bir kısrağım var. Gelip konuşacağım--eğer teyzem beni içeri alırsa."

Buna hafifçe güldü. "Onunla
nasıl geçiniyorsun?" diye sordu. "_O_ bir savaşçı--!"

Susan gözlerini yüzüne doğru kaldırdı. Aniden gösterdiği samimiyet, onun iyi huyluluğundaki, onu açıklanamaz bir şekilde ondan utandıran
tehlike korkusunu tamamen yenemedi. Bakışlarında
bir acıma ve hayranlık vardı.

"Bak," dedi; "biz kuzeniz--evlilik yoluyla. Resmiyetçi olmam için biraz iznim var--ve sen yabancı bir diyarda yalnızsın, değil mi?--ve
tüm bunlar."

Bu onun hayal gücü müydü yoksa sesini önemli ölçüde mi alçalttı? Belki de ilk karşılaşmalarına bakıyordu, Leydi Henrietta'nın savaşçı ellerinde
yaralanmış bir kamış gibi acıyordu. Belki de hayır, onun ifadesini
okuyamıyordu.

Avcı sırtını dikleştirdi ve atına doğru sertçe yürüdü. Pes eden bir adam yanından geçti ve şapkasını ciddiyetle çıkardı;
onun dizgin kapısında kırbacıyla kanca atmasını izledi.
Hepsinin atından inip onu Barnaby'nin akrabasıyla ve onun delici gülümsemesiyle baş başa bırakacağından korkuyordu.

"Neyse," dedi Rackham, "destek istersen ben buradayım... Herhangi bir yardıma ihtiyacın olursa bana haber ver."

Altlarındaki koruluğun gizli tarafında gelen bir çığlık, günün sürüklenen sonunu aydınlatan muhteşem sürprizlerden birine inanarak tarlayı birleştirdi. Avcı, tazılarını çağırarak sisli karmaşanın içinden geçti ve biniciler dönen bir nehir gibi
kayboldu. Bir dakika sonra gittiler.

Kız, uzaktaki nal seslerini soluk soluğa dinledi.
Kalbinin atışı biraz fazla hızlıydı, o kısa heyecan
arasından rahatsız olmuştu. Son kızıl parıltı kaybolana ve dörtnala koşma sona erene kadar kıpırdamadan durdu, geride muazzam bir sessizlik bıraktı.
Sonunda, gölde, çok uzakta, günbatımı ilahilerine başlayan yaban kuşlarından başka hiçbir ses yoktu.

Ev halkının yarısı, tazıları aramak için dışarı fırlamıştı ve kız eve döndüğünde,
tek tek, az çok nefes nefese geri dönüyorlardı.
Avın, geçerken, o hüzünlü evde ne kadar büyük bir kargaşaya yol açtığı şaşırtıcıydı. Başında bir şal olan Leydi Henrietta, bahçedeydi ve bakıyordu. Spor içgüdüleri, bir tür öfkeyle
içinde mücadele ediyordu.

"Bana kimlerin dışarıda olduğunu söyle," dedi. "Ah, tabii ki yapamazsın. Ama
_onlar_ senin kim olduğunu bilirlerdi. Seni gördüklerine sevindim. Bazılarına hatırlatmış olurdu--bir adam çok çabuk unutulur! Hepsinin eskiden olduğu gibi
avlandığını ve kandırıldığını düşünmek; onu dışarıda bırakarak--! Tilton'dan
kaçtılar mı? Sanırım içlerinden hiçbiri seni orada görene kadar
onu düşünmemiştir. Tilkileri değiştirdiler mi, Susan?"

Kızı toplanan yağmurdan
sıcak eve aceleyle götürürken, kendi kendine varsayımlarla cevap vererek hevesle konuşmaya devam etti. Uşak Macdonald, ondan daha bilgiliydi ve metresi içeri
kaydığında onu yakaladı, alnını sildi, kısa ama muzaffer bir şekilde. Tilkiyi
çağıran oydu.

"Buraya gel ve bana her şeyi anlat," dedi Leydi Henrietta sertçe.
"--Senin yaşında, Macdonald--!"

Vakur bir tavırla yaklaştı, onurunu ve gözlerindeki sönmez bir ışık olan romatizmasını hatırladı. "Owston'dan kaçtılar, hanımefendi, ve tilkiyi bizim alt koruluğumuzun o tarafında kaybettiler. Koku alma duyusunun başarısız olması nedeniyle, neredeyse bitirmiş olmalı,
ve beyefendiler ön tarafta toplandığı için onu tekrar alamadılar.
Hayır, hanımefendi, toprağa çaprazlanmış iki çubuk vardı ve
boru tıkanmıştı. Ama onları bazılarının gitmek istemediği
bir mesafeye götürecek bir tane bulduk. Gerçekten iyi bir tilkiydi!"
Gerçek bir gururla
sonlandı.

"Ve koydaki kimdi?" diye sordu Leydi Henrietta. "Çiti iyi
aldı, Macdonald."

"O Lord Hazretleriydi," diye izin verdi Macdonald, ama isteksizce. "Ah, hanımefendi, Bay Barnaby'nin parkta tilkilerini öldürdükleri o gün atladığını gördüm. Temiz ve iyi bir şekilde yukarı çıktı ve ateş yaktı;
asla
üst korkuluğu kırmadı!"

"Biliyorum--Biliyorum," dedi Leydi Henrietta. "Omzunu çıkardığı gün."

"Bu bir tavşan deliğiydi," dedi Macdonald kıskançlıkla. "Ah, leydim, Lord hazretleri asla onun gibi olmayacak!"

Rackham'ı efendisine sadık yaşlı bir hizmetçinin alaycılığıyla savuşturarak, başını kederle salladı ve geri çekildi. Leydi Henrietta çapraz sorgusundan aniden dönmüş ve ellerini
ateşe uzatmıştı.

Olay, ne kadar hafif ve kısa olursa olsun, tüm akşamlarını renklendirdi.

Daha sonra, Leydi Henrietta konuya geri döndü ve varsayımlarla kendini eğlendirdi. Susan, kır bıyıklı ve gizli gözlü bir adam mı fark etmişti?--ve dirseğini
hareket ettiren bir başkası?--ve sürekli üzengileriyle
hareket eden bir kukla gibi binen birini? Ve kahverengi giysili bir kadın görmüştü, genellikle çitin altından içeri girip, gölgesi olan sıska bir adamla sırlar konuşuyordu ve çitlerin iki tarafı olduğunu ve seslerin oradan sızdığını bilmiyordu? Farkında olmadan, anılara daldı, Susan'ın hiç tanımadığı bu Leicestershire değersizlerinin alaycı hikayelerini anlattı; ve kız neredeyse hiç dinlemedi, yanağı eline dayalı ve alnı hayalperest bir şekilde oturuyordu.

Kısa ara bölüm onu ​​etkilemişti. Ama hayalinde,
aşağıdaki çitin üzerinden düşen muhteşem figürü değil,
bir zamanlar at sürdüğü loş meralarda sessizce dolaşan, alacakaranlıktan çıkıp tekrar alacakaranlığa geçen bir başkasını gördü. Hızlı sahne, vahşi yaşam, tazılar ve atlılarla birlikte geri döndü, sadece kuzeni yerine, kendisini adadığı Barnaby'yi hayal etti.

Geç olmuştu. Yakında Leydi Henrietta, pişmanlık dolu bir kabalıkla sözünü kesip,
yatmasını emredecekti.
Kütüphanede, o geniş, rahat odada ne kadar da sessizdi! Kendini ne kadar
güvende
hissediyordu ve ne kadar da uykuluydu, sadece rüya görüyordu, hiçbir şey düşünmüyordu.

Isırılmış kulaklı beyaz tilki-terrier ona doğru yaklaşmış ve
eteğine uzanmıştı. Onunla köpek arasında bir tür arkadaşlık vardı. Köpek birdenbire titreyerek ayağa kalktığında sırtını
yumuşakça okşadı, evin dışında ıslık çalan rüzgarın neden tek başına onu heyecanlandırdığını merak etti. Ve yüzüne baktı ve odadan aşağı
çıkarılmış bir
şey gibi koştu.

"Kit'e ne oldu?" dedi Leydi Henrietta, duraklayarak.--"Sanırım
Macdonald'ın koridorda suskunlaştığını duydu."--Ve konuşmaya devam etti.

Odanın aşağısında ağır perde aceleyle sallandı ve geri düştü. Gözlerini
uyarmadan kaldıran ve orada birinin
durduğunu gören Susan'dı.

Rüzgardan ve yağmurdan içeri girmişti,
damlayan şapkasını
çıkarmıştı, ama paltosunun düğmelerini açmak için beklememişti; ve
resminde göründüğü gibi görünüyordu, ama hayalet değildi --gerçekti,--korkunç mavi gözleri ve gülümseyen bir ağzı vardı.

Kız ayağa kalkmaya başladı. Bir an ona baktı.
Kendi
ağlaması kulaklarına çok uzakta garip geldi... ve sonra
dünya dönmeye başladı.

* * * * *

Yavaşça bilincine kavuştu ve yatağında yatıyordu, şaşkın fısıltıları ona bir
rüyadaki cılız gürültü gibi ulaşan, çırpınan kadınlarla çevriliydi. "Zavallı şey; zavallı şey--bu onun için fazlaydı." "Bay Barnaby'nin onu böyle ürkütmesi çok kötüydü. Ama ona ne kadar da yakışıyordu----!"

"Tanrım, Tanrım! Yerde yatarken yüzü!--ve annesi onu sanki bir saat bile ölmemiş gibi değerlendiriyordu----!"

"'Onu öldürdün!' dedi. 'Onu öldürdün!'"

"Aklını kaçıracak gibi, zavallı kuzu!"

Kımıldadığında titrek heyecan aniden sustu.

"Sesini kes, sen!" diye diğerlerine yalvardı yaşlı hizmetçi, onları bir yana iterek ve onu endişeyle okşayarak, titrek, ürkek ve ikna edici bir sesle bir şeyler vaat etti--çılgınca bir çocuğu susturmak için ayı sallamak gibi.

Uzun koridordan bir adamın adımları ve bir köpeğin patırtıları duyuldu. Hizmetçi sıçradı ve yatağın yanından kaçtı ve hizmetçiler histerik bir şekilde birbirlerine sarıldılar, kapıya korkmuş bir hevesle bakıyorlardı. Yüzlerinde hala batıl bir korku vardı.

Barnaby ölmemişti. Tüm bu korkunç komedi kız için pek de açık değildi, bu tek mucizeyle, imkansız ve gerçek olan şeyle başı dönüyordu. Utanç henüz şaşkınlığı yakmamıştı.

Hareketsiz yatıyordu, ellerini kalbinin üstüne koymuş, onun adımlarını dinliyor ve daha önce hiç duymadığı bir sesin sesini bekliyordu.

"Nasıl?"

Ah, garip, nazik bir ses, bunu soruyordu! Susan nefesini tuttu,
kim olmadığını hatırladı.

Hizmetçi dışarı koşarken, gergin bir şekilde kapıyı kapatmıştı ve sırtını kapıya yaslamış, yarı coşkulu, yarı sitemkar bir şekilde duruyordu.

"Ah, Bay Barnaby--! Aman Tanrım!"

Kendini toparlayıp titrek bir telaşla devam etti.

"Sonunda kendine geldi; kendine geldi; ama doktor
onu sessiz tutmamız gerektiğini söylüyor. İçeri giremezsiniz, efendim! Zarar verebilir. Hanımıma gitmeden önce bunu söyledi... Sizi içeri almaya cesaret edemiyorum, Bay Barnaby... Lütfen! ... Ona sabah geleceğini söyledim... ve sana sevgisini vereceğim."

Kız dehşet içinde ayağa kalktı ve yatağa düştü,
yüzünü örttü. Hiçbir şey, kötü niyetli aceleciliğinden ilham alan o aptal dili susturamaz mıydı?
Korkulu kapının ardında, kapalı gözlerinin arasından, Susan, yabancı Barnaby'nin o küstah mesajı dinlediğini yakıcı bir şekilde gördü. Ve çırpınan parmaklarının arasında yaşlı hizmetçinin gevezelik ettiğini duydu... Hayır, bundan sonra onun yüzüne bakmaya
dayanamadı!

Panik onu ele geçirdi. Sessizce yatarken, eğer bilselerdi ona dokunmayı küçümseyecek olan sempatizanların
hizmetlerine
dayanırken bu durum onu ​​daha da derinleştirdi. Barnaby konuşmamıştı. Onlara, "O bir
sahtekâr." dememişti. Onların ona acımasına, onu nazikçe tutmasına izin veriyordu...
yarına kadar.

Ona uyumasını sağlayacak bir şey vermişlerdi, ama hava akımı
etkisizdi; yatıştırmak yerine, kafasında garip bir karışıklık yaratıyordu. Sonunda yataktan kalktı, odasında bir yerlerde uyuklayan bir gözlemcinin ağır nefes alışından başka bir şey duymadı. Önce yavaşça, sonra dürtü onu ele geçirdikçe daha hızlı,
giysilerini giymeye
çabalamaya başladı. Gitmeliydi, gitmeliydi; bu
evde kalamazdı.

Panikle hareket eden, düşünemeyen, akıl yürütemeyen kadın, çaresizce
merdivene bastı.

Aşağıdaki koridorda ışıklar sönmemişti; kapıya doğru bir gölge gibi geçerken hafifçe parladılar. Eğer biri gelirse--!
Tutkulu bir şekilde sürgüyü açmaya çalıştı; mandal çok ağırdı.
Kalbinin atışları o kadar yüksekti ki diğer tüm seslere sağırdı.

Bir el omzuna dokunana kadar yalnız olmadığını
bilmedi.

Başından ayağına kadar titreyerek döndü, kapıya yaslandı.

"Ah, bırak beni!" diye bağırdı.

Ona ciddi bir şekilde baktı.

"Korkarım ki ikimiz de gerçek değiliz," dedi. "Birbirimizi korkutmamaya çalışalım... Bana senin dul eşim olduğunu söylüyorlar."

Ondan yüzünü çevirdi.

"Bana bakma. Ah, bana bakma! Bırak beni," diye tekrarladı
çılgınca. Parmakları onun parmaklarının üzerine kapandı, hala barda beceriksizce oynuyordu.

"Bunu yapabileceğimi sanmıyorum," dedi. "Doktor beni hayatından
korkuttuğum için suçluyor. Gecenin bir vakti evimden böyle
çıkmana izin verirsem beni sorumlu tutacak. Eğer
sakıncası yoksa senden beni daha önce olduğumdan daha aptal yerine koymamanı isteyeceğim. Ve--tekrar bayılmayacaksın, değil mi? Bir dakika otur----"

Kolunu hızla onun etrafına doladı; ellerini kapıdan
çözmüş ve bayılmadığından emin olmadan
onu ateşin yanındaki bir sandalyeye oturtmuştu. Dönen başını tıka basa dolu kırmızı yastıklara yasladı.

"Bana uyumamı sağlayacak bir şey verdiler..." diye mırıldandı.

Ocak halısının üzerinde biraz uzakta durup onu izliyordu. Kit, teriyer, sanki güvendeymiş gibi aniden aralarına uzandı.

"Beni nereden tanıyordun?" dedi aniden.

"Senin bir resmin var," dedi; "ve ben--seni çok sık düşündüm."

Dünyasından bu kadar hafif bir şekilde kovulmuş olan adam, tuhaf bir ifadeyle aşağı baktı. Yorgun genç sesindeki
tamamen bilinçsizlikten şüphe edemezdi. Umut edecek hiçbir şeyi yoktu. Yargılanıyordu.

"Cennet adına, neden----?" diye patladı, kendini kontrol etmek için çok geçti, kız ayağa kalktı ve ona doğru döndü, tüm cesaretini topladı.

"Çünkü ben utanmaz bir sefilim," diye haykırdı titrek bir şekilde. "Bir yalancı ve
bir sahtekâr... Bir hırsıza seni neden soyduğunu sormazsın.
Onu
hapishaneye gönderirsin... Ona gülmezsin..."

"Sen çocuk!" dedi Barnaby.

Sesindeki garip, nazik nota onun çaresizliğini dağıttı.
Bir şekilde, kendini Güney'deki çocukluğunun hikayesini kekeleyerek anlatırken buldu; savaşta mahvolan cesur yaşlı aile; sonuncusu
ölüyor, son arkadaşı gidiyor ve o savunmasız bir şekilde dünyada kendi için savaşmak üzere gidiyordu. Hastalara bakacak kadar güçlü değildi, işinde yolunu
kazanacak kadar
sert değildi; oyunculuk gibi zavallı bir
yeteneğiyle yaşayabiliyorsa denemeye kararlıydı; ona kurtuluşu
atmış olan o mutlu-şanslı nezaketten başka ne yapabilirdi ki?

"Ölebilirdim..." dedi, kendini küçümseyerek; "ama ben... geldim."

"Şşş!" dedi adam, birdenbire, yumuşak bir sesle, kesintiyle karşılaşmak için arkasını döndü. Doktor aşağı iniyordu, kasıtlı olarak, her şeyi bilen ve yaşlı bir diktatöre dönüşmüş gibiydi, aşağıdaki koridora dar görüşlü bir şekilde bakıyordu.

"Ruhum şad olsun!" dedi. "Barnaby, seni alçak, seninle konuşmaya uygun değil. Hizmetçilere, senin yanına yaklaşmana izin vermenin hayatları kadar değerli olduğunu söylemiştim;--ve şuna bak!"

İkisine de başını salladı, ama sonra yumuşadı, parmakları Susan'ın nabzındaydı. Kadınlar hakkındaki profesyonel bilgisi, onun
hızlı iyileşmesine olan şaşkınlığını hafifletti. Bazı kadınlar, acının veya sevincin ilk şokundan sonra her şeye
dayanabilirdi.

"İyi," dedi. "Uyanık ve aklı başında olduğuna göre, ki ben
bunu ummaya bile cesaret edemezdim, seni Leydi Henrietta'ya göndereceğim. O seni
çağırıyordu. Sadece yanına otur ve ona çok
sessizce, tekrar tekrar, Barnaby'nin nasıl göründüğünü ve tüm bunları anlat. Onu henüz
görme riskini alamam;--yaşı o kadar esnek değil--ve onu senden başka hiçbir şey
memnun edemez."

Kız içgüdüsel olarak itaat etmek için hareket etti ve durdu. Barnaby onun annesine gitmesine izin verecek miydi? Anlayabildiği kadarıyla -bu hala bir rüyadan daha garipti- henüz onu bir sahtekâr ilan etmemişti. Ama kesinlikle zamanı gelmişti.

"Ah," dedi doktor, onun bakışını takip ederek; "kocanız siz olmadan
yaşamalı."

Ve sonra Barnaby konuştu.

"Bize karşı biraz sert davranıyorsun, doktor," dedi. "Birbirimize söyleyecek çok şeyimiz vardı. Ama karım ve ben konuşmamızı yarın bitirebiliriz." - Ona
döndüğünde sesi mizahi tonunu kaybetti ve ciddileşti.
"Annemin yanına git,--lütfen."

Gitti. Doktor onun gitmesini izledi ve belli bir şaşkınlığı
silkeleyerek genç adama yöneldi. Ailenin eski bir dostu olduğu için, sert tavırları duygularını pek iyi saklamıyordu.

"Aman Tanrım, dostum!" dedi. "Sana alışamıyorum. Tekrar el sıkışalım mı? Hayalet olmadığınızdan emin olmak istiyorum."

"Annem ne olacak?" diye sordu Barnaby. O da kızın merdivenlerden yavaşça yukarı çıkışını izliyordu.

"Eğer onu sessiz tutabilirsek iyi olacak," dedi doktor neşeyle. "Ama daha fazla şoka katlanamaz. Kalbi
kötü. Bunu bilmiyordun tabii. O cesur bir hanımefendi ve
şimdiye kadar senin tüm kaprislerine cesurca göğüs gerdi, ama bu biraz
ani oldu. Eğer karının çöküşü olmasaydı, o an dikkatini
dağıtıp, aklını
daha büyük şoktan----"

Burada sustu.

"Nereden bilebilirdim ki?" diye patladı diğer adam. "Öldüğüm
hakkında hiçbir fikrim yoktu."

"Duymamış mıydın----?"

"Nasıl bilebilirdim ki? Bakın doktor, medeniyette somurtmuyorum; şehirlerde gasp etmiyorum. Zorluklarla boğuşuyorum,
yeryüzünde aşağı yukarı dolaşıyorum.--Mektup yazmanın pek bir faydası yoktu. Anneme
bir gün tekrar geleceğimi söyledim ve o da
şaşırmadı. Ona arada sırada bir satır yolladım, sonuncusu bir maden kampında, hepimizin arasında bir kağıt parçasının olduğu yerde
yağlı bir karalamaydı ve kazandım. Bunu başaramazdı... Kanımdaki huzursuzluğu
çözdüğümde--bazı adamlar bunu başaramaz,
tüm hayatları boyunca bunu yaparlar--eve gelip
sanki hiç ayrılmamışım gibi eski yere yürümek istedim.... Yeterince basit----!"

Öne doğru eğilmişti, heyecanından biraz kekeliyordu.
Birden güldü.

"Aman Tanrım!" dedi. "Demek ki hamallar John o' Gaunt'ta benden bu yüzden kaçmış!"

Yaşlı adam onu ​​endişeyle süzdü, gözlüklerini sildi.

Sık sık, maceraya susamış veya tutku ve hayal kırıklığıyla dengesi bozulmuş, hayatın
sert gerçeklerinin tadını çıkarmak için
her şeyi kusup bırakmış adamlar duyulurdu. Bazen yeniden ortaya çıkıyorlardı, bazen sadece eski düzenlerine
sürünen tuhaf hikayeler ve bilebilecek olanlar
aptallaşıyordu. Çok mantıksız bir alarm, bu savurgana sıkıca tutunma dürtüsü.

"Bir daha kaybolmayacaksın değil mi?" dedi aceleyle. "Artık bakman gereken bir karın olduğu için maceralar aramak için dolaşmak
istemeyeceksin."

Barnaby bir sigara almak için uzandı ve yaktı. Şöminenin bir köşesinde her zaman bir kutu sigara olurdu. Onları orada
bulması ona garip gelmiyordu.

"Bir sigara iç, doktor," dedi. "Sinirlerini biraz yatıştırır...
Evet, ayıldım."

Bir dakika durdu ve ayaklarının dibindeki terrier, ona öğrettiği eski bir numarayı hatırlayarak ayağa fırladı ve kibriti üfledi. Onu okşamak için eğildiğinde, onu öfkeyle yalamaya başladı. Başka bir numara daha vardı ama onu unutmuştu. Dikkatini çekmek için beceriksizce bir çaba sarf etti
patilerini çaprazlayıp sallayarak, ki bu
işte böyle başlamıştı....

"İyi köpek," dedi ve kız onun ayaklarının dibine çöktü,
zekasıyla gurur duyuyordu, ama doktora haber vermesini istemeyerek de olsa.

"Sen tam oradasın," diye devam etti, sanki bu düşünce onu eğlendiriyormuş gibi. "Bir adam
dünyayı dolaşıp maceralar ararken
kendi ocağına
gelen bir aptaldır."

* * * * *

Lady Henrietta yastıklarla desteklenmiş bir şekilde yatıyordu, hızlı hızlı konuşuyordu.

"Susan'ı istiyorum!" diye yakındı. "Bana Susan'ı getirin. Doktor
aspirinleriyle beni oyalayamaz. Susan'dan başkasına güvenemem."

Ve kız sendeleyerek odaya girdi.

Lady Henrietta onun elini yakaladı, sıkıca kendi eline aldı.

"Susan, çocuğum," dedi. "Ne kadar da soğuk bir elin var!
Beni sanki bir deliymişim gibi susturuyorlar, masallarla beni eğlendiriyorlar. Ve
kalbim çok komik. Kötü davrandığını hissedebiliyorum... Beni
kızdırırlarsa ölürüm. Buraya gel, daha yakına. Sana sormak istiyorum--_sen_ bana rahatlatıcı
yalanlar söylemeyeceksin.--Barnaby geri döndü mü?"

"Geri döndü," dedi Susan.

"Beni kandırıyor musun?" diye fısıldadı Leydi Henrietta. "Doktorla işbirliği içinde misin?--Dawson'ı oraya gönderdim, biliyorsun, ve o da
raporun doğru olduğunu söyledi.... Çocuğun mezarını gördü. Bir taş dikti....
Ve avukatlar kuzgunlar gibi vıraklayarak geldiler ve
en ufak bir şüphe kırıntısı olmadığına yemin ettiler.... Ve Rackham onun ayakkabılarına bastı ve ben
onlara seni her yerde aramalarını söyledim!--Oh! Hayır, bu doğru değil!
Aklımın içinde dolaşıyorum. Bana bak. Sen ve ben birbirimizi
aldatamayız. Bunu yüzünde göreyim!"

Ama Susan yapamadı. Başını, elini çok sertçe kavrayan
elin üzerine eğdi ve gergin sinirleri
çöktü; hıçkırmaktan kendini alamadı.

Garip bir şekilde, ağlaması Leydi Henrietta'yı yatıştırmış gibiydi.

"Ah, eskiden hiç böyle ağlamazdın!" dedi. "O geldi." Kızın saçını diğer eliyle okşadı.

"Sanırım sabah onu görmeme izin verecekler," dedi mantıklı bir şekilde.
"Şimdi uyuyor olacak, zavallı çocuk. Kahvaltısını yaptıktan sonra yanıma gelip saçma maceralarını anlatacak. Ona
acılı pastırma vermeliler. Margaret, Margaret, sızlanmayı bırak ve
ona acılı pastırma vermelerini hatırlat. Elimi tutmaya devam et, Susan,
ve böyle ağlama. Onu geri aldık."

BÖLÜM IV

Loş ışık, Lady Henrietta uykuya dalmadan önce perdelerden içeri
zorlanarak girmeye başlamıştı bile, Susan sessizleşti. Susan elini çekmeye
cesaret edemedi. Kolu kaskatı kesildi, bir süre ağrıdı ve uyuştu; başı yastığa kaydı ve gözleri sonunda kapandı.

Lady Henrietta'nın zayıf ama doğal kahkahasını ve bir adamın keskin ve acıklı haykırışını duyduğunda irkilerek uyandı, üstünde.

"Onu götür, Barnaby ve kahvaltısını ver," diye emretti annesi. "Onu görmedin mi? Zavallı çocuk bütün gece boyunca
o şekilde elimi tutarak oturdu. Kafam temizdi... Böyle davranacağını tahmin edebilirdim. Ah, artık seni görmeye
dayanabiliyorum; gergin olma; ben o duygusal annelerden değilim! Ama kalp krizi geçirdiğimden beri ihtiyatlı davranmalıyım"--duygularını gizlemek için hızlı çabasında bir anlığına vazgeçti:--"Barnaby, sana--onun için minnettarım."

"Ona düşkünsün, öyle mi anne?" dedi Barnaby.

Leydi Henrietta, onun tuhaf tonlamasına eğlenerek ona güldü.

"Düşkün mü?" diye bağırdı. "Ona bayılıyorum. Onu gördüğüm ilk dakika, dul eşinin otları arasında
küçük, soluk bir tutam, ona bayıldım. O senin tarzın değil,
şaşkın. Eskiden daha gösterişli bir figüre hayran olurdun...
Bunu hiç anlayamıyorum; ama minnettarım. Ve bu bana onu hemen
Londra'ya götürmen ve ona uygun kıyafetler giydirmen gerektiğini hatırlattı."

"Ah, diyorum ki----" diye başlıyordu Barnaby. Sözleri onun ağzından aldı.

"Evet, bu senin işin," dedi. "Onun siyahlar içinde dolaşmasına izin veremeyiz; bu senin varlığını inkar ediyor--! ve sen de hırpalanmış bir serseri gibi görünüyorsun. Terzine gitmen gerekecek. Para istiyorsan sana çek yazarım... Seninkini sen ölüyken kabul etmeyecekler... Şimdi onu uyandır ve kahvaltıya götür--ve eğer yapabilirsen ona bak!"

Eğildi ve koluna dokundu ve o hala sersemlemiş bir şekilde başını kaldırdı
ve sıkışık pozisyonundan kalktı.

"Kaçın," dedi Leydi Henrietta. "Kaçın, ikiniz. Ben yüzümü
yıkayacağım."

Kapıdan içeri girerlerken elini öptü ve kendi isteği dışında dudağı titredi. Bir dakika hareketsiz yattı,
kendisine öfkelendi.

"Susun!" diye mırıldandı. "Susun! Ölecek bir şey değil, aptal
kalp!"

Alt katta hizmetçiler etrafta dolanıyor, bekliyor ve efendiyi bir anlığına görmek için bekliyorlardı. Macdonald ateşin yanındaki küçük bir masanın yanına iki
koltuk çekmişti ve istemeyerek ama gizlice kalkıp kapıyı arkasından kapattı.

"Otur," dedi Barnaby nazikçe. "Çayını koyacağım. İstemelisin."

Barnaby onun istediğini yapmasına izin verdi, fincanını elinden aldı, itaatkar bir şekilde içti, yemeye çalıştı; sabırlıydı ama onu hiç anlamıyordu. Kış güneşi kırmızı renkte akıyordu, saçlarında parlıyordu, kıvrılan karanlığında ışıklar yaratıyordu; hatta oturduğunda yanağına hayali bir pembelik veriyordu, o kadar ciddi bir şekilde, evinde olduğu adamın, yüzüğü parmağında olan adamın yüzüne bakıyordu. Başını biraz çevirdiğinde parıltı kayboldu.
Önemsiz bir şekilde -o zaman neden bu şey ona çarpsındı ki?- onun solgunluğunu, erik çiçeğinin kremsi tonuna benzetiyordu, sıcak ve pürüzsüz, kışın beyaz olan yabani erikten daha. O da hasta olmuştu; çok
kırılgandı.

Bu arada ona bakmaya bile cesaret edemiyordu, ama onun kendisine, evi onun kalesi olan dolandırılmış bir İngiliz'in haklı öfkesiyle değil, daha az
anlaşılır, biraz daha az endişe verici olan garip bir ifadeyle baktığını biliyordu. Durum onu ​​eğlendiriyor gibiydi... Ve bir oyundaki sahne gibiydi; samimi, evcil,
ve yine de gerçek dışı. Gizli küçük masada, şıngırdayan çinileriyle ve şöminenin içinde sıcak tutan komşu gümüş tabak sırasının yanında çok yakın oturmak zorundaydılar.... Elini o doğal bir şekilde sıçrayan ve çıtırdayan
ateşe sokarsa yanmayacağına dair çılgın bir hayali vardı.

"Peki," dedi aniden. "Ne yapmalı?"

Ayağa kalkmış ve onun yanına gelmişti; küçük gecikme sona ermişti.
Kahvaltıyı bitirmişlerdi...

"Bilmiyorum," dedi. "Senin insafına kalmışım."

"Sigara içmeme izin verir misin?"

Parmaklarının arasında sigarayı yakmadan beklerken, onun gerçekçi nezaketi onda kaçamak bir gülümsemeye neden oldu.

"İşte!" dedi. "Sen de bunun komik tarafını görmeye başlıyorsun,
benim gibi. Benim gibi dünyayı dolaşan bir adam,
çılgın veya öfkeli olmadığı sürece bir Ferisi ve bir hayvan gibi böbürlenmez. Sana
ne yapabilirim ki?"

"Sen--öfkeli değil misin?" diye sordu hafifçe.

"Tam olarak değil," dedi Barnaby. "Senin cesaretine oldukça şaşırdım.
Elbette, korkunç derecede tehlikeliydi ve ikimizi de
bir deliğe soktun.--Sana vaaz vermeyeceğim----"

Biraz tereddüt etti.

"Biliyorsun," dedi. "Ben çok ihtiyatlı bir adamım, ama hayatımda bir veya iki
kez
aklımı kaybettim. Üç yıl önce Amerika'ya gittiğimde, ancak bir deli gömleği giydirilebilirdim. Elbette,
aklıma gelen ilk çılgınlığı yaptım."

O zaman sesinde eski bir burukluk ve bir tür geriye dönük küçümseme vardı.

"Bu acı bir gerçek," dedi. "Üstesinden gelinemez. Beni neyin ele geçirdiğini bilmiyorum;--ama bir evlilik _vardı_."

"Çok güzel," dedi Susan, kendi dolaşan
düşüncesini dile getirerek. Nedenini bilmiyordu.

"Kim?" dedi Barnaby. "Ah,--evet. Tanıdığım birine benziyordu."

Aralarında bir sessizlik oldu. Sonra adam güldü.

"Bu, o açıklanamayan geçici deliliklerden biriydi," dedi.
"Hepimiz zaman zaman böyle şeylerden suçluyuz. Sana neden kavga ettiğimizi anlattı mı?
Beni kılık değiştirmiş bir prens sanıp,
sonra bana nasıl döndüğünü, benim kadar öfkeli olduğunu -hayal kırıklığına uğradığını- anlattı mı? Hadi bundan
konuşmayalım. Bizim kendi sorunlarımız var."

"Evet," dedi kız, nefesini tutarak.

"Korkarım," dedi ciddi bir şekilde, "bir süre daha devam etmeliyiz."

"Anlamıyorum," dedi.

"Yapılacak tek şey bu," dedi. "Adilce bak.
Benimle evlenen hanım seni yerine
gönderdiği için, seni karım olarak kabul edersem
şikayet edemez. Kimseye zararı olmaz.--Beni
yanlış anlama!"

Çünkü kız ayağa fırlamıştı ve gözlerinde dehşetle ona
bakıyordu.

"Bekle!" dedi. "Ben bu konuşan adamlardan değilim.--Belki de açıkça ifade etmiyorum. Anladığım kadarıyla, doktor buna ek olarak bir şok daha olursa annemin muhtemelen ölebileceğine inanıyor. Endişelenilecek veya itiraz edilecek bir şey yok. Ona gidip, 'Bu kadar sevdiğin kız bir sahtekâr. Onu evden kovdum,' diyemem, cidden, nasıl söyleyebilirim? Ve senin kaybolman için ona sunabileceğim herhangi bir bahaneyle yetineceğini mi düşünüyorsun? Bunu riske edemem. Bunu riske atmamı istemezsin. Hadi, ona biraz
değer borçlusun----!"

"Oh--!" diye bağırdı. "Evet"--ama yine de titriyordu.

Barnaby ona cesaretlendirici bir şekilde gülümsedi. Görünüşe göre,--o
hıçkırıklığını susturan o kısa sözden sonra--yanlış anlaşılmanın farkında değildi.

"Ayrıca," dedi, "gazetelerde yeniden ortaya çıkmamla ilgili yeterince tartışma olacak. Bunu ele geçirmelerine dayanamadım. Aman Tanrım! Bizi gülünç duruma düşürürdü."

"Özür dilerim," dedi kırık bir sesle. Barnaby kendi sesini düşürdü.

"Özür dileme," dedi. "Cesur bir kız ol ve bunu kendimize saklayalım."

Kalbi hopladı ve durdu. Ona, umutsuz veya yardımsız, en büyük meydan okumasını haykırarak, bir tuzağa yakalanmış vahşi bir
şeymiş gibi baktı.

Ve adam anladı. Gözleri doğrudan onun gözlerine baktı, mavi ve samimi, artık umursamaz değillerdi.

"Sana güveniyorsam," dedi, "onuruma güvenmelisin. Lütfen
benim bir beyefendi olduğumu anla. Sahneye ve galeriye farsımızı oynayacağız ve perde indiğinde birbirimize en derin saygıyla davranacağız."

Konuşmaya çalıştı ama başaramadı. Sesi yumuşadı.

"Yapılacak başka bir şey yok," dedi. "Senin için çok zor olmayacak;--sen bir aktrissin. Ve bir şekilde bir çıkış yolu bulacağız. Belki,
bir iki ay içinde, Amerika'da önemli bir işim olabilir----"

Bu lafı duydu.

"Ve beni de yanına alıp bir yere bırakabilir miyim--?" diye önerdi.

"Seni de yanıma alıp bir yere bırakabilir miyim?" diye tekrarladı. "Kesinlikle. Bunu
düşünmeliyiz."

"Bir tren kazasında ölebilirdim--her şey!" dedi, hevesli ve nefes nefese bir sesle.

"Ne kadar da anlayışlı!" dedi Barnaby. "İşte, bu kararlaştırıldı. Annem ve tüm yabancılar için, en sıradan çift olacağız; ama
özelde Bay ve Bayan olacağız. El sıkışın ve bana
oynayacağınıza söz verin."

Yüzüğü takılı olan elini, diğerini çıplak olan elini tuttu. Ve Susan
ona baktı ve artık korkmuyordu. Kendini güvende hissediyordu, ama yine de
umursamazdı;--sanki nasıl bittiğini hiç umursamıyormuş gibi, sanki
ona söz veremeyeceği kadar tehlikeli, maceracı hiçbir şey yokmuş gibi.

"Haklısın," dedi. "Ve bu bir komedi, trajedi değil, oynuyoruz. Bunu
unutmamalıyız."

"Hayır," dedi belirsiz bir şekilde; ama o kadar da emin değildi.

"Ve şimdi ahırlara gidiyorum," dedi, tonunu değiştirerek.
Ama kapıya doğru giderken tekrar geri döndü.

"Sana ne diyeceğim?" diye sordu. "Diğer hanımın bir dizi hoş
sesli ismi vardı. Sen bunlardan hangisiyle tanınıyorsun?"

Kadın kızardı. Adamın sorusu, aralarındaki
tuhaflığı hissettirdi.

"Sadece bir tane," dedi, "ve o da benimkiydi. Annenden bana
Susan demesini istedim."

"Susan," dedi kendi kendine. "Susan... Hatırlayacağım."

Dışarı çıkarken ona doğru aceleci bir adım attı.

"Bana ne kadar iyisin," diye haykırdı titrek bir şekilde. "Ah, ne kadar iyisin!"

Ama Barnaby başını iki yana salladı.

"Zavallı çocuk," dedi kısaca. "Umarım her zaman sana iyi davrandığımı düşünürsün."

Ve evden ıslık çalarak çıktı.

* * * * *

"Ne kadar şok edici bir yazı!" dedi Leydi Henrietta, "ve ne kadar lekeli! Okuma yazma bilmeyen
muhatabınız kim?"

Barnaby odanın karşısına yürürken mektubunu göğüs cebine tıkıştırmıştı.

"Julia," dedi kısaca.

Sanki ikinci kez düşünmüş gibi, tekrar yokladı, çıkardı ve
ateşe fırlattı. Telaşlı, düzensiz çizgileri yanan sayfalarda siyaha döndü. Kadife kaldırımda oturan Susan,
okumamak için yüzünü çevirdi.

Zayıf ama yılmaz Leydi Henrietta, kanepede taht kurmuş, oğluna kıskançlıkla
baktı.

"Nasıl bu kadar çabuk öğrendi?" diye sordu.

"Sanırım birinden duymuş," dedi Barnaby. "Anne,
gerçek bir hayaletin tüm ilçe duymadan Leicestershire'ı ziyaret edebileceğini mi düşünüyorsun? ... Benim gidip kendimi göstermemi istiyor."

"Gitmeyecek misin?"--sesi sertti.

"Hayır," dedi. "Ona kendimi sadece bir müzikhol'de sergilemek için sözleşmem olduğunu söyleyeceğim.--Ayrıca Londra'ya koşmam gerekiyor.
Yaşlı Dawson'a hak ettiği korkuyu yaşatmak istiyorum. Beni kitaplarından silmek için çılgınca bir acele içinde olmalı.
Beni avlamak için onu seçmene ne sebep oldu?"

"Susan'ı da yanına al," dedi Leydi Henrietta. "Onunla git, çocuğum,
ve onu gözünün önünden ayırma."

"Sanırım bundan hoşlanmaz," dedi Barnaby şüpheyle, ama annesinin buna itirazı yoktu. Sanki Julia'nın anılması onda belirsiz bir endişeyi canlandırmıştı, sanki onu tek başına
bırakmaktan korkuyormuş gibi. Gülerek boyun eğdi.

"Peki," dedi, "eğer ona kürk mantonu ödünç verirsen, onu
ona sarar ve götürürüm. Sabah yukarı çıkıp
beşte aşağı ineriz;--ve o da giysi alarak eğlenebilir."

Susan'a doğru eğildi.

"Eğer senin için sorun olmazsa," dedi, yarı fısıldayarak; sesi
özür dileyen bir tondaydı. "Sanırım gelsen iyi olur."

Ve böylece birlikte yukarı çıktılar.

Trende ona bir kucak dolusu resim kağıdı verdi ve o
onları, uzatılmış sayfalarının ardında ondan saklanarak, ciddi bir şekilde inceledi,
ta ki Londra'ya varana kadar,
ama sonra ekranını indirmek zorunda kaldı.
Sadece bir kez sözünü kesti.

"Şuna bak," dedi.

Tren, Kettering ile Luton arasında zaman telafi ederek ilerliyordu;
açık gazetesini uzatırken, bir parmağıyla
yerin üzerinde harfler dans ediyordu. Başlığı ona bakıyordu--"BİR LEICESTERSHIRE ROMANTİZMİ."

"Bu," dedi Barnaby ve gözleri parladı--ciddiyeti bir kenara
kaldırmıştı--"tamamen seninle ve benimle ilgili."

Bundan sonra başka resim görmedi, sadece gazetesini geri alıp, hışırdayan kağıdı çevirerek köşesine yerleşmeden önce
okuduklarının parçalarını. Neye bakmaya çalışsa,
sadece öldüğü varsayılan tanınmış bir sporcunun dramatik dönüşünü ilan eden basılı sütunu gördü; ve başparmağının gazeteye
bastığı yerde, konunun güzel Amerikalı karısına dokunaklı bir gönderme...

St. Pancras'ta onu dikkatlice bir faytona bindirdi ve yanına oturdu.

"Şimdi," dedi, "bu bizim kostümlü provamız. Önce, tiyatro
giysilerini görmeliyiz; deyim bu, değil mi? Seni annemin gittiği kadına götüreceğim ve o seni giydirirken ben de avukatlarıma geçeceğim ve kendi terzime gideceğim; sonra seni alıp öğle yemeği yiyeceğiz. Birbirimize alışmamız gerekecek."

Onunla sokaklarda araba sürmek tuhaf bir şekilde heyecan vericiydi.
Belki de ruhu bir tepkiye duyarlıydı. Sonuçta, gençti... Barnaby bunu bilse ve onu kınamasa, kısa bir süre için hafif yürekli olmaya cesaret edemez miydi - ağırlığını onun omuzlarına
bırakabilir miydi?

Londra büyülü bir şehir olmuştu. Deniz yolculuğunun sonunda Leydi Henrietta'nın habercisinin bakımında
geçmişti; ve sonra yorgun ve korkmuş hissetmişti ve taksinin penceresinden
umutsuzca dışarı bakmıştı, Kader ona ihanet ederse,
kendini bu sokaklarda arkadaşsız dolaşırken bulabileceğini düşünüyordu. Şimdi
karanlık yollar yaldızlanmıştı....

"İşte buradayız," dedi Barnaby, dışarı atlayarak. "_Melisande_. O bizim çok iyi bir arkadaşımız, ama yarışarak kendini mahvetti ve dükkanı
başka bir tür kumar olarak başlattı. Hadi yukarı çıkalım."

Yukarıdaki sergi salonunda iki veya üç kibirli kadın,
görüntülenmek üzere yukarı aşağı
sürünüyordu. Müşterilerin onlara dokunmasına izin verilmiyordu; bunlar
odanın etrafında güneşten solmuş sarı yastıkların üzerinde oturuyor,
modellere sanki mumdan yapılmışlar gibi bakıyorlardı.

"Melisande alışılmadık derecede zeki," dedi Barnaby. Cesaretle içeri girmiş ve sadece bir bakış atıp
kaybolan başkan dehaya adını vermişti. "Bu yaratıkların ileri geri hareket ettiğini görüyor musun?"

"Evet," dedi kız. "Zavallılar; çok asık suratlı görünüyorlar. Sanırım
çok kötü maaş alıyorlar?"

Barnaby saygısız bir kahkahayı bastırdı.

"Ücret mi?" dedi. "Bir kuruş bile değil. Sezonda onları tanıştırıyor ve
karşılığında onlar da aptal gibi davranmak zorunda kalıyorlar. Bundan nefret ediyorlar; ama o
naynı şekilde pazarlık yapmayı biliyor. İyi bir reklam. Dünyanın yarısı
güzelliklere bakmaya geliyor--bir resim galerisinden daha komik. Ve tabii ki, Melisande'nin toplum kapasitesinde
kendisini ele geçirmesinin çekiciliği muazzam."

"Kim bunlar?" diye sordu Susan, şaşkın bir şekilde.

"Ah, bir nevi mirasçılar, Eskiden saat altıda kendi motorlarıyla
götürülürlerdi. "Sanırım hala öyleler," dedi Barnaby. "İşte burada."

İç kapı açıldı ve koyu renk saçlı, zeki, yorgun gözleri olan, sanatsal olarak siyaha boyanmış şişman bir kadın belirdi. Barnaby'ye doğru koştu ve onu sarstı, sonra bıraktı ve başını bir yana eğerek, sanki Paris modeliymiş gibi her açıdan inceledi.

"Barnaby!" diye bağırdı. "Gerçekten Barnaby. Sen delisin,
ölüp gömüldüğünü sanıyordum."

"Hepsi öyle düşündü," dedi Barnaby. "Bana biraz sert geldi."

"Seni tekrar çimdikleyeyim!" dedi. "Eğer hayatta değilsen seni burada
bulamam. Tüm kurallarıma aykırı ve müşteriler çok
ürkek. Elbette, bir hayalet olarak çok faydalı olabilirsin. Kaba sabalara ödeme yapın!"

"Ne kadar da iş odaklı!" dedi, onun incelemesine katlanarak.

"Sevgili dostum, ben yoksullar evindeyim! Arkadaşlarım bana patronluk taslamakta ısrar ediyor ve her türlü ihtişamı sipariş ediyorlar ve sonra bana iyilik yaptıklarını düşünerek
gidip gidiyorlar. Dışarıda yemek yemeden
en azından bir tane kötü borcu olan elbiseyle karşılaşmam ve kendi cebinizden çıkan bir
zavallının sizi gölgede bırakmasıyla
zeki olamazsınız. Ama ne istiyorsunuz? Öğle yemeğine çıkamam.
Ölüme
aceleyle götürülüyorum. Orada kurtulamadığım korkunç yaşlı bir Rus prensesi var. Mesleği öğrenmek istediğini söylüyor ve ben de
onu tasarımlarımla baş başa bırakmaya cesaret edemiyorum. Onun sadece bir
Nihilist mi yoksa bir kleptoman mı olduğunu anlayamıyorum."

"Karımı senin ellerine bırakmak istiyorum," dedi Barnaby. "Saat ikide gelip onu alacağım. Şu çulları yakıp ona mantıklı bir şeyler giydirebilir misin?"

Melisande tekrar bağırdı, gözlerini ilk kez Susan'a dikti.

"Bu bir şaka mı," dedi, "yoksa başkalarıyla
hızlı ve gevşek mi oynuyordun?"

"Ne demek istediğini bilmiyorum," dedi Barnaby, ama gözleri sertleşti. Barnaby, onun yüzüne baktı ve sesini biraz alçalttı.

"En pahalı yas kıyafeti için bana hiç para ödenmedi," dedi, ". Gazetelerde senin--ayrılışını okuduğumuz günün ertesinde, Julia Kelly buraya geldi ve sevdiğin--kaybettiğinde ne giymen gerektiğini sordu. Ona bunun değişken olduğunu söyledim. Eğer adam
önermeseydi siyah bir yapmacıklık gibi görünecekti. Ben
zararsızca duygusal olarak
moru önerdim. Ve o, 'Ama eğer o
pratik olarak kocan olsaydı?' dedi ve ben, tabii ki, pratik olarak dul bir kadının
yas tutması, ama bir şapka değil dedim. Ve o bunu giydi...."

Onun kolundaki tutuklayıcı elinin altında huzursuzca hareket etti. "Hiçbir sırrı
ifşa etmiyorum," dedi. "Bu genel bilgi meselesi.--İyilik adına, ne kadar zamandır evlisiniz?
O kim?"

"İki ya da üç yıldır," dedi. Kadın hala adamın paltosunu tutuyordu.

"Bekle," dedi. "Bekle. Ah, her zamanki gibi delisin.
Onun nasıl giyinmesini istiyorsun? Çok genç görünüyor, zavallı çocuk."

Ama Barnaby kaçmayı başarmıştı.

Bir saat sonra Susan etrafındaki uzun aynalarda kendine baktı ve artık kendini tanıyamadı, çok değişmişti.

Hayatının bir parçası gibi görünen koyu siyah giysilere alışmıştı. Uzaktan ve belli belirsiz bir şekilde, hemşireleriyle şok içinde görüşen yaşlı aile avukatını, seyahat edebilecek kadar güçlü olduğunda uygun şekilde giyinmesi ve
üzgün mülküne şeref vermesi gerektiği yönündeki eski moda kaygısını hatırladı...

Odanın diğer ucunda bir kapı açıldı ve aynada Barnaby'yi gördü, Melisande'nin kahkahası onu kendine getirene kadar eşikte taş kesilmiş bir şekilde durduğunu gördü.

"Ondan hoşlanıyor musun?" dedi. Susan onun ne dediğini duymadı. Ama
aynada ona doğru geldi ve o da utangaç bir şekilde ona doğru döndü.

"O zaman götür onu," dedi Melisande. "Bir şilin değerinde
menekşe al ve onları ceketinin içine koy; eksik olan tek şey bu. Bu gece seninle
bir sandık dolusu ıvır zıvır göndereceğim.--Ve onu gördüğünde
Julia'ya iltifatlarımı ilet. Kulağına 'Hesap verildi,' diye mırıldanabilirsin."

Kötü niyetli kahkahası onları merdivenlerden aşağı biraz takip etti.

Sokağa çıktılar ve yan yana yürüdüler.

"Dawson'ı görmeye gittim," dedi Barnaby aniden. "Ofisine daldım,
yaşlı eşeği korkutup aklını kaçırmak istiyordu. O--bana
oyunu ters çevirdi. Kendimi bir hayvan gibi hissettirdi."

"Nasıl?" diye sordu Susan.

Hemen açıklamadı, kaldırımda ona yol açmaya çalışıyordu. Sonra kısaca cevap verdi.

"Seni nasıl bulduğunu anlattı."

Öfkeli olsa da tonu onun ruhunu ısıttı.

"Ama,--bu senin işin değildi," dedi alçak bir sesle. "Bunun seninle
hiçbir ilgisi yoktu."

"Ona bunu söyleyemezdim," dedi Barnaby. "Tanrım, bana nasıl da saldırdı,
zavallı ihtiyar--! Bana hiçbir şey esirgemedi. Seninle asla
telafi edemeyeceğimi söyledi... Bu saçma, değil mi? Ama bana
saldırdığını duysaydın!--ona deneyeceğime söz vermeliydim."

Yanında yürüyordu, o kadar yakındı ki kolu onun koluna değiyordu, uzun adımları onun küçük adımlarına denk geliyordu. Ve ona bir tür
öfkeli şefkatle bakıyordu.

"Zavallı küçük kız!" dedi.

Bir süre sessizce yürüdüler ve sonra Barnaby dalgın ilerlemesini
durdurdu. İyimserliği geri gelmişti ve bu seferin şakası yine kafasının en üstündeydi. Bastonuyla
bir şapkacının vitrinindeki garip ve harika bir sanat eserini işaret etti.

"Hadi içeri girelim ve bu şapkalardan birkaç tane alalım," dedi.

Susan, onunla geçirdiği o günü hayatı boyunca hatırladı. Her şey çok saçmaydı, çok basitti. O garip kasaba, Londra, onun için her zaman onunla tanıştığı, cahil izleyicilere
Hadi Taklit Et oyununu
oynadıkları yerdi. Onu tanımaya başladı; yürüyüş şekli,
omuzlarını sallaması, bir manzara onu eğlendirdiğinde aniden durması;
küçük şeyler karşısındaki kaprisli ciddiyeti ve gülümsediğinde ağzının etrafında beliren çizgiler...

St. Pancras'a vardıklarında trene atlar bindiriliyordu. Onlardan sorumlu seyisler onları dikkatlice insanların arasından, aydınlatılmış kitapçının yanından geçirip, onları geçitlerden yukarı, kutularına doğru ikna ediyorlardı. İçlerinden biri, homurdanarak, eğimli tahtalara basmayı reddettiğinde küçük bir kargaşa çıktı. Ona
çekip bağırmak onu daha da kötüleştirdi; dalmaya başladı, izleyenleri dağıttı ve hamallar da yanlarına vurdu.

"Merhaba! Siz cehennem aptalları..." dedi Barnaby. "Onu içeri geri sokun."

Atın yanına gitti, dizginini tuttu, onu çevirdi ve bir kuzu gibi içeri soktu. Sonra, hamallar at arabasının yan tarafını
kapatırken, hangi avcıların aşağı ineceğini sormak için bekledi. Susan, biraz uzakta durarak, ağzında puro olan iri yarı bir adamın dönüp onu yakaladığını gördü. İki veya üç kişi daha kalabalığın arasından fırlayıp üzerine atıldılar, elini sıktılar.

"Barnaby'nin ta kendisi," diye bağırdılar. "Barnaby'nin ta kendisi!"

Onu platforma kadar doldurdular, gürültülü bir refakatçi, duygularını gürültülü
saçmalıkların altında saklıyorlardı; Meltonlular, eski tanıdıklar... Susan'ın yanından geçtiler, sertçe dedikodu yapıyorlardı.

Barnaby birdenbire onlardan kurtulup geri döndü. "Harika Joseph!" dedi. "Karımı kaybettim!"

Ya yapmış olsaydı? Ya o karmaşayı kesmiş olsaydı, sırtı bu hareket eden trenlerden birine döndüğünde kaymış olsaydı ve hayatından, karmaşadan, titreşen karanlığa, yakılıp söndürülmüş bir kibrit gibi, hiçbir iz bırakmadan
çıkmış olsaydı?

Onu aceleyle geri dönerken, onu ararken izledi; solunda geçen
parıldayan arabaların oluşturduğu sıraya hızlı bir bakış attığını gördü ve
endişesini tahmin etti. Kısa süre sonra ona doğru ilerledi,
baskıdan geçerek hücum etti ve elini kolundan çekti.

"Çok kötüydü, değil mi?" dedi. "Çok üzgünüm,--Susan."

Sesinde gerçek bir rahatlama vardı. Susan bunu hissetti, merak ediyordu. Onu hala tutsağı, suç ortağı olarak bulduğu için bu kadar mutlu muydu?

"Sence," dedi ve kendi sesinde kahkaha,
gözyaşlarına garip bir eğilimle mücadele ediyordu,--"kaçtığımı mı düşündün?"

"Hadi," dedi neşeyle, cevap vermeden. "Bana tutun. Şu adamlar bize bakıyor."

Arkadaşlarının yanına götürdü, geri döndüğünde bir vücut halinde durmuşlardı ve sempatik bir şekilde sırıtarak onun dönüşünü bekliyorlardı.

"İşte karım," dedi. "Onu dul eşinin yabani otlarından
kurtulmak için şehre getirdim."

Onunla ciddiyetle el sıkıştılar, tavırlarında nazik bir ciddiyet vardı
bir dakikalığına onları bastırırken; ve sonra, Barnaby onu Melton
kayışına yerleştirirken, araba kapısının etrafında asılı kaldılar ve dilleri çözüldü.

"Bu atları nereden aldın? Başka bir dünyadan
gelen bagajının bir parçası mı?"

Barnaby güldü.

"Benim değiller," dedi. "Yanımda hiçbir şey getirmedim, hatta bir
yakalık düğmem bile. Saatimi Amerika'da rehin bıraktım!"

"Feribotçu seni saatin bir tik'iyle geri dönmene izin vermedi mi? Ama sen onlarla
karışmıştın, Barnaby, seni gördüğümde. Sesini her yerde tanırdım,
Woa diye bağırıyordun!"

"Canlı ya da ölü, atlarla karışması kaçınılmaz," dedi iri yarı
adam. "Bunların kimin sığırları olduğunu kendim bulmaya çalıştım ama
isimleri anlaşılmaz. Orada telaffuz edemiyorlar; istasyondaki hapşırıklar ve homurdanmalar bunu başaramıyor. Bahse girerim bu vahşi Avusturyalılardan biri daha."

"Kaygan bir günde Scalford'daki buluşmaya gitmek için yola çıkan üç kontu hatırlıyor musun; ve yarım saat sonra bir arabayla Harboro'ya geri getirildiler?"

"Kırık kaburgalar, değil mi?" dedi Barnaby.

"Çatlak kafalar, sanırım. O manzarayı asla unutamam;
onlardan tek görebildiğiniz, sobanın içinde duran üç parlak silindir şapkaydı."

İstasyondaki ışıklar titriyordu, sadece büyük sarı saat kadranı değişmeden parlıyordu, dakika kolu yukarı doğru sürünüyordu. Aşağıda, platformlarda telaşlı yolcular yollarına devam ediyorlardı, giderek yoğunlaşan gruplar halinde toplanıyor ve bir bavul yığınının etrafında oradan oraya
dönüyorlardı. Her yerde huzursuzluk vardı.

Susan köşesine yaslandı. Platformun onların tarafı biraz
karanlıktı ve daha az sıklıkta ziyaret ediliyordu. Trenin yanından geçen bir kadın figürü fark etti.

Barnaby kapının yarısı içeride, yarısı dışarıda, gevezeliğe dalmış bir şekilde etrafta dolaşıyordu. Ona Quorn'la gelip gelmediğini soruyorlardı,
yarın ona bir çömlek ödünç vermeyi teklif ediyorlardı; adamlar ve atlar hakkındaki
güncel haberleri anlatıyorlardı. Bir keresinde iri adam, Susan'ın fark ettiği figür geçerken başını umursamazca çevirdi. Ağzı bir ıslık gibi şekillendi, ama hiçbir yorum yapmadı. Sadece geniş sırtı manzaranın biraz daha fazlasını engelliyor gibiydi.

"Başlamamızın zamanı geldi," dedi.

"Orada sorun ne?" diye sordu Barnaby.

"Ah, bir müşteri gördüğümü hayal ettim," dedi hemen. "Karını açgözlü Melisande'ye mi götürdün? İçimdeki bir başka eski
dosttan da hoşlanmış olabilirsin. Pencerede kendim kestiğim bir şapka var."

"Ne?" dedi Barnaby.

İri adam ağır ağır kıkırdadı.

"Şapkacılık yaptığımı bilmiyor muydun?" dedi. "Gözlerin üzerinde olsaydı, işletmemi görürdün. Kadınların asla anlayamayacağı bir iş var! Cesur fikirleri yok; çarpıtmaya çok düşkünler. Aslında bir kazaydı. Teyzem Clara Leydi Kilgour'a finansman sağlıyordum ve iş iflas ediyordu. Bir sabah dükkana girdiğimde Clara'yı ağlarken ve onu bu işe çeken Fransız'ı yapay gül yatağındaki zararlı bir ot gibi koklarken buldum. Onu biraz neşelendirmek için yılanın uğraştığı bir işi kaptım - bir tüy ve dantel parçası karmaşası. 'Bunu mahvedeceksin!' diye haykırdılar. Ama
hey, presto! Mesleğimi bulmuştum. İcra memurlarını kovdum ve
devraldım. Ve şimdi onu 'Kilgour Kontu, merhum
Fleur-de-lis' olarak yönetiyorum."

Muhafız trenden indi, kapıları kapattı. Barnaby'nin arkadaşları
indi, arkadaki sigara içicisine yuvarlandılar. Düdük tiz bir sesle çaldı.

"Onlarla birlikte içeri girmeyi tercih etmez misin?" dedi Susan, aniden utanarak.

"Ne? Bu asla olmaz," diye açıkladı Barnaby, pencereyi yukarı çekerek.
"Zavallı sevgili dostlar bizi dindar bir şekilde kendi başımıza bıraktılar."

Dizine bir _Westminster_ fırlattı ve şapkasını çıkardı.

"Kilgour neye bakıyordu, biliyor musun?" diye sordu. "Oldukça
rahatsız görünüyordu; "Bizim fark etmemizi istemedi."

"Bilmiyorum," dedi.

Barnaby yüksek sesle güldü.

"Çok iyi anlaştık," diye ilan etti. "Herhangi bir yerde kabul görürdük. Ama
yorgunsun, değil mi? Köşene yaslan ve
uyu."

Vagon bir yandan diğer yana sallanıyordu ve başı günün gerginliği ve heyecanından
ağrıyordu. Arkadaşları onları terk ederken onu vuran aynı utangaçlık, onun bakışları altında gözlerini
kapatmasına neden oldu. Başını sert yastıklara yasladı, motorun
gürültüsünü dinledi, başına gelenlerin fantastik olasılıksızlığıyla
eşleşemeyecek rüyalarda dolaşıyordu; ve bu arada onun bakışlarını
üzerinde hissediyordu.

Tren Bedford'da dururken, sarsıntı onu uyandırdı.
Vagon kapısı açılıp kapandı; artık kendi başlarına değillerdi.

"Barnaby!"

Duygusal İrlandalı sesinde gözyaşları yakındı.

"Nasılsın, Julia."--Adamın tonu kararlı ve sertti.

"Trende olduğunu biliyordum... Ama bu dedikoducu
alçaklar etrafınızdayken!--Seninle karşılaşmaya dayanamazdım onları...."

"Karımı uyandırma. Yorgun."

Uyarısı aniden onun dürtüsel mırıldanmasına çarptı. Oturdu,
hışırdadı, boğazındaki kürkleri çözdü. Tren tekrar hareket etti ve hızla ilerliyordu.

En uzak köşesinde Susan kıpırdandı. Bu, uzakta gördüğü figürdü, Barnaby'nin arkadaşının dikkatini çekmeye çalıştığı figürdü. Barnaby'nin tüm arkadaşları, bir zamanlar ona taptığı için, onunla tekrar karşılaşmasının
ne kadar zor olacağını tahmin etmeliydi...
Uçan karanlığa doğru bakan Susan, onun profilinin yansımasını görmemeye, ifadesini, ne kadar anlaşılmaz olsa da, izlememeye çalıştı.

"Ne kadar aptaldık!" diye iç çekti Julia.

"Normal aptallarmışız," dedi.

Kız hızlı bir nefes aldı. Onu tanımaya başladığını düşünmüştü, ama yine de ironiyle mi yoksa umutsuzlukla mı konuştuğunu tahmin edemiyordu. Başını kaldırdı; kağıdı dizine.--Uyuyormuş gibi düşünmemeliler. Ve Barnaby ona baktı.

"Bu benim eski bir arkadaşım, Susan," dedi sakin bir şekilde. Julia
soluk bir yüz ve parlayan gözler sundu.

"Bayan Hill, arkadaşlarınızın coşkusuna oldukça alışkın olmalı," dedi. "_Ben_ saat üçten beri St. Pancras'ta oyalanıyorum,--birisi bana bir restoranda görüldüğünü söyledi--seninle geri dönmek için."

"Ne kadar da iyisin," dedi Barnaby, aynı kısıtlı şekilde. "Biz
bilmiyorduk, değil mi, Susan, görüldüğümüzü?"

Julia tekrar ona döndü; konuşan gözleri ondan neredeyse hiç ayrılmadı.--"İyi değil," dedi, "sadece insan."

Tren sallanmaya devam etti, kaçınılmaz duraksamayı titreşimleriyle doldurdu.
Sonra Barnaby'nin sesi sessizliği böldü.

"İnsan merakını tatmin etmekten çekinmiyoruz, Julia," dedi, "ama
neden bize bu kadar sert bakıyorsun? Biz de sadece insanız, değil mi, Susan?"

"Seni bir eşle düşünmek çok garip," dedi Julia, "."

Barnaby dudağını ısırdı. Kızardı. Belki de onu görmek onu sarsmıştı,
ihlal etmek istediğinden daha derinden vurmuştu. Ölmüş olarak yas tuttuğu adamla
karşılaştığında hissettiği duygu belliydi; bunu
saklamaya çalışmadı. Belki de kendi duygusu, kendini kontrol etme konusundaki kararlı çabasıyla
bastırıldığı için daha büyüktü. Ayağa kalktı,
pencere pervazıyla oynadı.

"Bunu biraz aşağı indirmek ister misin?" dedi. "Baş ağrın nasıl?"

Başının ağrıdığını biliyor muydu yoksa ona rastgele mi hitap etmişti?
Kız, onun gösterişli ilgisine karşı mantıksız bir öfke hissetti.
Onu eski aşkına karşı mı kullanıyordu? Anlaşmalarının arkasında böyle bir acı mı bekliyordu? İlk kez, onun nezaketi ona zarar verdi.
Hepsi bir
saçmalık, hepsi bir körlük ve bir hayal...

BÖLÜM V

Sabahleyin Barnaby avlanmaya çıktı. Eski
giysilerle, ödünç alınmış bir atla neşeyle yola koyuldu.

"Bir dahaki sefere öldüğümde," dedi, "ve kalıntılarımı kaldırırlarsa, hepinizden
güveleri uzak tutmak için aralarına cehennem beyazı zehir parçacıkları
atmamanızı rica ediyorum. Buna saygısızlık diyorum. Ve bu korkunç koku geçmediği sürece
rüzgaraltında kalmam gerekecek. Tek bir esintisi bile kokuyu
öldürür."

Alacakaranlıkta, kaskatı ve sıçrayan bir halde, ama mutlu bir şekilde içeri girdi, çay istedi ve
evdekileri uyandırdı. Salona topallayarak girip kırbacını astığında varlığının ne kadar büyük bir fark yarattığı olağanüstüydü. Hayat
ve canlılık onunla birlikte esiyor gibiydi; terrier'ler ona doğru
dans ederek, havlayarak, topuklarının dibinde kütüphaneye doğru pat pat yürüdüler. Leydi
Henrietta, kanepede yaslanmış halde, hafifçe keskin bir iç çekti.

"Ona çayını ver, Susan," dedi hızla. "Seni nasıl taşıdı,
Barnaby? Dışarıda kim vardı?"

"Ah, bütün dünya ve karısı," dedi. "Beni mi taşısın? O bir
çekirge
taşımazdı. Ama ben Rivington'ın satmak istediği bir kestaneye geçtim. Onu satın aldım. Bakılacak pek bir şey yok ama
yeterince iyi gidiyor ve altımda gerçek bir dörtnala
gitmek beni çok mutlu etti, ona her fiyatı verirdim... Tekrar burada olmak güzel.
Çizmelerim demir kadar sert olsa da. Sanırım hayatım boyunca sakat kalacağım.
Bu arada, Susan, seni bir şey için içeri aldım. Elimde değildi."

Şaşkın bir şekilde, ateşin yanındaki yerinden başını kaldırdı.

"Yarın gece birkaç kişiyle dışarıda yemek yemek için," dedi, onun telaşını fark ederek. "Gerçekten dışarı çıkamadım; beni
çevrelediler."

"Kim o?" diye sordu Leydi Henrietta.

"Sadece Drake'ler," dedi Barnaby.

Annesi başını salladı. "Evet; onu arkadaşlarına göster!" dedi.

Ertesi akşam Susan'ın odasına girip çıktı ve o giyinirken
elleri mücevher kutularıyla dolu bir şekilde geldi.

"Bu gece fazla bir şey giyemezsin," dedi.

"Süslü görünürdü. Ama birkaç iğne ve kendine güvenini
sağlayacak bir iki yıldız... Canım, bunun ne kadar yardımcı olduğunu bilemezsin! Ve tanışacağın tüm kadınlar bir zamanlar Barnaby'ye aşık olmuştur. Başını dik tut ve seni perişan etmelerine
izin verme. Sen misin Barnaby? Seni istiyorum."

Barnaby kendi odasından çıkarken yanından geçti ve onun tiz sesi onu
durdurdu. Dışarıya attığı adım Susan'ın yanağına renk verdi ve sesi kapıdan şüpheyle geldi.

"Evet, anne?"

"İçeri gir; içeri gir. Ne kadar utangaçsın!" dedi ve sap döndü.

"Kendini yoracaksın," dedi, ama o onun
itirazını bir kenara itti.

"Saçma!" dedi. "Bütün akşam yatıp ilaç
yutmak zorundayım. Gel de bunları benim için
içeri sok, olur mu? Margaret çok
sakar."

"Özür dilerim," dedi, eğilip görevini yerine getirirken, kısık sesle.--"Eserin zorunlulukları beni mazur görmeli."

"Karına iğne batırdığım için özür dilemenin ne tuhaf bir yolu!"
dedi annesi sertçe. Duyması için güvenilebilirdi.
Doğruldu ve oldukça aceleyle geri çekilirken,
gözleri şömine rafının üzerindeki kendi resmine takıldı. "Bu
şeyin burada ne işi var?" diye sordu, hazırlıksız bir şekilde.

Leydi Henrietta, mücevherlerle süslenmiş Susan'a dair hoş tefekküründen vazgeçti.

"Eh!" dedi. "Her şeyden önce! Demek istediğin bu mu? O geldiğinden beri
oradaydı. Kalbi kırık dul eşinize eşlik etmesi için
kendim astım."

"Neyse, şimdi indirelim," dedi aceleyle. "Siz
çamurun size dik dik bakmasını istemezsiniz, değil mi Susan?"

Leydi Henrietta ona sırtını döndü. "Onu umursama canım," dedi. "Bizde kalır."

Kızın sesinde sıcaklık vardı. Kızın kolunu sıktı, ona Barnaby'nin eski sevgililerinden hiçbirinin onunla boy ölçüşemeyeceğini hatırlatmasını söyledi.
Bir şekilde onun hoşnutsuzluğuna kapılmıştı.

"Korkarım ki oyunculuğum seninkine yetişemiyor," dedi, motora
kapandıklarında. "Annem çok duygusuz olduğumu
... iyi şansıma layık olmadığımı düşünüyor."

"Yapma!" dedi.

Elini onun elinin üzerine koydu.

"Bak, küçük kız," dedi. "Şeyleri sert almanın bir faydası yok.
En iyisini yapmalıyız. Sonsuza kadar sürmeyecek... Bunun komik tarafına
bakmalıyız. Anlaşma bu."

Gece boyunca süren hızlı sürüş çoktan bitmişti. Üç adam, hizmetçileri
bir kenara iterek, Barnaby'nin sırtına vuruyordu. Birbirlerine
aile gibi benziyorlardı, kırış kırış kırmızı boyunlu ve
kısa, dağınık kumral saçlı iri adamlardı.

"İçeri gelin," diye haykırdılar yürekten. "Ev, size
yaklaşmak isteyen eski
dostlarla dolu ve akşam yemeği için
sadece ıvır zıvır şeyler var."

Ama içlerinden biri yürekten sesini biraz alçaltmayı başardı.--"Julia Kelly ile
tanışmayı dert etmez misin? O gece için kendine sormuş."

"Başka kim?" dedi Barnaby, normal ses tonuyla.

"Kilgour ve Slater'lar ve Rackham ve Düşes;--ve birkaç kişi daha,"
ev sahibi, uyarısını yapmış olduğu için
şükürler olsun ki bu garip konuyu bıraktı. Onları eve doğru koşturdu ve Susan onları karşılayan kargaşadan, tanımadığı yüzlerden oluşan denizden
şaşkındı. Erkekler ve kadınlar Barnaby'yi yakalayıp haykırıyorlardı. Barnaby, aynı anda kendisini değerlendirdiklerinin farkına bile varamadı. Üç Drake, bir koruma gibi yanında duruyordu, nazik ve ağırbaşlıydı, her zamanki soğukkanlı hallerine bürünüyorlardı; ve onlara seviniyordu.

"İyi geçiniyor musun?" dedi Barnaby, akşam yemeğine giderken yanından geçerken ve ona gülümsedi.

Barnaby ve o birbirlerine yakın değillerdi; ama bir iki kez ona doğru baktı, başını eğdi ve onu bir anlığına görebilmek için yarım tur döndü;
bu -ya da Leydi Henrietta'nın yıldızları- cesaretini korudu. Masanın etrafında dolaşan yerel dedikoduları pek anlamadan nazikçe dinledi.

"Daha hiç at aldın mı, Barnaby? Sims'in cumartesi günü Leicester'da bir veya iki atı olacak."

"Sana bir doru, büyük bir eskrimci verebilirim----"

"Ah, bana kükremelerini yutturamazsın. Bugün duydum," dedi
Barnaby.

"Eh, ses çıkardığını inkar etmiyorum----"

"Sanırım vahşi doğada o kadar uzun süredir yaşıyorum ki
bir atı kirpiden ayırt edemiyorum!" dedi Barnaby. "Birisi bana dört sezon önce sahip olduğum
kara kısrağın başına ne geldiğini söyleyebilir mi?"

"Kara Gül'den mi bahsediyorsun?" dedi Kilgour.

"O o. Onu kimin aldığını biliyor musun?"

"Benim var," dedi Kilgour. "Onu Peters'tan aldım. Adam ona binemedi. Eğer istiyorsan onu geri alabilirsin, Barnaby; o benim
ağırlığıma uygun değil. Croxton Park'ta bindiğini hatırlıyorum."

"Ve kazandın," dedi Barnaby. "Onu mu istiyorsun? Daha doğrusu."

Kilgour ağır ağır kıkırdadı.

"Eskisi kadar genç değil," dedi. "Ama yine de gidebilir.
Sanırım boynunu kırmaya eskisi kadar hevesli değilsin?"

"Her zamanki kadar hevesli," dedi Barnaby, inançla.

"Karın ata biniyor mu?"

Soru kulağa beceriksizce geliyordu; Barnaby'nin
bunu yapmayan bir kadınla evlenmesi akıl almazdı. Tereddüdü onların gözlerinde tekti; hepsi durup dinlediler.

"Gerçekten bilmiyorum," dedi.

Genel kahkaha patlamasında Susan onun eğlenceli
şaşkın bakışını yakaladı. O sert binici topluluğunda onun cahilliği inanılmazdı. Erkeklerin eşlerinde uygunsuz olana karşı tuhaf bir eğilimi olduğu için, sonuçta o akıl almaz
aptallığı yapmış olabilirdi. Barnaby'nin karısı ata binmekten
acı bir şekilde aciz olabilir. Ama Barnaby bunu bilmemeli--!

Susan, Julia Kelly'nin farkına vardığında, hepsi ona gülüyordu. Kendisiyle aynı taraftaydı, olayın aslanından uzaktaydı; dirseklerini masaya yaslamış, Susan'a bakıyordu. Aralarındaki adam sandalyesinde geriye yaslanmış, şakaya çaresizce kükreyerek bakıyordu.

"Ne kadar cahil bir koca, Bayan Hill," dedi Julia ve müzikal sesi kahkahanın arasından titriyordu. "Biniyor musun?"

"Bindim," dedi Susan sessizce. Diğer kadının görmezden geldiği bir karşılaşmanın anısını silmek onun için zordu.

"Ama onunla değil mi?"

Ayağa fırlayan Bayan Drake, dikkati başka yöne çekti.

"Neden bir engel koşusu olmasın?" diye bağırdı.

O, eylemsizliğe dayanamayan ve istekleri yerine getirilen, deri ve kemikten oluşan bu küçük kadınlardan biriydi.

"Kros," dedi kocasının homurtusunu susturarak. "Noktadan noktaya parkurda binebilirsin. Etrafı dolaşıp
herkesi bilgilendireceğiz ve
on ikiye kadar hepsini buraya getireceğiz. Ve atlayışları işaretlemek için fenerli seyisler koyacağız."

Adamlar coşkuyla ayağa fırladılar. Bu fikir, onların spor içgüdülerine hitap edecek kadar çılgıncaydı. Yaklaşık üç dakika içinde
yemek odası boşaldı ve beş motor, katılacak kadar pervasız olan herkesi bilgilendirmek ve toplamak için
karanlığa doğru vızıldamaya başladı. Her zaman eğlenceye hazır bir mahallede, ilhamın
sönük olma tehlikesi yoktu.

Barnaby bizzat işin içindeydi, salondaki diğer adamlarla birlikte ön hazırlıkları planlıyordu. Kadınlar heyecandan neredeyse histerik bir şekilde bir araya toplandılar. Ve Susan gevezelik çemberinden uzaklaştı, her şeyin dışında hissediyordu.

Kulağında sert bir ses duydu ve irkildi. Uzun boylu, zayıf,
sert yüzlü Düşes onun üzerinde duruyordu.

"Nasılsın?" dedi.

"Bana biraz garip geliyor," dedi Susan.

"Ama sen somurtkan değilsin," dedi Düşes. "Daha iyi bir
maldan yapıldığını görebiliyorum. Elbette hepsi deli, ama kimse incinmeyecek,
eğer korktuğun buysa."

Evet, korktuğu şey bu olmalı, onu
tanımsız bir sefaletle
ilham veren şey bu olmalı. Eğer düşündükleri gibi biri olsaydı, kesinlikle
gergin hissederdi. Eşcinselmiş gibi davranma hatasını yapmadığı için mutluydu.

"Ben kocanızın eski bir arkadaşıyım," dedi Düşes, "--ve o benden sana karşı nazik olmamı istedi. Julia'ya karşı dikkatli olman konusunda seni uyarmayacağım;
diğerleri de uyaracak, eğer daha önce yapmadılarsa;--ama ben buna
nezaket demiyorum."

"Barnaby senden bana karşı nazik olmanı mı istedi?" diye tekrarladı Susan; sesindeki hüzünlü ifadeyi saklayamadı; kendini tamamen
unutulmuş sanıyordu.

"Evet. Burada kocaların eşleri hakkında endişelenmesi moda değil, ama o biraz eski kafalı. Ona gelip sudan çıkmış küçük balıkla
konuşacağımı söyledim. Bu sadece garip bir gölet, canım ve
yakında yüzmeye başlayacaksın."

Salondaki seslerin çarpışması daha da gürültülü bir hal aldı. Bir adam
başını içeri sokup birini arayarak kayboldu. Kısa bir süre görünmesi,
dışarıdaki heyecanla bu boş oda arasındaki kontrastı daha da belirginleştirdi.

"Buradan çıkmalıyım," dedi Düşes, kanepeden kalkarken trenini değiştirerek. "Kitty bana bir elbise ve kocasının paltolarından birini ödünç vermek zorunda kalacak. Ben bineceğim. Sorunların olacağı bir dere geçidi var ve ben eğlenceyi görmek istiyorum. Kitty ile sen gitsen iyi olur. Ben hallederim. Üzerine giyecek sıcak bir şeyin var mı?"

Dikkatliliği iyi niyetine pek denk değildi ve kapıda bir sırdaşını yakalarken salondaki gürültü öfkeli sesini neredeyse bastıramadı.

"Onun cesaretini seviyorum. Elbette ölümüne korkmuş durumda ama
acı çekiyormuş gibi görünmüyor. Tehlikeli bir deli sürüsü gibi görünmeliyiz...
Bu Amerikalılar bu ruhu nereden alıyor?"

"Tarih okumuyorsun, değil mi Düşes?"

"Neden?"

Yakaladığı adam şaşkın yüzüne bakarak kısa bir kahkaha attı.

"Ah," dedi, "biz İngilizler soyağacımız konusunda korkunç derecede övünüyoruz. Bize küçümseyici davrananların onlar olduğunu hatırlamıyoruz. Atlantik'in ötesinde bizimkinden daha mavi ve daha iyi kan var
ve lekelenmemiş. Övünmüyorlar. Bize
lekelenmiş armalarımızı hatırlatmıyorlar.--Irk hakkında konuşalım!"

"Ne demek istiyorsun, Kilgour?" dedi Düşes. "Yarısı
Hunlar ve Finler ve Avrupa'nın pislikleri."

Büyük adam kapı direğine yaslanmıştı; şakacı dili
aniden kızıştı.

"Birkaç tane," dedi. "Ama geri kalanı--! Pislik, Düşes?--Biz pislikleriz.
Büyük ailelerimizden hiçbiri hainlerin kanıyla karışmamış değil; bir zamanlar onurunu satmamış veya
kılıcını lekelememiş. İskoçlar ve İngilizler, bir zamanlar en iyilerimiz,
oradalar, yiğitliklerini miras bırakıyorlar. Culloden'dan sonra ülke
beyefendilerinden yoksun bırakıldı. Neden, Güney Carolina'da hala Highland dilini duyabilirsiniz.... _Onlar_ sürgüne gittiler, biz ise mülklerimize sarıldık ve bir gaspçıya doğru sürüklendik. Ve bir ülkenin ruhu, kahramanlarının
ruhudur.... Ah, ben ırka inanıyorum!--Geri kalanımız
zarar görmüş ünvanlarımızla gurur duyalım ve
onur ve Krallarına sadakat uğruna her şeyini
kaybeden adamların soyundan gelen yabancıların inceliğine hayret edelim!"

Düşes, kaba sesini daha alçak bir tona düşürdü.

"Zavallı yaşlı Kilgour," dedi. "O küçük canavar
Tillinghame ve onun dolar prensesini mi düşünüyorsun."

"Eh!" dedi dişlerinin arasından. "Onlara bakman yeterli!--Ve
halkı, onursuzlukla başlayan ve birkaç yüz yıldır
çamurda sürüklenen
şanlı bir ünvanı taşımayı arzuladığı için ona alaycı bir şekilde bakıyor--!"

Düşes kapıdan uzaklaştı; Susan'ı hatırlamıştı.

"Barnaby'yi yakalayıp karısının yanına göndermeni isterdim," dedi.
"Onu unutmuş o var.... bir
mesaj uydurmak zorunda kaldım.... yüzündeki aptalca hüzünlü ifadeye dayanamadım. Bu
aptalca bir iş."

"Az önce Black Rose'u çağırdım," dedi Kilgour, her zamanki ses tonuyla.
"Ona binmek istiyordu." Sesini yükseltti. "--İşte, Barnaby,
seni arıyorlar!"

Ama haberciler çoktan geri dönüyordu ve garip arabalar
hızla yaklaşıyordu. Gürültü en üst seviyedeydi.
Barnaby'nin dikkatini çekmek imkansızdı. Kilgour ona
yakaladığında sabırsızlıkla başını çevirdi.

"Şimdi ne oldu?" dedi. "Ah, beni rahatsız etme, iyi bir
adam var. Nasıl olduğunu çözmek istiyorlar--Jim, Jim, sen misin? Atları getirdin mi?"

Merdivenlerden aşağı koştu.

Karanlıkta bir nal sesi duyuldu ve bir ata binen ve diğerini yönlendiren bir seyis, şaşkın başlarını yukarı kaldıran, gözlerini kırpıştıran, çakılları tekmeleyen atlarını sabitleyerek merdivenlerin altına yanaştı.

"Ah, güzelim!" dedi Barnaby, bir sevgilinin sesiyle. "Öldüğümü mü sandın?"

"O Kara Gül mü?" diye seslendi kapıya toplanan adamlardan biri.
"Satılmamış mıydı?"

"Satılmıştı. Ama onu geri alacağım," diye bağırdı onlara, kısrağın koyu kafasını ovuşturarak. "Krallığımın yarısına kadar onu geri satın alacağım!"

Kadınlar, kalınca sarılmış ve kürklere bürünmüş bir şekilde, salona akın ediyorlardı. Sonuna kadar kalmış ve henüz hazır olmayan Julia Kelly, aniden onun yanına koştu.

"Ah, Barnaby, o Kara Gül mü? Sevgili şey, orada mı? Ah,
Barnaby--!"

Sesi heyecanlandı ve alçaldı; elini uzattı, kısrağın boynunu okşadı, onunla birlikte sevindi.

"Eski zamanlar gibi, değil mi?" dedi.

Gece rüzgarı çıplak başını karıştırdı, Julia'nın dantelinden bir tutam öptü ve ona doğru savurdu. Kalın sözlerinin kendisi için olduğunu düşünmesi affedilebilirdi. Hikayelerini bilen herkes için bu küçük sahne romantikti.

Kitty Drake omzunun üzerinden komik, vicdan azabı çeken bir şekilde baktı; Düşes sırtını dürtüyor ve aynı zamanda sert varlığını romantizmle Susan arasına sokuyordu. Bir dakika içinde kız garip bir şekilde sempati duyan bir kadın topluluğu tarafından korundu, sıcak bir şekilde sarılıp sarılmadığını görmek için
açık bir telaşla onun etrafında dolaşıyorlardı. Evin arkasındaki ahır saati çalmaya başlamıştı ve orada yemek yiyen adamlar değişmek için ortadan kaybolmuşlardı. Kimse o görüşmenin uzunluğunu ölçmüyordu.... Sonunda Barnaby üçer üçer adım atarak geldi, kollarında bir portmanto.

"Diyorum ki, Kitty; nereye gidip giyinebilirim?"

Susan'ın başının üzerinden ona sertçe baktı.

"Herhangi bir yere koş," dedi ve adam aceleci bir şekilde yukarı kata doğru ilerledi.

Julia, Kitty Drake'in çıldırtıcı bir bilinç olarak damgaladığı yüzünde, kendi kendine yeniden belirdi.

"Gömlek kollu at bineceklerini söylüyorlar," dedi,
"ama bu onları pek görünür kılmaz. Dışarısı neredeyse zifiri karanlık."

"Onlar aptal," dedi Kitty Drake. "Üst kattayken Gregory'nin bize gelip geceliklerimizi ödünç verip veremeyeceğimizi sorması ne kadar da hoş. Ona çok cimri olduğumu söyledim."

"Neden olmasın?" dedi Julia. "Barnaby benimkini alabilir."

Konuşmasına boş bir duraklama eşlik etti ve sonra kadınlar hep bir ağızdan bu fikri sanki dünyadaki en sıradan şeymiş gibi alkışlamaya başladılar. Julia'nın açıklamasının yanındaki kız üzerinde yaratabileceği izlenimi
ortadan kaldırmak için acele eden Kitty bile bu fikri
kabul etti ve kendi fikri haline getirdi. Yukarı aşağı uçarak düzenlemeye başladı.

"Biraz ortaçağa ait, değil mi?" dedi Kilgour, atlıların bazen yardımsız başlarının üzerinden düşen, bazen de örümcek ağlarına dolanarak onları saran incecik giysilerle mücadele etmelerini izlerken.-- "Şövalyelik
günlerinde hepimiz hanımlarımızın giysilerinin parçalarını giyerdik."

Düşes homurdandı.

"Başka alışkanlıkları canlandıramamamız üzücü," dedi. "Sinir bozucu insanların boynunu sıkmak gibi yararlı bir uygulama vardı."

"Zavallı Julia," dedi Kilgour. "Onun küçük zaferini kıskanmayın. O sadece terk edilmesinin kendi hatası olduğunu yurtdışında duyurmak istiyor."

Ama Düşes'in kaşları asıktı.

Gece karanlık ve yıldızsızdı ve sessizdi. Geçtikleri köyler, süvari alayının takırtısıyla uykudan uyanarak, şaşkın yankılar
verdi. Susan, yarış başladığında atına geçmeyi planlayan Kitty Drake ve Düşes'in arasına sıkışmıştı ve bu arada onları müthiş bir hızla sürüyordu. Arabasını alay başında tuttu ve otoyoldan çıkan tehlikeli ve ani bir dönüşü ilk dönen ve onları bir tarlaya
sürükleyen kişi oldu.

Önlerinde, en tanıdık gözleri bile şaşırtan, garipliğe dönüşmüş, belirsiz bir kırsal alan uzanıyordu. Burada ve orada, tehlikeyi işaret eden, sümbüller gibi titrek ışıklar vardı. Ve adamlar oraya gidecekti...

Susan, Kitty'nin kolundan destek alarak arabada ayağa kalktı ve başlangıcı izlemek için gözlerini zorladı. Biraz seçebiliyordu; sertçe bakarak, orada hareket eden figürleri ayırt etmeyi öğrendi.

Tarlanın ortasında, belirsiz bir atlı sırası sıralanmış, bekliyorlardı.

Bir adam izleyicilere seslendi ve gevezelikleri susturuldu. Bir an mutlak sessizlik oldu, nefesler kesildi; ve sonra
birisi bir fener salladı.

"Hadi!" diye bağırdı.

Karanlığa atlayan atlar bir dalga gibi kırıldı ve
gitti, uzuvları parlıyordu. Zaten ilk çalılığa doğru sendeliyorlardı ve bir kahkahayla rahatlayan bir ses duyuldu, ilk dökülme bir adamın kendini yara almadan
kaldırmasıyla sonuçlandı. Geri kalanlar
sallanıyordu; tekrar yükseliyorlardı, daha temkinli bir şekilde, biraz daha uzağa; ve
son kez, gökyüzüne karşı siyah nesneler ancak görülebiliyordu.

Düşes ayağını üzengiye koydu ve dörtnala uzaklaştı. Susan
ayağa kalkarken sallanıyordu ve araba ileri doğru hareket ettiğinde neredeyse dışarı fırlayacaktı,
ve tüm süvari alayı kör bir şekilde, tüm izler, taşlar ve çimenlerle dolu bir yola
döndü.

Karanlığın ve cehaletin o düz kırsal alana ne kadar akıl almaz bir vahşilik kattığı garip. Eğimli tarlalar korkunç tepelerdi
bilinmeyen uçurumlara batıyorlardı, dereler nehirler gibi akıyordu, çitler
kendilerini devasa bir şekilde kaldırıyorlardı. Gün ışığında sayısız kez
yerden geçen birçok kişi haykırdı ve gecenin bitmesini diledi.

Ancak Kitty Drake sevinçle çığlık atıyordu.

"İşte geliyorlar!" diye tiz bir sesle bağırdı. "Ah, susun, siz insanlar.
Atları
korkutacaksınız. Çok garip olduğunu biliyorum ama yine de--! Elbette o Dicky. Dadı'nın fırfırlarını her yerde tanırım; çılgın bir pierrot gibi görünüyor. Ah, ve Bayan Uffington'ın şifon atkısını
başına bağlamış Albay Birch. Bayan Uffington, bunu riske atmaman senin için çok
alçaktı. En iyi giysim orada yüzüyor, Gregory'nin mahmuzları tarafından
şeritlere ayrılıyor."

"Otur, Kitty!" diye bağırdı dirseğinin dibinde biri. "Henüz hiçbir şey
göremezsin; hepsi hayal."

"Zihnimin gözüyle görüyorum," diye ilan etti; ama yatıştı.

At sırtındaki birkaç adam hiçlikten fırladı ve yanlarına yanaştı. Burası binicilerin sudan atlamasını izleyecek yerdi.
Bir grup halinde birbirlerine yaklaştılar, ağızlarındaki purolar karanlıkta kırmızı noktalar oluşturuyordu. Düşes, Gregory Drake'in paltosunu giymiş, kolları yukarı kıvrılmış meraklı bir figür olan arabanın yanında durdu.

"Şimdiye kadar iyi," dedi, boğuk sesiyle, neşeyle. "Fenerlerle işaret veriyorlardı. Karanlığın onları nasıl da
yaşayıp yuttuğu tuhaf!"

Konuşurken hepsi uzaktan gelen bir gürültü duydu. Bu görünmez yaklaşımda
korkutucu bir şey vardı; felaketi
vaat ediyor gibiydi. Elbette o at nallarının
vuruşunun ani bir sonu gelecekti--! Görünmeyen yarışçılar giderek daha da yaklaşıyorlardı, ta ki izleyen kalabalığın
neredeyse en tepesine varana kadar. Sonra havada yükselen büyük hayvanların bir anlığına
görüldü.

İlk at iniş yerine varmadan aşağı indi ve altından akan
gizli suya daldı. Onun sıçramasını bir başkası izledi, bir sonraki adam sendeledi ve derinlere daldı. Sonra üçüncüsü yukarı çıktı.

Birisi asetilen motor lambasına sahipti ve aniden yukarı tuttu.
Canlı bir parıltı
yaptı, o binicinin yüzünü aydınlattı, gözleri
öne bakıyordu, ağzı kapalıydı ve gülümsüyordu----

"Şu lambayı söndür. Onları kamaştıracaksın, seni aptal herif!" diye bağırdı
Kilgour. "Bu bir pandomim değil!"

Bir sonraki at korkmuştu. Ayaklarını yere vurarak küfürler savurdu; ve
sonra kör edici işaret fişeği söndü, sahne daha karanlık oldu.
O kısa süreli ışık dalgasında soluk ve doğaüstü bir şekilde parlayan yüzler artık tanınmıyordu.

Susan heyecandan titriyordu. Barnaby'yi görmüştü....

O an aklında hiçbir kadın yoktu; ruhu o geceki yolculuğun muhteşem tehlikesine odaklanmıştı. İçindeki bir şey onu anlamıştı. Onunla gurur duyuyordu, ona karşı pervasızdı, hiçbir şeyden korkmuyordu. Ama o inmişti ve daha uzak taraftaydı.

Şimdi hepsi ya içindeydi ya da üstündeydi ve su atlama yeri ıssızdı.
En sonuncusu kıyıya tırmanmayı başaramamış ve eyerine
damlayarak sallanmış, dizginlerini yoklamıştı.
Ona gülüyorlardı çünkü o bırakmıştı ve yüzmeye çalışmıştı, ilk başta dizlerine kadar olmadığını fark etmemişti....

Ama karanlıkta kafasını kaybetmişti.

Eğer acele ederlerse, aradaki çukurun arkasındaki, tuzaklarla dolu yamaca ulaşmak ve bitişe ne kadar varabileceklerini görmek için avantajlı bir yer elde etmek için zamanları vardı. Ülkeyi gözleri bağlı olarak bilen Kilgour, onlara rehberlik ederek ilerlemeye devam etti; geri kalanlar da onun içgüdülerine güvendi. Bir kapıyı açtı, diğerlerinin içinden geçebilmesi için genişçe açtı, bir koruluğun dallanan tarafının hemen altından geçti, bir su yolunu geçti ve bir araba yoluna girdi; aniden tepenin yamacına çıktı. Arkasında, kolunu kaldırıp dinlediğinde aniden duran, takırdayan, sarsılan bir birlik vardı.

Atlılar bir tur atmak zorundaydı, ancak yakında olmaları gerekiyordu. Bu uzun duraklamanın anlamı neydi? Tam sessizliğin? Kadınlar ilk kez, saf heyecan olmayan sinirsel bir heyecanı ele verdi.
Beklemek ruhlarını mahvetti. Gülmeye çalıştılar ve kahkahaları garip geliyordu. "Mutlaka bir talihsizlik olacak," diye mırıldandı biri, bir gece
kuşu ağaçlarda vıraklarken. Ve sessizliğin üstünde bir kadının sesi yankılandı,
histerik, cennetin Billy'yi caydırdığına tanıklık etmesini istiyordu----

"Şşş!"

Yargılayan adamlar, galibiyet direği olan köknar kümesinin altında, ara sıra şıngırdayan bir ses dışında, sessizce atlarının üzerinde otururken fısıltıyla konuşuyorlardı.

Kulakları tetikteydi, ama gecenin tüm tuhaf sesleri haince birbirine benziyordu,
ve bu, uzaklarda dörtnala koşan akan sudan başka bir şey olmayabilirdi. Bir adam saatine baktı.

"Vakitleri geldi," dedi. "Kazalar hariç. Duymuyor musun?"

Sonra, sonunda, uzakta, dörtnala koşma sesi geldi.

O gizemli vadide fenerler parıldıyor, karanlığı görünür kılıyordu. Işıkların parıldadığı yerde tehlike vardı.

"Şunu görüyor musun?" dedi Kilgour komşusunun kulağına. Bir kıvılcım
aniden söndü.--"Bir adam düştü."

Bir sonraki sıçramada başka bir ışık söndü.

"Bu sinyaller biraz garip," dedi Kilgour'un komşusu. "Onlardan hoşlanmıyorum; çok
şeytani bir şekilde ima ediyor. Şimdi neredeler?"

Gözcüler bir araya toplandı, hepsi ayağa kalktı, hepsi baktı; görünmeyen atlar tepeden yukarı doğru gürleyerek gelirken
karanlığı delmeye çalıştılar.
Tek tek koştular.

Susan, Barnaby'nin kazanacağından emindi.
Kalbinin neden bu kadar yüksek sesle
attığını anlayamıyordu.

"Bir--iki--üç--!"

Hepsi çılgınca sayıyordu. Beş adam hala ayaktaydı;--ama henüz
yüzleri ayırt edebilecek kadar yakın değillerdi.

"Barnaby ilk üçte değilse yere yığılır."

Bunu kim söyledi? Bir ürperti geçirdi ve oldukça hareketsizdi.

"Aman Tanrım, onu öldürme. Onu öldürme!" diye
ağlıyordu kendi kendine.

Köknar ağaçları koyu renkli tüylerini başlarının üstüne yaymışlardı; dallarda
tuhaf bir iç çekiş vardı... Eğer ilk üçte değilse, eğer
kayıpsa -- yabancılar diyarındaki tek arkadaşı, karanlıkta ezilmiş ve cansız bir şekilde yatıyordu:--

"Aman Tanrım--!" diye haykırdı kendi kendine.

Ve sonra karanlığın içinden baş aşağı bir figür fırladı, onu bir ok gibi
yar. Alttaki o bulanıklık son sıçramaydı, düzensiz ipiyle yolu
kapatan son çitti. Ve sanki orada değilmiş gibi ona
saldırdı, muazzam hücumunu sürdürdü.

"Barnaby!" diye bağırdılar. Yüzünü görmeden önce kahkahasını
tandılar.

"Neredeyse bir şey," dedi ve siyah kısrağı çekti, attan inerken başını ona doğru çevirdi, gözleri karanlıkta insan gururuna benzer bir şekilde parlıyordu.

"Onu orada sabitlemedin," dedi Kilgour.

"Sabit tutmak mı? - Tüm gücümüzle gelmek zorundaydık!" dedi.

Düşes, yürüyerek, etrafındaki çemberin içine doğru ilerledi.
Barnaby, fener taşıyıcılarından birine, ışığını yakmış ve çitin içine dikilmiş aptal bir aptala nasıl çarptığını ve zavallı şeytanın yaralanmadığından emin olmak için nasıl indiğini anlatıyordu. Bundan sonra öfkeyle at sürmek zorunda kalmıştı; yolunu bulmak için
hiç boş vakti yoktu....

"Parçalanmadığına göre," dedi Düşes, onu kolundan tutarak, "git ve karına kendini göster. Onu neredeyse
öldürecek kadar korkuttun."

Onu arabaya götürdü ve duygusuz
yüzünü nazikçe başka tarafa çevirerek yanında durdu.

"Kazandığın için çok mutluyum," dedi Susan. Boğazındaki hain düğümü kontrol ederek, kararlı bir şekilde konuştu. Ona, onu yanına sürüklemesinden
suçlu olmadığına nasıl güvence verecekti?

Adam, onun sert nezaketine gülümsedi. Hala sıcaktı, hala
biraz zor nefes alıyordu, yolculuğunun büyüsü hala üzerindeydi;--ve
Julia'nın muslin parçası boynuna dolanmıştı.

"Korktuğun için üzgünüm," dedi. "Böyle saçma şeyler
yapma alışkanlığım var. Aslında pek tehlike yoktu...
ve senin de aldıracağını düşünmedim."

Onun sıradan özür dilemesi ona bir darbe gibi çarptı. Ne hakkı vardı ki--? Umursuyormuş gibi görünmesi onu nasıl eğlendirmiş olmalı.

"Aldırmadım," dedi gururla. "Komikti. "

Arkadaşlarından biri üzerine örtmek için bir palto getiriyordu.
Başına gelen adamlar, morarmış ve kirli ama
mucizevi bir şekilde sağlam bir şekilde içeri giriyorlardı. Kitty Drake diğer taraftaki direksiyona eğildi, onları selamladı, her bir adama seslenerek hayatta olup olmadıklarını sordu....

"Öyle miydi?" dedi Barnaby ve gülümsedi. Gözlerindeki parıltı, ona ışık vurduğunda yüzünü hatırlattı, cesur, pervasız,
suya atladığında orada.

Belki de şaka onun için biraz fazlaydı.

"Sen tamamen duygusuz bir insan değilsin," dedi yavaşça. "Sana
inanmıyorum, Susan. Eve geldiğimde bayıldın..."

BÖLÜM VI

"Sıkıcı mı?" dedi Leydi Henrietta.

Kız irkilerek onun farkına vardı.

Barnaby yeni gitmişti ve ev sessizdi. Her zamanki gibi geç kalmıştı,
mahmuzlarını takırdayarak geldi ve bekleyen atına doğru koştu; ve
onu uğurlamıştı ama henüz kapıdan ayrılmamıştı. Leydi
Henrietta'nın alışılmadık erkenciliği onu şaşırtmıştı.
Ne kadar hüzünlü göründüğünü bilmiyordu.

"Hayır," dedi. "Ah hayır. Sadece izliyordum----"

"Onu son kez görmek için," diye karşılık verdi Leydi Henrietta zekice. "Biliyorum--Biliyorum. Tahta köprüyü geçerken onu bir kez gördüm ve
söğütlerin arasından geçmeden önce bir kez daha. Nasıl olur da onun
sensiz her gün yola çıkmasına izin verirsin?"

Durakladı. Gözlerinde yaramazlık, alışılmadık bir heyecan vardı. Bir komplo kurduğunu söylerdi.

"Çok kuzu gibisin," dedi. "Sana bir at vereceğim. Ona yarın
onunla ava gideceğini söyle."

Kızın şaşkın bakışına doğrudan güldü.

"Hayır," dedi, "vermezsin. Canım, onu sen aldın ve onu
tutmalısın. Bir kadının görevi kocasına bakmak, onun işlerine kendini vermek ve onu
yeryüzünde aşağı yukarı koşturan aç aslanlardan kurtarmaktır. Dün gece ona saldırdığımda ve o da beni sessiz bir midilli hakkındaki saçmalıklarıyla
engellediğinde neden bana destek olmadın? Neden ısrar etmedin?"

Susan, Lady Henrietta'nın beklenmedik saldırısını ve Barnaby'nin neşeli şaşkınlığını hatırlayarak kıpkırmızı oldu; ona binicilik dersi vereceğine dair belirsiz
vaadini. Ona neşeyle baktı ve o bakışı, herhangi bir isteğin ateşli bir şekilde reddedilmesini hatırlattı. Mümkün olduğunca birbirlerini rahatsız etmemeleri onların anlaşması değil miydi?

"Bu kadar uysal olduğun için," dedi Lady Henrietta, onun şaşkınlığını fark etmeden, "_ben_ parmağımı pastaya sokmalıyım."

Gözleri genç değildi, ama uzağı görüyordu; Susan'ın baktığı
olaydan uzaklaştı ve otoriter parmaklarını koluna koydu.

"Yukarı koş," dedi, "ve alışkanlığını edin. Margaret'e hazır olmasını söyledim. Muhtemelen uymayacaktır, ama sen kibirli değilsin;--ödünç
alındı. Bana bakma, bebeğim! Rackham ve ben, Barnaby ile birbirinizle konuşmamaya çalışırken
o burada akşam yemeği yerken anlaştık. Binip binemediğini bilmiyorum ama başlamalısın."

Kıkırdayarak bitirdi. Susan'ın yüzünü görmek -yani, bu
ona yetmişti. Bildiğinden daha güçlü bir anahtarı çevirmişti.

Kapının yanındaki çakılları eşeleyen iki at vardı ve birinin
sırtında bir eyer vardı. Gelinini giydirmek için gönderdiğinde onları görmüştü. Rackham'ın kendisi
merdivenlerde bekliyordu. Leydi Henrietta, barut kervanı
ateşleyen kötü bir çocuğun neşesiyle ona el salladı.

"Ona söyledim," dedi. "Bir dakikaya aşağıda olacak. Onu bir
veya iki kez parkın etrafında gezdir ve eğer düşmezse----"

"Düşmeyecek," dedi Rackham.

"Ona sakin bir at mı getirdin?"--komplocu hafif bir
pişmanlık hissediyordu.

Barnaby'nin kuzeni, eski rakibi, bıyığının altından gülümsedi. "Ona
iyi bakacağım, teyzem," dedi.

"Sen yardımsever bir iblissin, Rackham," diye gözlemledi. "Avcılığını
bırakman iyi oldu."

"On iki civarı Ranksboro'da olacaklar," dedi önemli bir şekilde. "Eğer
gerçekten Barnaby'ye bir sürpriz yapmamızı
istediysen----"

Leydi Henrietta ona aydınlatıcı bir baş sallamayla iltifat etti. Onun amaçlarını ilerletmeye kararlı olsun ya da olmasın, kesinlikle ona güvenebilirdi.

"Kötü adam," dedi. "Beni anlıyorsun; bu bir deney,--bu bir
fiyasko!"

Susan parkta iki kez ciddi bir şekilde at sırtında dolandı. Ona göre, çocukken nasıl
at sırtı çıplak, bacak bacak üstüne attığını, her neyse,
her neyse--onların endişesi saçmaydı. Ayağını üzengiye
salladı, değişmiş bir yüz kaldırdı.

"_Sen_ iyisin," dedi Rackham, geriye, uzaktaki pencerelere doğru bakarak. "Ata binebileceğini biliyordum."

Eyerinde eğilip Barnaby'nin önlerinden geçip söğütlerin yanındaki tahta köprüden kısa yolunu
açtığı el kapısını açtı. Atını geride tutarak açık tuttu.

"Bu taraftan çık," dedi. Patikadan dörtnala çıktılar.

Manzara loş ve karanlıktı, yağmur yağma tehdidi vardı ve bulutlar
alçalıyor ve alıçların yüksek bariyerlerindeki bir boşluk onları geniş bir vadinin
üzerine uzanan bir sırtta bulana kadar. Altta, otlakların yeşil dalgaları arasında kırmızımsı kahverengi bir nadas şeridi vardı ve bir karga sürüsü boşta duran sabanın
üzerinde gaklayarak yükseldi.

Susan, kalbi hala dans ederken, mutlu bir şekilde elini atının yelesine koydu, onu bu kadar yumuşak bir şekilde taşıyan istekli at.

"Beğendin mi?" dedi Rackham.

Onun velayeti ile kuzeninin velayeti arasında ince bir fark vardı. Barnaby ile yaşadığı o tuhaf güvenlik hissini özlemişti. Nedenini bilmiyordu ama Rackham'ın mahallesi onu rahatsız ediyordu.

Aceleyle gevezelik etmeye başlamak için sinirli bir eğilim hissetti.

"Bunu ayarlamak Lady Henrietta'nın ve senin için çok nazik bir davranıştı," dedi; "her ne kadar ikiniz de sizi utandıracağımdan korkmuş olsanız da. Evet, izliyordunuz; o da: beni eyerde gördüğünde aklı karışmıştı.
- Atlara ne oldu?"

"Bakın!" dedi, genişçe gülümseyerek.

Ve hemen tahmin etti. En sağda bir kırmızılık fark etti.

"Ah!" dedi, hayretle fısıldayarak, anlayarak.

"Bu, binen kırbaçlardan biri," diye açıkladı; "ormanlığı oraya, tam altına
çekecekler. Başımıza gelecek, değil mi?--Olduğumuz yerde kalıp Barnaby'nin hoşnutsuzluğunu göze alalım mı?
Sana kapıları açacağım ve sana bir ipucu vereceğim. Atlayabilir misin?"

Ona güldü, kendinden geçmiş,
cesaret edemeyeceği hiçbir şey olmadığı
uzak maceralara geri dönmüştü. Kanı kaynıyordu ve
atının altında titrediğini hissetti. Korulukta tazılar vardı;
ağaçların arasında dolaşan benekli bedenleri görebiliyordu;
doğu tarafında bitmek bilmeyen bir atlı birliği tarlaya
akışıyordu. Sayılarının sınırı yokmuş gibi görünüyordu, çünkü örtünün eteklerinde gittikçe daha sık birikiyorlardı, ta ki güney tarafı açık kalana kadar.

"Sakin ol!" dedi Rackham bir nefesle ve fısıldarken canlı bir
flaş geçti. Aşağıdan bir düdük
çıtırdarken, nadasın üzerinden kayboldu. Kırbaçlardan biri onu görmüştü.

"Sakin ol!" dedi Rackham. "Tazılar çıkıyor. O
alt köşede kırıldı.--Şimdi!"

Atı onunkiyle birlikte sıçradı. Burundan aşağı
koşarken onun hemen arkasındaydı. Sonundaki çit alçaktı; dikenlerle dolu
bir hendek ve çürümüş bir korkuluk. Atının heyecanı dışında atladığını bilmeden atladı.
At dörtnala koşmaya başladı ve kadın onu bıraktı.

"Rackham'la birlikte dışarıdaki kadın kim?" diye seslendi bir adam, bir boşlukta sırasını beklerken. Önündeki adam cevap vermeden önce sıkıştı.

"Bilmiyorum. Lanet olası pervasız bir pilot seçmiş!"

Ama hiçbir adamın pervasızlığı onunkini yenemezdi. Onu körü körüne takip etti; hiçbir şey onu yıldırmadı, hiçbir şey ruhundaki hevesi söndürmedi.
Bu gerçekten de yaşamaktı.

Sürüye karşı serttiler. Önlerinde onları duyabiliyordu, bazen
onların titrek ışıklarını yakalayabiliyordu. Arkasındaki havayı büyük bir dörtnala koşma sesi doldurdu, sertçe vuruyordu; ama o hala
kamyonetteki şanslı yerini koruyordu. O ve Rackham...

Önlerinde korkutucu bir şey vardı. Atının adımlarında sendelediğini hissetti, korkmuyordu ama şüpheliydi;--yakınlarında olanlar
sağdan sola ayrılıyordu; bazıları geri çekiliyordu.
Başını
çevirmeden biliyordu. Pervasızca devam etti. Diğerleri
solabilirdi.... O yapmazdı.

Atı kalktı ve havadayken ne olacağını kendine sormak,
temas ve gidiş olduğunu tahmin etmek için zamanı oldu. Aşağı inmeleri uzun sürdü, bir sarsıntı ve sendelemeyle, oldukça
çılgınca dörtnala devam ettiler.

Yorgun hissetmek için hala çok heyecanlıydı, tehlikeden habersizdi,
şimdi ne kadar vahşi bir çizgide ilerlediğini bilmiyordu. Tam önünde Rackham
bir tahta çatırtısıyla kaybolmuştu ve geride kalmamalıydı.

Dikenlerden oluşan sert bir bariyerden geçerken uğursuz bir çarpma sesi onu takip etti; serbest bir at uçarak geçiyordu. Rackham'ı başı dönerek aradı,
onun olup olmadığını merak ediyordu. Bir sonraki çiti sürücüsüz aşmaya çalıştı,
ama çok dengesizdi ve çaprazlama savrularak neredeyse onu düşürüyordu.
Arkasındaki tarlada bir öküz tarafından durduruldu. Arkasından biri
kamçısını şaklattı....

"Hepsini yendik!" diye seslendi Rackham; sesi kulağına biraz
boğuk geldi. "Yarısı o şakrak kuşunu kovdu ve hendekte bir adam var----"

Eyerinde sendeledi.

"Hiç--nefesim kalmadı," diye soludu.

"Çek. Çek!" dedi Rackham ve atını durdurmayı başardığında eğildi. Dizleri titredi ve bir dakika dayandı;
sadece yorgunluktan düşeceğini düşündü.

Çitin diğer tarafında tazılar havlıyordu.
Tilkilerini yakalamışlardı. İnsanlar dört bir yandan geliyordu, düz giden birkaç kişiyle
karşılaşmak için acele ediyorlardı. Onların ilgili bakışlarının belirsiz bir şekilde farkındaydı; genel bir dedikodu uğultusu duydu.

"Barnaby orada," dedi Rackham. Atından inmişti ve
atının omzunun yanında durmuş, bir tokayla bir şeyler yapıyormuş gibi yapıyordu ama
aslında onun iyileşmesini bekliyordu. Eğer kayarsa kolu onu tutmaya hazırdı; vahşi gözleri ona dikilmişti.

"Benimle olduğunu unutma, onunla değil, ilk koşunu yaptın,"
dedi. Fısıltısındaki zafer onu korkuttu. Kendini
sürgün gibi hissetti.

Barnaby onun hakkında ne düşünürdü? Çok kızar mıydı? Onu at binerken mi izlemişti, kim olduğunu merak ediyordu? Kadın yüzünü kaldırdı, biraz gururlu ama sıkıntılıydı. Birdenbire muhteşem macerası bir kaçamak gibi göründü.

Atını sürmüştü ama ona hiç bakmıyordu.
Ağzının şekli sertti.

"Karıma ben bakacağım," dedi.

Ne kadar da tuhaftı. Buna asla alışamayacak mıydı?
Anında bir koruma, mantıksız bir mutluluk duygusuna kapılmıştı. Ama
dünyadan önce ona başka ne diyebilirdi ki?

Kuzeni ona küstahça sırıttı.

"Elinde çok fazla iş yoksa," dedi karanlık bir şekilde. "Ah, istersen sorumluluklarını
üstlen. Bana karşı gelmene gerek yok.
Annenin fikriydi... Ama yorgun. Çok uzun süre durmamalı."

"Yapılacak çılgınca bir şeydi," dedi Barnaby sertçe; "Hayatını bu çitlerin üzerinden
tehlikeye atarak--!"

"Hadi, hadi," dedi Rackham, "beni çok karalama. Ona
çok iyi baktım. Değil mi?"

"Bakıyordum," dedi Barnaby.

Sonunda Susan'a dönmüştü ve yüzünün solgun olduğunu gördü.
İçindeki bir şey onun coşku dolu bakışına karşılık verdi.

"Zavallı küçük kız!" dedi. "Bilmiyordum--umursuyordun--"
Sonra pişmanlıkla gülümsedi. "Aman Tanrım!" dedi. "Beni korkuttun.
Bir düzine kez kendini öldürteceğini düşündüm. Ve kötü bir
başlangıç ​​yaptım. Sana yetişemedim. Hadi, kavga ediyormuşuz gibi görünmeyelim, ama bu koşullar altında--sence öyle mi yapmalıyız?"

Cesaretini toplayıp ona aynı şekilde cevap verdi. "Sahnede," dedi,
"seyirciler bunu beklerdi."

"Eh," dedi, "seyircileri hayal kırıklığına uğratacağız... Bahsini kazandın,
Kilgour; o benim karım. Ona karşı kötü davranmamış mıydı?"

Kendini onun yanında koşarken buldu. Rackham geri çekilmişti.
Onu yönlendiren, sağında at süren Barnaby'di; ve
neşeli bir kalabalık onu çevrelemişti.

Geçit alayının başında tazılar ilerliyordu. Bazen yetkililer, yol kenarındaki bir ağaç parçasını ararken veya oyuk bir ağacı incelemek için
bir kenara çekilirken durmalarını söylüyorlardı. Ama bunlar ciddi bir
fark yaratma değildi. Gerçekten de bir keresinde, sürünün küçük bir plantasyona
hızla koştuğu sırada bir inleme duyuldu ve avcı içeri girip ne olduğunu görmek için
girdi, kızıl gözleri karaçamların çıplak kahverengi sisinde parladı.

"Bize ne olacağını biliyorum," diye homurdandı Kilgour, karar boş olduğu açıklandığında. "Ranksboro'nun tepesine tırmanacağız ve
gökyüzü üzerimize açılacak."

Sürü üzgün bir şekilde yola geri düşerken saflar tekrar sıklaştı.
Kilgour gerçek bir peygamberdi; sonunda o
yanılmaz limana doğru eğildiler. Tepeden aşağı ve yukarı, ağaçların gökyüzünü kıvrımlı sokaktan gizlediği gri bir köyden geçerek ilerlediler ve
sonra onları tekrar çimenlere çıkaran bir kapıya çarptılar.

"Neredeyiz?" diye sordu Susan, kapıdan sıkıştırılırken, komşuları diğer tarafa dağılıp aşağı doğru yayılırken dirsek mesafesi bularak.

"Ranksboro'nun vahşi tarafında," dedi Barnaby. "Kaybolmayı düşünüyorsan bana
kal. Zirveye ulaştığımızda nerede olduğunu göreceksin ve
kapağına bakabilirsin;--ama o diğer tarafta. Melton ve Oakham yolunun dışındaki yamaçtaki siyah görünümünü hatırlamıyor musun?"

Hepsi tepecikleri, çalılıkları ve solmuş eğreltiotu parçalarıyla engebeli tabandan aceleyle geçiyordu; sonra, ağaçların bir saçak altından içeri girmelerine izin veren dar
kısımda toplanarak yukarı doğru tırmanıyorlardı. Zirvenin
diğer tarafında sık bir plantasyonun üzerine çıktılar; ve
orada dizginleri çektiler ve başlarının üstündeki gökyüzüne karşı, korumasız, çıplak bir şekilde beklediler.

Yağmur yağıyordu.

"Keşke ölmüş olsaydım," dedi Kilgour'un arkasındaki sıska bir adam. "Keşke bir ara seçimde
mücadele ediyor olsaydım!"

Yakınlarında olanlar, doğu rüzgarını kesebilecek dikenli çalıların arasına
toplanmışlardı, ama bu sağanak yağmura karşı işe yaramıyordu. Birkaçı
kaşın üzerinden geri çekilip
ağaçların altına doğru yürüdü; geri kalanlar inatla
atlarının üzerinde oturuyorlardı, omuzlarını kamburlaştırarak, sırılsıklam yüzlerini
aşağıdaki örtüye doğru sertçe çevirmişlerdi; tazıları dinliyorlardı.

"Sözcüklerle vurulmayı mı tercih ederdin?" dedi Kilgour, şapkasını
burnunun üstüne vurarak.--"Elbette senden damlıyorlardır... Kudüs! Boğulacağız."

Uzun boylu adam yakasını kaldırdı, bir düğme arıyordu.

"Eh, kurular!" dedi.

"Romatizma yapmıyorlar, kabul ediyorum," dedi yanındaki şişman bir adam; "ama sağlıklı değiller. Bir adamın mesleği ne olursa olsun, eğer
bu konuda konuşabiliyorsa, işini yapabilmesi pek olası değil. Ve yine de
biz zavallı politikacılar beyinlerimizi çeneye çevirmek zorundayız----"

"Doğru," dedi Kilgour. "Bahçenizi kazması için geveze bir adama güvenmezsiniz... Ve yine de ülkenizi ona teslim edersiniz."

Şişman adam homurdandı.

"_Ben_ bir daha asla ağzımı açmak istemiyorum," dedi. "Seçim bölgemde haftada altı toplantıya hitap ediyorum ve onlarla birlikte
söylenmekten başka bir şey olmayacak. Sana ne söyleyeyim, Kilgour,
tamamen yanlış ilkeler üzerinde gidiyoruz. Bizim istediğimiz Azınlık Yönetimi. Sadece bir
platforma çık ve onların aptal yüzlerine bak! Aptallar hayatın her alanında
çoğunlukta; mantıklı adamları
çalıştırıyorlar, hatta
Solomon bunu fark etti. Ve memnun etmemiz gereken aptallar, çünkü
çoklar. Onların fikrini alıyoruz; işleri onların halletmesine izin veriyoruz.
Tüm sistem
baş aşağı."

"Bunda bir şeyler var," dedi Kilgour. "Sizin oy avcılarının
kafasıyla çalışan bir adamı nasıl hor gördüğünüz ve cahil saplantınız olan çalışan adama nasıl boyun eğdiğiniz beni her zaman eğlendirir. "

Kapakta hafif bir karışıklık vardı ama bir şey çıkmadı.
İnsanlar ileri geri hareket ediyordu; ıslak deri kokusu ve
buharlı atlar vardı.

"Üşüdün mü?" dedi Barnaby.

Susan gülümsedi. Susan ve en kötüsü arasındaydı; yağmur, onu korurken
yukarı dönük yüzüne çarpıyordu. Susan onu izlemeyi seviyordu... mutsuz değildi.

Uzun boylu adam bir puro yakmaya çalışıyordu. Çökük parmaklarının arasından baktı, gözleri kırışmış kırmızı bir yüzde parlıyordu.

"Hayatlarımız yaşamaya değmez, Bayan Barnaby," dedi. "Hepimiz
acı bir şekilde aşağılık statümüzün farkına varıyoruz. Kuyruk köpeği sallıyor; "İşte geldiğimiz nokta bu."

Şişman adam bakışlarını takip etti ve iğrenmiş ifadesi yerini
dostça bir parıltıya bıraktı. Şişkin göz kapakları titredi.

"Homurdanalım," dedi. "Havanın bize nasıl davrandığını görüyorsun, esaretten bir hafta sonu kaçtığımızda.
Bölümümde son zamanlarda duyduğum bir hikaye dışında hiçbir yerde parlak bir nokta yok."

Uzun boylu adam kibritini attı; puro çekiliyordu.

"Ve o neydi?" dedi.

"Görünüşe göre bana karşı sövmek için bir Kabine Bakanı getirmişler,"
dedi şişman adam kıkırdayarak. "Kendini özellikle
militan kız kardeşlerimize karşı itici hale getirmişti ve hanımların ona ne yapacaklarına dair korkunç ipuçları vardı. Böylece bir Londra gazetesi
en sıradan muhabirini onları araması ve tesadüfen
niyetlerini öğrenmesi için görevlendirdi; ve yakasına bir çiçek taktı ve
ona muazzam sırrı veren
ilgi çekici genç bir kadın hakları savunucusuna saldırdı. Elbette onu susturması için yemin ettirdi----"

"Ve o alçak ona ihanet mi etti?"

Politikacı sırıttı.

"Erkek kılığına gireceklerdi," diye açıkladı, "ve
toplantıya rakibimin en önde gelen destekçilerinin çeşitlilerinin benzerliğinde nüfuz edeceklerdi. _O_, lumbagosu olan tanınmış bir çiftçi gibi davranacaktı;--bacak, şirket ve favorileri
sıkıca yapışmıştı."

"Yazık ki bunu dışarı vurmuş," dedi Kilgour.

"Aha!" dedi diğer adam, "saftı. Haber onlara bir şekilde ulaştı, tam toplantı zamanında ve şüpheli görünen
herkesin başına bir koruma koydular. Başlıca destekçilerini uzak tutamadılar veya onlara açıklama yaparak hakaret edemediler ve soruşturmak için zamanları olmadı. --Ve rakibim ayağa kalktı. --Hepsinin az çok histerik olduğunu, her adamın komşusuna dik dik baktığını söylediler. Ve bu bıyıklar yapay ışıkta çok doğal görünmüyordu. Rakibim, 'çok büyük bir rahatsızlıkla' 'saygın dostundan' bahsedecek kadar ileri gitmişti --o yaşlı çiftçi burnunu sümkürmeye başladı. 'Onu dışarı atın!' diye bağırdı ve dört adam şaşkın yaşlı adamı yakaladı ve tekmeleyerek ve bağırarak kapıya doğru kaldırdılar... Bana
çok
harika bir kavga olduğu söylendi. Toplantıyı neredeyse dağıttı."

"Ah," dedi Kilgour, "siyaset her zaman kurak bir atık değildir."

"Hayır, bazen çölde yağmur yağar. Hiç hareket edecek miyiz? Islanıyorum."

Karanlık göklerde bulutlar parıldayan ışık çizgileriyle
yıpranmıştı. Barnaby sabırsızlıkla hareket etti ve onun ötesinde Julia Kelly geçti, yerini değiştirdi. Omuzunda korunan kız, Julia'nın orada olması gerektiğini unutmuştu. Birdenbire bir
yabancı olduğunu hissetti.

Julia ile ne kadar sık ​​birlikte avlanmış olmalılardı, ne kadar sık ​​yan yana at sürmüş olmalılardı, günün talihini paylaşmış olmalılardı; fırtınadan onu korurken
birbirlerine memnuniyetle fısıldaşıyorlardı!--Julia'nın yarı üzgün, yarı sitemkar gülümsemesi konuşmaktan daha anlamlıydı.

"Onu dışarı çıkardılar!" diye bağırdı Kilgour, dönerek ve çılgın bir
kafileye doğru yönelerek. Diğerleri onu taklit ederken, Barnaby Susan'a döndü. "Seni
gözümün önünden ayırmayacağım!" dedi.

Tepeden aşağı koştular. Tazılar kendilerini
atarcasına atıyorlardı,
patlayarak giderek daha yüksek sesle bağırmaya başladılar, onun
hattında olduklarını ilan ettiler. Ve şimdi kimse yağmuru umursamıyordu. Susan bir süre için tekrar büyüsünü hissetti; dörtnala koşmanın salınımı, atlayışların coşkusu; ama çok geçmeden
gerildi. Daha yavaş avlanıyorlardı; tazılar kokudan o kadar emin değillerdi; gevşiyorlardı, inançlarını kaybediyorlardı. Avcı ilerledi,
ve Efendi tarlayı durdurdu. Sonra tekrar yola koyuldular, çitin üzerinden
bir ipte koşarak.

Barnaby atının başını çevirdi ve kalabalığın geçmesine izin verdi. Ona anlamlı bir şekilde
baktı. Daha fazla dayanamayacağını nereden biliyordu?

"Şimdi seni eve götüreceğim," dedi.

"Ah, yapma!" diye bağırdı. "Çok üzgünüm... Gününü mahvetmeme izin verme."

Güldü.

"Daha sonra tekrar alacağım," dedi. "Doğru olanı yapmalıyız, değil mi? Seni tek başına eve gönderirsem kötü görünürdü.--Aman Tanrım, ne kadar yorgunsun! Atının üstünde bile oturamıyorsun."

* * * * *

Yaramazlık yapan Leydi Henrietta, Barnaby'nin eve dönmesini sakinlikle
bekledi. Susan'ı geri getirmiş ve yeni bir atla tekrar gitmişti, ona onunla silahla
birlikte geçme fırsatı vermemişti.

Geri döndüğünde sakinliği hayal kırıklığı yaratıyordu. Kendini daha fazla tutamayana kadar
bekledi.

"Neden Susan'ı sormuyorsun?" dedi sonunda. Sonra başını kaldırdı.
Giysileri üzerinde kurumuştu, tembelce terliklerini giymişti ve
ateşin başında bacaklarını ısıtıyordu. Günü
çınlayan bir koşuyla bitirmişlerdi. "Hasta değil mi?" dedi.

"Onu yatağa yatırdım," dedi Leydi Henrietta, "içeri girdiğinde. Zavallı çocuk neredeyse kıpırdayamıyordu... Sanırım geldiğinde onu korkunç bir şekilde
zorladın?"

Barnaby çayını karıştırmaya ve kendini ateşe doğru uzatmaya devam etti.

"Ona sıcak bir banyo yapmasını ve uzun bir dinlenme geçirmesini söyledim," dedi büyükanne gibi bir tonla. "Ne bekliyordun? Onu
dövmemi mi umuyordun?"

"Her türlü şeyi umuyordum," dedi Leydi Henrietta.

"Örneğin--?"

Tüm sabrını yitirdi. Eğer hiçbir şey onu
uyandırmayacaksa komplo kurmanın ne anlamı vardı? O çıldırtıcı gülümsemesinden
daha tatmin edici bir şey olurdu.

"Çocuğun kalbini mi kırmak istiyorsun?" diye bağırdı.

Bir an için onun irkildiğini sandı; yüzünü çok iyi göremiyordu ama elindeki fincan şangırdadı. Sonra onun
kendisine güldüğünü keşfetti.

"Susan şikayet etti mi?" dedi.

"O mu?" dedi Leydi Henrietta. "Ah, onu ne kadar az anlıyorsun!
O senden asla şikayet etmeyecek. Duyduğum tek şey,
başkalarından becermek zorunda olduğum. Bana söylediklerine göre--! Ah, o asla şikayet etmeyecek,
sen ve Julia'n kendinizi bir lakap haline getirseniz de!"

Orada durdu, bir patlama olacağından emindi.
Muzaffer beklentisi suya düştü; sesini duyduğunda şaşkınlıktan neredeyse
dilsiz kalacaktı.

"Tuhaf bir dünya, anne."

Bu gerçekten ciddiydi. Adam öfkeli bile değildi;--ve onu
çileden çıkarmayı ummuştu. Ona endişeyle baktı, endişeyle.

"İyi değilsin?" dedi.

"Biraz rahatsızım," dedi. "Bak anne; varsayalım ki - yani,
bir adam bir kadına korkunç, geri dönülmez bir şekilde düşkün olsaydı - ve bunu ona söylerse tam bir köpek olurdu; - onu bir tür siper inşa ettiği, onu yakamayacağını bildiği ateşle oynadığı, kafasını kaybetmesini önlemek için - ve ona - kendisi için değerli olan şeye - zarar verdiği için kınar mıydın? Ah, lanet olsun, bunu
anlayamazsın."

Açıkça ortadaydı. Leydi Henrietta'nın yaramazlık yapması haklıydı. Bir şeyler yapılmalıydı.
Hâlâ oğlunu çalan sireni kızdırabilecek
herhangi bir taktikte kanun ve düzen vardı. Bu dünyada onunla Julia arasında asla barış olmayacaktı.

"Eğer," dedi, "Susan'la evlenmenin sebebinin,
seni yere seren,
seni teselli ettiğimizi hayal bile edemeyen bir kadınla arana
dokuz pin gibi sokmak olduğuna inanmamı istiyorsan----!"

Öfkeyle sözünü kesti, ama Barnaby tartışmayacaktı. Ayağa kalktı
ve elini okşayarak onun omzuna koydu. "Kendini heyecanlandırma, anne," dedi. "Saçma sapan konuşuyordum. Sen de öylesin... Senin yerinde olsam karışmazdım. Bildiğinden
daha tehlikeli."

Sonra av kıyafetlerini değiştirmek için uzaklaştı ve o, kanepede sırt üstü uzanmış bir şekilde onun gidişini hüzünlü bir bıkkınlıkla izledi.

"Kalp ne kadar da can sıkıcı!" dedi kendi kendine. "O olmasa benimle
böyle bir şey yapardı."

BÖLÜM VII

Susan bahçedeydi.

Gece don olmuştu ve çalılar çatırdıyordu; geç kış güneşi dalların arasında onları
çözüyordu. Seralardaki bulanık camların arkasında çuha çiçekleri ve sümbüller ve her türlü kokulu şey vardı, camlara karşı parlak bir bulanıklık; ama o daha çok cansız bahçedeki kaygan yollarda yürüyordu.

Kararmış uzun çiçek başaklarını ve
kuru eğrelti otlarıyla örtülmüş uzun sıra gül ağaçlarını, şaşırtıcı bir
tatlılık şeridini hayal etmeye çalıştı. Hayal gücü onu yarı yolda bıraktı.
Porsuk ağacından fırlayan, keskin, tatlı sesini
çığlık atan kara kuş; arkadaki patikada akıllıca bir mesafeden koşan küçük
kuyruklu kuş;--baharda ne bulacaklarını
tahmin edip hatırlayabilirlerdi. O zaman gitmiş olacaktı; sahneden inmiş olacaktı.

Aptalca, beraberinde taşıyacağı anıları saydı,
içeride çok sıcak olan büyük eski eve baktı.
Barnaby'nin onu serbest bırakacağı, ona bu
fantastik hayattan skandal olmadan
kaybolması için gerekli düzenlemeleri yaptığını söyleyeceği o imkansız derecede yakın zamanı düşünmek garip.

Eh, ona oyun oynamıştı; hiç zavallı bir yüz kaldırmamış,
ona bu kadar acı çektirmemesi için yalvarmamıştı.

Boğazında bir şey düğümleniyordu. Hayatından tamamen
çıkması gerektiğini, ta ki bu İngiliz çiçeklerinden birini asla
göremeyeceğini fark edene kadar fark etmemişti. Bahçe dayanılmaz hale geldi,
bilinmeyen gizemleriyle, gizli vaatleriyle onu kışkırtıyordu; ve
hava koşullarından lekelenmiş ahşap basamaklardan aşağı parka doğru aceleyle yürüdü.

Çimlerde tavşan izleri vardı ve koruda canlı şeyler hışırdıyordu.
Kayın yapraklarından yapılmış bir hasır, çuha çiçeklerini sıcak tutuyordu.

Hüzünle
korkuluktan eğildi, çıtalı köprüden aşağı suya baktı.
Su hızla akıyordu, çok derindi.

Ve sonra bir kardelen buldu....

Köpeklerin kaçıştığını duydu ve yukarı baktı.

"İşte buradasın," dedi Barnaby, dostça bir şekilde kolunu onunkine geçirerek. "--Hizmetçiler, bilirsin!" diye parantez içinde hatırlattı,
başını uzaktaki pencerelere doğru çevirdi. "Onları memnun edelim, zavallılar. Bizi kol kola görmekten hoşlanacaklardır."

Köpeklere bir sopa fırlattı ve onu almak için kıyıdan aşağı koştular, ancak onu kaçırınca, bir su faresi ararken dikkati dağıldı. Sonra tekrar Susan'a döndü. Kardeleni koparmıştı. En azından ona verilmişti....

"Seni ilk gördüğümde," dedi beklenmedik bir şekilde, "o çiçeğe benziyordun."

Susan ona cesurca cevap verdi.

"Korkudan bu kadar solgun muydum?"

"Bunu düşünmüyordum," dedi; "ama--bu iş o kadar da zor olmadı, değil mi? Senden çok fazla şey istemedim? İyi yoldaşlar olduk ve her şey, değil mi, Susan? Sen hiç---- dilemedin mi?"

Bunun yapılmamasını mı diledi? Konuşamadı. Bitmişti. Ona
bittiğini söyleyecekti. O çok uzaklardaki
şaşkınlık gecesini, panik dolu dürtüsünü, onun omzunda duran ve uçuşunu durduran elini düşündü... Ah, her şeye değmişti.
Tutkuyla buna sevindi. Çok şey yaşamıştı.

"Hayır," dedi, "asla----" ve onun gibi,
sözcükleri yarım bıraktı.

Ve sonra, geçmiş ona yaklaşırken, her şeyi ama onu unuttu.
Onu nasıl düşünürdü, onu nasıl hayal ederdi, ölmüştü, onu
kurtarmaya gelmişti!

"Ah!" diye bağırdı yumuşakça, onun kaba tüvit koluna dokunarak, "hayatta olman
harika değil mi!"

Bir iki dakika sessizce durdular, ikisi de konuşmuyordu ve sonra
Barnaby büyüyü bozdu.

"Neden bu ıslak çimenlerin arasında dolaştın?" dedi. "Ayakların ıslak."

Çaresizce ve neredeyse iradesi dışında gülmeye başladı.

"Ne kadar da erkek gibi!" dedi. "Hepiniz bunun olabilecek en korkunç felaket olduğunu düşünüyorsunuz. Bana, zavallı kahraman umutsuzluğa kapıldığında, esas olarak çizmelerinin
ıslanmasından dolayı sıkıntı çeken Vernon Whitford'u hatırlatıyorsunuz."

"Biliyorum," dedi Barnaby. "Bu annemin en sevdiği kitap. Bana da okuttu. Bir kısmı beni şaşırttı ama bunu çok iyi hatırlıyorum. Nasıldı?" sesi alçaldı. "'Gözlerinde ısıtmak için vizyon sahibi küçük ayakları kavradı.'"

Yanaklarının kıpkırmızı yandığını hissetmek canını acıttı. Hiçbir sebep yoktu.
Tehlikeli bir duraksamayı doldurabilecek çılgın hayallerden kendini korumak için acele etti.

"Eğer," dedi ve sesini titreten şey kendine olan öfkesiydi, "kendimi bu köprüden nehre atsaydım, öfkeyle bağırırdın - 'Üşütecek!'"

"Yapabilirim," dedi ciddi bir şekilde. "Biz maddi açıdan sefil insanlarız.
Benimle geri gelip çoraplarını değiştirmelisin."

Onu eve doğru yürüttü. Şaşkın, ciddi bir bakış attı,
ama sesi, pazarlıklarının gerçekleriyle yüzleşmek için gereken kararlı hafifliği koruyordu.

Komik tarafı, bakılmaya değer tek tarafıydı.

"Sabırsız değil misin?" dedi. "Avlanmayı mı seviyorsun? Ve buradaki hayatı mı? Biraz daha dayanabilir misin? En kısa sürede buradan
çıkacağız ve bizi ayıracak trajediyi düşüneceğiz."

"Evet," dedi; biraz nefes nefese kalmıştı. Oradaki pencereler alev
göz kırpıyordu; sanki ev yanıyormuş gibi görünüyordu, ama sadece
batmakta olan güneşti....

"Annem sana hediye ettiği o at," diye devam etti. "Onu
bir hatıra olarak saklamak zorunda kalacaksın. Bir madalyon içinde boynuna as,
ne?"

Onun bu tuhaf önerisine ancak gülebildi.

"Hiçbir şeyi saklamayacağım," dedi. "Bir aktris sahne mülklerini talep etmez; kağıt tacını, yaldızlı kadehini, kraliyet elbiselerini. En azından benim gibi
zavallı bir aktris değil. Lütfen, lütfen--" sesi
biraz titredi. Ona çok şey anlatılmalıydı, şakayla ve
ciddilikle. "Bir mumu söndürürken dışarı çıkmama izin ver."

"İzin verir misin?" dedi.

Eve neredeyse ulaşmışlardı; gözlerinde alev
ışığıyla parlayan pencereler karanlıktı.

"Trajedileri planlamak için dışarı çıkmadım," dedi Barnaby. "Seni almaya
gönderildim. Düşes annemle birlikte orada. Bir iki gün içinde Av
Balosu var ve bizim akşam yemeği yiyip partisine katılmamızı istiyor. Sanırım seni gözetlemek gibi bir fikri var. Sana
kötü davrandığımı düşünüyor."

Susan geri çekildi.

"Gitmeli miyim?" dedi.

"Elbette," dedi neşeyle. "Sensiz gitseydim sonunu asla duymazdım. Ve annem senin geri kalanını gölgede bırakmanı çok istiyor. Tüm aile bibloları için bankaya para gönderiyor."

"Acaba onlarla kaçmam seni korkutmuyor mu," diye pervasızca ona
fırlattı.

Barnaby ona aptal bir çocuğa güler gibi güldü.

"Ah," dedi. "Orada olacağım, nöbet tutacağım."

* * * * *

Düşes, bir dükkânın üzerindeki harap bir yolda kalıyordu. O, titiz biri değildi. Melton'da bulunabilecek tüm ahırları kiraladıktan sonra, karanlık bir giriş ve dar bir merdivenle yaklaşılan birkaç garip odaya kendini tıkıştırmıştı. Kendisini bir
kartal gibi hissettiğini söyledi.

Ancak bazen misafirperverliği, konaklamasını gölgeliyordu.

Balo gecesi, yemek odasına sığdırabildiği kadar çok insanı davet etmişti; hepsi de dirsek ovuşturmayı umursamayacak kadar samimiydi; ve akşam yemeği bir karmaşaydı.

"En küçüğü," diye önerdi, "sırtı kapıya dönük oturacak ve
tabaklar başının üzerinden geçirildiğinde eğilecek... Dikkatli ol.
Geçen yıl oraya küçük bir adam yerleştirmiştim ama kapı açıldığında
bir at gibi başını yukarı fırlatır ve sayısız porseleni kırardı."

Bunu hallettikten sonra bir pencere açtı ve bir zili şiddetle yukarı aşağı
çaldı.

"Bu akşam yemeği için," dedi. "Dışarıda pişirilmesi gerekiyor ve halkım bu yüzden oyalanıyor. İnanır mısınız, avdan döndüğümde hizmetçimi çağırmak için on dakika zile bastım. Birkaç kapı yukarıda kalıyor ve sokakta epey bir kalabalık vardı."

"Hatırlıyorum," dedi Kilgour, "en son seninle yemek yediğimde, aşağıdaki sokaktaki çorbaya ne olduğuna dair bir iki bahis oynanmıştı."

"Kazalar olur," diye kabul etti. "Ancak, bir keresinde başımı dışarı çıkarıp onları sosu kepçelerken yakaladığım pek doğru değil."

Kilgour ile bir diğer iri yarı insan arasında bir köşeye sıkışmış olan Susan, karşısındaki kadının ona gülümsediğini görünce şaşırdı.

"Beni tanımıyor musun?" dedi. "Üzerindeki elbiseden seni tanıdım. Ben Melisande'im."

Kızın sarı saçlarına şaşkınca baktığını fark etti.

"Dükkan için siyah bir dönüşüm saklıyorum," dedi. "Benim fikrim.
Ama burnumu bilmiyor muydun? Bunu unutman ne kadar da hoş. İnsanlar
ona ticari markam diyor ve Yahudi olduğunu söylüyor. En kötüsü, dükkanı
aslında kapatmadım. Bu gece burada refakatçilik edecek genç bir kirpim var. Ah, hiç utanmıyorum!--O dikenli ama
çok para ediyor. Onu gerçekten yanımda getiremedim,
bu yüzden özel bir trenle veya buna benzer bir
abartılılıkla kendi başına geliyor. Rackham için işe yarayacağını düşündüm."

"Ne?" dedi Barnaby. "Kuzenime karşı biraz sert davranmıyor musun?"

"Kuzeniniz olduğu için," dedi Melisande, "Ona kirpiyi teklif ediyorum. Yeniden ortaya çıkışınızın onun için ne anlama geldiğini hiç düşündünüz mü? Hepimiz onun ne kadar zor durumda olduğunu ve mirasınızın ne kadar büyük bir lütuf olacağını bilmiyor muyuz? Eğer ben iyiliğimle araya girmezsem, muhtemelen sizi öldürecektir."

"Pek sayılmaz!" dedi Barnaby.

"Bakayım," dedi Melisande. "Elini ver."

Ama vermedi.

"Karımdan korkacaksın," dedi.

"İçtiği bardağı bana ver," dedi Melisande. Barnaby'nin komşusu bardağı ona doğru itti ve Barnaby korkutucu bir ciddiyetle içine baktı. Sessizlik onun tahminini bekliyordu. Bardağı kaldırdı, üç kez çevirdi ve biraz su döktü.

"Bir talihsizlik attım," dedi. "Korkunç bir talihsizlik," ve
alkış için etrafına bakındı.

"Sana sonsuza dek minnettarım," dedi Barnaby. "Teşekkürler!" Ama
bardağını ona vermeyecekti.

"Burada garip şeyler var," dedi, ellerini kavuşturup
yarı kapalı gözlerle bardağın içine bakarak. Barnaby uzanıp
bardağı yakaladı.

"Tüm sırlarımızı ifşa etmesini istemeyiz, değil mi Susan?" dedi ve
sırrı içerek durumu kurtardı.

Onun sakinliği kahkahayı Melisande'e yöneltti, onun ifadesi bir çalışmaydı.
Kamuoyunun alayını görmezden gelerek, onun
rahatsız edici eylemi üzerinde meditasyon yapıyormuş gibi yaptı.

"Keşke bunun neye işaret ettiğini hatırlayabilseydim," dedi ciddi bir şekilde. "Bunun
ölümcül olduğunu düşünüyorum."

Ama Barnaby aşırı korkmayı reddetti. Susan'ın tam olarak anlayamadığı
göz yaşartıcı bir neşe içindeydi. Kendisi, bunun saçma olduğunu bilmesine rağmen, o bardak sudan
batıl bir korku duymuştu....

"Hadi baloya gidelim," dedi Düşes.

Genel karmaşada kız kendini merdivenlerde, hala sinirli olan
Melisande ile buldu. Bir şekilde bakışları buluştu.

"Barnaby her şeyi şakaya çevirirdi. O her zaman böyleydi," dedi. "Hiçbir nezaket anlayışı yok."

"--Ve siz cadılar," diye belirtti, hemen arkasında olan Kilgour, "bir mizah anlayışınız yok."

Büyücü dudaklarını büzdü.

"Kötü bir şey oldu mu?" diye sordu Susan.

Sormasına neden olan aptalca dürtüden utanıyordu. Melisande ona hoşgörüyle baktı. Ama feragatnamesi ikna edici olmak için fazla aceleciydi. Bir bakıma, günahkarın karısını kötü kehanetlerle boğmuş olmasından daha rahatsız ediciydi.

"Hiçbir şey yoktu. Hiçbir şey!" dedi, ancak sesinde
inanç yoktu.

"Doğru. Bizi korkutma," dedi Kilgour.

Susan korkmamıştı. Ama açıklanamayan bir gerginlikten kurtulamıyordu; Melisande'nin çılgın sözlerini unutamıyordu... Neden Rackham'dan korkuyordu?

Balo salonuna girer girmez gözlerinin ona
takılması tuhaftı. Herkes birden geliyordu, galerinin altına
sıkışmıştı; Rackham kalabalığın arasından onun yanına doğru ilerliyordu ve
uçamıyordu.

"Ne oldu?" dedi Barnaby. "Neden, titriyorsun?"

Gerçek, kendini durduramadan ortaya çıktı, ama bunu
açıklayamıyordu.

"Utangaçım," dedi. "--Ve kuzeninizle dans etmek istemiyorum."

Onunla alay etmedi. Programını aldı ve üzerine adını
karaladı.

"Bak," dedi. "Sana ne isterse, benimle dans ettiğini söyle. Bu nasıl olacak? Elbette, diğerleriyle doldur,
istediğin gibi; ve daha sonra ne için rezervasyon yaptırdığımı bana bildir."

Sallanan kalabalığın içinde ilerledi, birinin ona işaret
etmesiyle, her taraftan selam vermesiyle, arkadaşlarına başıyla selam vermesiyle dikkati dağılmıştı. Diğer adamlar
Susan'ı çevrelemişti. Rackham yanında olmasına rağmen artık onlara gülümseyebiliyordu.

"Bir numarayı yeni bitiriyorlar," dedi. "Bana iki numarayı verir misin?"

"Kocamla dans ediyorum."

"O zaman üç numara?"

"Kocamla dans ediyorum."

Bir diğeri dikkatini çekti; ona hemen bir dans verdi. Ona yaklaşamayan Kilgour, kalabalığın içindeki sallanan kafaların
üzerinde beş parmağını ona doğru kaldırdı. Onları neşeyle saydı ve numarayı
yazdı.

Rackham hala yanındaydı, ısrar ediyordu, ama cevabı aynıydı.
Ona tuhaf bir şekilde baktı.

"Kocanızla az çok her şeyi dans ediyor gibisiniz."

Duman çelengi gibi süzülen Kitty Drake sözünü tuttu.

"Bir koca," dedi akıllıca, "onun gibi bir elbise için tek olası eştir. _Ben_ Melton Balosuna her zaman paçavralarla gelirim."

Ama Rackham ayrıldığında, Susan'a merakla baktı.

"Ona kaba davrandın," diye fısıldadı. "Elbiseden mi yoksa başka bir şeyden mi? Güvendeyim."

"Bilmiyorum," dedi Susan. "Bu benim için çok mantıksız, ama--o yanımda olduğunda her zaman biraz korkuyorum."

Kitty anladığını düşünmüş gibiydi.

"Neden?" dedi. "İyi kızım, korkmuş içgüdülerine teslim olmaktan utandıkları için mahvolmuş
daha fazla kadın tanıdım, hatırlayabildiğimden daha fazla. Akıl yürütmeye başlama! Bu sadece
hata yapmak için bir makine; onları asla düzeltmiyor. Git ve mutlu ol. Git ve kocanla
dans et!"

Barnaby ona gelmişti ve Kitty'nin küçük
itmesinde hem acıma hem de hoşlanma vardı.

"Başlayalım mı?" dedi ve Kitty'nin parıldayan zemine
sallanmasıyla birlikte kolunu onun etrafına doladı. Belli belirsiz müziğin, ışıkların ve insanların farkındaydı; büyülü bir atmosfer.

"Yorgun musun?" dedi, duraklayarak.

"Yorgun mu? Ah, hayır," dedi soluk soluğa, sanki ona en garip soruyu sormuş gibi.

"Binebildiğini bilmiyordum," dedi, "ve dans ettiğini de bilmiyordum.
Senin hakkında gerçekten çok az şey biliyorum, Susan."

Bir dakikalığına yere doğru sürüklenen aylakların halkasının yanında durmuşlardı ve biri sözlerini yakaladı.

"Daha önce onunla hiç dans etmedin mi, Barnaby?"

"Hayır," dedi ve ağırlığının kolunu yormaması için kendi kendine eğilip kuyruğunu topladı.

"Duyuyor musun?" diye kıkırdadı arkalarındaki adam. "Onunla hiç binmedim, hiç dans etmedim. Ne buldu ki?"

"Elbette onunla seviştim."

Susan, baş döndürücü boşluklara doğru dönerken kolunun kendisini sardığını hissetti.

"Seninle hiç sevişmedim, değil mi, Susan?"

Daha hızlı nefes almaya başladı; başını eğdiğinde yanağı neredeyse onunkine değdi; nabzı onunkiyle uyumlu atıyordu. Aniden baygınlık geçirerek gözlerini kapattı.

Ve sonra müzik sessizliğe gömüldü ve o bir sütuna yaslanmış, aptalca bu muhteşem sahneyi izliyordu. Galeri altında büyük bir konuşma uğultusu vardı ve Barnaby arkadaşlarına dönüyordu. Babil'in ortasında ara sıra onun sesini duyuyordu, ama onu eğlendirmeye çalışan Kilgour ve Gregory Drake'ti, o parlak elbiseler ve kırmızı paltolar topluluğunda iyi ve kötü ünlüleri seçiyorlardı.

"Fark edeceksin," diyordu Kilgour, "dans eden yaşlı adamlar ve izleyen gençler. Hiç dayanıklılıkları yok, çocuklar! Şu kadını bir küvet gibi, aç gözlerle görüyor musun?--Bir zamanlar güzeldi, ama hayranları kaçmaya başladığında ruhlara yöneldi--özümseyemediğin o korkunç derecede tatsız türden. Onları her zaman arayıp en yakın arkadaşları hakkında hikayeler anlatmaları için ayarlıyor."

"Evet," dedi Gregory, "şimdi onu gücendirmek,
anarşist olduğu ve size küçük tıklama makineleri
atıp nasıl çalıştıklarını açıklamayı teklif ettiği zamandan daha sağlıksız. Bir keresinde,
sürekli olduğu sürece, bir kermeste yan gösteri yaparak başını belaya soktu. Bir
yabancı şahsiyetler katılıyordu ve onun saatini
ciddi ciddi kurmak istediğine dair bir söylenti
çıktı. Salon göz kırparak boşaldı.
Hayırseverler Kurulu son derece rahatsızdı."

"Dost anarşistlerin, adını defterlerinden çıkarması için ona yalvardıklarını söylüyorlar.
Onları aşağıladığını söylüyorlar."

"Bu yüzden değildi," dedi Gregory. "Bunun sebebi,
mastifi Toby'yi tüm toplantılarına getirmesiydi. O ve manşonunda taşıdığı şey olan Biff, onları hayatlarından korkuturdu."

"Şu vitrine bak!" dedi Kilgour, elmaslarla
boğulan başka bir kadın, yanlarından geçerken.

"Amerikalı, değil mi?--Cummerbatch onunla parası için evlendi ve
elbette ki sefillerdir. Asla işe yaramaz----"

Susan, konuşmacının kendini kontrol ettiğinin farkındaydı, yüzünde gülünç bir
tuhaflık. Dünya onun ve Barnaby hakkında benzer bir sonuca mı varmıştı? İçgüdüsel olarak başını çevirdi.
Şakayı onunla paylaşmak, onun keyifli takdirini görmek istiyordu;--ama o
yakınlarda değildi.

Ve artık onunla dans etmiyordu. Gece uzadıkça uzadı ve birbiri ardına bir
erkek zarif başını eğip ona kolunu uzattı.
Barnaby'nin tüm
arkadaşları onun bayrağına doğru toplanıyordu. Yine de, sırası geldiğinde,
kartında bir yıldız, onu gelmeyen bir
eş beklerken bulan bir dans olacaktı.

Bu boşluklardan birinin ardından onunla Lancers'ta yüz yüze geldi. Diğerleri kadar şiddetli bir şekilde dans ediyordu, odadan aşağı doğru koşuyordu; ve dansçılar zinciri patladığında, onu duvardaki soluk lale kümesine düşmekten kurtaran onun koluydu.

"Son dans bizim değil miydi?" dedi. "Çok üzgünüm:--ama sen
iyi gidiyorsun, değil mi? Bir sürü yedek var mı? Onların etrafında vızıldamasını izliyordum."

Ona cesurca gülümsedi. Bu dans hayat gibiydi... buluşmak ve ayrılmak ve garip yoldaşlar... İlk ve son kez Julia ile kol kola girmişti.

Daha sonra Rackham'ı ona doğru gelirken gördü. O akşam neredeyse ilk kez etrafının sarıldığını hissetmişti. Onun kendisini izlediğini hissetmişti;

onun dalış zamanını bekliyordu. Barnaby son iki dansta
görünmemişti ve bu, ne yazık ki! bir yıldızla yüceltilmişti.

"Evet," dedi Rackham, konuşamadan önce, "Biliyorum;--kocanla dans ediyorsun."

Sesinde öfke yoktu; sadece bir tür alaycı eğlence, sanki
onu bu reddediliş için affedebilirmiş gibi. Barnaby'yi boş yere
aradı.

"Aslında," dedi Rackham soğukkanlı bir şekilde, "ayrıcalığını bana devretti."

"Yorgunum," dedi. Doğruydu; çok yorgun ve terk edilmiştim.

"O zaman oturup bekleyeceğiz," dedi Rackham, hiç utanmadan. Onun yorgunluğuna rağmen fikrini savundu; neden ondan korktuğunu donuk bir şekilde merak etti ve mücadele edemeyecek kadar üzgündü. Onu merdivenlerden yukarı, galerinin artık bomboş olan uzak köşesine kadar götürmesine izin verdi ve
kollarını korkuluğa dayayarak oturdu, aşağıdaki hüzünlü ruh haliyle alay eden
uçan parlaklığa dalgın dalgın baktı.

Birdenbire irkildi. Gezinen düşünceleri sabitlendi. "Bana ne söylüyorsun?" diye bağırdı.

Rackham çok yakınındaydı, başı eğikti, sesi kısık ve tutkuluydu
kulaklarında.

"Sana her zaman söylemek istediğim şey," dedi. "Tahmin ettin, değil mi? Benden biraz korkuyordun;--sadece biraz.
Ertelemeye çalışıyordun... Ama ilk tanıştığımız zamanı hatırlamıyor musun--ve o öğleden sonra koruda, sana arkadaşın olduğumu söylediğim zamanı?"

Titremeye başladı. Boştaki vantilatörü kapatan eli,
dizine kenetlenmiş bir şekilde onun elini hapsediyordu.

"Seni dinlemiyordum!" diye bağırdı çaresizce. "Seni
düşünmüyordum. Nasıl cüret edersin?"

"O zaman ne düşünüyordun?" dedi Rackham. "İlk aşkına geri dönen ve senin
var olduğunu unutan Barnaby'yi değil."

"Seni bana o gönderdi," dedi acıklı bir şekilde.

"Ah, bu bir yalandı," dedi Rackham. "Bu kadar bile uğraşmadı."

Ayağa fırladı ve yüzü kül gibi bembeyazdı. Bu adam ne zamandır ona onu sevdiğini söylüyordu? Ona
sağırdı, sözlerinin önemini anlamadan, ona "Evet" diye mırıldanırken, gözleri ve kalbi aşağıdaki baş döndürücü sahnede geçmek için
bir figür arıyordu.

"Sen delisin," dedi.

"İstersen deli," dedi Rackham. "Ne de olsa ben Barnaby'nin kuzeniyim,
ve bu muhtemelen kanımızda var. Şuna bak, hala yıllar önce onu terk eden bir kadına deli oluyor!"

Başını kaldırdı, rolünü oynamak için acınası bir içgüdüyle zorlandı.

"Ve ben Barnaby'nin karısıyım," dedi cesurca.

Ona sabit bir şekilde baktı, yanından geçmesine izin vermek için hiçbir harekette bulunmadı.

"Sen misin?" dedi.

Orkestra gürültüye boğulup dinmiş gibiydi; ama hepsi
dans ediyordu; hâlâ müzik olmalıydı, ama o bu iki heceden başka bir şey duyamıyordu. Gözlerini sabit tuttu. Belki de
sözlerinin önemini kavrayamamıştı.

"Bana yeterince hakaret ettin," dedi ona yavaşça.

Vahşi bir heves yüzünü aydınlattı.

"Sana hakaret etmiyorum," dedi. "Bunu ona bırakıyorum... Senden
karım olmanı istiyorum, Susan. Bırak gitsin. Kendini serbest bıraksın.
Onu, onu senden uzak tutamayacağın kadına bırak.--Benimle gel--ve
benimle
evlen!"

"Yapamam," dedi.

O zaman geri çekilmek ve onu bırakmak zorunda kaldı. Ama onu
merdivenlerden aşağı takip etti. Gözlerindeki ışık titredi ve somurtkan bir hayranlık bıraktı.

"Şey," dedi, "seni uyarıyorum. Barnaby ile halledeceğim bir hesabım var."

Barnaby ona döndü. En dibe ulaşmıştı; ayağı galerinin altında yatan
kırmızı halının üzerindeydi; biraz uzakta bir avuç
adam sırtlarını dönmüş, bir spor hikayesinin
doruk noktasında kahkahalar atarak konuşuyorlardı. Üstündeki esmer yüze baktı; dudakları artık beyazdı, gözleri parlıyordu. "Onu mu tehdit ediyorsun?" diye bağırdı ve Rackham'ın içindeki şeytan gülümsedi.

Birkaç aceleci adım attı, hangi yöne gittiğini neredeyse hiç bilmiyordu.

"Onu burada aramana gerek yok," dedi Rackham acı bir şekilde. "Arkadaşlarının seni kıskandığını düşünmesine izin verme."

Durduğu yerden, oturma odalarından birinin açık kapısını görebiliyordu, loş, gizemli bir palmiye yuvası, sandalyeler gölgede geriye çekilmişti. Barnaby ve parlak yeşil elbiseli bir kadın, yüzü yukarı kalkık bir şekilde dinlemiyor muydu?

Ah, ona koşmaya ne hakkı vardı?--Galerinin altında duran adamlardan biri etrafına bakmıştı. Adamın bunun bir utanç olduğunu mırıldandığını duydu. Ne utançtı? Ona söylenebilecek veya yapılabilecek bir şey değildi.... Başını kaldırdı, sanki uykusunda yürüyormuş gibi dümdüz yürümeye devam etti. Düşes ve Kitty Drake odanın yarısına kadar birlikteydiler; ona doğru yürüdüler, bakışlarını değiştirdiler.

"Canım," dedi Düşes ciddiyetle, "yorgun görünüyorsun."

"Yorgunum," dedi.

"Ben de öyle düşünmüştüm. Yorgunsun. Çok fazla dans ettin. Binbaşı Willes--"

Bir adamı yanına çağırdı ve onu hemen bir göreve gönderdi.
Adam gittikten sonra Susan'a döndü.

"Kocanı getirmesi için birini gönderdim," dedi. "Sana daha fazla bakmalı. Onu azarlayacağım."

"Ah, yapma!" diye bağırdı hafifçe, ama şampiyonları buna aldırış etmedi; ve
kısa süre sonra Barnaby odanın içinde sallanarak geldi.

"Barnaby," dedi Düşes, "kendinden utanmalısın.
Karını akşam yemeğine götür."

İlk hücum akşam yemeği odasında üst kattaydı ve Barnaby bir köşe buldu. Onunla birlikte, geniş yeşil yapraklarıyla dünyayı kapatan, bazıları koruyucu
egzotik olan uzun bir bitkinin arkasındaki küçük yuvarlak bir masada oturdu. Ve Barnaby şampanya dolduruyordu, Barnaby'nin nefret ettiği bir içki. Elini bardağın üstüne koydu ve Barnaby bardağı yakaladı ve kaldırdı,
kontrolsüzce dökerken elinde tuttu.

"İyi bir şey değil, ama senin için iyi. İç!" dedi.

Ölçülemez bir mesafeden ona gülüyor gibiydi; reçetesi başını döndürmüştü.

"Bir dakika içinde geçecek; çok istiyordun," diyordu, uzaktan gelen ve kendi
sesine benzemeyen bir sesle.

"Başıma vurdu," dedi ona yalvararak. "Korkarım ki
aptalca bir şey söyleyeceğim. Bana izin verme. Konuşmama izin verme...'"

"Neden olmasın? Dinleyen kimse yok," diyordu onu cesaretlendirerek;
eğlenerek.

Ve Susan kendi sesini duydu. Başı dönüyordu;
iradesine aykırı konuşuyordu.

"Neden geri dönüp benimle dans etmedin?" diye soruyordu.

Ona uzun bir duraklama olmuş gibi geldi ve sonra onun cevabı geldi,
alçak ve yakın.

"Cesaret edemedim," dedi.

"Ah," dedi acıklı bir şekilde;--hayır, o değil, ama başı dönen ve ne dediğini bilmeyen tedbirsiz, yorgun kız. "Ah,--ne
komik!"

Belki de insanların gözlerine toz atıyordu,--Julia'nın etrafında
yanmış bir güve gibi çırpınışını görmelerini
kör etmeye çalışıyordu. Onu
burada, bir köşede onunla otururken ve Julia mutluyken görselerdi,
bunda hiçbir şey olmadığını düşünürlerdi. Onu güldürmeye çalışıyor olmalıydı. Eh, ona yardım etmeliydi. O da komik bir şeyler söyleyebilirdi.

"Aşağıda bir adam var," dedi ona, "bana evlenme teklif etti."

"Ne?" dedi Barnaby. Vurulmuş gibi irkildi.

"Beni sevdiğini söyledi," diye tekrarladı. "Gidip seni
serbest bırakıp onunla evlenmemi istiyordu."

"Kim?"

"Sen, önemsediğin tek kadınla birlikteydin. O da öyle söyledi. Onu benden uzak tutacak kimsem yoktu..."

"Ah, önemsediğim kadınla birlikteydim, öyle mi?" dedi. "Ve ben ona
ulaştığımda kırbaçlanmak isteyen şeytan kim?"

Sesindeki ölümcül sakinlik onu tutukladı. Mutsuzluğunda gevezelik ederek ona ne söylemişti? Telaş onu sakinleştirdi; baş dönmesi
geçiyordu.

"Sana söylemeyeceğim," dedi, onu
koruması için ne kadar boşuna aradığını unutarak.

Gözleri çelik kadar maviydi. Bu geceye kadar onu hiç öfkeli görmemişti.

"Seni yapacağım," dedi.

Bir dakika birbirlerine baktılar, gözleri onunki kadar
sertti. Cam ve gümüş,
yeşil, altın uçlu şişeler ve yuvarlanmış çiçeklerle dolu aptalca küçük yemek masasının karşısında eğildi ve
ellerini kavradı.

"Ona karım olmadığını mı söyledin?" dedi.

Mahallelerinde bir koku kokusu vardı; arkasında yayılan büyük yeşil yapraklar kabaca hareketlendi. Merdivenlere doğru giderken yoldan geçen bir çift o ekrana sürtünmüş olmalı. Odanın üst ucundan bir neşe patlaması geldi. Ama bu ikisi sanki çöldeymiş gibi yalnızdılar.

Bu yüzden öfkeliydi. Onun sadakatini bozduğuna inanıyordu....

"Ona hiçbir şey söylemedim," dedi.

Barnaby derin bir nefes aldı. Onun tutuşunun gevşediğini hissetti.

"Sen iyi bir kızsın," dedi. "Sözünü bozmazsın. Sanırım sana emretme hakkım yok:--Onu kendim bulacağım.
Bana bir şey söyle, bırakalım--"

Bekledi. Rahatlamasında ona çok acı bir şey olmuştu.
Tek istediği, şakadan bıkana kadar sırrı saklamasıydı....

"Susan," dedi. "Ona söylemek istedin mi?"

Onun için ne önemi vardı? Ya da öyle olsaydı - öyle isterdi? Ya da
zorlu görevini bu kadar farklı, bu kadar güvenli biriyle değiştirmek için dünyalar verirdi?- Yanakları yandı.

"Ölmeyi tercih ederdim," dedi.

* * * * *

Rackham, galerinin altında karanlık bir ruh haliyle durmuş, Düşes'in kayıp kocayı bulmak için habercisini
göndermesini izliyordu. Julia'nın, süvarisinden
yoksun, kararsızca durakladığını gördü; ve hicivli bir dürtü onu ona katılmaya yöneltti.

"Gel ve benimle akşam yemeği ye," dedi.

"Barnaby ile nişanlıyım," dedi, biraz meydan okurcasına.

"Onu karısıyla birlikte gönderdiler," diye karşılık verdi ve alaycı tonu onu
memnun etmiş gibiydi. Kadın boyun eğdi ve kolunu sıktı.

"Zavallı Barnaby!" dedi. "Bu korkunç bir karmaşa."

Çok hoş ve acınası görünüyordu. Bir zamanlar onun
çalışmalarına biraz karışmış ve yenik
kalamadığı için doğal olarak onu hor görmeye meyilli olan adam, duruşuna hayrandı. Bir zamanlar ona deli olan Barnaby'nin, bu karanlık, bu kadar derin ve bu kadar sitemkar gözlerin cazibesine karşı koyamamasına şaşmamak gerekirdi. Onun ne kadar ciddi olduğunu ve incinmiş bir kibrin onu ne kadar ileri götürdüğünü tahmin etmekten kendini alamadı.
Meraklandı.

"Anlıyorum," dedi ciddi bir şekilde, bayılıp yemek odasına doğru tırmanmaya başladıklarında. Onun gizli tavrının, sempatisini talep etmesinin, ölümcül yanlış anlaşılmanın talihsiz sebebinin kendisi olduğunu ve bu yüzden ona karşı nazik olması gerektiğini ima eden ince bir ima olduğunu hissetmek onu eğlendirdi. Birdenbire, kendini tekrar teraziye koymaya
da sapkın bir eğilimi oldu. Neden olmasın? Bu Barnaby'ye
acı bir şaka olurdu ve vahşi mizahına uygundu.

"Elbisenden hoşlandım," dedi. Tonundaki değişiklik onu şaşırttı. Kadın
ona hızla baktı, binerken yarı döndü, yeşil giysileri
tek bir pürüzsüz kolunda kuyruğunu kaldırırken dalgalanıyordu, bir etek girdabı ve küçük yeşil pullu bir terlik gösteriyordu. "Ah," dedi, "aşağıda
beni bir denizkızı olarak görüyorlardı ve
kuyruğumdan acı bir şekilde yakınıyorlardı."

"Ve böylece," dedi Rackham, "küçük terlik ihanete uğradı, illüzyonu dağıtmak için mi?"

"Belki," dedi Julia. Bir zamanlar, onun yüzüne böyle
gülümserdi. Gücüne dair kinci bir his onu ele geçirmişti,
bu yenilgi gecesinde onu pohpohluyordu. Yüreğinde hala
kendisine
saldıran, inatla
tutunan solgun kıza şiddetle tapıyordu--Ah, o bir aptaldı ve Barnaby de öyleydi;--ve işin ironisi, sadece parmağını kaldırması gerekmesiydi--!

"Kendimize bir yer bulacağız," dedi gizlice, odaya
girerken. İçeride bir iki adım attı, etrafına baktı.
Sağda boş koltuklar vardı, ama masalarda
yıpranmış bir hava vardı. Belki daha aşağıda--; evet, daha aşağıda, duvara yakın.
Eşini aramak için geri döndü ve yüzünün görüntüsü onu
şaşırttı. Kendisini bile şaşırtan bir hızla onu geri çekti ve
odanın dışına çıkardı. Acaba onun hakkında yanılmış mıydı, yoksa bir kadın yapmacıklığı bu kadar ileri götürebilir miydi?

İlk başta anlaşılmayan bir tür soluk soluğa ünlem

attı ve adam ona sınırsız bir hayretle baktı.

"Ah, zavallı Barnaby, ah, zavallı Barnaby!" diye tekrarladı. Tutarsız sesinde bir zafer tınısı vardı. Delirmişti, diye düşündü.

"Şşş!" dedi. "Seni duyacaklar."

O kapıyı kapattığı için mutluydu ve merdivenlerde tek bir canlının olmamasına şükretti.

"Haklıymışım!" dedi, "Haklıymışım... Biliyordum! İlk
dölü olarak buraya geldiğinde sen oradaydın ve annesine yüzüne karşı bunun kötü bir komplo olduğunu söyledim!"

"Julia," dedi Rackham, "ne dediğini bilmiyorsun."

Kendini biraz kontrol etti. Adam bileğini tuttu.

"Onları orada görmedin mi?" diye sordu. "Onu duymadın mı?"

"Barnaby'den bahsediyorsan," dedi, "ben yerlerimizi arıyordum. Sen bana sarılana kadar nerede olduklarını fark etmemiştim. Bizi hiç görmediler."

"Onu duydum," dedi aynı vahşi zafer tonuyla. "Kendi sözlerini duydum.--Onun karısı olmadığını söyledi."

"Şşş!" dedi Rackham hararetle ve sonra daha yavaş bir şekilde--"Julia, bundan emin misin?"

Onu taklit etmeye, fısıldamaya çalıştı ama çok heyecanlıydı.

"Elbette!" dedi histerik bir şekilde gülerek. "Sesini çok iyi tanıyorum.
Aramızda yeşil bir bitki vardı----"

"Bekle," dedi Rackham. "Biri geliyor. Aşağı ineceğiz. Kahretsin!
her yerde insanlar var--! Bir şal al ve
sokağa çıkalım."

Julia ona direndi.

"Neden beni sürükleyip götürüyorsun?" diye isyan etti. "Beni
sessiz tutamazsın. Bana nasıl davranıldığını düşün! Bunu tüm dünyaya haykırabilirim!"

Bir kadın onu susturamazdı, ama duygusal yapısı sonunda bir erkeğin
sert iknasına boyun eğdi. Adam onu ​​neredeyse aşağıya, cereyanlı koridora
sürükleyecekti ve bayanların vestiyerine baskın düzenleyerek
elindeki ilk örtüyü kaptı.

Soğuk bir rüzgar merdivenlerden yukarı doğru esti, ama aşağıdaki sokakta hala ısrarcı bir gözlemci ekibi dolaşıyordu. Rackham onu ​​yanından geçirdi ve
ara sıra titreyen bir lambayla aydınlatılan karanlığın içine doğru biraz yürüdüler. Orada onun sahne yaratma tehlikesi yoktu.

"Şimdi," dedi. "Şimdi, Julia--!"

"Hepsi gerçeği duyacak!" diye bağırdı. Koluna asıldı, el kol hareketleri yapıyordu.

"Ona ihanet etmeyecek misin?" dedi Rackham, onu yoklayarak.

"Onu mu?" dedi. "Zavallı Barnaby! O ve ben kurbanlarız. Anlamıyor musun? Annesi onun öldüğünü düşündüğünde -sadece beni ezmek için, beni toza bulamak için!- bu yaratığı işe aldı. Onu bize nasıl
attığını hatırlamıyor musun? Evlilikten kim duymuştu? Ah,
eve döndüğünde bu onun için bir yargıydı!"

"O, davaya bu açıdan bakamazdı," dedi. Ama Julia ironiye karşı duyarsızdı.

"Önce beni düşünmeliydi," dedi. "Erkekler neden her zaman en sevdiklerini feda ederler? Bu bir tür acımasız fedakarlıktır.
Ben onun en sevdiğiydim, kendisinin bir parçasıydım ve bu yüzden -ve bu yüzden bu sınava katlanmak zorundayım--! Ama bana güvenmiş olabilir!"

Ya gülüyordu ya da hıçkırıyordu, hangisi olduğundan emin değildi; onu
kapatan pelerin yüzünü gizliyordu; ama sesi yarı öfkeli, yarı muzaffer bir şekilde devam ediyordu.

"Elbette, ona şantaj yapıyor," dedi. "O piç onu
avucunun içine almış! Eğer onu reddederse her şey ortaya çıkar ve annesini rezil eder. O her zaman Don Kişotvariydi. Ve bu yüzden onu ortadan kaybolması için rüşvet verene kadar oyalanıyor. Ama Leydi
Henrietta benim hoşgörüme hiçbir hak iddia edemez!"

Nefes almak için duraksamak zorunda kaldı ve adam sözünü tutmayı başardı.

"Sana tavsiyede bulunacağım," dedi, "bu konuda sessiz kalmanı."

Sokağın sonuna gelmişlerdi ve geri yürüyorlardı. Uzaktaki ışıkların parıltısı Mısır Borsası'nı işaretliyordu. Bir motor vızıldayarak geçti, lambaları bir projektör gibi kısa bir parıltı
gösteriyordu. Birkaçı çoktan gidiyordu.

"Neden?" dedi kadın, ona bakarak.

"Konuşursan aptal olursun," dedi. "Barnaby annesinin hatırı için dilini tutuyorsa, pes etmesi muhtemel mi? Ve senin
hiçbir kanıtın yok. Ne söylersen söyle, inkar edecek. Seni de
affetmeyebilir. Mantıklı ol... Biraz bekle, ben de soruşturma yapacağım."

O zaman, onun sözlerini kendi kendine kabul etmesi,
tartışmasız,
eğer hikayesini yurt dışında yayınlarsa başına geleceğini
fark etmeye başladığı
inanılmaz bir muhalefet olmadan, tuhaf geldi.

"Başından beri biliyor muydun?" diye bağırdı.

"Hayır," dedi Rackham, "Bilmiyordum. Ama tahmin ettim."

Neredeyse basamaklara varmışlardı ve o gevşedi, ona dar bir şekilde baktı; ama o çoktan boyun eğmişti. Sahtekâra olan hayranlığını
hiç görmemiş olması onun karakteristik özelliğiydi. Hayal gücü ne kadar geniş olursa olsun, kendi üzerine odaklandığı için körleşmişti.

"Ve sen bana yardım edeceksin? Sen benim tarafımda mısın?" dedi.

O zaman galip geldiğini biliyordu. "Akıllı olduğun sürece," dedi. Birlikte merdivenleri çıktılar.

"Partnerimi bulsam iyi olur," dedi aceleyle. "Eve gitmek istiyorum.
Zavallı Barnaby!--Onunla karşılaşmaya dayanamıyorum. Çok heyecanlıyım."

Rackham ödünç aldığı pelerini geri aldı ve balo salonuna dönmek için
acele etmeden koridorda yürüdü. İnsanlar girip çıkıyordu;
bazıları iyi geceler diyordu ve bir çift kapıya doğru
mücadele ediyordu.

"Sokakta flört ettiğin adam kimdi?" dedi sevgili, öfkeli bir kekemelikle. Kadın alay etti.

"Ne hikaye!"

"Kardeşim seni dışarı çıkarken gördü. Yanıma gelip benimle alay etti."

"Kardeşin bir eşek. Başka biri olmalı."

"Sana söylüyorum, giydiğin o şifon sonbahardan seni tanıdı!"

Rackham bir tarafta duruyordu. Kavga etsinler... Sonra ağzı
katılaştı. Ne yapacaktı? Julia'nın her şeyi mahvetmesini
önlemeyi başarmıştı ve onu susturabildiği sürece kartlar
onun elindeydi.

BÖLÜM VIII

"Eve gitmene izin vermeyeceğim," dedi Düşes. "Barnaby istediğini yapabilir, ama sen bir dolapta uyumayı umursayamayacak kadar yorgunsun."

Konuşurken Susan'ı kolundan sıkıca tuttu; nedenleri vardı.
Barnaby cezalandırılmayı hak ediyordu; Julia'ya karşı davranışları gerçekten
skandaldı. Ama yıpranmış bir kız, bir tutam beyaz saten, yaramaz bir kocaya denk değildi. Gözyaşlarına boğulacak ve onu affedecekti.
Barnaby'nin kendi başına eve gitmesine izin verecekti, suçluluk hissedecek ve onun
kabalığı üzerinde düşünecekti. _O_ Susan'a sabah ona ne yapması gerektiğini söyleyecekti.

Kızı kaba bir nezaketle kendisiyle birlikte uzaklaştırdı ve
takımını toplayıp, yatmalarını emretti.

"Çünkü," dedi, "bazılarınız kurtulana kadar diğerleriyle ne yapacağımı bilemiyorum ve herkese yetecek kadar yatak olup olmadığını bilmek istiyorum."

Susan tavan arasına ilk giren kişiydi ve yorgun bir şekilde uzanıp
uzaktaki bir kargaşayı dinliyordu. Ev halkı sonunda sakinleştiğinde, yeni bir kargaşa oldu ve iki yabancı hizmetçiden en büyüğü, bir kucak dolusu yastık taşıyarak bindi.

Düşes, belirtilen işgali mazur göstermek için onu takip etti. O, çoktan sabahlığını giymişti. Hizmetçi, köşede duran, ikiye katlanmış bir sandalye yatağı kurdu ve bir dakikalığına odadan
çıkarıldı.

"Özür dilemeye geldim," dedi Düşes, "bir yabancıyı bu şekilde odanıza
zorladığım için; ama kadın için üzgünüm. Ona
kötü davranmayacağına güvenebileceğim tek kişi sensin."

Etrafına baktı, paylaşılacak alanı ölçtü. "Umarım," dedi, "birbirinize çarpmazsınız. Gerçek şu ki, dışarıda bir şeyler olduğunda
başımı pencereden dışarı çıkarmak gibi
şok edici bir alışkanlığım var; ve tam yatağa girerken
muazzam bir vızıltı duydum. Herkes irkilmiş olmalı. Eğer bu birinin
motoru bozulduysa, misafirperverliğimi
sunmam gerektiğini düşündüm. Ve öyleydi. Şoför yalvarıyordu; tanıdığım bir adam ona
hızla saldırıyordu; ve kaldırımda ellerini ovuşturan bir kadın. Onu da
çok iyi tanıyordum ve o adamın arabasında işi yoktu."

Dinlemek için durdu.

"Ben," dedi, "evrensel bir tamirci değilim. Özellikle umursamadığım insanlar tavalardan atlıyorsa, onlara sonsuz ateş vaaz etmem. Ama bu aptal kadın tam burnumun dibinden kaçmayı seçmişti. İlahi takdir onu kapımın önüne atmıştı. Bu yüzden ipucu aldım. Bir putperest olmadığım için gerçekten yapmak zorundaydım."

Gizli hizmetçi, oraya yabancı biriyle birlikte yukarı çıkıyordu,
tökezliyor ve duraksayarak Fransızca konuşuyordu.

"Başımı daha da uzattım," dedi Düşes, "ve bağırdım--'Sen misin, Leydi Cummerbatch? Bir sinir krizi mi geçirdin?' ve onun atladığını görmek buna değerdi. Ne cevap verdiğini hiç bilmiyorum; histerik geliyordu. 'Peki,' dedim, 'kocanın makineyi tamir etmesine izin ver; muhtemelen saatler sürecek. Seni ben ağırlayabilirim.'"

"Kocası mı?" dedi Susan şaşkınlıkla. "Zarif ol, çocuğum, zarif ol! Fifine'i onu almaya gönderdim ve gözümü ondan ayırmadım. Fifine'i bir kuzu gibi eve kadar takip etti."

Sabahlığını daha sıkı sardı ve ayrılmaya hazırlandı.

"Onu odamda tutamazdım," dedi; "Yerde kamp yapan iki kızım var. Ayrıca her şeyi itiraf etmeye başlayacak ve ona
tokat atacağımdan eminim. Uyuyormuş gibi yap. Ağlarsa, fark etme. İyi geceler, çocuğum."

Susan'ın başını okşadı, sanki onu öpecekmiş gibi görünüyordu,
ama okşamalara alışkın olmadığı için nasıl yapacağını tam olarak bilmiyordu.

Sonra geç gelen ziyaretçiyi karşılamak için döndü, parmağını kaldırdı ve bağırdı--"Şşş!" çok yüksek sesle.

Susan, emredildiği gibi, yüzü ışıktan dönük ve gözleri kapalı bir şekilde yatıyordu. Fifine'in dikkatlice fısıldadıktan sonra
kapıyı kapatıp aşağı indiğini duydu; doğaçlama yataktan gelen boğuk bir hıçkırık duydu; neredeyse odayı kapatıyordu;--ve sonra
odadan gizlice gelen bir ses duydu ve gözlerini açtı. Duvarda
birinin kıyafetlerine girmeye çabaladığını ve
belli ki uçmak üzere olduğunu görebiliyordu. Bir içgüdü kızın ayağa fırlamasına ve
kendini kapıya fırlatmasına neden oldu.

"Oh! Oh!" dedi garip kadın sendeleyerek. "Bırak beni!"

Susan onun yüzüne baktı.

"Gitmek istiyorsan," dedi, "Düşesi çağırırım."

Yabancı ağlamaya başladı. Zayıf ve açık tenliydi, solgun bir teni ve
mutsuz gözleri vardı, bir mücevher parıltısıyla gölgede kalmıştı. Susan onu
baloda gördüğünü hatırladı. Kilgour ona Vitrin demişti.

"Beni bekliyor. Onunla gitmeliyim," diye bağırdı, kendini kontrol edemediği bir
tedirginlik seviyesine ulaşmıştı.

"Gitmeyeceksin," dedi kız.

İkisi de aşağıda çok aşağıda bir motorun titrediğini duydu. Kadın pencereye doğru
uçtu. Ve sonra Düşes'in tiz sesi kendi penceresinden geceye doğru
çaldı.

"Motorun çalışmasına çok sevindim. Karınız için endişelenmeyin, Sir
Richard. O güvenli bir şekilde yatağa girdi."

Araba hareket edip karanlığa doğru hızla uzaklaşırken, bir yolcunun
durduğu öfkeli bir gerileme ve sürtünme sesi duyuldu.

Susan, kapıyı korumaya artık gerek kalmadığı için ağırbaşlı bir şekilde yatağa çekildi. Kadın, yine taktığı mücevherlerini çıkarmaya başladı, onları
masanın üzerine bir yığın halinde fırlattı.

"Saçma, değil mi?" dedi, yüksek, doğal olmayan bir tonda, "bunların hepsini giyerek... ama onları geride bırakmayacaktım."

Kız hiçbir şey söylemedi; utanmıştı.

"Düşes onu Dicky sandı," diye gevezelik etti tutuklu. Belki de sessizlikten korkuyordu. "_Gerçeği_ tahmin ettin. Seni bu gece baloda gördüm. Herkes senden bahsediyordu ve ben elmaslarını beğendim. _Kocan_ seninle paran için mi evlendi?"

Susan derin bir nefes aldı. Ah, bu kadın kendisinden daha acınasıydı, kendisi
üzgündü.

"Ah, zavallı şey!" dedi yumuşak bir sesle, yatakta doğrulup ellerini dizlerinin etrafında kavuşturdu.

Leydi Cummerbatch, teselliyi ağıtlarda bulan şanslı kadınlardan biriydi. Onlar şanslı olanlardı, yüreklerindeki acıyı
acı bir konuşmayla dağıtabilenler.

"Duydum," diye devam etti, kendi durumuyla o kadar meşguldü ki, suçlu olduğu
suçlu olduğu
küstahlığın farkında değildi.
"Kocanız hakkında her şeyi duydum. O, bir İrlandalı kadın tarafından terk edilen ve onu üzmek için
ortadan kaybolan ve yurtdışında evlenen
ve sonra halkı onu öldüğünü düşündükten sonra ortaya çıkan vahşi Barnaby Hill. Sen de bir
Amerikalısın, ama benim gibi değilsin. Burada seni seviyor gibi görünüyorlar;
hepsi senin tarafını tutuyor;--ama ne fark eder? Biz iki zavallı kadın değil miyiz?"

Gürültülü bir şekilde ağlamaya başladı ve sonra titredi. Yatağa girdi,
kürk pelerinini omuzlarına çekti ve kamburlaşarak oturdu, ışığa baktı.

"Mumu söndürmemem sorun olur mu?" dedi. "Karanlıkta endişelenerek yatmaya
dayanamıyorum. Eğer o araba sıkışmasaydı ve Düşes dışarı çıktığımda ne olduğunu görmek için bana saldırmasaydı,
acımdan kurtulmuş olurdum... Bir keresinde Sir Richard'a 'Sen
benimle param için evlendin,' dedim ve yüzüme gülerek 'Benim iyi
genç kadınım, senin de bir eşdeğerin vardı, benimle ünvanım için evlendin,' dedi. Ve
sonra sadece 'Ben seninle ünvanın için evlendim! Ah, evet, seninle ünvanın için evlendim!' diye bağırdım, ta ki kendini evden dışarı fırlatana kadar." 

"Ama eğer bu doğru değilse----" dedi Susan. 

"Doğru mu? Hepsi doğruydu," diye hıçkırdı. "Yazık ki doğru kalmadı. O adamla evlendiğimde gözlerinin gri mi yoksa yeşil mi olduğunu söyleyemezdim. Ama işte--! Onlarla birlikte kayboluyor ve bizimle birlikte kayboluyor."

Ağlamasında kendini
yurttaşıyla özdeşleştirmeye devam etti; onun kavradığı şekliyle, onların ortak talihsizliği
yasamalarına karışmıştı.

"Neden benim gibi denemiyorsun?" dedi. "Neden ondan
kaçmıyorsun? Ağlarsan, tepinirsen ve böbürlenirsen bu onları kibirli yapar, ama
seni tamamen kaybettiklerinde seni özlerler... Ah, bir erkekle
yaşamak ve onun sabırsızlandığını görmek korkunç, çünkü sen onun yolundasın ve sana bağlı;--ona sert sert bakıp
bu bedeli nasıl ödeyebileceğini düşünmek! İlk başta medeni olmaya çalıştı ama
yüzü bana kısa sürede öğretti... Acaba ne kadar süre aldatıldın?"

"Ben asla aldatılmadım," dedi Susan, o iç çekişi yüksek sesle söylediğini bilmeden. Kolları şimdi diğer kadının etrafındaydı; bir zamanlar
mutlu olan zavallı bir sefil. Ah, hangi acıyla
bir mutluluk serabını, kendisinin onun ...
ve sevgili ... olduğu yanılsamasını memnuniyetle satın almazdı ki!

Zenginlikle lanetlenmiş bitkin kelebek sesini inleyen melodisinden fısıltıya düşürdü.

"Yarın Fransa'ya gidiyorum," dedi. "Bundan hoşlanmayacak. Bu,
yüzüne vurmakla aynı şey olacak. Benden
başka kadınlara yönelecek ve ona verecek parası
olmayan--! Bir adam,
çöpe
attığı şeyin başka bir adam için değerli olduğunu gördüğünde,
diğer adamın onu nasıl aldığını gördüğünde,--kendini aldatılmış hisseder.
Kendini öldürmüş olmandan daha
çok vurur ona. İlk önce _bunu_ düşündüm. Ama
sen
yapma! Onun nasıl söyleyeceğini biliyordum--'Çılgın! Oldukça çılgın!' ve beni gömüp
unutacağını. Eğer böyle gidersem bunu asla gözden kaybetmeyecek--" ve
sesi yükseldi--"_bu_ ona ondan ne kadar nefret ettiğimi gösterecek!"

Ama sırları onu yorduğunda ve
Susan'ın tokasını gevşettiğinde, yorganı çekip yorgun bir uykuya daldığında,--kız,
yalnız başına, sönük yanan bir ışığa bakarak yattığında;--sessizlikte bir çığlık duyuldu.

"Geri döndüm, Dicky! Dicky, beni içeri al--! Geri döndüm."

Kocasından nefret eden kadındı, uykusunda ona sesleniyordu.

* * * * *

Susan sabahleyin kulaklarında müzikle uyandı. Rüya görürken Barnaby ile dans etti ve adamın kolu onun etrafındaydı, nefesi yanağında hızlıydı, yüzü ... nazik değildi.

Ve bazen bir rüyanın vahşi aydınlanması, tökezleyen bir bilincin
bilmeye cesaret edemeyeceği şeyleri öğrettiği gibi, kız da titreyerek uyandı.

Ama tüm rüyaların rüyası delilikti.

Uyanık zihnine Rackham geldi, onu sevdiğini
söyleyen adam. Onunla her zaman huzursuz olmamış mıydı ve bu, bir erkeğin hayranlığındaki tehlikeden
korkan, kehanet eden bir uyarı içgüdüsünden başka ne olabilirdi? Ama Barnaby ve o çok iyi yoldaşlardı...

Tuhaf olaylar onu sardı, av alanındaki sahneler, ahırlardaki pazar
öğleden sonraları,--gün parmağını kesmişti ve o
ona koşup onu bağlamıştı;--ona binicilik şapkasının siperliğinin çok dar olduğunu söylediği ve incelemesini tatmin eden
başka bir şapka denemesini istediği gün... Ah, birbirlerini rahatsız etmemeye onurlu bir şekilde çalışmışlardı, ama yine de... Sevgili ve güvenli anılar; dün geceyi
sildi.

Dirseğinin üzerinde doğruldu ve odanın karşısındaki kaçak adama baktı. Böylece bir tanıdığının ilgisiz nezaketinin gemi kazasından kurtardığı bir kadın uyuyabilirdi; böylece ruhunu bir yabancıya
açmış bir kadın uyuyabilirdi.

Birisi kapıyı tıklatıyordu. Geç olmuştu. On, on bir, ah, tam o kadar; ve Mösyö, Madam'ı almaya gelmiş ve onun kıyafetlerini getirmişti. Ve
Miladi, Madam'ın odasında giyinmesi gerektiğini söyledi, çünkü burada çok sıkışıktı.

Hizmetçi, keskin, yabancı gözleri her şeyi
gözden geçiriyordu, diğer kadın yatakta büzülmüş, kıyafetleri yere
atılmıştı, mücevherleri masanın üzerine pervasızca dağılmıştı.

Susan, kendisine getirilen sabahlığı giydi ve onu takip ediyordu, Fifine, sahilin güvenli olup olmadığını görmek için bir nöbetçi olarak öne doğru yürüyordu; o sırada komşusunun seslendiğini duydu. Leydi
Cummerbatch yatakta oturuyordu.

"Dün gece kendimi rezil ettim, değil mi?" dedi. "Neden
beni yastığımla boğmadın? Korkma, bu sabah yaşlı bir tavuk kadar
bilgeyim." Kızı öpebilecek kadar kendine çekti. "Sen
bir
canımsın; sen bir cansın!" diye bağırdı.

Kolunu tuvalet masasına doğru uzatarak, düzensiz
parıltısından bir şey yakaladı ve Susan'ın eline sıkıştırdı.

"Sakla," dedi. "Senin de bir sürü olduğunu biliyorum. Dün gece onları
gördüm. Ama beni hatırlayacak bir şeyin olsun istiyorum. Kimseye
bir şey
vermekten başka bir şey yapamam... Yap! Lütfen beni! Bana karşı nazik
olmasaydın
kendimi o pencereden atardım."

Kız, üzerine atılan elmas yıldıza şüpheyle baktı.

"Benim giydiğim hiçbir şeyi giymek istemezsen," dedi kadın, "bir kenara koy. Kim bilir? Bir gün sahip olduğun için mutlu olabilirsin. Eğer değersiz bir yaratıktan geliyorsa, satmaya uygundur. Kocaları tarafından mahvedilen ve mücevherlerini rehin bırakmak zorunda kalan zengin kadınlar duydum.... Sana ve bana ne olacağını nasıl bilebiliriz?"

Susan düzensiz merdivenlerden aşağı indi. Düşes, bir kelime için
odasında bekliyordu.

"Günaydın, çocuğum," dedi. "Kocan seni almaya çok uygun
bir şekilde geldi. Dün gece hakkında onu hafife almanı tavsiye etmeliyim."

Hizmetçi odadan çıkmıştı.

"Nerede----?" diye kekeledi Susan.

"Julia ile flört etmek. Elbette ki ciddiyete inanıyorum," dedi Düşes açıkça, "ama aslında Kitty ve ben ona erken kalkan kuşlar gibi
yaklaştık. Ona onun hakkında ne düşündüğümüzü söyledik, vb.
Bu kadar üzgün görünme. Ona iyi geldi ve sen ona
bir affedici aziz gibi inebilirsin."

"Onu affedecek hiçbir şeyim yok," diye itiraz etti kız. "Ah, keşke bunu
söylemeseydin."

Düşes onun kekeleyen telaşına şefkatle gülümsedi. Anladığını
sanıyordu.

"Tamamen unuttum," dedi, "yukarıdaki o aptalı sormayı.
_Bir kadın_ kocasını, başka bir adamla göze çarparak ona daha fazla ilgi göstermeye
çalıştı. Kötü politika,
çocuğum. Bu, erkeğin onu daha az düşünmesine neden oluyor, ancak sahip olma içgüdüsünü
tetikleyebilir; ve tabii ki, biri eski paltonu çalsa
onu yere sermeye meyilli hissedersin:--ama bu seni
yeni kadar iyi olduğuna inandırmaz. Hayır, hayır, bu yanlış bir düşünce.
Ancak, bu kişiden bahsediyoruz.
Eğer uçurumun kenarında durdurulmanın şokunun onu
aklını başına getirmeyeceğini
düşünseydim, onun duygularına üzülürdüm. Aramızda çok iyi huylu insanlar var, ama _o_
bunu atlatmayı kolay bulamaz. O bizden biri değil."

Kıza cesaret verici bir şekilde gülümsedi, kız kendi sabahlığına sarılmıştı, inceliğine garip bir şekilde oturan kalın bir erkeksi giysi.

"İnsanlar," dedi, "biz avcıların kanunsuz bir çete olduğumuzu düşünüyor.
Melton'a gelip istediklerini yapabileceklerini düşünüyorlar. Sadece
birbirimize karşı sportif bir sadakat duygusuna sahip olduğumuz ve arkadaşlarımıza ihtiyaç duyduklarında yanlarında olduğumuz için. Örneğin siz veya Barnaby, aşırı bir şey
yaptıysanız, sizi biraz azarlar ve bırakırız. Ama bunu
bir yabancıyla yapmayız... O, sizin alışkanlığınızı getirmiştir. Eşyalarını
al, canım."

Barnaby kahvaltı odasına girdiğinde neşeyle başını salladı.
Pencere kenarında oturuyordu ve diğerleri
kahvaltıdaydı. Ona saldırmış olsunlar ya da olmasınlar,
morali bozuk görünmüyordu.

"Nasılsın?" dedi. "İyi kız, avlanmaya geliyorsun. Her şeyi
getirdim, değil mi? Neredeyse çizmelerini çıkarmışlardı."

"Dışarı bak ve kimin geçtiğini gör," dedi Düşes. Aşağıda biri
kırbaç şaklatıyordu. Adam pencereyi fırlattı ve kendisi
kendi kendine geldi.

"Ne oldu?" dedi. "Serenat mı yoksa biraz
kahve mi istiyorsun?"

Uzun burunlu ve kır bıyıklı bir adam sokaktan yukarı doğru giderken durmuştu. İki üç kişi daha onu bırakıp koşarak gidiyordu.

"Son gelişmeleri duydun mu?" dedi. "Richard Cummerbatch çılgın bir manyak gibi
tüm örtüleri çekiyor, karısına bağırıyor. Kadının partisi dün gece balodan iki arabayla geri döndü ve her grup onun diğerinin içine girdiğini
düşündü. Görünüşe göre kaçmış."

"Aman Tanrım," dedi Düşes, "eğer yüksek sesle
skandal diye bağıracaksan
panjurlarımı kapatmak zorunda kalacağım. O, senin
başının üstünde, Binbaşı. Gidecek hiçbir yeri yoktu, çünkü partisi onsuz
gitmişti; bu yüzden onu içeri aldım."

"Hey? Ne?" dedi, sanki hanımefendi üzerine düşebilecek bir
baca başlığıymış gibi hızla yukarı bakarak. "--Sakin ol, at! Sen öyle
demiyor musun?"

Yüzü bir anlığına ifadesiz kaldı, ama kısa sürede hayal
kırıklığından kurtuldu. Dedikodu kuyusu henüz kurumamıştı.

Başını yaramaz bir yaşlı kuş gibi bir yana eğerek
başka bir yola başladı.

"Eh," dedi, "eğer skandala bu kadar sert davranıyorsan, arkadaşımız Barnaby'yi düzene sokmak zorunda kalacaksın. Zavallı küçük Amerikalı karısı onun
olaylarına ne diyor?"

Üst kattaki odada korkunç bir duraklama oldu.

"Susan," dedi Barnaby, "bir direk kadar sağır. Başını dışarı çıkar ve
ona olabildiğince yüksek sesle benim hakkımda ne düşündüğünü söyle."

Birisi gülmeye başladı; diğerleri de onu takip etti; ve daha fazla
tuhaflık olmadı; sakinliği durumu kurtarmıştı. Elini Susan'ın omzuna koyup pencereden dışarı eğilirken Binbaşının
yüzü bir incelemeydi. Tutkunsuzca kaçtı.

"İşte!" dedi Barnaby, "düşmanı bozguna uğrattık. Hadi atlarımıza binip onu takip edelim.
Merhaba, bunlar kim? Aralarında tek bir sağlam atı olmayan
koca bir kabile."

Düşes geri çekildi.

"Bana arkadaşım Wickes olduğunu söyleme," dedi. "Haftalar önce ona bu geceki konseri için küçük bir yeteneği döveceğime söz verdim ve
hiç yapmadım. Tanrı aşkına, birileri gönüllü olsun! Burada akortlu şarkı söyleyebilen bir kadın var mı?"

"Sen şarkı söylüyor musun, Susan?" dedi Barnaby.

"Ah, adamın yapmacıklığı! O yapıyor mu yapmıyor mu?"

Onu neyin harekete geçirdiğini bilmiyordu. Belki de dikkatsizliği;
kendisi için
bu kadar
saçma olan bir pozisyondaki
sarsılmaz eğlence tavrı.

"Belki bir şeyler yapabilirim," dedi. Düşes onun
teklifine atladı.

"Rezervasyonlu!" diye ilan etti. "Şu adamın gürültüyle geçmesini durdur ve ona _John Peel_ şarkısını söylemesini
istediğimi söyle. Ve Cherry, komik bir şarkı için iş görürsün.
Siz erkeksiniz ve kırmızı ceket giydiğiniz sürece seslerinizin bir önemi yok."

Sipariş ettiği genç adam incinmiş bir tavırla bardağını itti.
Bir mırıltı--"Memnun oldum, eminim. Çok memnun oldum!" sokaktan
yukarı doğru süzüldü.

"Sadece bir şarkım olduğunu biliyorsun," dedi, "o da--_Kırık
Kalp_."

"Peki," dedi duygusuzca, "bunu komik hale getirebilirsin."

"Geliyor musun?" dedi Barnaby. Bekliyordu; bazıları
zaten başlamıştı. Kız eldivenlerini ve kırbacını aldı.

"Hepinize elveda," dedi Düşes. "Yükümlülüklerinizi
hatırlamanızı rica ediyorum. Barnaby, saat sekizde. _John Peel_'i arayıp ona... Ne yaparsan yap, icracıma
zarar gelmesine izin verme."

"Bir an bile yanından ayrılmayacağım," diye söz verdi ve Düşes
aşağıya koşarken ona başını salladı.

Onu eyere oturturken gülüyordu. "Bir kocayı nasıl idare edeceğini bilmediğin anlaşılıyor," dedi. "Bu kadar
üzüntü
gösterme. _Ben_ onları umursamıyorum.--Ve halk
bir el uzatmak için can atıyor."

Gürültülü parke taşlarının üzerinden, yayalarla dolu alçak beyaz köprüye doğru, yan yana, ayık bir şekilde at sürdüler,
daha ilerideki kapılardan sağa doğru dönen derenin ortasından geçerek.

"Devam edelim, olur mu?" dedi Barnaby. "Tazılar doğrudan hareket edecek ve Park'tan çıkan
korkunç bir kalabalık olacak."

Böylece kasabalıların sıraları arasında tutundular ve yukarı doğru dönerek
tepede dolaşan nöbetçi bir atlı grubunun arasına düştüler.

"Bu şekilde kasabada buluşmak çok sıkıcı," dedi bunlardan biri
huysuzca. Atı garip bir şekilde bir bebek arabasına bakıyordu ve
hiçbir maskaralık için yer yoktu. "Quorn bunu neden yapıyor?"

"Ah, kalabalığın hoşuna gidiyor."

Aşağıda bir kükreme ve sanki yüzlercesi koşuyormuş gibi bir itişme sesi duyuldu.
Sallanan kafaların üstünde, yeşil kapılardan çıkan bir kırbaç kalabalığın ortasında gizlenmiş tazılar için yol açarken, kızıl bir ışık belirdi. Barnaby atını
çevirdi.

"Hadi," dedi. "Onları kasabadan çıkarken bekleyeceğiz. Sanırım
bu geleneksel hac yolculuğu mu? Gartree Tepesi."

Arkalarından, giderek daha yüksek, kargaşayı bastıran atların
hızlanan yürüyüşü geldi. Kendi hayvanları heyecanlandı.

"Onu sıkıca oturtun!" dedi Barnaby. Atı neredeyse tepenin
en üstündeki son lamba direğine çarpıyordu. Köşede huzur içinde
beklemeyecekti, bu yüzden onu birkaç metre öteye, doğrudan kaşın üzerinden, yolun sokak değil, açık araziye bakan bir yola götürdü.

"Merhaba!" dedi Barnaby.

Altında uzanan tarlalar çıplaktı ve rüzgârla savruluyordu; içlerinde
hiçbir yaşam belirtisi yoktu. Peki sağdaki o kahverengi leke neydi?
İnanmaz bir şekilde karık boyunca ilerlemesini izledi;--ve ikna olmuş bir şekilde,
kendi atlarını bile sıçratan vahşi bir çığlık attı.

"Bu bir tilki!" dedi. "Bu bir tilki. Gözünü ondan ayırma, Susan,
ben onları yukarı getirirken."

Şaşkın orduyu acele ettirmek için şapkasını sallayarak dörtnala geri döndü.
Avcı tepenin üzerinden hızla geldi ve bir bakış onu rahatlattı;
boynuzuna dokundu. Yarım dakika içinde o ve tazıları tarlaları
araştırıyordu ve öndeki biniciler
yoldan
atlıyorlardı.

"Buldular. Koşuyorlar!"

Haykırış, uzun koşunun katedilmesi beklentisiyle
kapanan şaşkın saflar boyunca dudaktan dudağa savruldu. Bir dakika daha ve
kalabalık, uzaklara dağılmış bir dalga gibi
patlamıştı.

Eğimden aşağı; bir yükseltiden yukarı; dağınık
karaçalılarla
savunulan bir şeride girip
çıkarak; ufuk çizgisinin üzerinden eğilerek; sürü gitmişti. Sadece
en hızlı olanlar onlarla yaşayabilirdi, sadece ilk gidenlerin koşuda
ayak uydurma şansı vardı. Kazık ve bağlanmış bir yolun üzerinden yuvarlanan bir meraya indiklerinde sadece bir avuç kadardılar, sırtların dalgalar gibi yükseldiği, çaprazlamasına, adımlarında kısalan atları
su altında bırakan büyük, engebeli bir çoraklık.

"Karaciğer için iyi!" Kilgour, aşağı yukarı sallanırken homurdandı. "Ama
Gartree Tepesi'nde bekleyen kurnazlar için ne büyük bir satış!"

"Büyük Dalby'de bize saldıracaklar," dedi Barnaby, o tarafa bir bakış
atarak. Sürü hala uçarak sola doğru asılıydı.

"Pek bir şey değil!" dedi Kilgour. "Sence tilki Lydia Measures'a bir şişe zencefilli bira için mi
duruyor?--Sana ne demiştim?
İşte gidiyorlar, köyün hemen dışında, Kirby yolunun üzerinden----"

Boşalmasını yarıda kesti, kırbacıyla zafer kazanmışçasına işaret etti,
ilerledi. Onun yapısındaki bir adam, yanlarında yatıp sonra bir kasırga gibi gelip
telafi edebilen o hafif sıkletlerin aksine geride kalmayı göze alamazdı. Yürümeye devam etmeliydi. Ama aniden bir kapıya
ayrılmaktan utanmadı. Gençlerin o hışırtıyı aşmasına izin verdi.

Yukarıdaki yüksek arazide nefes nefese bir kalabalık saldırıya geçti. Söylenti, ya da
rüzgâr, ya da bir kurtarma içgüdüsü onları uyarmıştı; başka bir yerdeki titrek nöbetlerinden
çok hızlı bir şekilde gelmişlerdi.

Susan, en sert şekilde atını sürerken, çenesi yukarıda ve yüzünde coşkuyla, o kovalamacanın çılgınca gümlemesini duyduğunda güldü.

"Biraz kaçırdılar," diye bağırdı Barnaby omzunda. Atı ondan daha hızlıydı, ama yorgundu. Sürü bir ağaç şeridine
dolaşırken onu dengede tutmaktan memnundu.

"Ne koku!" dedi Barnaby. "Onlara bakın! Ona yapışıyorlar;--Onu Meralara doğru sürüyorlar!"

Eyerinde döndü, hala devam ediyordu. Artık umutsuzluk içinde olmayan artçı muhafızlar, memnuniyetle yoldan aşağı doğru ilerliyordu.

"Solda kalacaklar," dedi. "Onu kaybetmeyi düşünüyorlar. Aptal eşekler,
sigaralarını yakıyorlar!"

Daha yavaş ama istikrarlı bir şekilde tazılar ormanda koşuyordu. Çığlıkları
yüksek sesle, gürültülü bir şekilde, ağaçlarda yankılanarak artıyordu. Açık alanda olduğundan
yüz kat daha yüksek duyuluyordu. Ve bu sefer tilkiler
değişmiyordu; onu çok sert sürüyorlardı. Tepeden dışarı çıktı ve
tekrar dönüp içeri girmeye vakti yoktu; peşlerindeydiler. Ötesinde
bir köye doğru dik bir iniş, sonra uzun bir mücadele ve
bir sığlığa doğru bir iniş daha vardı. Sonuncusu suda sıçrarken,
ilk gelenler eyerlerinden sallanıyor ve
atlarının başlarını rüzgara doğru çeviriyorlardı. Baggrave'e koşmuşlardı ve
parkta tilkilerini öldürmüşlerdi.

"Barnaby ve onun aykırısı için üç alkış," dedi Kilgour. "O bir
kümes hayvanı hırsızı değildi, gerçek bir böcekle beslenmiş savaşçıydı. Şimdi ne yapacağız?"

"Ah, birisi bir ağaca çıksın, Rahibe Anne gibi; ve ufku tarayıp
ikinci atları bulsun!"

Susan o sesi tanıyordu. Rackham'dı.

"Sen de kalk," dedi Kilgour. "Tarihin sağlam değil. _Ben_
kendi ağırlığımı bir gözetleme kulesinden başka hiçbir şeye güvenmem."

Susan yüzünü çevirmişti; Rackham'ı tanımak istemiyordu, oysa ona
yaklaşırken utanmıyordu. Gergin bir şekilde
Kilgour ile hızlı bir tartışmaya girdi, geniş ve rahat varlığı bir tür kalkan gibiydi. Ama tüm bunların arasında onun farkındaydı, sesini duyuyordu. O ve Barnaby bir at hakkında bir şeyler ayarlıyorlardı. Susan ne demek istediğini anlamamıştı, ama Rackham ona doğru döndü ve fikrini sordu.

"Dinlemiyordum," dedi. Bakışı içine işliyordu; bundan kaçamıyordu ve anılar yanağında yanıyordu. Barnaby'nin aniden kendi kendine ıslık çaldığını duydu.

Tazılar sonunda hareket ediyordu, acele etmiyorlardı, parkın üzerinden sürükleniyorlardı,
giderken arıyorlardı; ve ikinci atlılar birdenbire
çıkıyordu. Şanslı olanlar at değiştiriyordu. Zaten öğleden sonra
çok ilerlemişti.

"Bu kadar geç başlamanın en kötü yanı," dedi Kilgour. "Gün, farkına varmadan
bitti. Ve biz burada oyalanıp, yiyip duruyorduk... Şimdi
Galler Prensi ile Barkby Holt arasında bir iki saat ileri geri kaçıp alacakaranlıkta
kurtulacağız."

"Çeneni kapa, kötü peygamber!" dedi Barnaby, siper tarafına doğru toplandıklarında. Zaten bir sızlanma duyuluyordu.

Ancak kehanet edilen ürkme eylemi belirlenen sona ermeden önce çok geçti ve sahte alarmlara direnenler, rüzgarlı bir köşede sabırla nöbet tutarken, sonunda bir tilkinin kırıldığını gördüler. Yanıltıcı bir tilki tarladan çekilmişti; diğer tarafta, korna uyarı notasını da beraberinde götüren yükselen rüzgarda, görüş alanının dışında, duyulma alanının dışında toplanmışlardı. Ve tazılar şimşek gibi
kayboluyordu.

"Hadi!" dedi Barnaby. Bu sefer hata yoktu.

Yoğun çalılığın arkasında bir rakip bağırışı olması önemli değildi.
Beğenenler sürünün bölündüğünü haykırsın ve Holt'un etrafında sonsuza dek çatışmak için bir koşuyu kaçırsınlar... Bir tilkiyi
kaçırmışlardı ve tazıların en azından yarısı, o yükseltiyi indirip sonsuzluğa doğru dönerken onun üzerindeydi. Sadece bir avuç biniciydiler, ama yüzlerini batan güneşin loş kırmızı çizgisine doğru çevirdiklerinde yürekleri yüksekti.

Mil ve millerce sallanarak gidiyor gibiydiler. Gri bir kilisenin arkasında,
sessiz bir köyün etrafında ve hışırdayan bir ormanın altında. Rüzgar tazeydi,
alacakaranlığın nefesiyle; solgun esintisi, o son
ısırtıcı yağmur fırtınasıyla dindi. Ve tazılar hala gölgeler kadar hızlı koşuyorlardı,
uzaklara ve hızlı bir şekilde titreşiyorlardı.

Geri kalanlar birer birer geri çekilmişti; sendeleyen atlarını sabitlemiş ve dinlemişlerdi, dövülmüşlerdi. Susan, gökyüzüne karşı giderek daha koyulaşan
çitleri zar zor görebiliyordu. Ama atı onlara doğru cesurca koştu ve Barnaby'yi takip etti. Tazılar artık
görünmüyordu, ama yakındaydı; onların çığlıkları o ağaç kümesinin ardında şiddetliydi, tek bir ışık parıltısı dışında geçilemezdi.

"Onu hala koşturuyorlar!" diye bağırdı Barnaby, içeri dalarak.

Onun sesi onun istediği tek şeydi. Cennet'ten bundan daha fazlasını isteyemezdi
ve hayatı boyunca onunla birlikte
bunu atlattığını hatırlayacaktı....

Ağaçların arasında dikkatli bir şekilde, yollarını hissederek,
atlarına güvenerek at sürmek zorundaydılar. Burada yol derin ve bataklıktı, orada su
sızıyordu ve dallar alçakta asılıydı, geçerken
onlara çarpıyordu. Kuşlar gıcırdayan dallarda huzursuzca vızıldıyordu ve bir baykuş önlerinden
çığlık atarak uçuyordu. O ürkütücü geçitten çıktıklarında
aldatan alacakaranlıkta her şey garip ve tuhaf bir hal almıştı.

"Bu boynuz," dedi Barnaby. "Onları geri çağırıyor. Kulağa tuhaf gelmiyor mu? İşte oradalar. Dinle... Dinle... Karanlıkta onu kovalıyorlar!"

Uzakta, yamaçta aniden bir ışık parladı, ilk yıldız gökyüzünde geceye dönerken alacakaranlık diyarını karanlığa çevirdi.

Barnaby güldü. "Bu bir avdı!" dedi. "Dinle! Onları durdurdu. Buradan çıkış yolunu bulmamız gerekecek. Neden, birbirimizin
yüzlerini göremiyoruz.... Bu çalılıkların üzerinden biraz daha yürüyelim ve belki
bir at yoluna gireriz."

Önce o gitti, bir tür yola girdi.

"Köşede bir kapı olmalı," dedi. "Atının başını eğip tavşan deliklerini koklamasına izin versen iyi olur. Biz ormandaki
bebekler gibiyiz, değil mi? Şu tutuşa dikkat et!--Neredesin?"

Kapı oradaydı. İçeri girdiler ve diğer tarafta bir işaret direği vardı. Barnaby bir kibrit çaktı, üzengilerinde dikilip
yosun lekeli tahtaya baktı.

"Korkarım," dedi, "konsere geç kalacağız. Kilgour'un meskenini çalıp bizi
göndermesini sağlayamazsak. Deneyelim mi? Biz--ah, nerede olduğumuzu boş verin; her neyse, dünyanın sonu. Ölümüne mi yorgunsun?"

Parmaklarında kibritle döndü ve ona baktı, ama
yanıp kül olmuştu; kibriti düşürdü ve uzanıp onun elini yakaladı,
atları yan yana tökezlerken kendi elinin içinde salladı.

"Ne kadar soğuk bir el!" dedi, ama tutuşu deriyi ısıtıyordu...

Dünyanın sonu... Kelimeyi çok hafif kullanmıştı, ama
onu tekrar aklına getirdi. Bir gün daha bitmişti. Ve belki de
yarın dünya sona erebilir.

IX. BÖLÜM

Düşes ve arkadaşı Wickes biraz endişeliydiler, ancak
geç kalanlar gelince yüzleri açıldı. İki veya üç sıra arkalarında
köy okul müdürü vurulmuş bir tavşan gibi koltuğuna yığıldı.

"Bir dakika sonra kaybolmuş olurduk," diye fısıldadı Düşes. "Onu platformdan uzak tutmak her zaman bir mücadeledir. Bir kere sarıldığında
dünyadaki hiçbir güç onu durduramaz. İki kez
okumasını teklif etti, açığı kapatmayı önerdi."

"Zavallı şeytan, ne yazık!" dedi Barnaby. "Neden izin vermiyorsunuz?"

"Bir kez izin verdik," dedi Wickes ve sıra boyunca anımsatan bir ürperti geçti. Kendini hevesle Susan'a yöneltti.

"Çok iyisiniz, Bayan Hill," dedi, uzun yüzündeki endişeli kırışıklıklar gevşerken. "Her köy konseri verdiğimde yemin ediyorum ki
son olacak ama her yıl yapmaya devam ediyorum. Sıkıntıların ne olduğunu bilmiyorsun----"

"Bu benim için," dedi Düşes, sesini suçlu bir fısıltıya
düşürerek. "--Sana soruyorum, nasıl engel olabilirim? Bu sabah toplantıya giderken ne kadar
bir kargaşa olduğunu biliyorsun.--Birine penceremden Rufus Brown'a bu konsere katılması ve _John Peel_ şarkısını söylemesi için seslenmesini söyledim.--Yaşlı gri atından
bir mil öteden onu tanıyabilirdim; yaratığın başını nasıl yukarı aşağı salladığını bilirsin:----"

"_Ben_ senin emrini yerine getirdim," dedi Barnaby. "Sen sadece 'Onu durdurun!' dedin. ve kim olduğunu bilmiyorum ama kesinlikle Rufus değildi."

"Nasıl bilebilirdim ki," diye homurdandı Düşes, "griyi sattığını?"

"Ama dilenci oldukça memnundu," diye itiraz etti Barnaby, muhtemelen sessiz bir yabancının bu şekilde değiştirilmesinde bir şakadan daha kötü bir şey görmemişti. "Bunu yapmayı üstlendi."

Düşes ciddi bir şekilde parmağını uzattı.

"Barnaby," dedi, "dünyadan çok uzun süre uzak kaldın. Durumun tüm dehşetini bilmiyorsun. İşte orada oturuyor!"

"Zaferle kızarmış," diye mırıldandı bir başkası, "ağlamaktan kısık:----"

"Korkunç bir andı," dedi Düşes, "gelip bana yaptığım iltifat için
teşekkür ettiğinde. Hayatımda hiç o alçakla konuşmadım."

"Şimdi onu evlat edindiğini hissediyor," dedi Job'un dirseğinin dibinde teselli eden kişi. "Barnaby, onu tanımıyorsun. O, toplumdan
kovulmuş en imkansız sınırlayıcı ve hepimiz ona son iki sezondur soğuk davrandık. Sonunda onu
boğduğumuzu ummaya başlamıştık."

"Zavallı Wickes neredeyse kendinden geçmiş durumda," dedi Düşes. "Bunun
asla üstesinden gelemeyecek. Ama yaptığımı keşfettiğimde hissettiklerimi bir hayal et----"

"Arkadaki halk ne yapacağını bilemedi; onlar bizim _John Peel_'i içeri
almamıza alışkınlar,--nakaratı bağırarak. Ama hepimiz
çok korkmuştuk ki bir çığlık atamadık----"

"Mülkler konusunda istediğiniz bir şey var mı, Bayan Hill?"
dedi Wickes, sert ve üzgün bir sesle. Susan aşağı baktı, aniden
gerginleşti, elleri sıkıldı, yüzü biraz solgundu.

"Karınız ne yapacak?" diye soruyordu Kilgour ve Barnaby umursamazca
bilmediğini söylüyordu.

"Oyunculukta oldukça becerikli," dedi ve şimdi ona
mizahla bakıyordu. Ama bir kez olsun aralarındaki ebedi şakayı kabul ettiğini gülümsemeyle karşılamayı başaramadı... Evet, oyunculukta iyiydi...

"Işıkları kısın," dedi ve Bay Wickes itaatkar bir şekilde en yakın lambaya uçtu. Geçmişteki talihsizlikleri yok edecek her şey!--"Ve arkada
bir bebekle bir kadın var. Ondan bana ödünç vermesini iste."

Onları farklı şekilde eğlendirmeyi amaçlamıştı, ancak bir dürtü fikrini
değiştirmesine neden olmuştu. Saten elbisesinin üzerine ödünç aldığı koyu renkli bir şalı fırlattı. Bay Wickes, çocuğu dikkatlice taşıyarak geri döndü; annesi onu gururla bırakmıştı, sadece
onu bir köpek yavrusu gibi boynunun arkasından tutmasına itiraz ediyordu, Wickes ise sorumluluklarıyla
dikkatini dağıtmış gibi görünüyordu.

Hepsi ona ilgiyle bakıyorlardı, alışılmadık bir şey beklemek için hafifçe kıpırdanıyorlardı, endişeli Wickes onu platforma
çıkarırken ve bir lamba daha indirirken. Ancak o, onların üzerinde durduğunda meraklı
yüzleri soldu ve kolunda çok hafif olan küçük bedenin dokunuşu onu kendinden çıkardı. Bir kez daha oynuyordu, hayat için oynuyordu,
Trajedi Şirketi'nde;
insanları dramanın trajik sonuyla hıçkırıklara boğuyordu.

"--Uyandırma çocuk..."

Sesinin ilk notası bir arpın acıklı teli gibi titredi.
Dinleyiciler irkildi.

Kocası sadakatsiz olan ve onu saran korkunç
delilikte hayatını almaya gelen kadındı.
Kapalıydı, yoksul bir sığınakta saklanmıştı, insan yardımından kilometrelerce uzaktaydı; ve onun adımlarını dehşet içinde dinliyordu, onu hâlâ o kadar acı bir şekilde seviyordu ki ölmekten
memnun olurdu, ama çocuğu uğruna hayata
çaresizce tutunuyordu. Ve bebeği kolunda salladı, yarı dalgın; ona şarkı söyledi, dinlemek için şarkı söylemeyi bıraktı... ve onun yaklaştığını hayal etti. Ama bu arada, umutsuzluğunda, dudaklarındaki çığlığı bastırdı; çocuğu uyandırmamalıydı.

Daha da uzağa, daha da uzağa çekildi, korkmuş gözlerle kapıya baktı, ama hala göğsündeki bebeği susturuyordu; ve sonra, birdenbire,
durdu ve yüzünü yanağına doğru eğdi. Bir duraklama oldu, anlamlı; ve sonra onun çığlığı geldi, korkunç, yürek parçalayıcı. Bebek
hareketsizdi. Gelebilirdi; onu öldürebilirdi... çocuğu
uyandıramazdı....

"Aman Tanrım, ne kadar gerçek!" dedi Bay Wickes.

Susan, biraz daha hızlı nefes alarak, loş seyircilere baktı.
Bütün bu kadınlar ata binebilirdi, bütün bu kadınlar dans edebilirdi.... Barnaby'nin daha sonra, bazen onu düşünmesini istiyordu. Onu
yapamadıkları tek şeyle mi hatırlayacaktı? O çılgın melodram parçasıyla mı?

Oda neredeyse histerik bir alkışla sarsılıyordu. Arkasında
coşkulu bir ayak sesi duyuluyordu. Ve ağlamayan tek kadın
bebeğin annesiydi, çok pohpohlanmıştı ve bir diğeri de küçümseyici gözlerle bakıyordu.

"Beğendin mi?" diye sordu aktris hüzünle. Ona
inmesine yardım etmek için öne çıkan kişi Barnaby'nin kendisiydi. Ne söylediğini duyamıyordu; fısıldamıştı ve alkışlarda boğulmuştu.

Işıklar tekrar yanmıştı; aralarından aşağı inerken etrafını
çeken insanları tanıyabiliyordu. Duvarın yakınında, Düşes'ten çok da uzakta olmayan, büyük, erkeksi bir mendil ödünç alan zayıf, sarışın bir kadın ve iri, aptal,
zekası zayıf bir adam oturuyordu. İkisi de birbirlerini yeni bulmuş gibi tuhaf bir ifadeye sahipti. Düşes başını onlara doğru salladı.

"Evet," diye fısıldadı, "işte oradalar. Bunu uydurmuşlar...
Wickes, okul müdürünü Tanrı Kralı Korusun'u oynamaya davet etmenin asil bir davranış olacağını düşünmüyor musun?
Adını yerel
gazeteye yazdırır."

"Elbette," dedi Wickes. Derin bir nefes aldı, dertlerinin bittiğini düşünerek, ancak gözlerini Susan'a dikmiş bir şekilde, bir tür hayret dolu merakla duruyordu. Sonunda aklındaki sorunu dile getirdi.

"Bana," dedi özür dilercesine, "hangi büyüyü kullandığını - bebeği nasıl sessiz tuttuğunu?"

"Ah, o bir cadı!" dedi Barnaby.

"Evet, o bir cadı," dedi Düşes nazikçe, "ama sırrını biliyorum.
Ağzında bir yorgan vardı."

Şimdi hepsi hareket ediyorlardı, sandalyelerinden fırlayıp "iyi geceler" dilekleriyle
geçidi tıkıyorlardı. Proleterler şilin sıralarından
çıkmadan önce onların ayrılmasını bekliyordu. Ve orada Julia vardı, her zamankinden daha solgun ama bir o kadar da güzel, Barnaby'ye gülümsüyor, ona acıma ve anlayışla dolu uzun, garip bir bakış atıyordu...

"Bittin," dedi Barnaby. "Hadi gel. Zorlu bir av gününün ardından seni bu gösteriye
sürüklememeliydim."

Dudağını sabit tuttu, o bakış alışverişini görmemiş olmayı diledi; Kilgour'un geniş kişiliğine dair resmi müdahalesinin ilettiği imadan
absürt bir şekilde kaçındı. Olayların akışını Barnaby ve Julia'nın arasına bir öküz gibi
yerleşerek durdurabileceğini mi sanıyordu? Bir yol bulamayacaklarını mı sanıyordu?
Yine de dudaklarını sabit tuttu, Barnaby'nin onu odadan aşağı acele ettirmesine izin verdi;
kendisine hakarete uğramaya veya biraz üzülmeye hakkı olmadığını hatırlattı.

* * * * *

Eve vardıklarında, her zamanki gibi doğruca yukarı çıkacaktı,
ama Barnaby onu durdurdu.

"Henüz yukarı çıkma," dedi. "Akşam yemeği yemedin. Onlara içeri girdiğimizde bir şeyler yiyeceğimizi söyledim."

Onun, yorgunları daha fazla ilerlememeye
her zaman teşvik eden koridordaki o kırmızı ateşin yanına kendisi için bir sandalye çekmesine izin verdi; ve yemek odasından istemediği şeyleri
çıkarttı.

"Hizmetçileri gönderdim," dedi. "Etrafımda uçuşan
onların yolundan çekildim. Burada oturmayı tercih edersin, değil mi, ve
ısın ve bana yiyecek toplama izni ver?"

Bir süre neşeliydiler, sonra tabakları ve
bardakları topladı ve aralarında bir sessizlik oldu. Başka bir büyük sandalyeye
yerleşti ve bir sigara yaktı. Ağzının köşelerinde bir gülümseme
kabardı ve kayboldu; çok düşünüyordu. Susan onu izliyordu,
gözlerini eliyle gölgeliyordu, böylece aniden başını kaldırıp
onların hüzünlü hallerini okumasın diye. Evde onunla sık sık yalnız kalmıyordu.

Ne düşünüyordu? Yüzü artık umursamaz değildi; nazik mavi
gözleri ateşe dikilmişti. Julia'nın bakışındaki
tuhaflığı hatırladı ve kalbi sızladı, tahmin etti. Aralarında bir şeyler
olmuş olmalıydı; Julia'ya onu hala sevdiğini açıkça göstermiş olmalıydı. Çünkü Julia'nın havasında hiçbir huzursuzluk, hiçbir
cesaret yoktu, emin bir kadının gülümsemesiydi. Ve Kendisi
aralarında bir bariyer kurmuştu.

Onu rahatlatmak, başını koluna almak ve
bir erkek için hiçbir şeyin çok zor olmadığını fısıldamak için vahşi bir özlem duydu,--hiçbir şeyin o kararlı, mutsuz bakışa değmeyeceğini.

O hareket etti ve bu hareketin verdiği ürperti onun nabzını hızlandırdı. Eğer
hareket etmeseydi, bu dürtü onun için çok fazla olmaz mıydı?
kendini onun yanında diz çökmüş, kalbinin deliliğinde onu rahatlatırken bulamaz mıydı? Kendi sesini duydu, yalvarıyordu, sanki
ölümcül bir korkunun stresi içindeymiş gibi keskindi--

"Ah, bırak beni! Ah, bırakmayacak mısın beni?"

Hemen yukarı bakmıştı. Kadının hıçkırıklı vahşiliği onun dalgın ruh halini
değiştirdi.

"Bu saçmalıktan bıktın mı?" dedi.

Kendine geldi. Nesi vardı?
"Buna--dayanamıyorum--," dedi yavaşça.

Ve bir dakika boyunca aralarında yine sessizlik oldu. Ateşin
çıtırdadığını, merdivenlerde uzaktaki bir saatin tik tak ettiğini duydu; ... sessizliğin kendisini
duyabildiğini düşündü.

"Seni incittiğini bilmiyordum," dedi.

Ona acıyordu; üzgün olmamalıydı. Gülmeye çalıştı.

"Beni düşünme," dedi. "Önemi yoktu. Sonuçta, ben
bir aktrisim. Ben rol yapabilen garip insanlardanım. Bırak da
diğer tür oyunculuğa geri döneyim, orada kimse beni gerçek sanmayacak;
kalabalıklar alkışlayacak ve sadece bir kişi eğlenip 'İyi idare ediyor ama bir hata yapacak, tökezleyecek!'
demeyecek... Ah, bana zarar veremezdi. Sadece kendimize
zarar verebileceğimizi bilmiyor musun?"

"Sence seni o hayata geri döndüreceğimi mi sanıyorsun?" dedi.

Sesi, bir zamanlar avukatının onun durumuyla ilgili hikayesine atıfta bulunduğu o öfkeli acıma sıcaklığını hatırlattı. Görünüşe göre durum
hala onun sorumluluğunda olduğu yönünde yanlış bir his uyandırıyordu.
Kızardı, ihanet eden bir zayıflıkla mücadele ediyordu.

"Zor bir hayat," dedi, "ama dayanılmaz değil... Halkım
aldatılmayacak. Beni fazla nezaketle utandırmayacaklar----"

Barnaby dinlemiyordu.

"O adam kimdi,--dün geceki adam?" dedi.

Neden bundan bahsetti? Başka bir adamın vaatleri üzerine inşa ettiğini mi hayal etmeye cesaret etti?
-- entrika çevirdiğini, hesap yaptığını mı?

"Hayır,--" diye acı bir şekilde bağırdı. "Hayır,--o değil!"

Uzun bir süre sonra, ona öyle geldi ki, tekrar konuştu. Sesi
sessizdi.

"Sanırım haklısın," dedi. "Bunun bir sonunu getirmenin zamanı geldi.
Çok tehlikeli."

"Evet," dedi hafifçe. En azından bu doğruydu...

Devam etti, oldukça hızlı bir şekilde. Kadın ona bakmıyordu. Bakamıyordu.

"Dinle. Yarın Londra'dan bir telgraf gelecek. Ben hallederim.
Korkarım telgraf çekemeyiz; zaman yok. Avukatlarımdan gelmesi gerekecek, önemli bir iş için Amerika'da arandığını söylüyor. Annem işten anlamıyor. Neyse, heyecanlanacaksın ve bunun ne anlama geldiğini bilmene gerek yok; bu yüzden açıklayamazsın."

"Evet," dedi aynı alçak sesle. "Yarın."

"Şehre vardığımızda tekneler ve diğer şeyler hakkında konuşmamız gerekecek. Ve,
elbette, bir hikaye uydurmamız gerekecek. Ama bu ülkeden
çıktığında----"

Evet, bu ülkeden çıktığında her şey basit olacaktı. Tek yapması gereken
kaybolmaktı.

"Benim hakkımda ne söyleyeceksin?" diye sordu, hüzünlü bir tuhaflıkla. "Onlara
öldüğümü söyleyecek misin?"

Kendini kontrol ederek aniden hareket etti.

"Ah, Tanrı bilir!" dedi. "Çok fazla planlama gerekecek.
Diğer kadını
unuttun."

Evet, onun zorluğu buydu. O gitmiş olsa bile, Julia ile arasında
hâlâ bir engel olacaktı. Trajedi buydu.

"Muhtemelen tel geldiğinde dışarıda olacağım," dedi. Ayrıntıları halletmek onu eğlendirmiş gibiydi; ciddiyetini bir kenara
atıyor gibiydi. "Rackham bir at denemek için geliyor. Biçimsel olarak
hemen beni çağırtman gerekecek. Bir yerlerde olacağım
eğitim meralarında."

Sürgünün yakınlığı nefesini kesti. Ama imkansız
durum ancak böyle sona erebilirdi. Bu onların pazarlığıydı.
En azından onu hayal kırıklığına uğratmamıştı, ondan istediği her şeyi yapmıştı,
kendi sahtekârlığının acı kadehini dibine kadar içmişti. Bir anı
hızı onu, onun geri döndüğü o ilk geceye, çok uzaklara,
ama yine de çok kısa bir süre öncesine götürdü. Elini ona, alçakgönüllülükle,
kararsızca uzattı--
"İyi geceler," dedi. "Sen--bana iyi davrandın."

Barnaby onun ellerini tuttu; sıkıca kenetledi. Kesinlikle titrek olan
sesi değildi.

"Son kez mi, öyle mi?" dedi. "Cesurca oynayalım.
Hadi rol yapalım. Susan,--Susan--kocanıza iyi geceler böyle mi denir?"

Kalbi hızla atıyordu; başı dönüyordu. Adam onun gözlerinin içine bakıyordu, ellerini göğsüne çekiyordu.

Hayır, Barnaby değil:--güvendiği tek adam değil!...

"İyi geceler,--Efendim," diye fısıldadı.

Ve hatırladı; onu bıraktı ve merdivenlere doğru giderken yanından geçerken geri çekildi.

"İyi geceler," diye tekrarladı, o tuhaf, titrek sesle. "Özür dilerim,--Hanımefendi."

BÖLÜM X

Yarın gelmişti.

Diğer sabahlarla aynı türden bir sabahtı; gökyüzünü
aydınlatan korkunç bir yangın yoktu. Dışarısı donuk ve sessizdi ve
rüzgar bile durgundu. Susan merdiven penceresinde durup bir süre baktı.

Altındaki koridorda Barnaby'nin köpeklerle konuştuğunu duydu. Ve sesi titriyordu Ona ait olan şaşkın kesinlik duygusu
keskin ve ani bir acıya dönüştü.

Aşağıya, ona doğru inmeye dayanamadı. Dönüp geri kaçtı.

"Sen misin, Susan?" diye seslendi Leydi Henrietta. Kahvaltısını
yapmıştı ve odasının kapısı aralıktı. "Barnaby bu kadar erken
nereye gidiyor? Geçerken çizmelerinin gıcırdadığını duydum."

"Bilmiyorum," dedi kız, içtenlikle. "Onu görmedim."

"O zaman kapıda cereyan gibi dolanma," dedi Leydi Henrietta sabırsızlıkla. "İçeri gir, çayını burada iç ve mektuplarımı okumama yardım et."

Emredildiği gibi yaptı. Barnaby'nin annesinin keskin nezaketi
ona tatlı geldi; ve onunla birlikte oturacağı son zamandı, alaycı gevezeliğine gözyaşlarından çok da uzak olmayan bir
tebessümle dinleyeceği son zamandı. Başına ne gelirse gelsin, kaybolmasını nasıl başarırlarsa başarsınlar, o ve Leydi Henrietta bir daha asla görüşmeyeceklerdi.
Bazen onu düşünür müydü, nazikçe?--Bilmemeliydi....

"Şimdi sorun ne?" dedi Leydi Henrietta aniden. "Solgun görünüyorsun."

Kız aceleyle suçlamadan kendini savundu.

"Elbette, Barnaby," dedi Leydi Henrietta, yılmadan. "Sanırım
kötü davranıyor."

"Aman Tanrım! Aman Tanrım!" diye haykırdı Susan.

Leydi Henrietta sabırsızlıkla ellerini salladı. Ne kadar narin görünüyordu,
ne kadar güzeldi;--elmacık kemiklerindeki pembe, boyalı ipek sabahlığına uyuyordu.
Bazen ifadesini bozan sertlik
acıyan bir eğlenceye yumuşamıştı ve böyle gülümsediğinde Barnaby'nin bakışına sahipti.

"Son nefesinde bunu inkar edersin," dedi.

Susan düzensiz bir şekilde duran mektupları toplayıp düzenliyordu. Bu şaşkın bakışı sürdürmek zordu. Ama
Barnaby'nin annesi onunla işini bitirmemişti. Dikkatinin dağılmaması gerekiyordu.

"İkiniz de bana hiçbir şey söylemiyorsunuz," dedi. "Bir kaynana ne işe yarar ki, fırtınaya hükmetmek ve savaşta ateş etmek için? Benim kırılgan bir şey olduğum kafanızda çok sıkı bir şekilde yer etmiş,
ve etrafımda ne olursa olsun heyecanlanmamam gerekiyor. Ve bu
saçma. Kalbimin olması umrumda değil, mantıklı. Eğlenceli; bir tür
kolumun altında sakladığım bir numara. Ama bunun beni haklı
kafa karışıklıklarımdan mahrum etmesine izin vermeyeceğim.--Eğer ikiniz de fark ederseniz, bir at kadar güçlüyüm.
Ve siz ve Barnaby çok komik bir çiftsiniz."

Bir dakika kızın yüzünü taradı.

"Sana bağlıyım, seni küçük piç," dedi. "Ama onun için
hiçbir şey umursadığını sanmıyorum."

Ama konuşurken acımasız gözleri kızın 
neşeli
maskesini delmişti. Bu son sabahta Susan kendi
efendisi değildi.

"Ona _çok_ düşkünsün!" dedi. "Herhangi bir eski moda kız gibi ona
korkunç, gülünç derecede düşkünsün..."

"Ah, sus!" diye bağırdı Susan. O acımasız
bildiriyi durdurmak için her şeyi yapardı. Kendini dizlerinin üzerine attı ve dehşete
düşmüş
itirazı Leydi Henrietta'nın kollarında boğuldu.

"Ne kadar da aptalız!" dedi ama kızı sıkıca tuttu. "Dilimimi
dizginlemem mi gerekiyor? Ona söyleyeceğimden mi korkuyorsun? Ah, zavallı
küçük kız, bebek, o kadar mı kötü?"

Kendi duygularından utanıyormuş gibi onu itti ve sesine tamamen nazik
olan bir sertlik geldi.

"Eğer o kadının hayatınızı mahvetmesine izin verirseniz--!" dedi. "Ah, kör değilim, tamamen aptal da değilim--! Eğer onu bizden almasına izin verirsen--seni asla affetmem, Susan."

Onu fırlattıktan sonra, bıçak gibi bir ironi olduğunun farkında olmadan,
şakacı sakinliğini yeniden kazandı ve
dinleyicisine
tuhaf bir şekilde baktı.

"Neden bana bakıyorsun," dedi, "sanki kaybolmak üzereymişim gibi?
Bundan ölmeyeceğim. Sahaya çıkacağım."

* * * * *

Kız sonunda aşağı indiğinde Barnaby evde değildi.
Kütüphanenin içinde ve dışında dolaşıp, beklentisini bastırmaya çalıştı, gelip
sonunu getirecek olan telgrafı durmadan dinledi. Öğle yemeğinde görünmedi ve o da tek başına oturdu, yemek yiyormuş gibi yaptı ama her seste irkildi. Daha sonra, huzursuzluğunu yatıştırmak için, atlara veda etmek için ahırlara gitti.

Geniş bayraklı avluya girerken güvercinler ona doğru uçtu.
Mısır ambarına gitti ve etrafında dönüp ayaklarının dibine yerleşirken bir avuç mısır dağıttı.
Adamlar hala akşam yemeğinde olmalıydı.
Bu hayal ülkesinde kendisine ait olan ata gizlice vermek için bir elekteki yulafı
dökerken sitemkar görünen bir damızlık bakıcı yoktu.
Mandalı kaldırırken kendini bir hırsız gibi hissetti. Barnaby olmadan orada tek başına olmak yanlış gibi görünüyordu.
Her zaman onunla birlikte dolaşmıştı.

At güzel başını kaldırdı ve birbirlerine baktılar.
Atın düz eliyle onun çeyreğini okşadı ve adam yanına gidip veda hediyesini
yemliğine boşaltmasına izin verdi.

"Elveda," dedi. "Elveda, ihtiyar!"

Gözyaşları onu boğuyordu. Samanların arasından sendeleyerek çıktı ve kapıyı onun üzerine
kapattı.

Bahçenin o tarafında bir sıra kutu vardı. Önce koyu kahverengi geldi, sonra da Barnaby'nin dün öğleden sonra bindiği kestane. Barnaby ile biraz çekişti; ... onunla hiç çekişmemişti. Ve Hardal adını verdiği daha sıcak kestane ve ahırda bir yabancı yanına geldiğinde
vuruş yapma huyu olan ve kötü idare edilen kahverengi at vardı. Barnaby ilk geldiğinde ona bakmak için onunla birlikte gitmişti ve Barnaby onu tam zamanında yakalamıştı. At ona ciddi, hüzünlü bir şekilde baktı, gözlerinde hiçbir kötü parıltı yoktu. Hayat ona
kendisine davrandığı kadar davranmamıştı ve en iyisi de anlamış gibiydi. Ama Barnaby ona yaklaşmasını yasaklamıştı... Mekanik olarak Black Rose'un kutusuna doğru ilerledi, ama yeri boştu.

Yan tarafta onu birçok kez taşımış yaşlı bir at, gri bir at vardı. Baharda kovulacaktı, belki de satılacaktı. Başını titreyerek ona yasladı; ve o da bir köpek gibi elini yaladı....
Bu cesur, sabırlı, istekli yaratıkların sonu neydi?
Birkaç mevsimlik hevesli hizmet ve sonra, adım adım, yorgun kaslar ölmeyen ruhu yendikçe - elden ele vurma, daha sert
hizmet, daha kötü suistimal - cehenneme doğru korkunç iniş.

Bir keresinde, avdan dönerken, aniden garip bir alayla karşılaşmışlardı, yorgun gölgelerden oluşan zayıf bir sürü son yolculuklarını yapıyorlardı, yol kenarında alçakgönüllülükle sendeleyerek yürüyorlardı. Bu ürkütücü bir
trajediydi. Bakakalmış kaburgalar, sefaletle çökmüş gözler, ve küfür eden sürücü, düşmüş ve çimenlerin üzerinde titreyen bir yığın halinde yatan birini
dövüyordu. Bu dehşetin ne olduğunu sormuştu.... Sadece alacakaranlıkta denize doğru tarifsiz hac yolculukları yapan bir gemi dolusu işe yaramaz at.

Ve yanında at süren adamlara dönmüştü. Yazıklar olsun, İngiliz olanlara, kendilerine spor ulusu diyenlere... Ne yalandı bu! diye haykırmıştı....

Ve Barnaby demişti ki--"Tam orada!" ve diğer adamlar
gülmemişti....

Eyer odasında sesler vardı. Seyislerden biri ıslık çalarak avluyu geçti. Hala başını yaşlı ata yaslamıştı ve bekledi. Adamların ona bakıp merak etmelerini istemiyordu;
onu orada bulmalarını istemiyordu.

"Usta Black Rose'u çıkardı, değil mi?"

"Evet. Lord Hazretleri ile birlikte tarlalara gitti."

"Av engel yarışlarında ona binecek mi?"

Bu bir yabancının sesiydi, Barnaby'nin hizmetkarlarından birinin değil.

"Söyleyemem."--Aygır bakıcısı dikkatliydi.

"Bu Lord Hazretleri'nin çirkin bir hayvanı. Neden onu buraya bindirmedi?"

Bir başka ses katılarak söyledi.

"Motorda bir yere gitmesi gerekiyordu ve bu yüzden atı getirmem için emir aldım. Kıskandığım bir iş değildi," dedi Rackham'ın bakıcısı.

"Eğer bir at şeytansa, o da odur," dedi aygır bakıcısı, lakonik bir şekilde.

"Arkasında bir şeytan istiyor," diye mırıldandı Rackham'ın adamı. "Beni devireceğini beklemeden
bahçemizden hiç ayrılmam. Bir geçmişi var, değil mi?"

"Bunu sana kim söyledi?"

"Stevens bana onun hakkında bir yorum yaptığını söyledi."

Damızlık damat bu imalı öneriyi bir dakika boyunca pompalamaya karşı dayanıklı bir onurla karşıladı. Bir pipeti dikkatlice çiğnedi. Sonra kendi bilgisi onun için çok fazla oldu.

"Sana geçmişini anlatsam, Arthur Jones," dedi yavaşça, "bir daha asla bacaklarını onun
üzerine uzatmazsın."

"O zaman Tanrı aşkına anlat," dedi Arthur Jones.

Damızlık damat sertçe güldü. Asık suratlı bir mizaca sahip bir adamdı ve
astlarını etkilemeyi severdi.

"Efendi Hazretleri biliyor," dedi. "Eğer herhangi bir adam bir atı korkutabilirse, o da yapabilir.
Ağırlık söyler. Ağırlık ve şeytanlık. Ama Prens John'u satın alan başka bir beyefendi buna intihar derdim. Eğer öyle olmasaydı, -koşullara göre, aklınızda bulunsun" - sesini alçalttı, çok değil ama yeterli - "cinayet derdim."

Adamlar dedikodu yapmayı bırakıp dağılmaz mıydı? Sonunda onların meraklı bakışlarıyla yüzleşmek zorunda kalacaktı.

"Lord Hazretleri onu satın aldığında ben Yorkshire yolundaydım," dedi damızlık tay kasıtlı olarak. "Dördümüz o müzayedede parmaklıkların üzerine eğilmiştik. İkimizin ceketinin kolunda bir yas bandı vardı ve
üçüncüsü bir ay önce cübbesini çıkarmıştı. Prens John'u ringe koyduklarında teklifler dondu. Onun yoldan vurulup asla satışa çıkarılmaması gerektiğini söylediler. O zamanlar adı Prens John değildi. İki kovalamacada
yakalanmıştı, sahipleri
yukarıdaydı; ikisini de öldürmüştü."

Adamlar ağızları açık bir şekilde durup korkunç hikayeyi hazmediyorlardı. Ve bir ahır çocuğu bir tepeciğin üzerindeki avantajlı noktasından avluya koştu.

"Atlama yerlerindeler," dedi, "--ve at değiştiriyorlar. "

Tam o sırada kız dışarı çıktı, bir hayalet gibi hızla geçti.
Adamlar geri çekildiler, şapkalarına dokundular.

"Seni duyduğunu söyleyeceğim," dedi Rackham'ın adamı.

Aygır damızlık, onun arkasından merakla baktı ve
grinin açık bıraktığı kulübenin kapısına doğru
geçip tek kelime etmeden
kapattı.

Neden eve acele ettiğini bilmiyordu.
Dikkatsiz zihni, damatların boş dedikodularının
gezgin izlenimini edinirken, hangi yarı bilinçli panik onu ele geçirmişti? Hangi kelimeler ona ulaşmıştı, beyninde yerleşip o yaklaşan belanın vahşi hissini
uyandırmıştı? Evde Barnaby'yi aramanın bir faydası yoktu.
Atları değiştirmek için atların üstündeydi.

"Senin için bir tel var," dedi Leydi Henrietta.

Gelmişti. İlk başta aptalca baktı, sanki bu sinyal,
önemsiz bir şeymiş gibi kesinti. Kendisini, yarı unutulmuş bir dersi tekrarlayan düşüncesiz bir akademisyen gibi açıklarken duydu. "Gitmeliyim.
Ben--gitmeliyim."

"Kötü haber mi?" diye sordu Leydi Henrietta hemen. Susan telgrafı
elinde buruşturdu.

"Evet, kötü haber," dedi. "Avukatlardan."

Ne söyleyeceğini belirsiz bir şekilde hatırladı. Hemen
Londra'ya ve belki de Amerika'ya gitmekle ilgili bir şey.

"Bana göster," dedi Leydi Henrietta. "Evet, acil görünüyor. Barnaby'yi
alması için birini göndersek iyi olur. Seni götürmesi gerekecek. Öğleden sonra trenine binmelisin."

"Evet, öğleden sonra trenine binmeliyim," diye tekrarladı Susan. Bu kararlaştırılmıştı. Barnaby bunu planlamamış mıydı? Barnaby'nin o kusursuz mesaj için özel talimatları nasıl iletmeyi başardığını merak etti; ama
bütün bu arada düşünüyordu, düşünüyordu ve aniden
ona karşı duyduğu vahşi, mantıksız korkuya yenik düştü.

"Gidip onu bulacağım," dedi.

Lady Henrietta, meraklı bir şekilde, çapraz sorgulamak isteyerek tereddüt etti; ama
kızın yüzü ona çarptı ve onu geri tutmaktan vazgeçti.

Tarlalardan çok da uzak değildi ve sürüklenen bir yaprak gibi,
akılla yatıştırılamayan bir korkuya kapılmış bir şekilde yürüdü. Bazen avcıları eğitmelerini izlemek için oraya gitmişti ve o gün, Barnaby ona engel koşucularını nasıl eğittiklerini gösterdiğinde,
gerçekten geniş çitlerle ve hareketli sıçrama
çubuğu. Zorlukla diken diken olarak onun çifte atlamasını engellemeye çalışmıştı ve o da ona meydan okumuş, şakalaşmış ve sonra dörtnala
geri dönüp özür dilemişti.

Tek tek yukarı çıkan çitleri mekanik olarak saydı, kış göğüne karşı
görünürdü; yapay surlar, bir korkulukla
savunulmuş, kürkle yapılmış; ve o gerçek su
atlama
çubuğunun yalayarak giden kenarı. Garip olan şey, yaklaştıkça,
önsezisinin azalması yerine artmasıydı. Paniklemesini bastırmak için kendi kendine konuştu.

Neden bu kadar az adam engelli koşuda ölüyordu? Çünkü tehlikeliydi,
demişti Barnaby. Tavşan delikleri, köstebek yuvaları ve
boynunuzu farkında olmadan kıran
tutturmacalardı bunlar... O, aralarına kapattığı kapıydı, o atının üzerinde uzak tarafta oturmuş gülüyordu, oysa o,
mandalını takıp kırbacının sapıyla geri itmeyi
denedi. Önce ona, kaymasını önlemek için
mandalın boynuzuna çakılmış çiviyi göstermişti;--sonra da kapıyı
kapatmış, o, onun yardımı olmadan, onu adil bir şekilde açana kadar asla geçemeyeceğini ilan etmişti. Ve o, sonunda zaferle içeri girmişti.
Ona öğretmesi gereken tek şey buydu. Ne kadar da tuhaflardı,
bu ağır ahşap mandallar.... Kapının sallanmasına ve koşmasına izin verdi.

Rackham, Black Rose'daydı ve Barnaby bir kestane ağacındaydı. Atlarını gezdirirken onları gördü ve Barnaby çitin üzerinden bakışlarını gezdirirken kırbacını solgun sarı çiçeklerle kaplı
çalı sırtına doğru savuruyordu. Yüksek sesle konuşmuyorlardı ama sesinin öfkeli olduğunu düşündü. Kestane rengi huzursuzdu.

"Sakin ol, hayvan!" dedi.

İki adam arasında bir sorun vardı. Eski bir düşmanlık alevlenmişti ve onları hararetli bir tartışmaya yöneltmişti. Kestane ön ayaklarını yerden kaldırdı ve Barnaby dizginini umursamazca salladı,
onu tekrar sessiz olması için uyardı. Sonra birdenbire ayağa kalktı, savunmasız anı
yakalayarak...

Çat!

Kız onun kalktığını gördü, sendelediğini, binicisinin üzerine düştüğünü gördü; ve
hıçkırık bir nefesle koşmaya devam etti.

Kestane yana doğru yuvarlandı ve bacaklarının üzerine çıkmaya çalıştı.
Biraz ötede kısrak olan bitenden rahatsız bir şekilde atıldı;
zorlukla kontrol edilebiliyordu. Susan Barnaby'ye ulaşmıştı,
kendini onun yanına atmıştı,
hareketsiz yattığı
çitin üzerinden başını kaldırmak için. Rackham attan inmişti; yardım etmeye geliyordu;--ama korkudan aklını kaçırmıştı. Barnaby'nin kırbacını yakaladı,
ayaklarının üzerine fırladı, sanki onu uzak tutması gereken
vahşi bir hayvanmış gibi ona doğru savurdu. Sonra tekrar dizlerinin üzerine çöktü ve
yanağını Barnaby'nin kalbine koydu ve ikisinin de etrafındaki çimenler
hareket ediyordu.

Uzaklarda, belirsiz, sıkıntılı fısıltılar duydu ve biri oldukça yakındı.

"Hala nefes alıyor, hanımım." (Bu, daha önce bir kontese hizmet etmiş olan damızlık damattı. Ona her zaman böyle hitap ederdi.)
Ona baktı.

"Hala yaşıyor, hanımım," diye tekrarladı adam hayret dolu bir sesle.
"Onu hareket ettirmeye çalışmamak en iyisi. Doktor için bir araba gönderdiler. En iyisi
gelene kadar yatsın..."

Diğer tarafta diz çöktü ve adamlardan biri gömleğinin kollarını açarak
üzerinde dikildi, ceketini katladı. Dikkatlice Barnaby'nin başını biraz kaldırıp altına soktular. Sonra hepsi yüz yıl boyunca beklediler ve izlediler...

Doktor geldiğinde hala baygındı. Bir şey kırılmıştı ve
çok kötü bir beyin sarsıntısı vardı. İçten yaralanmış, zorlanmış, ezilmiş olması mümkündü, yüzeysel bir inceleme emin olamazdı. Bir engelin kürkünü çıkardılar ve onu kaldırıp üzerine yatırdılar; adamlar onu omuzlarına aldılar ve tarlalardan eve doğru korkunç bir yavaşlıkla yürüdüler.

"Ben binip annesine kıracağım," dedi Rackham, Susan'la konuşurken gözlerini ondan kaçırarak.

"Evet," dedi Susan donuk bir şekilde. Onu unutmuştu.

Ve sık sık olduğu gibi, bir şoku desteklemeye en az uygun olduğu düşünülen kişi bunu soğukkanlılıkla karşıladı. Uzun bir av kazası deneyimi, Rackham'ın beyin sarsıntısı raporunu kavramasına, teselli etmesine ve tüm bunların sıradan bir kazadan daha kötü olmadığına dair
keskin güvencesine inanmasına yardımcı oldu. Daha diplomatik bir haberci, nezaketiyle onu korkutabilirdi, ancak lafı dolandırmadan yüzüne bakıp yalan söyleyen bir adamda hiçbir saklanma olduğundan şüphelenmiyordu. Adamların yüklerini taşıdıklarını görmedi ve diğerleri Rackham'ı rahatlatmak için yanına geldiğinde nispeten sakindi. Aktif hayal gücü, kendisi için yersiz bir endişeye atfettiği önlemlerle yönlendirilmişti.

"Çökmeyeceğim," diye ısrar etti. "Benim hakkımda bu kadar yaygara koparıp beni yanına götürmemek çok saçma. Zavallı çocuğun bana geri getirilip sersemletilmesi ilk kez değil. Benim için bu kadar huzursuz olmana gerek yok; Susan'a daha iyi baksan iyi olur... Canım, canım, ne olduğunu biliyorum! Ve beyin sarsıntısı, Tanrıya şükür, doktorların seni parçalara ayıramayacağı bir şey. Ona biraz brendi ver!"

Rackham'ın bakışları doktorunkilerle buluştu. Vaka, bir gülümsemeye neden
olmayacak kadar ciddiydi.

Leydi Henrietta, Susan'a dönmüştü.

"Ah," dedi, aşırı endişeli bir çevreye aklı başında olduğunu göstermek isteyen birinin havasıyla--"o telgraf--!
Elbette şimdi gidemezsin. Şehre telgraf çekmeliyiz.--"

Kız, ilk başta anlamadan onu dinledi.

"Ah,--telgraf," diye tekrarladı. Bu boşuna
uydurma şimdi ne kadar da acıklı bir şekilde saçma geliyordu.

"Ona gitmeliyim," dedi.

Doktor başını sallayarak onu cesaretlendirdi.

"Tekrar geldiğimde yanımda bir hemşire getireceğim," diye söz verdi.

Kızın solgun yanağında aniden bir renk belirdi. Başını kaldırdı
ve gözleri parladı. Elini uzattı ve birdenbire sabitlendi.

"Başka kimse yok;--benim dışımda kimse yok!" diye haykırdı.

Ah, saçmalık bitmemişti; perde kapanmamıştı. O seyirciler için
hala karısıydı; o ona aitti, başkasına değil... Çaresizce haklarını savundu;--tüm o acıyla satın aldığı zavallı, hayali
hakları.

"_Onu_ emziremezsin," diyordu doktor nazikçe. "Yıkılırsın; kendini hasta edersin. Ne yapacağını
bilmiyorsun."

Ama Barnaby'nin annesi onun tarafındaydı.

"Saçmalık!" dedi. Açıklanamayacak şekilde neşelenmişti; sesinde tuhaf, küçük bir memnuniyet titremesi vardı. "İsterse kendini hasta etsin. Neden olmasın ki? Modern ahlaksızlıklara, paralı asker çağırmaya tahammülüm yok! Bir eşin yeri kocasının yanıdır, kapısının önünde titremek değil."

Susan doktorun şüpheli yüzüne cesurca bakıyordu.

"Bana güvenebilirsin," dedi, soluk dudaklarında gülümsemeye
benzemeyen hüzünlü bir titreme.--"Ben de bir zamanlar paralı askerdim. Nasıl olduğunu biliyorum."

Adamın teslim olması gerektiğini biliyordu. Hangi adam onu ​​durdurmaya cesaret edebilirdi? Hangi adam
onun iddiasını tartışmaya cesaret edebilirdi? Sadece Barnaby'nin kendisi, bir gün onun varsayımının trajik mizahına gülebilirdi. Bir tür umutsuzluk
sevinci ruhunu sarstı ve tutkulu bir bağlılık
hevesiyle lekelendi. Barnaby incinmişti, belki de ölüyordu... ve hiçbir şey onu onun yanından
çekemezdi.

BÖLÜM XI

Ev çok sessizleşmişti.

Barnaby'nin pencerelerinin altında ve cadde boyunca çıtırdayan granit
tamamen bronzlaşmıştı. Hizmetçiler sessizce işlerini yapıyorlardı,
hatta sesin duyulmadığı uzak mutfaklarda bile.

Uzun süre baygın kaldı; uzun süre derin derin nefes aldı ve acı çekip çekmediğini anlayamadılar. Londra'dan başka doktorlar geldi ve Leydi Henrietta'ya kızın o solgun ve sabit yüzüyle neyle mücadele ettiğini söylemek gerekti.

"Onu ayakta tutan şey aşk, saf aşk," dedi bir tanık diğerine, onun cesaretini acı ve belirsizliğin derinliklerinde ve sonunda umutların kırılma noktasında izlerken.

Kendini kısıtlamadan vermekte güvendeydi çünkü uzun süre onu tanımıyordu ve normal tonuna döndüğünde sarsılmış beyninin hiçbir şey bilemeyeceği tutkulu bir nezaketle onu kimin yatıştırdığı onun için önemli değildi. O, yatağının başında oturup onu susturabilir, onu sevdiğini, onu sevdiğini ve uyuması gerektiğini fısıldayabilirdi.

Bazen anlaşılmaz mırıldanmalarla onunla konuşuyordu, bazen de başı sonu olmayan geveze konuşmaları anlaşılması zordu.

"Ne söylediğine aldırmamalısın," diye uyardı doktor onu nazikçe. "Kesinlikle saçmalık. Genellikle hatırladıkları aptalca bir şeyi tekrar tekrar tekrar ederler.--Bir keresinde bir hastam vardı, kitapta okuduğu bir cinayetle ilgili bir şeyi
söylerken korkunç bir belaya bulaşmıştı."

--Bu, Barnaby'nin huzursuz konuşmasını bir süre ciddiyetle dinledikten sonraydı.

--"Bir çıkış yolu bulacağım. Biraz bekle, canım... O çılgın evlilik yüzünden hayatlarımızın mahvolmasına izin vermeyeceğiz. Bizim için bir çıkış yolu bulacağım."

Her zaman aynı değildi. Bazen geceleri şöyle olurdu--"Sana
söyleyeyim ki o benim karım. Hayır, hayır, diğeri değil. Çok güzel bir şaka,
ne? Ama kafamı kaybetmemeliyim; kafamı kaybetmemeliyim."

Ve Susan heyecanından kendine
zarar vermesin diye acı içinde yanağını onun yanağına dayardı.

"Uyu!" diye fısıldardı, "ah, canım, kıpırdamadan yat ve uyu..."

"Ama ben onu seviyorum. Bunu bilmiyor musun? Kız arkadaşımla evlenemem. Çünkü
onu seviyorum;--sadece onu sevdiğim için--kafamı kaybetmemeliyim!"

Bir keresinde onu sakinleştirdikten ve bir süre hareketsiz yattıktan sonra onu aradı.

"Orada mısın?" dedi. Sesi o kadar mantıklıydı ki titredi.

"Evet," dedi yumuşak bir sesle ve Susan memnuniyetle iç çekti. Ama kısa süre sonra tekrar
mırıldanmaya ve huzursuzlanmaya başladı. "Uyumamı istiyor," diye tekrarlıyordu, "uyumamı istiyor."

Hayır, kim olduğunu bilmiyordu. Üzerine eğildi, şefkatli ve endişeli bir eliyle alnını okşadı. Bazen dokunuşu
manyetikti.

"Evet," dedi. "Sus, canım."

"Öp beni," diye mırıldandı aniden, "ve uyuyacağım."

Ve her ne pahasına olursa olsun uyumaya ikna edilmesi gerektiğinden, orada olmayan kadın için onu öptü.

* * * * *

Yavaşça köşeyi döndü, yavaşça.

Ve sonunda bir sabah elinde bir fincanla büyük, geniş odanın karşısından ona doğru
gelirken onu izlerken buldu. Bu odayı
sevmişti; çok geniş ve sadeydi. Yıpranmış mobilyaları çocukken ona ait olmalıydı. Ve resim ve fotoğrafların karmaşası yoktu; sadece birkaç eski tazı ve at yağlıboya tablosu.
Yatağının üstünde, solmamış,
bir zamanlar bir kadının portresinin asılı olduğu ve indirildiği yerde ihanete uğramış, duvar kağıdında kare bir yama.

"Merhaba!" dedi.

Ona bakarak uzandı, zayıf ve bitkin, ama tuhaf gülümsemesi
değişmemişti.

"O," dedi, "yoksa rüyaların yapıldığı şey mi?"

"O," dedi Susan.

"Hastaydım, değil mi?" dedi. "Ve diyorum ki, Susan, bana
bakım veriyor muydun?"

"Evet," dedi Susan, kararlı bir şekilde.

"Öyle düşünmüştüm. Orada olduğun hissine kapıldım.
Ne oldu? Rackham ile birlikte atlamalarda değil miydim? Ve at
yukarı çıktı--? Zarar mı gördüm?"

"Daha doğrusu," dedi Susan.

"Ve sen Amerika'ya uçmadın mı?"

"Hayır," dedi.

Zayıf, eğlenceli sesi, duraklamalarla konuşurken, kalbine çarptı.

"Ah," dedi Barnaby. "Eğer kaçsaydın kötü görünürdü, değil mi? Sonu gelmez bir kalpsizlik. Susan,--oh, bazı şeyleri fark ettim, arada sırada,--bana bakarken kendini öldürüyordun.--"

Gülümsemesi sıkıntılıydı. Susan başını ona doğru salladı.

"Bunu yapmadın," dedi, "çünkü, oh,--bize bir şey borçlu olduğun gibi garip bir düşünce yüzünden mi--? Bunu telafi etmek için yapmadın,--bize borcunu ödemek için mi?"

Kolunu yastığının altına koydu ve onu hafifçe kaldırarak
bardağı ona doğru kaldırdı ve içmesine izin verdi. Barnaby bilseydi:--çaresizlik anında onu sahiplendiğini görebilseydi--! Eğer
acı ile el ele yürüyen korkunç bir mutluluğun ne olduğunu belirsiz bir şekilde tahmin edebilseydi! Çılgın macerasından bir şeyler kazanmıştı. O, onu emziren, her gece yastığının başında uyanan kadındı. Kimse ondan bunu çalamazdı. Ve o gittiğinde, belki de onu şefkatle anacaktı...

"Bu pişmanlık değildi," dedi.

"Çok iyisin," dedi Barnaby. "Ama neden--ama neden----"
Şaşkın sesinde hafif bir heves vardı.

"Belki de," dedi cesurca, "dramatik içgüdüydü. Zavallı bir aktris tüm
geleneklerini nasıl unutabilirdi? Rolüne
nasıl yükselmekten kendini nasıl alıkoyabilirdi? Konuşma... Sessizce yat ve istediğin kadar bana gül."

* * * * *

Bir gün Leydi Henrietta odaya bir sürü mektup ve
yayabildiği tüm dedikodularla geldi.

"İkiniz de uzun süredir kapalı kaldınız," dedi, "Sanırım ikiniz de
dış dünya diye bir şeyin varlığını unuttunuz. Neden
sizi kimin aradığını sormuyorsunuz?"

"Kim beni arıyordu?" dedi Barnaby.

Yastıklarına yaslanmıştı ve kendisi gibi görünüyordu.
Öğleden sonra giyinip bir sandalyeye oturup gazete okuyacaktı.

"Herkes," dedi. "Zavallı Rackham günde iki veya üç kez
sizin yaramazlık yaptığınızda geldi. Elbette yaramazlık yapan atıydı.
Susan'ı görmeden tatmin olmazdı----"

"Onu gördün mü?" diye sordu Barnaby. Tonlamasında biraz garip bir şey vardı.

"Susan birini gördü mü?" diye haykırdı annesi. "Hiç kimseyi görmüyordu
sadece hastasını. Rackham'ın ahırlarındaki tüm vahşi atlar
onu senden uzaklaştıramazdı.--Bir süreliğine yurtdışına gitmeyi düşünüyor, diyor. Amerika'ya veya Kanada'ya;--şehirler, madenler ve dağlar hakkında
konuşmasıyla beni şaşırttı. Orada bir servet
yapma fikri olup olmadığını veya bir hanımefendi arayıp aramadığını bilmiyorum. Senin de
dışarı çıkman gerekebileceğini söyledim, ama talihsiz kaza bunu ertelemişti,--ve benim hayal ettiğimden daha büyük bir yer olduğunu söyledi, ama
senin için bir faydası olup
olamayacağını ona bildirmem gerektiğini söyledi. Tavırları biraz tuhaftı."

"Zavallı adam," dedi Barnaby. "Sanırım zor durumda. Eğer ben--Ne oldu, Susan?"

"Onu kızdırma," dedi Leydi Henrietta. "Ne kadar korktuğunu kesinlikle
anlayamazsın!" Ancak, hızla kıza döndü. "Barnaby'nin
yaralandığı gün seni bu kadar çabuk
götürecek olan o gizemli telgraftan bir daha hiç duymadık," dedi. "Tamamen
unuttun mu? Senin için ondan başka hiçbir şey önemli değil mi?"

Barnaby gülmeye başlamıştı, zayıfça, kontrolsüzce.

"Ah, bu tutar," dedi.

"Bunun hakkında ne biliyorsun?" dedi Leydi Henrietta, onu sertçe yakalayarak. "Sen dışarıdayken geldi. Senin
sıçışını gördüğünde seni aradığını anladım. Ve o günden bu yana
aklına hiç gelmediğine eminim."

Sonra mektup yığınını hatırladı.

"Bunların hepsine bak!" diye haykırdı. "Hepsi ondan haber dileniyor! Ve
sunular! Hiçbir zaman bu kadar romantik bir şey olmamıştı... Köyde domuzunu öldüren yaşlı bir kadın var ve Barnaby--senin için
bir tabakta narin bir parça yolladı."

"Romantik--?" dedi Barnaby.

"Ah, romantizmin kendine özgü tezahürleri vardır," dedi Leydi Henrietta. "Asla
bilemezsin... Örneğin Bessy'nin şiir yazan bir kızı vardı.--Çok romantikti, zavallıcık ve bu yüzden
hiç evlenmedi.--Kahraman hayranlığına kapıldı. Hiç görmediği
ünlü bir askere hayranlıkla
bir tür transa girerdi.
Bir keresinde şömine halısının üzerinde oturmuş, ellerini başının arkasında kavuşturmuş, coşkulu bir ifadeyle ateşe bakarken onun üzerine düştüm.
Onun hayalinde onunla savaştığını veya
şiir yazdığını düşündüm; ama fısıldadı--'Beni rahatsız etme! Çoraplarını yamalıyorum.--'"

Mektuplarını çeviriyordu.

"İşte sana bir tane, Susan," dedi. "Londra posta damgası. Büyük bir
otel, ama daha çok sıradan bir el."

Susan kayıtsızca aldı. Leydi Henrietta çoktan bir aile mektubunun
ortasına dalmıştı; Barnaby'nin teyzelerinden biri ona tavsiyede bulunmaya
cüret ediyordu. Küçük alaycı çığlıklarla mektubun parçalarını okudu.

"'Toby bacağını kırdığında bir noktaya değindim----' Toby bacağını kırdığında ne tür bir
aptallık yaptığı kimin umurunda? 'Umarım Henrietta, görüyorsundur ki
doktorlar zavallı çocuğun karısının hasta odasına girip çıkmasına
izin vermiyorlar. Hemşireleri rahatsız ediyor.' ... Ah, ama bizimki romantik bir hasta odası! Eğer _biz_ Charlotte'un
gelinisi gibi bir aptalla evlenmiş olsaydık--!"

Başını kaldırıp diğer ikisine gülümsedi. Sahayı o değil, Providence ele geçirmişti; ve onun işleyişlerinin etkili olduğuna inanıyordu. Fakat
Susan katılmıyordu. Hâlâ mektubunu okuyordu. "Canım,"
dedi Leydi Henrietta, "sıradan insan kimdir?"

Fakat cevap alamadı.

"Gel! "Bize anlat," dedi Barnaby; ve Susan onun sesiyle irkildi.

"Bir zamanlar tanıdığım biri," dedi.

Lady Henrietta kendi yazışmalarına geri dönmüştü. Hafif merakı, kız neredeyse okunaksız karalamayı çözmeyi bitirene kadar bekleyebilirdi.

"Yastıkları benim için düzeltebilirsin," dedi Barnaby.

Mektubu yırtıp ateşe attı. Sonra yanına geldi ve yeni bir kıskançlıkla onun istediğini yaptı.

"Endişe verici bir mektup muydu?" dedi alçak sesle. Ona bakmaktan başka
yapabileceği bir şey yoktu.

"Hayır," dedi, "beni endişelendirmedi." Ama tonu bastırılmıştı, fazla sessizdi, sanki bir şok geçirmiş gibiydi.

"Yine de onu yaktığın için sana sonsuza dek minnettarım," dedi; "o iğrenç koku, bir kabusun kokusu gibiydi. Sanırım
hatırlıyorum. Acaba kendisini böyle
reklamlayan bir kadınla nerede karşılaşmış olabilirim.... Yaktığına sevindim. Düşünceli
hemşire. Yapılacak tek şey buydu."

Israr etmediği için ona minnettardı. Henüz değil, henüz değil; sadece
bu sabah değil! ... Daha sonra ona söyleyecekti... Yanından uzaklaştı ve
mektupların olduğu yığından bir gazete aldı.

"Nasıl göründüğünü biliyor musun?" dedi Leydi Henrietta, yanağına vurarak. "Şaşkınlığa uğramış bir çocuk gibi,
kötü bir sarsıntıyla
kart evini dağıtmış bir çocuk gibi."

Doğruydu. Ama böylesine sarsılmış bir ev, böylesine rüya gibi inşa edilmiş,
tehlikeli bir kart evi!--

Leydi Henrietta sesini alçalttı, görünüşte teyzesinin mektubunda küfürlü erkek anlayışına uygun olmayan bir paragrafı iletmek için.

"Karışmak istemiyorum," dedi; "ama bu bir ihtimal
isimsiz bir mektup muydu?"

"Ah, hayır, hayır, değildi," dedi Susan.

"Julia'nın değil elleri gizlenmiş mi? O kadın her şeyi yapabilir. Birkaç kez buraya gelip sordu. Küstahça mesajlar gönderiyordu!--"

"Gazetede bir şey var mı?" dedi Barnaby.

Susan aceleyle sayfaya baktı. Hayır, hiçbir şey yoktu.
Tiyatro duyuruları arasında Londra'ya gelen bir Amerikan oyunu vardı.

"Reklamlara bakıyor!" dedi Leydi Henrietta, şefkatle alaycı bir şekilde. "Canım, zavallı çocuk cinayetlere ve politikaya
aç."

Reklamlar... Ve aralarında----

"_Bu gece saat 8'de._

"_The Great American Comedy--'Shut Your Window' ... Mr. Rostiman's
Company. Mr. Hayes, Mr. Vine..._" (kendisinin bilmediği ve anlamsız olan uzun bir isim listesi);--"_Ve Miss Adelaide Fish_."

* * * * *

Barnaby ayağa kalktı ve giyindi.

Kendi zayıflığıyla, o ince, destekleyici
koluna olan bağımlılığıyla çok eğleniyordu. Susan'ın onu dikkatlice bir sandalyeye oturtmasına izin verdi ve sonra ayağa kalkıp odadan çıkıyormuş gibi yaparak onu korkuttu. Susan ona doğru uçtu, korkmuş, sitemkar bir şekilde, onu geri getirirken ağırlığını omzuna yaslamasını sağladı.

"Zalim kız!" dedi.

Barnaby giyinmiş ve tıraş olmuş bir şekilde orada otururken ona baktı, giysileri bol geliyordu, mavi gözleri boştu. Ne kadar da anlatılamayacak kadar sevgiliydi. Boşlukla yüzleşmek ne kadar zordu...

"Ben yokken anneni senin sorumluluğunu üstleneceğim," dedi.

"Çok uzun kalma," dedi Barnaby. "Seni özleyeceğim."

İstemeden de olsa kalbi sıkıştı. Onu özleyecekti. O kısa sürede;
o kısa yarım saatte--!

"Sabırlı," dedi, "yaltaklanıyorsun."

Ve ona cesurca gülümsedi ve gitti.

"Hemen yanına gideceğim," dedi Leydi Henrietta. Öfkeyle yazıyordu, teyzesinin araya giren mektubuna bir karşı saldırı gönderiyordu,
ki bu mektup yüksek sesle okuduğundan daha fazla uyarı içeriyordu. Altı sayfayı hak ediyordu.

"Ayrılmaz nasıl yazılır?" diye sordu, gelinleri mumdan olmayan ve oğulları vahşi olan birine tokat atma gibi keyifli işini neredeyse hiç kesmeden. Dikkatsizce
Susan'a baktı.

"Solgun görünüyorsun," dedi. "Onlara motorunu kaputu açık olarak kullanmanı söylemiştim. Alabildiğin kadar hava al. Bu eski
broşu tamir için kasabaya götürmenin sakıncası var mı?" Broşu çözüp Susan'ın eline verirken gözleri parladı.

"Altında!" dedi ki, "bu, hava almış gibi davranarak
çok erken geri dönmeni engelleyecektir."

Kız kendi odasına gitti ve bir şapka ve palto giydi.
Başına bir duvak bağlarken, evdeki tek kendine ait şey olan elmas yıldızda bir taşın gevşek olduğunu hatırladı. Leydi Henrietta'nın uydurma görevi için kuyumcuya gitmesi gerektiğinden, onu da yanında götürebilirdi.

Aşağı indiğinde motor yuvarlak değildi ve koridordaki derin
sandalyelerden birine gömüldü. Barnaby'den uzaklaştığında içindeki
güç tükenmiş gibiydi. Çok zorlanmıştı ve şimdi gevşemiş olmasına rağmen, gerginlik ona etki ediyordu.

Caddeye dağılmış bronz teni, tekerleklerin sesini hala bastırıyordu. Ama onu arabaya bindirmek için bekleyen Macdonald'ı gördü, kapıya doğru hareket ediyordu; ve ayağa kalkıp ona doğru yürüdü. Hatasını gördüğü için geri çekilmeye vakti yoktu, çünkü Julia basamaklardaydı.

Fırsatı değerlendiren ziyaretçi açık kapıdan içeri girdi. Girişinde saldırgan bir şeyler vardı.

"Nasıl?" diye sordu, hiçbir önsöz yazmadan, Susan'a hitap ederek. Macdonald ihtiyatlı bir şekilde geri çekilmişti.

"Daha iyi," dedi Susan soğuk bir şekilde. "Dışarı çıkmam gerek, Bayan Kelly."

"Onu görmeliyim," dedi Julia, inkar edilemeyecek kadar alçak, yoğun bir sesle. "Denedim ve denedim, ama beni asla içeri almadılar. Beni ona
götüreceksin."

"_Ben mi?_" dedi Susan.

Julia bu gururlu şaşkınlık vurguları altında bile kıpırdamadı.

"Evet," dedi. "Beni reddetmeye cesaret edemezsin. Çok şey biliyorum."

Sesindeki güven, kızın bunun histerik bir buharlaşma değil, bir meydan okuma olduğunu uyardı. Cesaretle cevap verdi, dışa dönük bir sakinlikle.

"İstediğin gibi yapamadığım için üzgünüm," dedi.

Kadın ne kadar da güzeldi, öfkeli kızarıklığı ve uzun kirpikli
gözleriyle. Ne kadar da pervasızca konuşuyordu. İçindeki teatral bir dürtü, ihtiyatı
bastırmıştı; isteyen onu duyabilirdi...
Ateş altında zihni sabit tutan o
tuhaf ilgisizlikle Susan, "Evet, o bir güzellik, ama ensesi sıradan----" diyenin kim olduğunu merak ediyordu.

"Bizi ayrı tutmaya hakkın yok," dedi Julia. "Sabırlıydım
... ama bu çok fazla! Sonuçta ben taş değilim; bir kadınım--Bütün dünya senin ve bağlılığın hakkında gevezelik ederken--! Cesaret edip
onun üzerinde bir etki yarattığını düşündüğünü söyleyebilirim. Zavallı Barnaby--! Bütün bunlar
onu insafına kalmışken!"

Susan'a tarif edilemez bir küçümsemeyle gözlerini dikti.

"Beni ona götürür müsün?" dedi.

"Götürmeyeceğim," dedi Susan.

Julia yaklaştı. Neredeyse yalnızdılar. Macdonald motora
halı döşüyordu.

"Ondan hoşlandığına inanıyorum," dedi acımasızca. "Ondan hoşlanıyorsun!
Sen hilekar, sen sahtekâr--!"

Ah,--ne olacağını biliyordu. Julia'nın gözlerinden okumuştu.

Çaresizce dik durdu.

"Daha önce bana hakaret etmiştin," dedi yavaşça.

"Evet," dedi Julia. "O zaman bile kör olmamıştım... Ama şimdi biliyorum.
Barnaby----'nin Hunt Ball'dan beri biliyorum----"

"Barnaby--?" Susan sanki ona garip
gelmiş gibi bu kelimeyi kendi kendine tekrarladı.

"--Barnaby senin karısı olmadığını söylediğinde."

Kız, bulamadığı bir destek için ellerini bilinçsizce uzattı.
Aralarında bir sis vardı ve ayakları üzerinde sallandı. Uzun emzirmeden dolayı ruhen ve bedenen zayıflamıştı, sanki
biri ona
dönen bir darbe vurmuş gibi hissetti. Bir tür görüntüde
Barnaby ve Julia'nın dans ettiğini gördü;--her zaman Barnaby ve Julia dans ederdi;--insanlar
o gece konuşmuşlardı; ona sempati duymuşlardı.... Eğer fısıldasaydı
Julia onun onaylamayan dünyasına gülebilirdi! Ve
doğruydu. Julia'nın muzaffer yüzüne bakması, bunun doğru olduğunu anlaması için yeterliydi.

Konuşamadı. Döndü ve merdivenlere doğru yavaşça yürüdü
ve yukarı çıkmaya başladı. Yukarıdaki sahanlıkta Julia yanına varana kadar bekledi.
Sonra başını çevirmeden koridor boyunca yürüdü, ta ki sonuna gelene kadar.

Barnaby'nin kapısında durdu ve kolu çevirerek sonunda diğer kadınla, ona ihanet ettiği kadınla konuştu.

"Ona git," dedi.

Ve başka bir şey söylemeden onu terk etti ve evden ayrıldı.

Barnaby şaşkınlıkla başını kaldırdı.

Susan irkilmiş olmalıydı ve Leydi Henrietta kapısını bu kadar yavaş açmazdı. Eşiğinde hışırdayan kimdi?

Odaya doğru kısa bir koşu yaptı ve durdu.

"Ah, Barnaby!" diye bağırdı duygusal bir şekilde. "Sonunda--!"

Tepkisizliği, heyecanlı ruh hali yüzünden boşa gitti. Zaferle
dolup taşan
Julia, onun ifadesini yanlış yorumladı, coşkudan çok
şaşkınlık gibiydi.

"Bu biraz beklenmedik," dedi. "Pek iyi durumda değilim,
Julia. Korkarım ki sizden beni mazur görmenizi istemek zorundayım--"

"Çok mu ani davrandım?" dedi. "Ah, zavallı Barnaby; ne kadar
değişmişsin;--ne kadar da hasta görünüyorsun! Senin için bir şey yapmama izin ver--"

Kadın coşkuyla ona doğru koştu, aydınlanmak için etrafına bir bakış
attı ve o, onun aceleci hareketine ancak gülümseyebildi, henüz tam olarak
anlamını kavrayamamıştı, onu sandalyesine geri itmek, yastıklarını sallamak, biraz iksir vermek için şaşkın
hazırlığının ardında yatan kıskanç kendini
idrak edememişti.

"Hiçbir şey istemiyorum, teşekkürler," dedi. Hala onun
görünüşüyle ​​ilgili sorunla boğuşuyordu.

"Ah--" diye haykırdı, vazgeçerek, "seni düşünmek, bunca zamandır çaresiz,
ve o kadının ellerinde--!"

"Karımdan mı bahsediyorsun?" dedi.

Julia yumuşakça, sitemle güldü ve gözlerini onun gözlerine dikti.

"Aptal adam!" dedi. "Bana güvenebilirdin. Nelere
katlanmak zorunda kaldığımı düşün! O kadim yanlış anlama için yeterince cezalandırılmadım mı? Bana güvenmeye cesaret edemeyecek kadar kinci olduğumu mu düşündün? Ama yüklerini paylaşırdım. Senin hatırına
anneni bile affedebilirdim."

Ne demek istiyordu? Ağzı, eğer emin olmasaydı onu uyarabilecek
katı bir çizgiye dönüştü.

"Beklemek istedim," dedi, "diğerleri gibi cahilmişim gibi davranmak;
o kötü karmaşadan kurtulup bana gelene kadar sırrı kucaklamak. Seni çok iyi anlıyorum. Kimin uğruna bir skandalı önlemeye çalıştığını biliyordum. Ah, Barnaby, ne kadar çılgıncaydı ve sana ne kadar benziyordu--!"

"Julia," dedi, "ne demek istiyorsun?"

Sesindeki tehlikeli tonu kaçırdı, çok kısıktı.

"Sana kızgın değilim--şimdi," dedi şefkatle. "Ama, Barnaby,
bana karşı adil miydi? İnsanlar çok merhametsiz... Bizim hakkımızda
acımasızca konuştular. Ve eğer onun senin karın olmadığını bilmeseydim, --eğer senin özgür olduğunu bilmeseydim----"

"Bu bir hata," dedi sertçe. "Özgür değilim."

Kadın ona baktı. İllüzyon yeteneği o kadar büyüktü, o kadar yenilmezdi ki,
içinde yaşam nefesi olan kibir,
duygularını kontrol altında tutma çabasına
bağlamıştı. Onun ziyaretinin verdiği sevinç şoku onun için neredeyse fazla gelmiş olmalıydı. Ama o ne diyordu?

"Ah," diye patladı. "Seni tuzağa düşürdüğünü söyleme! Korktuğum şey buydu; bu yüzden seni her türlü riske
rağmen görmem gerektiğini hissettim. Onun, senin esiriyken, onun merhametine kalmışken, onun zayıflığından faydalanmaya çalışacağını biliyordum.
"Hayır, henüz güçlü değildi. Alnı ıslaktı ve ağzı kuruydu.
Kendini oradaki o serin yatakta bulmak için tuhaf bir özlem duyuyordu.

"Aman Tanrım," diye haykırdı. "Saçma sapan konuşmayı bırak!"

Onun yalvarışı onun tutkulu konuşmasını engelledi. Kadın bakmaya devam etti.

"Bilmiyorum," dedi yavaşça, "halüsinasyonuna nasıl sahip oldun. O suçlamayı hangi gerekçeyle yaptığını bilmiyorum. Susan'ın benim karım olmadığını mı söyledin? Tekrar etme."

Julia şaşkınlıkla hızlı bir nefes aldı.

"Barnaby!" diye soludu, inanmaz ve şaşkın bir sesle.

"Tekrar etme," dedi inatla. Evet, eski ateş
söndü, eski büyü paramparça oldu. Ve hala ona bakıyordu,
anlayamıyordu. Birdenbire gülmeye başladı.

"İnkar etmedi!" dedi. "İlk başta beni senden uzak tutmaya çalıştı, ama ona her şeyi bildiğimi söylediğimde, --senin de itiraf ettiğini söylediğimde,-- dövüldü. Ah, yüzünü gören herkes
gerçeği bilirdi!"

O zaman korkmuştu. Gözleri çok mavi ve alev alevdi.

"Susan'a," diye tekrarladı, "benim--benim onun
karım olmadığını söylediğimi mi söyledin?"

"Evet," dedi, hala meydan okurcasına ama bakışları karşısında biraz ürpererek.

Ayağa kalktı. Ona geçmişe dair hiçbir anı barındırmayan bir ifadeyle bakıyordu. Her şey silinmişti; onu mazur gösterecek çiğnenmiş bir tutku, gizli bir şefkat yoktu. "Kadın olmasaydın--!" dedi, onun bilmediği amansız bir tonla.--"Daha iyi gitsen iyi olur."

* * * * *

"Ne canavarım!" dedi Leydi Henrietta. "Ne kadar da ihmalkâr!--Beş dakikadan fazla mı kaldım? Beni isteseydin arardın, değil mi? Zavallı çocuk, çok sıkıcıydın?"

"Geri dönme zamanı yaklaşıyor," dedi.

Yorgun görünüyordu. Ayağa kalkmak ona iyi gelmemişti. Biraz suçluluk
hisseden annesi onu eğlendirmek ve yarım saatlik canlı bir dikkatle
kaybını telafi etmek için oturdu.

Bir şekilde onun meraklı depresyonu onu da etkiledi. O da motoru dinlemeye başladı.

"Ona acele etmemesini söyledim," dedi özür dilercesine, zaman geçtikçe. "Çok fazla şey yaptı. Şimdi kendine iyi bakmazsa, bozulacak."

"O araba değil miydi?" dedi Barnaby.

Ama merdivenlerden yukarı doğru aceleyle gelen hafif bir ayak sesi yoktu.

"Soracağım," dedi Leydi Henrietta ve zili çaldı. Gelen hizmetçi hiçbir şey bilmiyordu ve soruşturmak için aşağı gönderildi. Rapor onu şaşırttı.

"Bunu anlayamıyorum!" dedi. "Barnaby--arabanın onsuz geri döndüğünü söylüyorlar."

Adamın bakışı onu tedirgin etti. Hemen ayağa fırladı.

"Adamı kendim göreceğim," dedi; "bu saçma bir
hata olmalı."

Uzun süre aşağıdaydı. Geri döndüğünde şaşkın ve öfkeliydi.

"Bana," dedi, "Julia Kelly'nin gittiğini; dışarı çıkmadan önce
Susan'ı gördüğünü söylüyorlar----"

"Buraya geldi," dedi Barnaby.

"Öyleyse hizmetçiler bana öyle söylüyor," dedi. "Buna inanamıyorum--! Ve
adam, Susan'ın onu doğrudan istasyona götürdüğünü söylüyor.
Londra'ya tren ne zaman var diye sorduğunu duymuş. Hiçbir mesaj yok--"

Sesinde öfke ve endişe bir aradaydı. Oğluna
şüpheyle baktı.

"Barnaby--," dedi vurgulayarak, "eğer bu Julia'nın işiyse--hiçbirinizi
asla affetmeyeceğim!"

Ayağa kalkmıştı ve sanki gücünü ölçüyormuş gibi kararsızca duruyordu. Yüzündeki ifade onu susturdu.

"Beni Julia ile bir tutma," dedi dişlerini sıkarak. Alnındaki ter
çiy gibi parlıyordu. "Zavallı küçük kız... zavallı küçük kız... O yüzden gitti. Neden, benim neyim var? Ne kadar da beceriksiz bir aptalım!--Eğer bir odanın içinden yürüyemiyorsam onu ​​nasıl gidip bulabilirim?"

BÖLÜM XII

Londra'nın her yeri o Amerikan oyunuyla doluydu.

Omnibüslerde büyük harflerle sokaklarda dolaşıyordu;
oluklarda eğimli çizgilerle yürüyordu;
başrol oyuncusunun geniş gülümsemesiyle
tüm reklam panolarından dışarı bakıyordu... Adelaide Fish.

Ve Susan'ı üzerine çöken mutsuz uyuşukluktan
uyandıran şey gösterişli posterdi. Aniden karşısına çıkan poster, onun
gezgin adımlarını durdurdu.

Adelaide Fish.... Sonuçta dünya durmuş muydu ve bu sabah bir mektup mu almıştı...?

"Korkunç derecede sanatsız," dedi bir yoldan geçen diğerine.

"Yine de yakışıklı. Onu gördüm. Bu iri kadınlardan biri----"

Evet, sanatsal değildi. Canlı sıçramalarla kırmızılar, maviler ve yeşiller,
ve büyük harflerle yazılmış isim. Trajedi Şirketi'nin iflas etmiş vardiyalarından bu gülümseyen yüksekliğe harika bir sıçrama. Ve Barnaby hala
cahildi. Uyarılmamıştı.

Şimdi onu düşünüyordu. Onu yakalayan tutkulu utanç,
sönmeden önce her şeyi süpüren bir alev gibi. Geriye dönüp baktığında sadece kendine
bir tür hayret
du. Kaçınılmazdı. İmkansız
durum ancak böyle bitebilirdi.... Ama arka planda kadın vardı.

Umutsuzluğun bitkinliğinden kurtulmaya çalıştı. Neden mektubu
yakmıştı? Barnaby'ye söyleyecekti, ancak yazar içeriğini onunla paylaşmasını
yasaklamıştı. Ona izin vermek daha
basit olurdu--ama hayır, o mektubu asla onun
ellerine veremezdi. Yüzüne bakıp ona tekrarlayabileceği şeyi söylemek yeterince zordu; karısı olan, kendisinin
benzerliğinde olduğu kadının yazdığını ve İngiltere'de olduğunu.
Ama konuşmadan önce Julia araya girmişti ve
acı sular başının üstünden geçmişti.

Barnaby karanlıkta bırakılmamalıydı. Hâlâ onun için bir şeyler yapmak için vahşi ve ani bir özlem duyuyordu; son bir hizmet. Bu kadından ona karşı niyetlerinin ne olduğunu ve o belirsiz
mektubta gizlenen şeyin bir tehdit mi yoksa bir vaat mi olduğunu öğrenebilirdi.

Birine nerede olduğunu sormalıydı. İlk kez
çevresini, trafiğin gürültüsünü, huzursuz sokağı fark etti.

* * * * *

Tiyatronun dışında, sıkıca sıkışmış,
yüzleri galeri merdivenine dönük, bitmek bilmeyen bir insan kafilesi; Başka bir
sıra, kaldırımın aşağısına kadar uzanıyor ve daha az neşeli,
çukurun girişini koruyordu. Yüzlerine düşen ışıklar ifadede tekil bir benzerlik, fiziksel yan yana gelmelerine meydan okuyan bir tür dokunmama tavrı ortaya çıkardı. Ringa balığı gibi sıkıştırılmış, acı dolu dayanıklılıkları evrensel bir gülümseme eksikliğiyle daha da artmıştı. Ve
sıralar, acıklı melodisini tıngırdatan bir sokak müzisyeni tarafından rahatsız ediliyordu.

Susan karanlık girişe doğru yürürken, düşmanca bakışlarla takip edildi,
geç gelen ve sıranın başına geçmeye çalışırken aşağılayıcı bir şekilde geri çevrilmesi gereken
bir şüphe.
Sahne kapısının içinde kaybolurken ilgili bir mırıltı duyuldu;
burada ve orada bir adam eğilip komşusuna hangisi olduğunu sordu.
Sonra bir tık sesi duyuldu ve kalabalık öne doğru akın etti.
Kapılar açıktı.

Bayan Fish soyunma odasındaydı.

Kız, bir rüya gibi tiyatronun o tanıdık atmosferini
soluyor. Dün olan her şeyi sonsuza dek kapatmış gibiydi.
Kör edici ışıkla dolu, şiddetli kokulu küçük bir odaya sendeleyerek girdi.
Ve bir kadın dönüp ellerini tuttu.

"İşte buradasın!" dedi. "Seni öpemem - yüzüm yapış yapış. Şifonyerimi
gönderdim. Kapıyı kapatana kadar bekle!"

Bir hamle yapıp kapıyı kilitledi, sonra Susan'ı bir sandalyeye itti.

"Konuşurken makyaj yapmam gerekecek," dedi. "Devam et; devam et. Meraktan
çıldırıyorum! Her şeyi duymak için can atıyorum."

"Mektubunu aldım," dedi Susan.

Adelaide güldü. Sıcak sesinde bir şakalaşma havası vardı.

"Bilmiyordum ama Jeshurun ​​gibi şişmanlamışsın," dedi. "Tekme
atıp
o atmamış mıydı?--Bu yüzden o mektubu yazdım. Seni görmem gerekiyordu. Sen
yaktın mı? Ona söylemedin mi?"

"Burada olduğunu bilmiyor," dedi Susan. "Hastaydı."
Kalbi acı verici bir şekilde
çarpıyordu; bu küçük odadaki hava
onu boğuyordu. Hava değildi....

"Evet?" dedi Adelaide. "Seni bu şekilde tanıyorum. Canım, bana
söyleme! Bir resimli gazete aldım ve onun, kazasının ve sadık Amerikalı karısının
hakkında bir yazı gördüm!--Sana ne olduğunu çok sık merak etmiştim. Muazzam!"

Ziyaretçisinden cama isteksizce dönerken bakışlarında hayranlık vardı, konuşurken çenesini bulaştırdı. "Hayatta olduğunu
duydum," dedi. "Bunu gazetelerimizden birinde gördüm, 'İngiliz Beyefendi Mezardan Geri Döndü' ve benzeri. Seni düşündüğümde _korktum_. Karısı ve annesi için ne kadar büyük bir mutluluk olduğunu söylediler ve ben de çok aceleci davrandıklarını düşündüm. Ama gazeteyi izlememe rağmen
başka bir kelime olmadı. Buradaki ofislere
girmiş ve 'Bunu söylemeni istemiyorum' demiş olması gerektiğine karar verdim. Üst sınıflar tarafından bazen yapıldığını duymuştum. Ama--!"

Yüzü yine koşulsuz bir hayranlık ifade ediyordu. "Cesaretin olmalı," dedi, "zavallı kedi yavrusu!"

Kız ayağa fırladı, ağzı gururluydu, gözleri yalvarıyordu.

"Adelaide," dedi, "bir zamanlar bana iyi davranmıştın, sen--bana yardım etmeye
çalışmıştın. Sana onun için hiçbir şey olmadığımı söylediğimde bana inanmayacak mısın? Hepsi
oyundu, baştan sona hepsi oyundu. Hiçbir zaman gerçek değildi, asla
mektubunda söylediğin gibi değildi. Ben sadece onun evinde kalıyordum
o rolü oynuyordum, skandal olmadan ortadan kaybolana kadar."

"Ne?" dedi kadın açıkça. "Sana hiç 'Kendimi diğerinden
kurtarabilirsem seninle
evlenirim' demedi mi?"

"Ah, asla; asla!"

"O zaman," dedi Adelaide, "avukatlarının meşgul olması, kusur dedikleri şeyi bulmaya çalışması, evliliğini
bozmaya çalışması senin iyiliğin için değil mi? Deneyebilirler.... Bilmiyor muydun?"

Kıza aniden döndü ve farkında olmadan yüzünü
okudu.

"Sana adil davranmıyor!" diye bağırdı.

Tam o anda Julia'ya ne kadar benzediği dikkat çekiciydi. Yarı giyinik, yarı makyajlı, gözleri koyulaşmış ve al dudağında alaycı bir ifade vardı.

"Onu sana emanet edeceğim," dedi. "Senin yanında olacağım. Hepsi benim
işim değil miydi? Kapıyı çalan kim?--İçeri giremezsin."

Kız, kesintiden döndüğünde iyi huylu tavrı geri gelmişti. Hediye biriktiren biri gibi
hoşgörüyle gülümsedi.

"Onun için parmağımı bile kıpırdatmam," dedi. "Ama senin için aptalım.
Sana söyleyeyim. Ve sen ona geri dönüp pazarlığını yapabilirsin."

Kız dudaklarını sertçe kapattı. Dinlemeliydi;--Barnaby'nin hatırı için dinlemeliydi.
Yanağında utangaç bir renk belirdi.

"Ben deli ya da kötü değilim,--en azından bahsetmeye bile değmez," dedi Adelaide, "ama
dikkatsizim... Ah, sana İngiliz'ini vereceğim, çocuk;
bu kadar perişan görünmene gerek yok! Benim de bir zamanlar bir tür romantizmim vardı.
Senin gibi genç bir şeyken kendimi perişan küçük bir şairle evlendirdim. Ama
onun mısralar mırıldanmasından ve her şeyi ters yüz etmesinden bıktım; ve
boşandık, ben de koşup onu bırakıp sahneye çıktım. Ve
bu arada o küçük adam yazmaya devam etti; ve tüm şiirlerini ve tüm ölü kral ve kraliçeleri
tükettiğinde uyandı ve
bir oyun yazdı."

Bu sırada sesine tuhaf bir gurur, şefkatle karışmış bir şekilde geldi.

"Ne düşünüyorsun?" dedi. "Onu hiçbir şey harekete geçiremezdi, tek yaptıkları
beni bulup bana yıldız rolünü vermeleriydi. 'Onu bunca yıldır aklımda tutuyordum,' dedi, 've o. Onu
başka kimse
oynamayacak.'--Onu unuttuğum bunca yıl boyunca, bana bir
merdiven
yapıyordu--."

Duygusallığı kovmak için aniden güldü.

"Ben bütün konuşmayı yaptım," dedi, "ve yapmalıyım, sen orada
duygusuzca oturup büyük gözlerinle bana hançer mi yoksa kase mi diye sorarken.
Kraliçe Eleanor olduğum zamanı, senin de Rosamond olduğun zamanı ve
çocukların neredeyse çatıyı yıkıp sana içmemen için yalvardıklarını hatırlıyor musun? Ah,
o zamanlar, komikti. O zamandan beri, bir roket gibi
gökyüzüne fırladım."

Zaman tükeniyordu. Uzaklarda bir yerde bir müzik sesi duyuluyordu. Makyajını bitirmişti ve şifonyerini içeri almalıydı.

"Beni dinle," dedi. "Adamlarının, hiç duymadıkları bir
Phemie Watson'ı Adelaide Fish ile ilişkilendirecek ipuçları yok. Sende
başlangıç ​​olacak. Şartlarını belirle; James ve ben tekrar ev işlerine gitmeden önce şartlarını belirle... Sanırım bunu kendisi asla öğrenemezdi. O boşanma hakkında--asla düzeltilmedi. Avukat
ördek avına gitmek istiyordu ve ben gitmiştim ve James, -neden, bu şairler
işe yaramazlar!- her zaman
sönmeyen bir kıvılcımı kucakladığını söylüyor----"

Durakladı, dinleyicisine sabırsızlıkla baktı, o çok sessizdi.

"Anlamıyor musun?" dedi. "Ben senden daha fazla Bayan John Barnabas Hill değilim. Eğer akıllıysan yarın onunla evlenmeni sağlarsın."

* * * * *

Susan sokaktayken hangi yöne döneceğini bilmiyordu.
Çok daha karanlık görünüyordu; sanki kaybolmuş gibiydi.

Kör gibi yürümeye devam etti. İnsanlar
yanından akan hayaletlerdi; parlayan ve geçen yüzleri onun
korkunç yalnızlığını hafifletmiyordu. O insan nehrinde bir saman çöpü, korkuyordu.

Sokağın diğer tarafında bir postane vardı. Geçişin hızlı tehlikelerinin farkında olmadan neredeyse koşarak yanına gitti.

Çünkü Barnaby'ye yazmalıydı ve onunla iletişim kurma düşüncesi, ne kadar dokunaklı olursa olsun, garip bir şekilde rahatlatıcıydı.
Çıplak
ofis bir limana dönüştü.

Ona bir mektup kartı verdiler ve o da tezgahta,
çizici ofis kalemiyle yazdı. Bu yüzden bu kadar kötü yazılmıştı.
Böylesine önemsiz bir şeyin ona
ne kadar
zarar verdiği gülünçtü. Ona
yazacağı ilk ve son sefer değil miydi ve ne kadar kötü yazdığı önemli miydi, çünkü ona Julia ile arasında hiçbir engel olmadığını söylemek içindi? ...

Ona sahip olmaktan memnun olurdu....

Bir an sıkıca tuttu ve sonra onu açılan yarığa
düşürdü. Onu elinde tutmayı seviyordu, çünkü bu yalnızlık perdesinin ardında yatan her şeyle arasında bir bağdı; çünkü ona
gidiyordu. Kısa bir süre sonra ona dokunacaktı, merak edecekti,
belki de, bilinmeyen ele, o zavallı karalamaya--! Onu içine attı
ve kendi hayatı gibi karanlığa gömüldü.

Bir süre acele etti, kalan boşluğun boğucu korkusuyla
mücadele etti. Neden şimdi eskisinden daha kötüydü?
Yabancı şehirlerde olmuştu, arkadaşsız kalmıştı... Ve karanlığı alaya alan parıltının ardında bir yerlerde,
yardım isterse ona yardım edecek; cömertçe ona karşı nazik olacak,
anlamadan.
Dümensiz uçuşunda dönüp kalbini korumaya çalıştığı kadına yalvarmasının neden imkansız olduğunu kendine sormadı.
Arasında bir uçurum vardı.
Azar azar onu yönlendiren korku azaldı ve
diğer tüm duygular belirsizleşti, sonsuz bir yorgunluk ağırlığıyla ezildi.
En sonunda düşünemedi, acı çekemedi. O sadece
uyumak istiyordu.

* * * * *

Leicestershire'da don vardı. Av olmayacaktı.

Susan yüzünde solunan havanın
keskinliğini hissettiğinde aklına ilk alakasız düşünce geldi. Başının üstündeki dar pencere bir saç fırçasıyla biraz açık tutulmuştu ve yatağını diğerinden ayıran
perde çalkalanıyordu; hareketli bir komşusu vardı.

Gözleri kapalıyken kız çimenlerin beyaz donmuş, dalların gümüş olduğunu hayal etti; parkın altındaki uzun yolda egzersiz yapan bir avcı dizisinin
vuruşlu koşusunu duydu.

Ama burası Leicestershire değildi; Londra'ydı ve küçük kare bir çatı katındaki dar bir yatakta yatıyordu. Ayak ucunda bir yıkama sehpası,
bir sürahi ve leğen,
başta bir çekmeceli dolap vardı.
Bir sandalye için yer yoktu.

Dün gece bir yabancının peşinden bir mum taşıyarak kat kat halısız ahşap merdivenlerden yukarı mı çıkmıştı? O hac yolculuğunun yorgunluğu, nazik, yıpranmış kadının onu içeri almaya razı olmasıyla birlikte, koridordaki sandalyeye çöküp uyumaya yönelik saçma eğilimiyle birlikte, şaşkın rahatlama hissini yok etti. Merdivenleri tırmanmayı asla, asla bırakmayacağını düşünmüştü. Şimdi hatırladı.

Leydi Henrietta, Barnaby ile birlikte Londra'ya günübirlik gittiklerinde, hasta olan yaşlı bir mürebbiyeyi ziyaret etmesini istemişti. "Bir tür pansiyonda," demişti. "Kadınların kulübelerde yaşadığı ve bodrumda yemek yediği yerlerden biri." Ve bu kasvetli hava onu rahatsız etmişti. Bir şekilde oraya tekrar yolunu bulmuştu. Eski mürebbiye gitmişti ama müdire onun yüzünü hatırladı. Bavulları olmadan onu bir otelde içeri almazlardı.

Bununla birlikte parasız olduğu aklına geldi. Yanındaki birkaç şans
şilini tren biletine harcamıştı.
Trende bunu düşündüğünü hatırladı;--elbisesine
takmak için mücevherciye götürdüğü
Lady Henrietta'nın yıpranmış broşunu bulduğunu hatırladı--ve satması gereken tek şey olan elmas yıldızı. Ah, bu onunla yoksulluk arasında bir şeydi.
Ayağa kalktı. Onunla ne yapmıştı? Düşünmek veya umursamak için
çok yorgundu. Hava akımı, demir çubuğunda sallanan pis bölme perdesine çarpıyordu; çekmeceli dolabın üstünden bir yelken gibi şişerek
onu süpürdü; ve ayrıldı, yıldız elinde olan bir kızın
ötesinde bir anlık görüntüsünü verdi. Başladı.

"Sadece geri koyuyordum," dedi. "Perde onu benim tarafımdan
düşürdü. Ne kadar da parlıyor!"

Susan parmaklarını biraz fazla hevesle uzattı.

"Bu kadar keskin olmana gerek yok," dedi kız, şaşkın bir şekilde. "Edgware Yolu'ndaki bir dükkandan bunun gibi
bir sürü şey alabilirim," ve
umursamazca geri attı ve utanmadığını göstermek için ıslık çalmaya başladı.

Sade, iyi huylu, küstah bir yüzü ve tozlu saçları vardı. Kollarında ayakları kesilmiş, emniyet iğneleriyle alt korsesine tutturulmuş siyah bir çift çorap vardı. Etek ucunu bağlıyordu.

"Bunu satmak istiyorum," dedi Susan. Yalnızlığında bir yabancıyı
kırmaktan çekiniyordu.--"Ama bunun için bir şilinden fazlasını alacağımı umuyorum."

"Sana üç tane vereceğim," dedi kız ve sonra birdenbire hayranlıkla
afalladı. "Diyorum ki--gerçek olduğunu mu demek istiyorsun?"

O ilgisiz tavrı yumuşadı; Susan'a merakla ama saygıyla baktı.

"Beklenmedik bir şekilde buraya geldin, değil mi?" dedi. "Biliyor muydun ki bütün
Pazar günü uyudun? Bayan White senin çok yorgun olduğunu ve bir hanımefendi olduğunu söyledi. İstersen sana fırçamı ödünç verebilirim;--ve biraz da
sabun."

Susan bu güven kanıtı karşısında gülümsedi.

"Pencereyi kapatayım mı?" diye devam etti kız, saç fırçasını çıkarırken çarparak kapattı. "Yatağımı havalandırıyordum. Kansız olduğum ve kahvaltıdan sonra tüm bu merdivenleri koşarak çıkacak nefesim olmadığı için
aşağı inmeden önce hep yaparım.--Eğer özel olmak istiyorsan
perdeyi çekebilirsin."

Bu onun için isteyerek yapmayacağı tek şeydi; kendi elleriyle
bu kadar gizemli birinin manzarasını kapatıyordu.

Diğer uyuyanlar, pupadan çıkmaya hazırlanan
gizli güveler gibi, örtülü kıvrımlarının ardında kıpırdanıyorlardı. Bir çeyrek
ardından diğerinde ağır nefes alma, uyanan bir iç çekişle kısa kesildi.
Bir veya iki kişi sürahileriyle dışarı çıktı ve sahanlıktaki sıcak su musluğuna çıplak ayakla yürüdü.

"Sana bir sürahi getireyim mi?" dedi Susan'ın arkadaşı ve törenlerin metresi olarak kendini atadıktan sonra, yıldız konusuna geri döndü.

"Bir rehinciye gitmemeye dikkat et," dedi. "Tavsiyemi dinlersen, Bond Caddesi'ndeki en küstah dükkâna girersin, orada hanımlara
alışkındırlar."

"Neden?" diye sordu Susan.

Kız, Londra serçesi gibi başını bir yana eğerek büyük bir dünya bilgeliği havası takındı.

"Ah," dedi, "_onlar_ senin yüzünden kafalarını kaybetmeyecek ve belki de bunu nasıl elde ettiğini
sormayacaklardır."

Bunu hiç düşünmemişti. Şaşkın bakışı, hemen bir koruyucunun tavrını
benimseyen kızı memnun etti.

"İyi olacaksın," dedi. "Bond Caddesi'ndeki dükkânlardaki farkı anlayacaklardır. Şehirde işe yaramaz."

* * * * *

Bir keresinde Barnaby ile bir kuyumcu dükkanına gitmişti ve orası Bond Caddesi'ndeydi. Eğer bulabilirse... kızın önerisi onu gerginleştirmişti; onunla birlikte olduğu yere gitmekte daha fazla cesareti olacaktı. Orada bile ona yan gözle bakarlar mıydı? Zorluk çıkarırlar mıydı, soru sorarlar mıydı? Bu düşünce onu rahatsız ediyordu.

Dükkanın dışında bir dakika oyalandı, bulduğunda; parıldayan
pencereye baktı, o kadar meşguldü ki, dışarıdaki aylak insanlar arasında onu tanıyabilecek
biri olabileceği aklına bile gelmedi. Kendini kibirli bir
arabayla savunarak derin bir nefes aldı ve içeri girdi.

"Nasılsın?"

Sanki bir hırsızmış gibi şiddetle irkildi. Bu adamla bir daha karşılaşmayı hiç beklemiyordu; ve işte oradaydı, cansız elini tutuyordu.

"Seni yolda gördüm," dedi, "ve seni yakalamak ve Barnaby'yi sormak için buraya daldım. Nasıl gidiyor?"

İlk başta acımasız bir ironiyle konuştuğunu düşündü ve
ona meydan okuyacak bir ruh çıkardı. Adam yüzünden tezgaha doğru baktı; onun tekil işleminin tanığıydı. Bakışının onu yaktığını hissetti. Ne düşünüyordu?

"Ah, çok iyi gidiyor," dedi pervasızca.

"Burada seninle mi?" dedi Rackham. Bilmiyor olması mümkün müydü?--Nefes nefese kaldı.

"Hayır," diye kekeledi. Ve şimdi ona daha garip bakıyordu. Yıldızının fiyatını
topluyor ve dükkandan ayrılmak için dönüyordu. Onlar
hiç itiraz etmemişlerdi; ona beklediğinden fazlasını vermişlerdi...

"Hangi yöne gidiyorsun?" dedi Rackham.

"Senin yolun benimki değil," dedi.

Onun yanındaydı; uçan küçük
at arabasıyla onun adımlarını geçemezdi adımlar.

"Ama seninle konuşmak istiyorum," dedi cesurca. "Son görüşmemizde biraz
kendinden geçmiştin, değil mi? Seni
Barnaby'nin kazasından beri görmedim... Bunun için beni suçladın, değil mi? Sevgili
kızım, onu öldürmek isteseydim bu kadar
sakar olmazdım.--Londra'da tek başına ne yapıyorsun?"

Son soru aniden geldi, tam da onun şakacı konuşması onu uyandırıp
hazırlıksız bıraktığında. Yüzünü izliyordu; ve
yüz bembeyaz kesildi.

"Sorun ne?" dedi. "Kahretsin--!"

Yaklaşan figürünü fark etmediği başka bir adama top atmıştı. Yolu kapatan, Londra kıyafetleri içindeki Kilgour'du, Rackham'a homurdanarak ve Susan'a dostça bir el sıkarak.

"Hücum eden adam kim?" diye homurdandı. "İçimden gün ışığını göremesen de
yine de bir şakrak kuşu değilim. Hadi, Bayan Barnaby; tam da istediğim kişisin. Tanrılarıma sempatik bir
göz için dua ediyordum. Gel ve penceredeki şaheserime bak."

Büyük varlığı bir güvenceydi. Ona tutunabilirdi.

"Leicestershire'ın yarısı Bond Caddesi'nde donuyor," dedi. "Birine
rasacağımı biliyordum. Cuma gününden beri ben de ayaktayım. Peki
Barnaby şehirde ne yapıyor? Doktorlar ne diyor?"

Bunu korkmamış olması ne büyük bir aptallıktı. Leicestershire'ın yarısı
Bond Sokağı'nda! Ve Londra'ya, büyük, saran
şehre kaçmıştı--! Kendisine, çocukça tedbirsizliğine, onunla birlikte olduğu, tanıdıklarıyla karşılaşma olasılığının çok yüksek olduğu
teki
teki romantik tedbirsizliğine çılgınca gülebilirdi. Ama onun
görüldüğünü duyduğunda onun hakkında ne düşünecekti...?

Mekanik olarak birkaç adım attı. Rackham hala sağındaydı; silkinip atamayacaktı. Ve Kilgour yüksek, nazik, dostça sesiyle konuşuyordu; Barnaby ve onun birlikte şehirde olduğunu varsayarak. Onun bir kaçak olduğunu tahmin etmemişti.

"Burrough Tepesi'nin tepesinde bir vizyonda aklıma geldi," dedi.
"Yağmur, sis ve batan güneş... Bir tür gri-siyah
tüllü, koyu kırmızı bir çizgiyle. İşte! Bunun hakkında ne düşünüyorsunuz?"

Abartılı bir hareketle, bir mağaza vitrininin ortasında yalnız bir ihtişamla tahtta duran minik gri ve siyah bir sarığı işaret etti. Onun
dükkanı; kişisel başarısı. Güzel kırmızı yüzünde, rüzgar ve hava koşullarıyla
pürüzlenmiş tuhaf bir gurur oturuyordu. Bu, büyük adamların küçük şeyler yaparken hissettiği gurura biraz benziyordu. Hayattaki büyük başarılar
fazla ağır basar; bir adamı mücadelesinin,
uzun gerginliğinin, çabasının,
nasıl
kıtıldığının rahatsız edici sırrının anısıyla ezerler. Kilgour daha büyük meseleler yüzünden gururla şişmiş olabilirdi, ama
onları düşündüğünde alçakgönüllüydü.... Yarattığı şeye sevinçle işaret parmağını salladı, övünerek.

"Çok fazla değil," dedi Rackham.

Susan iki adamın arasındaydı; çırpınmaya cesaret edemeyen yakalanmış bir kuş gibi hissediyordu ve hala çılgınca bir gülmek.

"İşte bu," dedi Kilgour. "Kadınsı abartı yok. Her şey fikir
ve hiç süsleme yok, tüm süslemeler ve hiç fikir yerine. Ve bir tüy kadar hafif. Kendim denedim."

Gülüyordu; konuşmasının çağrıştırdığı saçma görüntüye değil, bu blöfçü sporcunun aynada ciddi bir şekilde kendine baktığı, güvensiz fikrini kısa kesilmiş kafasında dengelediği resme değil; ama kendi pozisyonunun trajik saçmalığına. Bu adamlar ne kadar az şey biliyorlardı!

"Elveda," dedi. "Ben--acelem var."

"Bir dakika bekle," dedi Kilgour. "Bunun lehine bir nokta daha var. Aceleniz varsa, onu arkadan vurabilirsiniz. Biraz bekleyin ve ne demek istediğimi açıklayayım. İki veya üç kapı ötede. Burayı biliyor musun? Rakibim _Jane_. Şimdi, tarafsızca, şu şapkaları parçalara ayıralım."

Ama bilimsel aşağılamalarını oldukça çılgınca böldü. Barnaby'nin arkadaşı olan ve sadece arada sırada isminin söylendiğini duymak için
ortalıkta dolaşmaya cesaret edebilseydi, ondan ne kadar hoşlandığını bilmiyordu.... Elini ona
hüzünle uzattı.

"Elveda, Lord Kilgour," dedi aceleyle. "Elveda!"

Küçük eli nazikçe sıktı, şaşkınlığını, o gözden kaybolana kadar dile getirmedi.

"Dükkanın içine daldı!" dedi. "Ne kadar da kadın gibi. Bir dahaki sefere
onunla karşılaştığımda kafasında bu canavarlardan biri olacak."

Susan'ın veda etmediği Rackham'a umursamazca başını salladı
ve tanıdıklarını selamlayarak, dükkânlara bakarak yürümeye devam etti.
Piccadilly'ye döndüğünde, bir faytonla kendisine doğru gelen tanıdığı bir yüz gördü ve bastonunu kaldırdı.

"Sen olduğunu düşündüm," dedi. "Dışarıda olmak için pek uygun görünmüyorsun.
Ne demek istiyorsun? Karına Londra'da
dolandırıcılık yapman gerekmediğini söylemiştim."

Fayton durmuştu. Barnaby dışarı eğilmiş, ona bakıyordu.

"Ne dedin?" diye sordu. Sesinde inanmaz bir heves vardı.

"Eh?" dedi Kilgour, bakışlarından etkilenmiş ve üzgün bir şekilde. "Barnaby, dostum, yatakta olman gerek. Ne haber? Şehre
şık bir doktora danışmak için gelmedin mi? Hiçbir komplikasyon yok, değil mi? Genellikle
bir adam iyileşirken ortaya çıkarlar."

"Hayır, doktorlar değil," dedi Barnaby. "Buraya bak, Kilgour----"

"Bana öyle geliyor ki," dedi Kilgour, "sanki Hristiyan Bilimi tarafından kandırılmışsın. Ne kadar hırpalanmış görünümlü bir hayalet olduğunu bilmiyor musun?"

"İyiyim," dedi Barnaby sabırsızlıkla. "Sadece bana cevap ver, Kilgour. Karıma söylediğini söylerken ne demek istedin----?"

"Karışmıyordum," dedi Kilgour bilgece, "Mantıklı bir görüş sunuyordum----"

"Ah, şaka yapmayı bırak!" dedi Barnaby. "Onu gördüğünü mü kastediyorsun?"

Diğer adam sesindeki acil tondan dolayı şaşırmıştı. Sonra güldü.

"Özledin mi onu?" dedi. "Ah, evet, huysuz hasta,--onu gördüm."

"Ne zaman?"

Yanlış anlaşılması mümkün değildi. Barnaby ciddiydi. Kilgour ikinci kez bir sızı hissetti, Wimpole Sokağı'ndaki kahverengi deri bir koltuğun rahatsız edici hatırası ve uzun beyaz parmakların gizli şeyleri kurcalayan bir veya iki tuhaf küçük bilimsel kaçamağı tutması.
Bir keresinde bir arkadaşıyla gitmek zorunda kalmıştı. O bir veya iki dakika ölüm sessizliğinde bekleyip karar....
Barnaby orada mıydı? ... Hoş olmayan hayali üzerinden attı. Eğer o kız hakkında
bir şey bilseydi, Barnaby'nin onsuz
aslanların inine girmesine izin vermezdi.

"Yarım saat önce," dedi. "Kuzeninizin katılımıyla. Onlarla
Bond Sokağı'ndaki kuyumcu dükkanı olan
What's-his-name'den çıkarken karşılaştım."

"Ne?" dedi Barnaby. Ölümcül bir darbe altında
aklını kaybeden bir adama benziyordu. Sonra ağzı sertleşti, bir dövüş çizgisine geldi.

"Bond Sokağı," arabayı şoföre çağırdı ve fayton
şınlayarak yoluna devam etti. Kilgour kaldırımda hayretler içinde kalmıştı.

"Aman Tanrım!" dedi kendi kendine, kulübünün huzurlu atmosferinde rahatsızlığını yatıştırmaya devam ederek ve zihni sıkıntılı olsa da kaçınılmaz sonuca varmayı kararlılıkla reddetti.

BÖLÜM XIII

Susan, sığınağı olan kasvetli yere nasıl ulaştığını neredeyse bilmiyordu.
Rackham'la karşılaşmak onu sarsmıştı. Onu düşünürken açıklanamayan bir huzursuzluk onu ele geçirdi; onun kendisini takip ettiğini hissetti; onun bakışlarının nüfuz eden yoğunluğundan saklanana kadar koşma ve koşma dürtüsü hissetti. Kaçtığı dükkanda kendisiyle tartışmaya çalışmıştı ama işe yaramamıştı. Kendisini bir anlığına ondan
kurtulmuş olarak bulduğu rahatlama ona çok şey öğretmişti.

Çaresizce geriye bakmıştı. Kilgour ile birlikte
yürümüyordu.... Ne istiyordu; o gidene kadar kalmak için ne bahanesi vardı? Bir şeyler satın almalıydı. Seyahat için giysiler;--Amerika'ya
gitmiyor muydu?--ve hiçbir şeyi yoktu, bir mendil bile.

Bu öneri onu sakinleştirdi. Ne kadar sürede yelken açabilirdi? Hemen
öğrenmeliydi; yolculuğuna başlamalıydı.--Burada şapkalardan başka bir şey yoktu,
ama bir yardımcı onu yukarıdaki başka bir dükkana yönlendirdi.

Pervasızca, -buradaki fiyatlar, ihtiyaç sahibiyle arasında sadece bir avuç altın olan biri için aşırı fiyatlar olduğundan- alışverişler yaptı. Bu, aptalca heyecanını yatıştırıyor, ona umutsuzluk dolu
sakinliğinden bir şeyler kazandırıyor gibiydi.

Ama tekrar sokağa çıktığında panik onu ele geçirdi.
Bu tehlikeli mahalleden uzaklaşana kadar
rahatça nefes alamadı,
sonunda, yan sokaktaki kasvetli evin içine kapanana kadar,
bu evin kocaman, kabarık kapısının güvenliğiyle hayali takipçileri dışarıda bıraktı.

Ama tekrar dışarı çıkmalıydı; ne kadar çabuk yelken açabileceğini keşfetmeliydi:--belki de bir fırsatı kaçırıyordu.

Sabah onunla konuşan kız içeri girdi ve loş koridorda geçerken ona çarptı.

"Ah, sen misin!" dedi, durarak. "Koridor ne kadar karanlık! Keşke
gazı yaksalardı. Nasıl bindin? Orada senin başka bir
şeyini buldum. Çok da değerli görünmüyordu ama ortalıkta bir şeyler bırakmanın da bir faydası yok ve çekmecelerinde anahtar yok."

Konuşurken bir şey uzattı.

"Senin hakkında konuşuyorlardı," diye devam etti, "geceleyin çantan veya başka bir şey olmadan
ortaya çıktığın hakkında şeyler söylüyorlardı. Kendine Bayan demeni ve alyans takmanı anlayamıyorlar. Onlara, kendine Bayan demesen ve demesen daha kötü olacağını söyledim.--Bir şeyler
alman gerekecek, değil mi?"

Merakla Susan'a baktı, Susan koridordaki sert ahşap sandalyeye çökmüştü, merdivenlere bakamıyordu. Ama gizemli
yabancı onun söylediklerine pek dikkat etmiyordu, sanki bir destekçi bulduğunu ilan ediyordu. Lady Henrietta'nın şanssız
broşu, istemeden yanında götürdüğü, o anda
değerli bir şeydi. Barnaby'nin annesine nasıl güldüğünü, annesinin
onun tarihini anlatmakta ısrar ettiğini ve
bir iki kez
onu atmaya boşuna
çalıştığını ama sonra vazgeçtiğini hatırladı.

"Büyülenmiş olduğunu biliyorum," demişti.

"Bana her zaman küçük talihsizlikler getiriyor, ama ondan ayrılmamam gerektiği konusunda
tuhaf bir his var içimde. Ayrıca, ayrılamam.
Ateşe düştü, bir tren vagonunda bırakıldı ve her türlü talihsizlik oldu, ama her zaman bana geri döndü. Bana sonsuza dek
bağlı. Büyüyü neyin bozacağını bilmiyorum."

Susan o ezik gümüş parçasına bakarken hafifçe gülümsedi. Kader
batıl inancın sonunu getirmişti. Elbette,
bir daha asla göremeyeceği
kadının hatırına, kendi başına değersiz olan
onu saklayabilirdi. Şanssızlığı önemli değildi....

"Evet," dedi belirsiz bir şekilde. "Gidip birkaç şey almalıyım."

Kız ne diyordu? Yüzünde bir tür sempati vardı.

"Benimle gelir misin?" diye sordu, içgüdüsel arkadaşlık
ihtiyacına boyun eğerek. Tek başına dışarı çıkamazdı....

"Daha doğrusu!" dedi kız.

Birbirine uymayan bir çift olarak yola koyuldular, birlikte sürüklenmiş ve aynı şekilde rahatça ayrılacak olan yüzen şeyler. Londralı,
kendinden emin bir şekilde, ama Susan'ın ilk işi olan nakliye
ofisine şaşırarak. Bu onun ilgisini artırdı ve yabancının hevesli sorularını dikkatle dinledi. Hayır, bir sonraki gemide yer yoktu. İsterse, sadece üç gün sonra, bir sonraki vapurda bir yer bulabilirdi. Ama yarın gemi yok muydu? - Ah, evet, ama
kamara konaklaması yoktu. Yolcu umursamadı.
Dümenden gidecekti.

"Yelken açmak için çok acele ediyorsun, değil mi?" dedi Londralı, yolculuğun kendisi için muazzam bir yolculuk olduğunu düşünüyordu.

Evet, acele ediyordu.

"Ve sen bana çok yakın duruyorsun; bazen sanki takip edildiğimizi düşünüyormuş gibi başını çeviriyorsun. Neden korkuyorsun?"

Susan gülümsemeye çalıştı ama gerçek dudaklarına çok yakındı.

"Bir adam," dedi gergin bir şekilde, düşünceleri Rackham'daydı.

Diğeri anlamış gibiydi. Daha fazla soru sormadı,
ama nazik ve faydalıydı, ona öğüt verdi, yardım etti,
bir sandık alması gerektiğini hatırlattı. Son köşeyi dönene ve bu yaşlı sakinin
eve verdiği adla
Tavşan Yuvası'na birkaç metre
yaklaşana kadar; sonra biraz geri çekildi, sağa sola baktı.

"Tam olarak kendinde değilsin, değil mi?" dedi düşünceli bir şekilde.
Gözleri, lordların ve leydilerin garip davrandığı ve
daktilo yazan kızın fırtınaya hükmettiği
bir dizi hikayeye canlı canlı dalan birinin parlak parıltısına sahipti. Anahtarını kilide takarken
tekrar etrafına baktı. Ama uzakta onları
takip eden hiçbir olumsuz görüntü yoktu. Sokakta hayal kırıklığı yaratan bir boşluk vardı.

En sonunda koridorda gaz lambası yakıldı ve kasvetli havası daha da belirginleşti. Merdivenin altındaki maun bir masaya
oldukça kasvetli bir ışık düştü,
her biri farklı uzunlukta mum ve bir kağıt parçası taşıyan bir sıra şamdan vardı.

Susan'ın müttefiki, kağıtlara karalanmış isimleri okumak için durakladı.
Geç saatlere kadar dışarıda kalacak olanların mumlarını
hollerde bırakmaları gelenekti ve içeri giren son kişi,
aşağıda bırakılmış tek bir şamdan bulduğunda, kapıyı zincirlemenin kendi işi olduğunu biliyordu.

"Bayan Shanklin, Bayan Friend, Bayan Mitchell--" diye okudu sorgucu.
"Mitchell, sokete kadar yanmış; yatakta okuyor. Bir gece bizi
ateşleyecek.--Bayan Robinson--benim, ama fikrimi değiştirdim:--Bayan Grahame--"

Susan hiçbir işaret yapmadı. Sonra hatırladı.--Adı yine oydu.

"Ah, evet," dedi, "o benim mi?"

Diğer kız kendi kendine başını salladı.

"Şey," dedi. "Yanlışlıkla aşağı indirilmiş. En iyisi
sizinle yukarı götürün; gazı saat ona kadar kapatmıyorlar."

Susan'ın yorgun bir şekilde uzun merdivenlerden yukarı çıkışını izledi ve sonra koridor boyunca hızla
koştu ve bodruma seslendi.
Yabancılara kapıyı açan ve kömür taşıyan çocuk, mutfak merdiveninin karanlık uçurumundan onun çağrısına cevap verdi; gözleri parlıyordu, karanlıkta
görünmez bir iblis gibi.

"Hanımlar şimdi ne istiyorsunuz?" diye sordu yaralı bir sesle--"Onlara
sahip olamazsınız!"

"Gerald," dedi kız gizemli bir şekilde, "yukarı çık. Daha yükseğe;--daha yükseğe! Eğer
biri buraya gelip esmer, gri gözlü ve orta boylu bir hanımefendi isterse--isminin ne olduğunu boş ver--! Tek kelime etme, ama beni çağır."

"Sana benzemiyor," dedi Gerald, ama sırıttı,
kendi memleketinin kasvetine doğru geriye doğru
daldı.

Bayan Robinson bodrum merdivenlerinden döndü ve evin tepesine doğru uzun yolculuğuna başladı.
Hayır, vahşi atlar onu o gece
dışarı sürükleyemezdi. Nakliye ofisinde her zaman bir gezginin adresini mi yazarlardı? Ya da iki ayrı kalbi bir araya getirmek onun kaderi olsaydı?

Tavşan Yuvası iç karartıcı bir evdi. Gün batarken
kasveti artıyordu; iş arayışları
boşa giden ve alacakaranlıkta ağır ağır yürüyerek
gelen, postacıyı bütün gün dikkatle dinleyen, günlük gazetedeki ilan sayfalarını durmaksızın inceleyen diğerlerine katılan yorgun kadınlarla
dolup taştı. Çoğunlukla yeteneksiz, cesareti kırılmış, sağlıksızlıktan dolayı saflardan düşmüş veya artık genç olmadıkları için tutunamadıkları kişiler bu limana sürükleniyordu. Hepsi bir bakıma
sahipsizdi ve tek umutları koşum altında ölmekti.

Susan, yanağını eline dayamış, biraz geri çekilmiş bir şekilde, karanlık
oturma odasında oturuyordu.
Uyandırdığı fısıltılı ilginin farkında değildi; etrafında dönen sakin tartışmayı duymuyordu.
Ama evin atmosferi, başarısızlıkla yüklü olduğu için, üzerine
ağır basıyordu. Cesaretini çalıyordu.

Geriye bakmak ne kadar garipti; neredeyse dayanılmazdı.
İleriye bakmak ne kadar zordu. Yarın yelken açacaktı... cesur olmalıydı....

Onunla sıradan bir ittifak kuran kız, diğerlerinin arasında oturuyordu, eteğinin yırtık bağını koparıyordu. Solgun yüzü her zamankinden daha az ağırdı, gözleri parlıyordu.

Susan içeri girdiğinde hızla başını kaldırmış ve hızlı hızlı bir
melodi mırıldanmaya başlamıştı. Birkaç karanlık ipucu ve ardından gelen heyecan verici sessizlikle, dolaşan spekülasyonları kristalleştirme ve genel dikkati bir süreliğine kendine odaklama cazibesine karşı koymak imkansızdı. Geri kalanlar, kasvetli hayatlarını hafifleten kısa bir dikkat dağıtmaya zavallı bir hevesle düştüler. Kendi küçük
tarihlerini geride bırakmışlardı; hiçbir heyecan onları etkilememişti, sadece ekmek istemenin tekrarlayan korkusu.

Bayan Robinson hemen makasını bıraktı ve duyduğu bir şeyi dikkatle dinledi.

"Bu kömür mü?" dedi biri, ateşin yanına toplanmış, kısık bir sesle,
kim demeli ki--Tanrılar yumuşayabilir mi?--Ama Gerald kafasının içine koyduğunda, panellere tam bir
piston çarpmadı.

"Aranıyor," dedi ve sırıttı.

Bayan Robinson yarı korku, yarı zaferle bir soluk verdi ve odadan
kaçtı, kapıyı dikkatle kapattı.

Sonra, bir an için, korkaklık neredeyse uzun zamandır dinmeyen
drama susuzluğunu giderdi. Kendisinin arabulucu olarak, kaçan bir eşi çılgına dönmüş kocasına geri kazandırma vizyonları, kendisini
dizi sayfasının yaldızlı dünyasında değil,
kağıdın diğer tarafındaki korkunç paragraflarda gördüğü korku dolu tereddütlerle altüst oldu.
Birilerinin tabanca sesleri duyduğu
paragraflarda....

Loş pasajda Gerald'a sarıldı.

"Nasıl biri?" diye fısıldadı.

"Sıradan bir züppe," dedi Gerald hayret dolu bir sesle. "Bayan
Grant'i istedim. Burada o isim yok.--Zayıf, esmer bir kadın.--Ve sonra onun sizin partiniz olduğunu fark ettim. Bir keresinde _News of the
World_'de resmini görmüştüm; polis tarafından motoruyla kaldırılırken fotoğrafını çekmişlerdi. Onu
nasıl tanıdınız, Bayan Robinson? O bir lord."

"Oh!" dedi. Bu gerçekten bir sansasyondu. Bu ona hayatı boyunca
sürecekti!--

* * * * *

Barnaby'nin Bond Sokağı'nda hiç şansı olmamıştı.

Arabasının içinde öne doğru oturdu, dışarı doğru eğildi, önünü kavradı,
açmaya hazırdı. Etrafta kaç tane aptal olduğunun, kaç tane anlamsız aptalın, erkek ve kadının, boşta ilerlemelerini durdurup ona baktığının bir önemi yoktu. Eski Bond Sokağı'ndan aşağı, Yeni Bond Sokağı boyunca, sonuna kadar gitti, dar anayolu araştıran bir bakışla taradı. Mağaza tabelaları onunla alay ediyordu. Şapkacılar, kuyumcular, el falcıları, eczacılar, resim satıcıları: fantastik bir karmaşa. Kadın
herhangi bir yerde, iki üç metre yakınında olabilirdi ve o bunu bilmiyordu.
Şu kapanan kapıdan içeri girmiş olabilirdi.
Yeni çıkıyor olabilirdi.

Yarım saat önce. Yüzde bir ihtimal... Daha büyük olasılıkla
millerce uzaktaydı, şu lanet taksilerden biriyle vızır vızır geliyordu--!

Eh, Rackham'ı avlayabilirdi. Marylebone'daki o eski kışlasına
giderdi. Hayır,--kiralıktı ya da kapatılmıştı ya da bir şeydi.
Şehirdeyken nereye gitti ki?

Onu yakalaması öğleden sonranın geç saatlerini buldu.
Sıradan mekanlarının çoğunda adı duyulmuş ya da görülmüştü. Bir adam bir eyerci dükkanında
ona rastlamıştı, bir diğeri on dakika önce Haymarket'te yanından geçmişti. Ve sonunda Barnaby onu terzisinden çıkarken buldu.
Arabayı durdurdu.

"Bin," dedi.

"Merhaba!" dedi Rackham, ona bakarak. "Neyin var senin?" Ama
mekanik bir şekilde itaat etti ve araba yola koyuldu. "Böyle bir adamı
kaçırmakla ne demek istiyorsun? Nereye gidiyoruz?"

"Ona otelime gitmesini söyledim," dedi Barnaby sertçe.
Sesinde kontrollü bir öfke vardı.

"Ama neden bu şeytan----"

"Bir takside kavga etmeyeceğim."

"Vay canına!" dedi Rackham, dönüp kuzeninin kasvetli profilini, inatla kapalı ağzını inceleyerek. Barnaby çok
çıldırmamışsa, rüzgarda ciddi bir şey vardı, kendini kaybetmeden
söyleyebileceğine güvenemediği bir şey.

Otele çok uzak değildi. Barnaby sertçe indi ve Rackham onu ​​takip etti.

"Umarım binanızda bir hemşire vardır," dedi, "ya da bir bakıcı."

"Odama gidelim," dedi Barnaby, aynı ölümcül, sessiz sesle.
Yukarıda kapıyı kapattı ve Rackham'a doğru döndü, sanki dayanacak gücü kalmamış gibi.

"Şimdi!" dedi. "Kahretsin, karıma ne yaptın?"

"Ne?" dedi Rackham. Bu saldırıyı beklemiyordu.

"Nerede olduğunu biliyorsun," dedi Barnaby. "Bana yalan söyleme. Bond Sokağı'nda onunlaydın----"

Yani mesele buydu.

"Sen bilmiyorsan ben nereden bileyim?" dedi Rackham. "Onun gittiğini mi kastediyorsun?"

Onun hevesi açıkça belliydi. Boş bir
protesto seline değerdi. İki adam birbirlerinin gözlerinin içine baktı.

Aralarındaki benzerlik, o zaman, heyecanlandıklarında ortaya çıktı.
Çenelerindeki öfkeli ifadede bir şey, ifadelerinde bir şey; bir
pervasızlık, sert bir mavi bakış.

Barnaby bastonunu düşürmüştü. Onun desteği olmadan ayakta durabiliyordu.
Bir süre tutkunun gücünü ödünç almıştı.

"Bilmiyor musun?" dedi ve derin bir nefes aldı.

"Bilmiyorum," dedi Rackham. "Eğer beni buraya getirmenin sebebi buysa, benimle kavga etmene gerek yok. Onu gördüm; onunla konuştum; ama
anlamayacak kadar aptaldım. Sanırım o gün şehirdeydi, çöp satın alıyordu. Geri döneceğinden hiç şüphem olmadı.
Hala hasta yatağında olduğunu ve sana baktığını
düşünüyordum-"

Şaşkınlığının uyandırdığı öfkeli dürüstlük patlamasıyla aniden kendini
durdurdu.

"Bu kadar lanet olası bir şekilde mutlu görünmene gerek yok--" diye patladı, "çünkü kendimi
bir aptal, bir kötü adam değil gösterdim. Bak, Barnaby, soruna
cevap verdim. Bana bir şey söylemeni isteyeceğim. O gitti ve sen onu
kaybettin. Ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Londra'yı baştan sona ara," dedi Barnaby, "onu bulana kadar."

"Biz böyleyiz, öyle mi?" dedi Rackham. "Onu
bırakacak kadar akıllı değil misin?"

Şaşkınlığından kurtularak daha yavaş konuştu. Gözünde bir
ışık vardı ve sesine bir coşku tınısı gelmişti.
İlk sıkıntısını, büyük iyi haberi tahmin edememe konusundaki
aptal başarısızlığına duyduğu öfkeyi atlatmıştı.

"Bunu söylemeye ne hakkın var?" diye haykırdı Barnaby.

"Bu konuda," dedi Rackham, "ne hakkın var?"

Atış bunu gösterdi. Bir dakika boyunca tekrar birbirlerine sabit bir şekilde baktılar.

"Cevabımı aldın," dedi Barnaby, "ondan karım olarak bahsettiğimde."

"O zaman buna sadık kalacaksın?" dedi Rackham. "Bunu
dayanılmaz bulsa da, gitmiş olsa da--hala o bahaneyi mi savunuyorsun?
Ne işe yarıyor? Kızı zerre kadar umursamıyorsun. Ah, sizi
birlikte gördüm; hangi şartlarda olduğunuzu biliyorum.--Bu inatçılık sizi
yemlikteki köpek----"

"Dikkat et," dedi Barnaby, derin bir nefes alarak.

"Şu saçmalığı bırakalım," dedi Rackham. "_Ben_ dedikoducu değilim.--Ama en başından beri bir sezgim vardı. En başından beri bunun annenin bir bitkisi olduğunu tahmin ediyordum.--Senin gelip onu
bozman cehennem kadar sakıncalıydı--! Ama dilimi tuttum. Julia'dan başka hiç kimse
toprağın nasıl olduğunu bilmiyordu. --Kıskanç bir kadında bazen şeytani bir içgüdü vardır--"

Kısa bir kahkaha attı. Barnaby'nin bakışındaki bir şey onu eğlendirdi.

"Ne? Sonuçta seni azarlıyormuş, öyle mi?" dedi.
"Eh, sana orada bir iyilik yaptım. Onu sessiz tutmasaydım, Melton Balosu gecesi
dairelerin çatılarına
çığlık atacaktı. Bunun için bana bir şey borçlusun, Barnaby. Her zaman onu çılgın bir deli olarak
göstermeyecek birkaç kişi olurdu. Dikkat et, onu senin için
ağızlık takmadım--Bunu Susan için yaptım. Kenarda durup o kadının onları kovalamasını izlemeyecektim--!"

"Bitirdin mi?" dedi Barnaby. Biraz olsun
özdenetimini geri kazanmıştı.

"Eğer mantıklıysan bitirdim," dedi Rackham. "Neden itiraf edip
bana ne yapabileceğini söylemiyorsun ve onu aramama izin vermiyorsun. Yemin ederim onu ​​bulacağım--ama senin için değil."

Barnaby ona doğru bir adım attı ve o da hızla geri çekildi, kendi istemsiz
önlemine gülümsedi. Gülümseyebilirdi, oteldeki tüm ayaktakımını çağıracak bir
kavgayı savuşturmak için.

"Sakin ol!" dedi. "Beni öldürmeye çalışma. İkimiz için de zaman kaybı olur. Senden korkmuyorum, Barnaby, ama şimdi, seninle buraya kürek çekmeyi bırakmaktan başka
yapmam gereken bir şey var. Seni uyarmam
daha iyi olur--"

Barnaby kendini tutmakta zorlanıyordu. Susan hâlâ
bulunmamıştı ve onun korumasını istiyordu. Rackham tam oradaydı,
lanet olsun ona; kafasını kaybetmemeliydi.

"Ve seni uyarıyorum," dedi. "Karımı senin yardımın olmadan bulacağım. Ne dediğimi duyuyor musun?--karımı, Rackham. Ne tür bir hikaye
anladığın umurumda değil. Bunu anla. O bana ait."

"Ve yine de gitti," dedi Rackham.

Birisi kapıyı çalıyordu, ama o kadar gizlice ki iki adam da
duymadı. Gitmek için dönen Rackham, alaycı
sözünü geri fırlatmak için durmuştu. Diğer adamın da cevabı yoktu. Kendi
hızlı telaşı onu mahvetmişti.

"Bunun üstesinden gelemezsin, değil mi?" dedi Rackham. "Bu senin inatçılığını
altüst ediyor. Eğer devam etmeyi seçmezse
sen hiçbir şey yapamazsın."

"Onunla ben ilgilenebilirim," dedi Barnaby. Sesi boğuk geliyordu.

"Hayır, yapamazsın," dedi Rackham, kendikine denk gelen ani bir
şiddetle. "Bu benim işim."

"Senin mi?" dedi Barnaby ve bakışları tehlikeliydi. Sıktığı bir eliyle
diğer adama doğru ilerledi.

"Çünkü," dedi Rackham, "eğer o senin karın değilse:--ve değil; o
senin için hiçbir şey değil--onu benim yapacağım."

Aralarındaki kısa sessizlikte, kapı çalmaları ısrarcı hale geldi.

"Onları içeri alsan iyi olur," dedi Rackham, "Ben gidiyorum."

Barnaby kendini toparladı ve anahtarı çevirdi. Kapıyı kilitlemesi içgüdüsel bir
eylemdi. Ve Rackham, eşikte bekleyen önemsiz kişiyi görmezden gelerek bayıldı.
Barnaby'nin boş sorgulayıcı bakışına kendi emirlerini özür dileyerek hatırlattı. Bir mesaj gelirse hemen getirilmesi gerektiğini söylemişti.
Ve bir mesajdı;--nakliye ofisinden.

* * * * *

Rackham bir fatih gibi oradan dışarı fırladı.
Susan'ın kaçtığını bilmek, onun için kazandığını bilmekti.

Onu bulacağından hiç şüphe etmedi ve ilham ona yardım etti, tıpkı
inancının teşvikiyle kanı daha hızlı akan bir adamın şans. Ondan ve Kilgour'dan ve cahilce sorularının utancından kaçmak için uçtuğu dükkan hangisiydi? Tekrar öğrenmek için yeterince uzun süre dışarıda kalmıştı, daha fazla oyalanmak için
bir mazereti kalmayana kadar beklemişti. Alışveriş yapmış olmalıydı. O
doğruca oraya gitti.

Şans onun yanındayken içeri girip o sabah gelen bir hanımın adını ve adresini bırakmayı unuttuğundan korktuğunu söylemek ne kadar da kolaydı... Bu büyük bir alışveriş merkezi değildi, ancak bir müşterinin görünümünü tarif etmenin mümkün olduğu ve satış
kadınlarının onun duruşunu fark edip sempatik bir şekilde eğlendiği küçük, özel bir dükkandı. Şapkacıda onu yukarı kata yönlendirdiler ve orada, umursamaz hanımın eve gönderilmesini emrettiği varsayılan kadın kürklerinin listesini çaresizce gözden geçirmeye çalışırken, komik umutsuzluk tavrının eşit bir şekilde takdir edildiğini gördü. Bir adam nasıl başarılı olabilirdi? Gülümseyerek onu rahatlattılar. Hanımı onun tarifinden mükemmel bir şekilde hatırlıyorlardı ve o kuruluşta hiçbir hata yapmamıştı; paket çoktan paketlenmişti ve gönderilmeyi bekliyordu. Onu memnun etmek için bir yardımcıdan etiketteki adresi okuması istendi ve kadın ona doğru baktığında, doğrulayacağını umarak Rackham tam zamanında kendini kontrol etti. Çünkü onun gevelediği isim ona yabancıydı. Neden, bunu düşünmüştü, çünkü kaçak artık kuzeninin karısı gibi davranmıyordu; yine de onun o olduğunu inkar etmek üzereydi. Nasıl bir ses çıkarmıştı? Grant mi, Grand mi? Ve gerçekten Susan mıydı, yoksa bir yabancı mıydı? Bunu bilmesinin bir yolu yoktu; mümkün olan tek şey körü körüne ilerlemek, şansına güvenmek ve o adresi kafasında belirlemekti.

"Evet, evet, sorun değil," diye kabul etti ve dükkândan
çıkarken görevinin görünürdeki beyhudeliğine iyi huylu bir şekilde güldü.

* * * * *

Odayı boşaltan Bayan Robinson'ın gizemli işaretiydi. Tek tek, ürkmüş gölgeler gibi, sakinleri oradan uçup gittiler ve
Rackham'ı Susan'la baş başa bıraktılar.

Yarı karanlıkta arılar gibi vızıldayarak merdivenlerin üzerinde asılı duruyorlardı,
telaşla belirsizce artan bir ilgiyle heyecanlanmışlardı. Zaman zaman birbirlerini susturup sessizliğe büründüler, bir şey olmasın diye nefeslerini tutarak dinlediler ve oturma odasının kapısından gelen ışığın çatlamasını bir tür büyülenmeyle izlediler. Sadece Bayan Robinson fısıldamaya devam etti, fısıldamaya devam etti.

"Zavallı küçük kız!" dedi Rackham.

Sesinde zafer, acıma ve tehdit edici bir nezaket vardı.
Pervasız kişiliği, aniden boşalmış olan odayı doldurmuş gibiydi.

Onun girişiyle birlikte ayağa kalkmıştı. Bir panik dalgası başının üzerinden geçti ve onu hafifçe titretti; çünkü hiçbir uyarı almamıştı.

"Buraya nasıl geldin?" dedi.

"Ah," dedi, ona doğru gülümseyerek. "Kendini senin koruyucun olarak ilan etmiş gibi görünen sıkıcı genç bir kadını beni içeri almaya ikna ettim. Bu sabah yaptığın gibi beni atlatma riskine girmeyecektim. Törensel bir mesaj gönderseydim beni göremezdin."

"Hayır," dedi, "göstermezdim."

"Bunu biliyordum," dedi Rackham. "Bana gerçeği söylemeni engelleyen aynı gurur seni benden saklardı. Beni kapıdan
çevirirdin.--Ama sıkıcı romantik harika bir müttefikti, yine de
onun çılgın varsayımlarının çoğuna katılmak zorunda kaldım.--Daha sonra beni affettireceğim."

Kendi kendine güldü.

"Bana," dedi, "kocan olup olmadığımı sordu."

"Sen--sen--! Onun düşünmesine izin mi verdin----" diye haykırdı Susan boğuk bir sesle, bakışının ilham ettiği
tuhaf kaçınılmazlık hissine karşı mücadele ederek.

"Ah, çok düşünmüş," dedi. "Kaçak bir yabancı,
kendisine Bayan diyen--Grahame miydi?--yanılmışım--ve
alyans takan. Daha olası olan ne--? Yüzümü gösterir göstermez rolü bana zorla kabul ettirdiler."

Heyecanını gizleyen yarı şakacı havayı bıraktı ve
yaklaştı. Susan onun yaklaşmasıyla hafifçe titredi.

"Bana güvenmeye cesaret edemiyor musun, Susan?" dedi. "Ben bir Ferisi değilim.--Neden, bunu en başından tahmin ettim. Sana bir arkadaş istersen
yardım etmeme izin vermeni istediğimi hatırlamıyor musun?--Ve ben de tüm bunları
izlerken. Barnaby'nin pazarlığını nasıl sürdürdüğünü,
seni umursamadan,
geri dönüşünün şokunda çaresizliğinden yararlanarak nasıl pazarlık yaptığını tahmin edemeyeceğimi mi sanıyorsun?
Senin için zor olmasının ne önemi vardı, yeter ki bu kendi bencil amacına uygun olsun?"

"Bana iyi davrandı," dedi. Artık hiçbir şeyi inkar etmenin bir anlamı yoktu.

"Ona hâlâ minnettar mısın?" dedi Rackham. Yüzünü çevirdi.

Tavrındaki bir şey, onda, ilk andan itibaren ruhunda hayranlıkla mücadele eden o koruma içgüdüsünü
canlandırdı.
Onun için savaşmanın,
Barnaby'ye ve dünyasına sırt çevirmenin,
hepsinin onu bir hilekar olarak
aşağılamasının kendisine ait olmaması karşısında yakıcı bir öfke hissetmemiş olsaydı?--Onların en kötüsünü yapmalarını,
onlara meydan okumalarını isterdi... Eh, sonunda o fırsat onundu.

Barnaby onu neredeyse kandırmıştı.
İlk başta izlediği sıra dışı yol,
Rackham'ın hayal gücü kuvvetli bir eşek olduğu için kendine küfretmesine neden olmuştu. Ama
haklıydı. Zamanı gelmişti.... Ve Barnaby yenildi.

"Pekala," dedi, "bu bitti. Şimdi seninle ilgileneceğim, seni
bundan çıkaracağım. Bana bak! Artık aramızda hiçbir şey yok,
hayali bir engel yok,
senin yanlış adımından yararlanıp
kendi aptalca oyununu oynamanı sağlayan bir adama karşı sadakat konusunda yanlış bir fikir yok.
Cesurca bir gösteri yaptın. Beni neredeyse kandırdı, bir iki kez, neredeyse
ondan hoşlandığına inanmamı sağladı.... Bunu boş ver. Cesur bir kız gibi
kendini o dayanılmaz durumdan kurtardın. Ve ben buradayım,
Susan, her zaman olduğum yerde, ayaklarının dibinde."

Başını kaldırdı; küçük, üzgün, çaresiz bir yüz yukarı doğru döndü.

"Neden bana hakaret etmek zorundasın?" dedi. "Yalnız olduğum için mi?"

"Senden benimle evlenmeni istiyorum," dedi Rackham.

Bir dakika boyunca ona baktı. Onun peşinde koşması tamamen bencilce değildi: umursamaz yüzünde sabırsız bir sevgi vardı.

"Ben--?" dedi hafifçe. "Sizin aranıza bir
sahtekar olarak
geldiği dışında hiçbir şey bilmediğiniz bir kadın mı? Söylediklerinizi kastetmiş olamazsınız, Lord
Rackham."

Kadının itirazını kaba bir şekilde kesti.

"Sizce gevezelik etmek umurumda mı?" dedi. "Dillerini oynatsınlar. Biz
başımızı dik tutup onları hiçe sayacağız. Barnaby'nin onun karmaşasından
çıkmanın bir yolunu bulmasını ona bırakacağım.--Tanrım, bu onları nasıl da şaşırtacak,--evliliğimizin _Morning Post_ gazetesinde ilan edildiğini gördüklerinde nasıl gevezelik edecekler--!"

Onun onayını hafife alıyordu, ani anın
sıcağında kibirliydi. Belki de onun reddetmesi mümkün değildi. Hangi kadın, içinde bulunduğu zor durumda, krallığını ona teklif eden
kurtarıcıya memnuniyetle yaslanmazdı ki? Belki de
şansına olan güveni onu kör etmişti.

"Seninle evlenemem!" dedi.

Rackham geri çekilmedi. Hoşgörüyle güldü. Acaba dünyanın
fikirleri yüzünden mi rahatsızdı?

"Sevgili, aptal çocuk," dedi. "Korkma. Sana
uygun şekilde davranmalarını sağlayacağım. Şaşkınlıklarını yutmalarını sağlayacağım; ve sana
nasıl davranacaklarını."

Evet, bu adam onu ​​seviyordu. Bu yüzden ondan korkuyordu.
Böyle sevilmeye
alışık değildi. Bunu
tehlike yerine yardım olarak görmeyi hiç öğrenmemişti....

"Seninle evlenemem," diye tekrarladı ama nefesi hızlandı.

"Ah, ama evlenmelisin!" dedi. "Kader benim tarafımda. Bana karşı tek başına nasıl bir mücadele verebilirsin? Seni buldum,
Susan, ve seni asla bırakmayacağım... Benim için çok
aşırı hiçbir şey yok ve beni durduracak hiçbir şey yok.--Ellerin titriyor."

Ellerini tutmak için eğildi, Kaderin kendisi kadar kararlı olan
şiddetli şefkatiyle onun sessiz meydan okumasını bir kenara itti. Sadece bir an
için
ruhen çok yorgun, ona karşı koyamayacak kadar güçsüz hissetti. Sevilmek çok
garipti, korkunç olsa da. Neden herhangi bir erkek
onunla dünyanın boşluğu arasına girecek kadar derinden umursasın ki?
Eğer teslim olursa, bu garip tapınmayı tatlı bulamaz mıydı?

Gülümsemesini anlayana kadar tereddüt ettiğini anlamadı ve
bununla birlikte kalbi, ona başka bir adamı hatırlatan kaçak bir benzerlik, bir tavır
numarasıyla vuruldu. Faydasızca, dokunaklı bir şekilde, hafıza
onu bıçakladı. Titreyen ellerini savurdu.

"Hayır!" diye soludu. Bunun düşüncesi bile dayanılmazdı. "Yapamam--yapamam!"

Onun haykırışının şiddeti karşısında afalladı. Bir an
konuşmadı, ona tuhaf bir şekilde baktı. Kahkahası öfkeliydi. "Seni bir arabaya bindirip götürmeyi çok istiyorum," dedi. "Ah, izin verirlerdi!--Bu insanlara senin
benim karım ve biraz deli olduğunu söylemem yeterli. Benim hikayem seninkinden daha olası gelirdi."

Onun ciddi olmadığından emin değildi. Panik içinde,
kolunu tutan adamın elinden kurtuldu, yanından geçip kapıya ulaşmak istiyordu.
Neden?--Bu yabancılar evinde boşuna bir sempati arayışında bulunmak için mi?--

Kolunu çevirip içeri giren kimdi? Bakışları
inanmıyordu; kalbinin boğucu
sıçrayışı ona bunun doğru olduğuna ikna edene kadar ne nefes alabiliyordu ne de kıpırdayabiliyordu. Çünkü kapıda duran Barnaby'nin kendisiydi, tıpkı o gece onu ilk gördüğünde olduğu gibi.
Sadece gözlerindeki bakış
değişmişti.

O gece onu yere seren aynı baygınlık onu da ele geçirdi. Düşerken onu kimin kollarının yakaladığını bilmiyordu...
düşüyordu... Ama her şey karanlık olmasına rağmen hiçbir şeyden korkmuyordu.

"Irkın, Barnaby," dedi Rackham.

BÖLÜM XIV

"Seni geri alacağımızı biliyordum," dedi Leydi Henrietta.

Dün gece söylediği ilk kelime buydu ve bunu haklı bir
kâhin vurgusuyla tekrarladı. Yine de kaçakla olan teması neredeyse
şiddetli olmuştu.

Londra'ya yaptığı yolculuk ona zarar vermemişti. Aksine, tüm bu
heyecan ona bir destek vermişti. Yanaklarında muzaffer bir pembelik vardı ve gözlerinin köşelerini
çevreleyen ince çizgilerde eğlence parıldıyordu. Barnaby ararken o, tozluklu, heybetli ama dünyalı bir şahsiyetle meşguldü. Bu kişi onun eski bir hayranıydı ve yeminli müttefikiydi. Durum onu
büyülemişti; heyecan verici ama tamamen haklı bir entrika gibiydi.
Şaşkınca, keyifle Susan'a bakıyordu.

"Evet," diye devam etti. "İnancımı o eski yıpranmış broşuma bağladım. Takmak uğursuz ama yine de--bana geri dönmeye mahkum olduğunu hatırladığımda sakinleştim. Geri döneceğini biliyordum."

Birinden diğerine dönerek batıl inancıyla alay etmeleri için meydan okudu; ve sonra güldü.

"Canım!" dedi. "Ona öfkelendiğim zamanki yüzünü asla unutamam.--Onu suçladım, emin olabilirsin. Ya da bana seslendiğindeki sesini--'Yazdı!' Sabrımı kaybedip ağlayana kadar ondan daha fazlasını alamadım--'O zaman Tanrı aşkına mektubu oku ve bana ne dediğini söyle!' Ve o, 'Evliliğimin yasadışı olduğunu öğrendiğini söylüyor' dediğinde, ben sadece 'Tanrıya şükür!' diye haykırabildim."

Onun şaşkınlığının resmine tekrar güldü.

"Onu çok şaşırttım," dedi. "Ama ben taşınmıştım. Bir bilmeceyi çözmüştü.... 'Demek ki _gizemli_ Amerikan işiymiş,' dedim, '_mesele_ buymuş! Ve o aceleyle gitti ve seni ve geri kalan her şeyi serbest bıraktı, seni değersiz tembel! Eğer hepsi buysa, yakında düzeltilebilir.'--Ve sonra şaşkınlığından uyandı.
Ama Piskoposu düşünen bendim. Özel bir lisans öneren bendim. Ben baş komplocuyum, Susan,--ve gidip
eşyalarımı giyeceğim."

Kapıya ulaştığında onlara bakarak gitti.

"Onu gözünün önünden ayırma, Barnaby," dedi uyarıcı bir şekilde ve
onları birlikte bıraktı.

Kız olduğu yerde, oldukça hareketsiz kaldı; pencerenin baş döndürücü yüksekliğinden aşağıdaki sokaklardaki huzursuz dünyaya bakıyordu.
Barnaby topallayarak yanına doğru yürüyordu.
Omuzunda onun dokunuşunu hissetti.

"Aşağıda kilise var," dedi. "Bir girdaptaki ada gibi, değil mi? Ama içeri girdiğinizde tüm uğultu ve telaş bir rüyadaki gürültü gibi diniyor.
Orası harika bir şekilde loş ve karanlık, ve bizim için sıraları tozluyorlar,--ve sunağın üzerinde birkaç zambak var. Ve el ele yürüyeceğiz."

Nefesi aceleyle geldi, bir hıçkırık gibi.

"Emin misin?" dedi.

"Ah," diye hatırlattı ona, "Seninle hiç sevişmedim, değil mi, Susan?"

Onu bu kadar yakından tanıdığı için ona cevap veremedi; ve ona bakmaya
cesaret edemedi. Hatırlanacak çok şey vardı ve bunun ne kadar tehlikeli olduğunu tahmin etmeye başlamıştı... Adam güldü ve eli daha da ağırlaştı
omzuna.

"Londra'nın dört bir yanında çılgın bir sakat gibi zıplayıp duruyordum," dedi, "ve
sonunda seni yakaladım. Sana tutunmalıyım, yoksa
kaybolmayı başaracaksın. Beni takip edemeyeceğimi düşündüğünde neden kaçtın?
Bu adil değildi. Ah, sevgilim, anlayamadın mı?"

Sesi artık sabit değildi; tutkulu alt tonlamasında bir sitem vardı.

"Üzgünüm," dedi ve yanağını adamın koluna koydu.
Hala çok harika olan bu şey gerçekti.

"Neden," dedi Barnaby. "Başından beri sadece sen vardın,--seni gördüğümde beni sersemleten o ilk
gece. Nedenini bilmiyordum ama biliyordum ki, ne pahasına olursa olsun, ne riske girerse girsin seni bırakamazdım. Seni evimde güvende tutmak için yeterince güçlü, yeterince erkek olduğumu düşünüyordum:--ve
ne kadar zor bir şey yaptığımı anlamaya başladığımda,
oynadığımız saçmalığı gerçeğe dönüştürme çılgın arzusuyla savaşmam gerektiğinde,--seni başka bir kadına
ihanet ettiğime
inandın... Mektubunu aldım, zavallı mektubunun sevgili parçası, bana aramızda hiçbir engel olmadığını bildiriyor... Ve bu senin hakkında duyduğum son şeydi, öyle mi Susan?"

Sorduğu sorudaki sitem, şakacı şefkatinde kaybolmuştu.

"Bekle," dedi, "seni güvende tutana kadar ve sana öğreteceğim... Ve
sonra, belki, her şeye geri dönüp gülmeye cesaret edebiliriz, uzun
bir
zaman sonra; sadece sen ve ben, baş başa."

Leydi Henrietta çoktan geri dönmüştü. Dikkatli davranmıştı,
kendisinin hemen verdiğinden daha kapsamlı bir açıklama
istememişti. Bilmesi gereken tek şey buydu; ama merakını gidermek için fazla akıllıydı.
Zihninin
arkasında, savaşını
kazanmış bir savaşçınınki gibi, mutlak bir memnuniyetten başka bir şey yoktu.
Gözleri, kurnaz ve anlayışlı, onları düşünürken birazcık
sönük olsa da, duygularını
hızla
söküp tekrar gülümsedi.

"Ne kadar komik," dedi. "Kendimi nasıl eğlendirdiğimi bilemezsiniz, çocuklar. Kürklerini giydirin, Barnaby, çenesine kadar ilikleyin. Piskoposa geç kalmayacağımıza söz verdim. Gizli evlilikler
asla geç kalmaz."

Sonra onu acele ettirerek, ona bastırılamaz bir
şeytanlık kıvılcımı
yaratmaya yöneldi.

"Anlaşılmaz bir çift," dedi. "Keşke ilk düğününüzde olsaydım. Korkunç derecede romantik olmalı."

Barnaby saatini kaldırdı. Gözlerinde yenilmez bir parıltı parladı.

"Öyleydi," dedi. "Sadece elini böyle tuttum ve dedim ki--"
elinde sıkıca tutuyordu--"Hadi gidip evlenelim, Susan."

WILLIAM BRENDON AND SON, LTD.

PRINTERS, PLYMOUTH

Barnaby'nin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, R. Ramsay

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BARNABY ***

***** This file should be named 36699.txt or 36699.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/6/6/9/36699/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
