*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Country of the Pointed Firs
Yazar: Sarah Orne Jewett
Yayın Tarihi: July 8, 2008 [EBook #367]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/367
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Country of the Pointed Firs, by Sarah Orne Jewett

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Country of the Pointed Firs

Author: Sarah Orne Jewett

Release Date: July 8, 2008 [EBook #367]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE COUNTRY OF THE POINTED FIRS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Judith Boss tarafından üretilmiştir

SİVRİ KÖKLERİN ÜLKESİ

Sarah Orne Jewett tarafından

Not:

SARAH ORNE JEWETT (1849-1909) Maine, South Berwick'te doğdu ve öldü.
Babası bölgenin en seçkin doktoruydu ve çocukken,
Jewett sık sık hasta ziyaretlerinde ona eşlik ederdi.
Küçük yaşta şiir yazmaya başladı ve henüz 19 yaşındayken kısa öyküsü
"Mr. Bruce" Atlantic Monthly tarafından kabul edildi. Bu dergiyle ilişkisi
devam etti ve o zamanlar editör olan William Dean Howells onu ilk kitabı Deephaven'ı (1877) yayınlamaya teşvik etti,
daha önce Atlantic Monthly'de yayınlanan bir taslak koleksiyonu. Howells ile olan arkadaşlığı sayesinde Jewett, Annie Fields da dahil olmak üzere Boston'un edebi elitleriyle tanıştı ve onunla hayatının en yakın ve kalıcı ilişkilerinden birini geliştirdi.

Sivri Köknarların Ülkesi (1896), Henry James tarafından "güzel küçük başarı miktarı" olarak tanımlanan Jewett'in en iyi eseri olarak kabul edilir. James'in küçültmelerine rağmen roman bir klasik olmaya devam ediyor.
Gevşek bir yapıya sahip olduğu için birçok eleştirmen kitabı bir roman olarak değil, bir dizi taslak olarak görüyor; ancak, yapısı hem mekan hem de tema aracılığıyla birleştirilmiştir. Jewett, bir yazar olarak güçlü yönlerinin olay örgüsü geliştirmede veya dramatik gerilimde değil, karakter geliştirmede yattığını düşünüyordu. Gerçekten de, kariyerinin başlarında kaybolan bir yaşam biçimini korumaya karar verdi ve romanı, Maine kıyısı boyunca çürüyen balıkçı köylerinde yaşayan sakinler üzerindeki izolasyon ve zorlukların etkilerinin bir çalışması olarak okunabilir.

Jewett, yazarlık kariyerini etkili bir şekilde sonlandıran bir kazadan sekiz yıl sonra 1909'da öldü. Ünü, yaşamı boyunca büyüdü ve sevdiği New England'ın sınırlarının çok ötesine yayıldı.

İçindekiler

I Dönüş
II Bayan Todd
III Okul Binası
IV Okul Binası Penceresinde
V Kaptan Littlepage
VI Bekleme Yeri
VII Dış Ada
VIII Yeşil Ada
IX William
X Pennyroyal'ın Büyüdüğü Yer
XI Yaşlı Şarkıcılar
XII Garip Bir Yelken
XIII Zavallı Joanna
XIV İnziva Yeri
XV Kabuk Yığını Adası'nda
XVI Büyük Sefer
XVII Bir Köy Yolu
XVIII Bowden Buluşması
XIX Şölenin Sonu
XX Kıyı Boyunca
XXI Geriye Bakış

I. Dönüş

Dunnet sahil kasabasında onu doğu Maine'in diğer deniz köylerinden daha çekici kılan bir şey vardı. Belki de
o mahalleyle tanışıklık, onu bu kadar çekici kılan ve kayalık kıyıya, karanlık ormanlara ve İskelenin çıkıntıları arasında güvenli bir şekilde sıkıştırılmış ve
ağaç çivilenmiş gibi görünen birkaç eve bu kadar ilgi çekici kılan basit bir gerçekti. Bu evler
deniz manzarasından en iyi şekilde yararlanıyordu ve bahçelerinin parçalarında bir neşe ve kararlı bir çiçeklenme vardı; dik alınlıklarının
tepelerindeki küçük camlı yüksek pencereler, limanı ve ötesindeki uzak deniz hattını izleyen veya kıyı boyunca kuzeye bakan
veya ladin ve balsam köknarlarından oluşan arka planına bakan bilgili gözler gibiydi. Kişi böyle bir köyü ve çevresini gerçekten tanıdığında, tek bir kişiyle tanışmış gibi olur. İlk görüşte aşık olma süreci böyle bir durumda hızlı olduğu kadar kesindir de, ancak gerçek dostluğun gelişimi ömür boyu süren bir ilişki olabilir.

Bir yat gezisi sırasında iki veya üç yaz önce yaptığı ilk kısa ziyaretten sonra, Dunnet Landing'e aşık biri geri döndüğünde, sivri köknarların değişmeyen kıyılarını, köyün aynı tuhaflığını, ayrıntılı gelenekselliklerini; uzaklığın ve şefkatli rüyalarının anlattığı medeniyetin merkezi olma konusundaki çocuksu kesinliğin tüm o karışımını buldu. Haziran ayında bir akşam, tek bir yolcu vapur iskelesine yanaştı. Gelgit yüksekti, güzel bir seyirci kalabalığı vardı ve şirketin genç kısmı onu, tuzlu havadar, beyaz kaplamalı küçük kasabanın dar sokağında sakin bir heyecanla takip etti. II. Bayan Todd

SONRA, bu yaz konaklama yeri seçiminde bulunacak tek bir kusur vardı ve o da tamamen izole olmamasıydı. İlk başta, Bayan Almira Todd'un sokağın ucunda duran küçük evi, tüm çiçek açan şeylerin, iki veya üç neşeli hatmi ve biraz Londra gururunun, gri kiremitli duvara yaslandığı, çalılıklı yeşil bahçesinin arkasında, yoğun dünyadan yeterince korunaklı ve izole edilmiş gibi görünüyordu. Garip küçük bir bahçeydi ve bir yabancı için şaşırtıcıydı, birkaç çiçek bu kadar yeşillik yüzünden dezavantajlıydı; ancak Bayan Todd'un hem yabani hem de evcil otların ateşli bir aşığı olduğu kısa sürede keşfedildi ve deniz meltemleri evin alçak uç penceresinden içeri esiyordu ve sadece tatlı
yaban mersini ve tatlı-mercanla değil, aynı zamanda melisa, adaçayı, hodan ve nane, pelin otu ve güney odunuyla doluydu. Bayan Todd ot bahçesinin uzak köşesine adım atma fırsatı bulduğunda, kekik üzerine ağır ağır basıyor ve onun hoş kokulu varlığını diğer her şeyle birlikte hissettiriyordu. Çok iri bir insan olduğu için kabarık etekleri ayaklarının kaçırdığı neredeyse her ince sapı fırçalıyor ve büküyordu. Sabah yarı uyanık olsanız bile, orada dolaştığını her zaman anlayabiliyordunuz ve birkaç haftalık deneyimle, bahçenin tam olarak hangi köşesinde olduğunu
öğrenmeyi
öğreniyordunuz. Bu bitki tarlasının bir tarafında, sıradan bitkiler arasında büyük hazineler ve nadir bulunanlar olan, rustik bir
ilaç kitabının diğer büyümeleri vardı.
Unutulmuş geçmişteki bir şeyin belirsiz bir hissini ve anısını uyandıran bazı garip ve keskin kokular vardı. Bunlardan bazıları bir zamanlar kutsal ve mistik ayinlere ait olabilir ve yüzyıllar boyunca yanlarında bazı gizli
bilgiler aktarılmış olabilir; ancak şimdi yalnızca Bayan Todd'un mutfak ocağında küçük bir kazanda melas veya sirke veya içkiyle aralıklarla demlenen mütevazı bileşiklere aitti.
Bunlar, genellikle geceleri sanki gizlice gelir ve doldurulması gereken kendi eski görünümlü şişelerini getirirlermiş gibi acı çeken komşulara dağıtılırdı. Bir
devaya Kızılderili ilacı denirdi ve fiyatı sadece on beş sentti; fısıldanan talimatlar müşteriler pencerelerin önünden geçerken duyulabiliyordu. Çoğu ilaçta alıcının mutfaktan uyarılmadan ayrılmasına izin verilirdi, Bayan Todd adımların akıllıca bir kurtarıcısıydı;
ama kapıda durarak bazı şişelerde uyarılarda bulunurdu ve
kapıya kadar iyileşme yolunda eşlik edilmesi gereken başka dozlar da vardı, uzun talimatlar mırıldanırken
sonuna kadar gizlilik ve önem havasını korudu.
Baş etmeye çalıştığı şey yalnızca insanlığın ortak yardımları olmayabilirdi; bazen sanki sevgi, nefret, kıskançlık ve denizdeki ters rüzgarlar da Bayan Todd'un bahçesindeki tuhaf, vahşi görünümlü
bitkiler arasında uygun çarelerini bulabilirmiş gibi görünüyordu.

Köy doktoru ve bu bilgili bitki uzmanı en iyi
anlayıştaydı. İyi adam, karşı koyma fırsatı bulacağı bazı iksirlerin olumsuz etkisine güvenmiş olabilir;
her neyse, ara sıra durup Bayan Todd ile çitin üzerinden selamlaşıyordu. Konuşma, en kısa ön konuşmalardan sonra hemen profesyonelleşti ve o, parmaklarında hoş kokulu bir dal döndürerek durur ve belki de, ev sahibimin bazen değerli komşuların hayatını ve faydasını tehlikeye atacak kadar kesin bir inançla söylediği, çok ısrarcı bir iksir olan saf ot iksirine olan inancı hakkında imalı şakalar yapardı. Haziran ayının sonlarında, yoğun ot toplama sezonunun yeni başladığı bu en sessiz sahil köyüne varmak, aynı zamanda Bayan Todd'un eski moda ladin birasının demlenmesindeki faaliyeti. Bu serinletici ve ferahlatıcı içecek, uzun bir dizi deneyle
harika bir mükemmelliğe ulaşmıştı; muazzam bir yerel ün kazanmıştı ve üretimi için gereken malzemeler her zaman
tükeniyor ve yenilenmesi gerekiyordu. Çeşitli sebeplerden dolayı,
özlenen inziva ve kesintisiz günler, dünyanın bu güzel köşesinde çok nadir olduğunu kanıtladı.
Ev sahibim ve ben, öğlen basit bir soğuk öğle yemeği ve bazen kiracının günün ilerleyen saatlerinde elinde oltayla yoldan aşağı aceleyle yürürken görülebileceği sıcak akşam yemekleri konusunda cömert bir tazminat temelinde kurnazca bir iş anlaşması yapmıştık.
Kısa süre sonra, bu düzenlemenin Bayan Todd'un ormanlarda ve meralarda yavaş ot toplama ilerlemeleri için büyük bir pay sağladığı anlaşıldı. Sıcak havalarda ladin birası müşterileri oldukça istikrarlıydı ve erken ikametgahımın akılsızca merakının beni tanıştırdığı farklı yatıştırıcı şuruplar ve iksirler için birçok talep vardı. Bayan Todd'un bu ince işin ve onu geçindirmek için aç bir kiracıdan gelen gelirin dışında pek bir şeyi olmayan bir dul olduğunu bilerek, enerjilerimiz ve hatta ilgimiz hızla bahşedildi, ta ki her güzel günde uzaklara gitmesi ve kiracının yan kapıdaki tüm buyurgan vuruşlara cevap vermesi olağan bir hale gelene kadar. Bayan Todd'un eşliğinde ara sıra bilgelik veren bir yürüyüşe çıktığımda ve onun sık sık yokluğunda iş ortağı olarak hareket ettiğimde, Temmuz günlerinin hızla uçup gittiğini fark ettim ve ancak bir gece, gün içinde aldığım iki dolar ve yirmi yedi sentin sergilenmesinde çok büyük bir gurur ve zevkle karşı karşıya kaldığımı hissedene kadar, artık ne yazık ki gecikmiş olan uzun bir yazıyı hatırladım ve bunu yapmak zorundaydım. Omuzlarıma nazikçe dokunulması ve "canım" diye çağrılmak, akşam yemeği için erken mantar sürprizi teklif edilmesi, tek bir günde iki dolar ve yirmi yedi sent kazanmanın tüm ihtişamına sahip olmak ve sonra bunların hepsinden vazgeçip bu hoş başarılardan çekilmek, çok fazla kararlılık gerektiriyordu. Edebi işler en iyi ihtimalle belirsizliklerle o kadar rahatsızdır ki, vicdanımın sesi en yakın çakıl taşlı plajdaki denizden daha yüksek sesle kulağıma gelene kadar Bayan Todd'a kaba geri çekilme sözleri söylemedim. Sadece ifadelerinde her zamankinden daha hüzünlü bir şefkat oldu ve ona artık "insanları görme" dediğimiz şeyin zevkini yaşayamayacağımı açıkça söylediğimde beklediğim kadar hayal kırıklığına uğramış göründü. Kış rahatsızlıklarını hafifletmek için çok güvenilen çeşitli yabani otları hasat etmek için bu en önemli mevsimde onun özgürlüğünü kısıtladığım için tüm bir mahalleye karşı acımasız olduğumu hissettim. "Eh, canım," dedi hüzünle, "senin burada olmandan büyük bir avantaj sağladım. Yıllardır böyle bir mevsimim olmadı ama hiç bu kadar güvenebileceğim
kimse olmadı. Tek eksiğin birkaç özellik ama zamanla
yargı ve deneyim kazanacaksın ve işte çok yetenekli olacaksın.
Ben tam burada durup bunu herkese söylerdim."

Bayan Todd ve ben iş ilişkilerimizdeki değişiklikten dolayı ayrılmadık veya yabancılaşmadık; aksine, aramızda daha derin bir yakınlık başlamış gibiydi.
Gecenin hangi otu olduğunu bilmiyorum, bazen akşamın geç saatlerinde, çiy düştükten, ay yükseldikten ve denizden serin hava geldikten sonra, keskin bir koku
yayıyordu. Sonra Bayan Todd biriyle konuşması gerektiğini hissederdi ve ben de dinlemekten çok memnun olurdum. İkimiz de büyünün etkisine kapıldık ve o ya pencerenin dışında durdu ya da oturma odama bir iş için gitti ve bunun o günün çok sıradan bir haberi olabileceğini ya da sisli bir yaz gecesinde olduğu gibi kalbinin en derinlerinde yatan her şeyi anlattı. Bu şekilde onun kendisinden çok daha üstün birini sevdiğini öğrendim.

"Hayır canım, bahsettiğim kişi beni asla düşünemezdi," dedi. "Gençken annesi bu evliliği onaylamadı ve bizi ayırmak için elinden geleni yaptı; ve insanlar ikimizin de iyi evlendiğini düşündüler,
ama ikimizin de en çok istediği şey bu değildi; ve şimdi yine yalnız kaldık, ve her zaman birbirimize sahip olabilirdik. O denizci bir adam olmaktan daha üstündü ve çoğundan daha başarılıydı; asil bir aileden geliyordu,
ve benim kaderim sade ve çalışkandı. Onu birkaç yıldır görmedim;
sanırım gençlik duygularımızı unuttu, ama bir kadının kalbi farklıdır; o duygular, onlarla işinizin bittiğini düşündüğünüzde geri gelir, tıpkı baharın yılla birlikte gelmesi gibi. Ve ben her zaman onun hakkında bir şeyler duymanın yollarını buldum."

Örgülü bir halının ortasında duruyordu ve siyah ve gri halkaları loş ışıkta ayaklarının etrafında dönüyor gibiydi. Alçak odadaki boyu ve iriliği ona kocaman bir falcı gibi bir görünüm verirken, gizemli otun garip kokusu küçük bahçeden içeri esiyordu.

III. Okul Binası

BUNDAN SONRA BİRKAÇ GÜN, Bayan Todd'un müşterileri gelip penceremin önünden geçtiler ve ot biçme zamanı neredeyse bitmek üzereyken, iç kesimlerden yabancılar gelmeye başladı, yaygın ünü böyleydi. Bazen, yaz ortasında bırakılmış beyaz bir dağ çiceğine benzeyen soluk, genç bir yaratık gördüm, yüzünde verem parlak ve hüzünlü bir iz bırakmıştı; ancak daha sık olarak çiftliklerden iki tıknaz, çalışkan kadın bir araya gelip, Bayan Todd'a semptomlarını yüksek ve neşeli seslerle ayrıntılı olarak anlatıyor, dostça bir dedikodunun tatminini tıbbi bir fırsatla birleştiriyorlardı. Kendi terapötik öğrenimlerinden çok şey veriyor gibiydiler. Ev sahibimin doğal yeteneğini güçlendirdiği okulun farkına vardım; ama onunki her zaman yönetici zihindi ve son emir, "Bir avuç çördük al" (ya da başka bir ot) saygılı bir sessizlikle karşılandı. Bir öğleden sonra, dinlediğimde, -pamuksuz kulaklarla dinlememek imkansızdı- ve sonra tekrar gülüp dinlediğimde, elimde boş bir kalemle, özellikle canlı ve kişisel bir sohbet sırasında, şapkama uzandım ve kurutma defterini ve her şeyi kolumun altına alarak, kararlı bir şekilde daha fazla ayartmadan kaçtım ve mis kokulu yeşil bahçenin yanından geçip tozlu yola doğru yürüdüm. Yol düz bir şekilde yokuş yukarı gidiyordu ve hemen durup arkama bakmak için döndüm.

Gelgit başlamıştı, geniş liman karanlık ormanlarla çevriliydi ve
küçük ahşap evler iskeleye olabildiğince yakındı.
Bayan Todd'un evi iç kesimlere giden yolda son evdi. Kayalık kıyının gri çıkıntıları çoğu yerde çimenle kaplıydı ve mera
defne ve yabani güller aralarında kalın bir şekilde büyümüştü. Daha yüksek
iç kesimleri ve dağınık çiftlikleri görebiliyordum. Tepenin kenarında, çok rüzgarlı ve hava şartlarından etkilenmiş, denizciler için bir dönüm noktası olan küçük beyaz bir okul binası duruyordu; kapısından denizin ve kıyının
en güzel manzarası görülüyordu. Yaz tatili şimdi başlamıştı ve kapıyı açık bulduktan sonra, denize bakan pencerelerden birinden uzun uzun baktıktan ve sonrasında defne çalılarının arasında yakınlardaki gölgeli bir yerde bir süre düşündükten sonra, köyün ana iş yerine geri döndüm ve Dunnet Landing'in iki muhtarının, kardeşlerinin ve otokratlarının eğlenmesi için, okul binasını tatilin geri kalanı için haftada elli sente kiraladım. Ne kadar bencilce görünse de, emekli durumu büyük avantajlara sahip gibi görünüyordu ve orada birçok günümü oldukça rahatsız edilmeden geçirdim, deniz meltemi küçük, yüksek pencerelerden içeri esiyor ve ağır dış panjurları ileri geri sallıyordu. Şapkamı ve öğle yemeği sepetimi giriş çivisine küçük bir öğrenciymişim gibi astım, ama öğretmen masasında, önümde sıralanmış tüm ürkek boş sıralarla, sanki o büyük otoriteymişim gibi oturdum. Ara sıra tembel bir koyun gelip uzun süre kapıya bakıyordu. Gün batımında kendimi en
iş gibi hissederek geri döndüm, tekrar köye doğru indim ve genellikle,
bitki bahçesinin değil, Bayan Todd'un tepenin yarısına kadar olan sıcak akşam yemeğinin tadıyla karşılaştım. Akşam toplantıları veya onun varlığını gerektiren diğer kamusal
uygulamalar olduğunda çok erken çay içerdik ve
sanki uzun bir aradan
sonra geri dönmüş gibi
hoş karşılanırdım.

Bir veya iki kez, Bayan Todd uzaklara
gezerken evde kalmak için bahaneler uydurdum ve eve geç, iki elim dolu ve
ağır bir önlükle döndüm. Bu, pennyroyal zamanıydı ve nadir
lobelia'nın en iyi döneminde olduğu ve elecampane'in büyümeye başladığı zamandı. Bir gün, kısmen endüstrilerim hakkında eğlenceli bir meraktan dolayı okul binasının önünde belirdi; ancak mahallede okul binasının etrafında yetişen bazıları kadar canlı bir
tansy olmadığını açıkladı. Tüm bahar boyunca aşınmış olması, gençliğinde zorluklar çeken ve ölmeden önce kendilerinden en iyi şekilde yararlanmak zorunda kalan bazı insanlar gibi, onu daha da iyi hale getirdi.

IV. Okul Binası Penceresinde

BİR GÜN, sağlık durumundaki üzücü düşüşe aşina olduğum ve son günlerinde hem doktorun hem de Bayan Todd'un boşuna rahatlamaya çalıştığı bir tanıdığımın ve komşumun cenazesine katıldığım için okula çok geç ulaştım. Cenaze töreni saat
birde gerçekleşmişti ve şimdi, saat ikiyi çeyrek geçe, okul binasının
penceresinde durup kıyıya yakın alt yol boyunca ilerleyen alayı izliyordum. Yürüyerek yapılan bir cenazeydi ve o mesafeden bile, yas tutanların çoğunu ciddi bir şekilde yollarına devam ederken tanıyabiliyordum.
Bayan Begg çok saygı görüyordu ve mezarını
takip eden çok sayıda arkadaş vardı. Komşu çiftliklerden birinde büyümüştü ve onu gördüğüm birkaç seferin her birinde kasaba hayatından büyük bir memnuniyetsizlik duyduğunu dile getiriyordu. İnsanlar Landing'de onun hoşuna gitmeyecek kadar yakın oturuyorlardı ve denizin sürekli sesine alışamıyordu. Üç denizci kocaya
ağlayarak yaşamıştı ve evi Batı Hint Adaları'na ait ilginç şeylerle, kereste yüklü gemilerle yaptıkları yolculuklardan eve getirdikleri deniz kabukları ve ince mercanlarla dekore edilmişti. Bayan Todd bana komşumuzun tüm geçmişini anlatmıştı. Birlikte kızlardı ve kendi deyimiyle "ikisi de en iyiyi ve en kötüyü öğrenene kadar sıkıntı çektiler." Pencerenin önünde dururken Bayan Todd'un kederli, iri siluetini görebiliyordum. Yavaşça yürüyerek ve arka kısmını geride tutarak alayda bir ara verdi. Bir mendili gözlerine tuttu ve ben, bir sempati sancısıyla, onunkinin yapmacık bir keder olmadığını anladım.

Yanında, çok zorluk çektikten sonra, tüm şirketteki tek garip ve ilgisiz kişiyi tanıdım, bana her zaman gizemli gelen yaşlı bir adam. İnce, eğilmiş figürünü görebiliyordum. Dar, uzun kuyruklu bir palto giyiyordu ve bir bastonla yürüyordu ve yukarıdaki yükseklikteki rüzgarda eğilmiş ağaçlarla aynı "rüzgaraltı" eğimine sahipti.

Bu, daha önce sadece bir veya iki kez gördüğüm Kaptan Littlepage'di,
kapalı bir pencerenin arkasında solgun ve yaşlı bir şekilde oturuyordu; şimdiye kadar hiç dışarı çıkmamıştı. Bayan Todd, bir soru sorduğumda her zaman başını ciddi bir şekilde sallardı
ve onun eskisi gibi olmadığını ve onu diğer sırlarıyla
birlikte sınıflandırdığını söylerdi. Bahçenin sümüklü böcek dolu bir köşesinde yetişen basit bir bitkiye ait olabilirdi, bana
söylemesine asla ihanet edilemezdi, ama bir keresinde ay ışığında
üstlerini keserken gördüm, sanki bir tılsımmış gibi, büyük solan kan kökü yaprakları gibi bir ilaç değilmiş gibi.

Yaşlı kaptanın daha hafif adımlarına ayak uydurmaya çalıştığını görebiliyordum. Garip bir insan
çeşitinde yaşlı bir çekirgeye benziyordu. Bu çiftin arkasında, kaptanın evini koruyan ve Bayan Todd ile diğerlerinin
uygun bir bakım olmadığına inandığı
bir şeyi ona veren kısa boylu, sabırsız, küçük bir kişi vardı. Yakınları arasındaki sakin sohbetlerde genellikle "o Mari' Harris" diye anılırdı, ancak onunla yüz yüze geldiklerinde ona endişeli bir nezaketle
davranırlardı.

Körfezle çevrili adalar ve ötesindeki büyük deniz, güneye ve doğuya doğru
uzak ufka doğru uzanıyordu; ön plandaki küçük alay, kayalık kıyının kenarında
boş ve çaresiz görünüyordu. Temmuz ayının başlarında, berrak, yüksek bir gökyüzü olan muhteşem bir gündü;
bulut yoktu, denizin sesi yoktu. Şarkı söyleyen serçeler, sanki ölümsüzlüğün neşeli bilgisiyle ve ölümle bu kadar önemsizce ilgilenebilenlere karşı
aşağılamayla şarkı söylüyordu. Cenaze alayı aşağıdaki yamacın bir omzundan gizlice geçip
mağaraya girmiş gibi büyük manzaradan kaybolana kadar izledim.

Bir saat sonra işimin başındaydım. Arada sırada bir arı içeri girdi ve
beni düşman sandı; ama öğretmenin masasının üzerinde kullanışlı bir sopa vardı ve arıları düzene sokmak için sanki asi bilginlermiş gibi tıklattım ya da Landing mağazasından satın aldığım ve bergamot kokulu olduğunu keşfettiğim mürekkebin üzerindeki isyanlarından onları uzaklaştırmak için el salladım, sanki endişeli yazıcıların çalışmalarını canlandırmak içinmiş gibi. Endişeli bir yazıcı o gün kendini çok sıkıcı hissetti; yakınlarda bir koyun çanı şıngırdadı ve ardından onun
gezgin zekalarını çağırdı. Cümleler bu güzel
yaz ritimlerini yakalayamadı. İlk kez bir arkadaş ve yarı bilinçsizce unutulmuş olan dış dünyadan haberler istemeye başladım. Cenazeyi izlemek insana bir tür acı veriyordu. Ayinlerin
sonunda aceleyle uzaklaşmak yerine, diğerleriyle birlikte yürümem gerekip gerekmediğini merak etmeye başladım. Belki de bu vesileyle giydiğim Pazar elbisesi bu feci duygu değişikliğine neden oluyordu, ama şimdi kendime ve arkadaşlarıma aslında Dunnet Landing'e ait olmadığımı hatırlatmıştım. İç çektim ve yarı yazılmış sayfaya tekrar döndüm.

V. Kaptan Littlepage

BUNDAN UZUN ZAMAN GEÇMİŞTİ; hiçbir şeyin en kısa dakikayı bile çalmadığı o sahil kasabasında bir saat çok uzundu. Kendimi tamamen işe vermiştim ki, dışarıda ayak sesleri duydum. Üst ve alt yol arasında dik bir patika vardı, çocukların bana öğrettiği gibi yolu kısaltmak için oraya tırmandım, ama Bayan Todd'un beni büyük bir aceleyle araması gerekmediği sürece ulaşılamaz bulacağına inanıyordum. Zamanın kuşatılmış cimrisi gibi hissederek yazmaya devam ettim, ayak sesleri yaklaştıkça ve koyun çanı sanki birisi takan kişinin yüzüne bir sopa sallamış gibi aceleyle şıngırdadı. Sonra baktım ve
Kaptan Littlepage'in en yakın pencereden geçtiğini gördüm; bir sonraki anda kapıyı nazikçe tıklattı.

"İçeri girin, efendim," dedim, onu karşılamak için ayağa kalkarak; ve içeri büyük bir nezaketle eğilerek girdi.
Masadan indim ve ona pencerenin yanında bir sandalye teklif ettim,
o da hemen oturdu, tırmanışından dolayı üzgündü.
Öğretmen masasının arkasındaki sabit yerime döndüm, bu da ona bir bilginin
en alt yerini verdi.

"Onurlu yeri sen almalısın, Kaptan Littlepage," dedim.

"Çeşitli manzaralara sahip mutlu, kırsal bir yer,"

alıntı yaptı, güneşe ve uzun ormanlık kıyıya bakarken. Sonra bana baktı ve etrafına bir çocuk kadar memnun baktı.

"Alıntım Paradise Lost'tandı: şiirlerin en büyüğü, sanırım, biliyor musun?" ve başımı salladım. "Bana göre, Kayıp Cennet'le hiçbir şey kıyaslanamaz; hepsi yüce, hepsi yüce," diye devam etti. "Shakespeare
büyük bir şairdi; hayatı kopyaladı, ama çok fazla düşük seviyeli konuşmaya katlanmak zorundasınız."

Şimdi Bayan Todd'un bir gün bana Yüzbaşı
Littlepage'in çok fazla okumaktan aklını kaçırdığını söylediğini hatırladım; ayrıca
açıklanamayan bir doğaya sahip "büyüler" yaşadığına dair karanlık bir gönderme yapmıştı.
Beni aramaya hangi görevle geldiğini merak etmekten kendimi alamadım. Görünüşünde oldukça çekici bir şey vardı: ince ve narin bir yüzdü, zarifti ama sanki yalnızlıktan ve yanlış anlaşılmadan muzdaripmiş gibi çekici çizgilerle yıpranmıştı. Giyimine gösterdiği özene bakılırsa, yaşlı bekar kız kardeşlerin şefkatli ilgisinin nesnesiymiş gibi görünüyordu, ama Mari' Harris'in
çok sıradan, zarif olmayan, böyle standartları olmayan biri olduğunu biliyordum;
kaptanın kendi dikkatli uşağı olduğu açıktı. Bana umutla
bana baktı. Garip başı ve uzun inceliğiyle, yürümektense hayat yolunda zıplamaya zorlandığını düşünmeden edemedim. Kaptan gerçekten çok ciddiydi ve
içsel ruhuma ihtiyatlı olmasını söyledim.

"Zavallı Bayan Begg gitti," demeye cesaret ettim. Saygı göstermek için hala pazar
elbisemle giyiyordum.

"Gitti," dedi kaptan, "sonunda çok kolay oldu, bana bildirildi; sanki fırsattan memnunmuş gibi kayıp gitti."

Carberry Kontesi'ni düşündüm ve tarihin kendini tekrar ettiğini hissettim.

"Eski bir soydan geliyordu," diye devam etti Kaptan Littlepage, dokunaklı bir samimiyetle. "Bu kasabada çok saygı duyulan biriydi ve özlenecek."

Ona bakarken, bir rahip soyundan gelip gelmediğini merak ettim; New England'ın eski kilise ailelerinin mirası olan zarif bir görünüme ve komuta havasına sahipti. Ancak Darwin'in otobiyografisinde dediği gibi, "deniz kaptanı diye bir kral yoktur; o bir kraldan veya bir okul müdüründen bile daha büyüktür!"

Kaptan Littlepage sandalyesini güneşin izinden çekti ve bana bakmaya devam etti. Ne için geldiğini merak etmeye başladım.

"Bu günlerde bir gün öğrenilebilir," dedi içtenlikle. "Her şeyi
öğrenebiliriz, bir sonraki adım; örneğin Bayan Begg'in şu anda nerede olduğu.
Hepimizin istediği şey varsayım değil, kesinliktir."

"Sanırım bir gün her şeyi öğreneceğiz," dedim.

"Henüz aşağıdayken öğreneceğiz," diye ısrar etti kaptan, ince yanaklarında sabırsızlıkla kızararak. "Doğru yönde gerçeği aramadık. Neyden bahsettiğimi biliyorum; bana gülenler
fikirlerimin ne kadar akla dayalı olduğunu pek bilmiyorlar." Elini aşağıdaki köye doğru salladı. "O bir avuç evde evreni
anladıklarını sanıyorlar."

Gülümsedim ve devam etmesini bekledim.

"Gördüğünüz gibi yaşlı bir adamım," diye devam etti, "ve hayatımın büyük bir kısmını gemi kaptanı olarak geçirdim, toplamda kırk üç yıl. Siz öyle düşünmeyebilirsiniz ama ben seksen yaşın üzerindeyim."

O kadar yaşlı görünmüyordu ve ben de bunu söylemek için acele ettim.

"Denizden çok uzun yıllar önce ayrılmış olmalısınız, Kaptan Littlepage?" dedim.

"En azından beş veya altı yıl daha hizmet verebilirdim," diye cevapladı. "Belirli bir şeyle tanışmam -belirli bir olaydaki deneyimim- önyargıya yol açtı diyebilirim. Size şunu söylemekten çekinmiyorum, insanoğlunun şimdiye kadar yaptığı en büyük keşiflerden birini öğrenme şansım oldu."

Şimdi tehlikeli bir yere yaklaşıyorduk, ama cahil insanların elinde çektiği acıları aniden hissettim ve gerçekten hissettiğim tüm saygıyla daha fazlasını duymak istedim. Tam o sırada bir kırlangıç,
sanki peşinde bir kral kuşu varmış gibi okul binasına uçtu ve
bir dakika boyunca duvarlara çarptı ve tekrar açık havaya kaçtı; ancak Kaptan Littlepage bu telaşa hiç aldırış etmedi.

"Londra rıhtımlarından Hudson Körfezi'ndeki eski şirketin bir istasyonu olan
Fort Churchill'e değerli bir genel mal kargom vardı," dedi kaptan içtenlikle. "Yüklemede geciktik ve karşı rüzgarlar ve kuzeye doğru ve karşıdan gelen ağır bir dalgalı deniz yüzünden şaşkına döndük. Sonra sis bizi kıyıdan uzak tuttu; ve sonunda limana vardığımda,
benim gibi bir gemi ve mürettebatla
oyalanmak için çok geçti. Hiçbir şeyi umursamadılar ve beni bir hastalık nöbetine soktular;
ama birinci kaptanım iyi, mükemmel bir adamdı, bahara kadar orada donma fikri benden daha fazla değildi, bu yüzden Hudson Körfezi'nden ve kıyıdan
uzaklaşmak için elimizden gelen tüm hızı yaptık. Ben geminin sekizde birine, o da on altıda birine sahipti. Minerva adında tam donanımlı bir gemiydi, ama eskimeye ve sızdırmaya başlamıştı. Bunun onunla
son yolculuğum olması gerektiğini kastettim ve öyle de oldu. Zamanında mükemmel bir gemiydi. Gemideki korkaklar hakkında pek bir şey söyleyemem."

"O zaman sen battın?" diye sordum, uzun bir duraklama yaparken.

"Benim hatam yüzünden çakmağın arkasına yakalanmadım," dedi kaptan kasvetli bir şekilde. "Fort Churchill'den ayrıldık ve hafif bir çift topukluyla Körfez'e doğru koştuk; ama şirket ofisindeki bürokratik düzenbazlıklarından dolayı canım çok sıkılmıştı ve güvertede kalıp işleri acele ettirmeye çalışmaktan ürküyordum ve karadan iyice uzaklaşıp Hudson Boğazı'na doğru giderken bir tür ateşim çıktı ve aşağıda kalmak zorunda kaldım. Günler kısalıyordu ve iyi
seferler yaptık, gemide herkes iyiydi, ben ve mürettebat ise sert sürüş sayesinde işlerini yaptılar."

Bu beklenmedik anlatıyı biraz sıkıcı bulmaya başladım. Kaptan
Littlepage, alıştığım kıyı şeridi yüksek lezzetinden yoksun, yavaş bir doğrulukla konuştu; ama ben, rüzgarların ters estiğini anlatırken saygıyla dinledim ve yolculuğu, kötü hava ve gemisinin hafifliğinde yaşadığı dezavantajlar hakkında kasvetli bir şekilde konuşmaya devam etti, gemi bir kovadaki talaş gibi zıplıyordu ve dümene cevap vermiyordu
veya en dikkatli yelken ayarına bile düzgün bir şekilde yanıt vermiyordu.

"Yani, zaten orada sürükleniyorduk," diye şikayet etti; ama o anda bana bakıp düşüncelerimin kaba bir şekilde dolaştığını görünce, konuşmayı bıraktı.

"O günlerde denizde hayat zordu, eminim," dedim, iki kat daha fazla ilgi.

"Bir köpeğin hayatıydı," dedi zavallı yaşlı beyefendi, oldukça rahatlamış bir şekilde,
"ama onu takip edenleri adam yaptı. Daha kötüye doğru bir değişim görüyorum
buradaki kendi kasabamızda bile; şimdi aylaklarla dolu, küçük ve fakir,
bir zamanlar denizi takip eden, her biri tembel ruhlu.
Bu sınıfın asla
önceki üsse
geçemeyen adamlar için bundan daha uygun bir meslek yoktur. Ayrıca, bir toplumun kendi işlerine kapandığında ve dış dünya hakkında ucuz, ilkesiz bir
gazeteden başka hiçbir şey bilmediğinde daraldığını ve korkunç bir şekilde
cahilleştiğini düşünüyorum. Eskiden, buradaki en iyi adamların büyük bir kısmı yüzlerce limanı ve insanların oradaki yaşam biçimlerini bilirdi. Dünyayı kendi gözleriyle
gördüler ve eşlerinin ve çocuklarının
onlarla birlikte görmediği gibi. Yanlarında 'gezilecek yerleri' taşımak için en iyi bilgiye sahip olmayabilirlerdi, ancak yabancı topraklara ve yasalarına aşinaydılar ve Dunnet'ta belediye katibi için verilen mücadelenin dışını görebiliyorlardı; biraz orantı duygusu edinmişlerdi. Evet, daha onurlu yaşıyorlardı ve evleri içeride ve dışarıda daha iyiydi. Nakliye, New England'ın bu kısmı için sosyal açıdan korkunç bir kayıptır, hanımefendi."

"Bunu ben de düşündüm," diye karşılık verdim, ilgim tamamen uyanmıştı. "Bu, birçok şeydeki değişikliği açıklıyor, -deniz kaptanlarının üzücü
kayboluşu, değil mi?"

"Bir gemi kaptanı okuma alışkanlığı edinmeye yatkındır," dedi arkadaşım,
daha da neşelenerek ve çok dokunaklı bir çekingenlik havası takınarak.
"Bir kaptanın mürettebatıyla tanışması beklenmez ve
sıkıcı gün ve gecelerde, eşlik uğruna kitabına yönelir. Biz eski gemi kaptanlarının çoğu bir şey hakkında hemen hemen her şeyi bilirdik; biri çiftçilik konuları hakkında okumaya başlardı ve bazıları tıp konusunda çok iyiydi,--ama Tanrı zavallı mürettebatlarına yardım etsin!--ya da bazıları tamamen tarihle ilgiliydi ve ara sıra benim gibi şairlere zaman ayıran biri olurdu. Arılar ve arıcılıkla ilgilenen bir gemi kaptanıyla iyi tanışmıştım; ve
eğer onunla limanda karşılaşırsanız ve gemiye binerseniz, oturup onların bu kadar çok bilgiye sahip olmaları ve bunları elde etmekten kazanılabilecek para hakkında
uzun uzun konuşurdu. Denizlerde yelken açmış en zeki kaptanlardan biriydi, ama Newcastle'a, uzun yıllar komuta ettiği büyük bir gemiye Tuttle'ın arı kovanı derlerdi. Yaşlı Kaptan
Jameson vardı: Süleyman Tapınağı'nın fikirleri vardı ve aynı şeyin çok güzel bir küçük modelini yaptı, Kutsal Kitap ölçülerine göre, onun diğer denizcileri küçük gemiler yapar ve yeni donanım hileleri tasarlar ve tüm bunlar. Hayır, bizimki gibi bir yerde nakliyenin yerini tutacak hiçbir şey yok. Bu bisikletler beni çok rahatsız ediyor; bir adamın bir yolculukta kazandığı türden gerçek deneyim fırsatları sunmazlar. Hayır: eskiden insanlar
evlerini terk ettiklerinde orayı bir amaç uğruna terk ederlerdi ve
eve döndüklerinde orada kalır ve bununla gurur duyarlardı. Artık
geniş görüşlü bir düşünce tarzı yok: en kötüler en iyi olmalı ve her şeye hükmetmeli; "Hepimiz altüst olduk ve her yıl geriye gidiyoruz."

"Ah hayır, Kaptan Littlepage, umarım öyle değildir," dedim, duygularını yatıştırmaya çalışarak.

Okul binasında bir sessizlik vardı, ama aşağıdaki bir plajdaki suyun sesini duyabiliyorduk. Gelgitin dönüşünü haber veren garip bir uyarı dalgasına benziyordu. Yakınlarda, çok neşeli ve hevesli seslere sahip, geç kalmış bir altın kızılgerdan, yabani güllerin arasında şarkı söylüyordu.

VI. Bekleme Yeri

"Minerva'daki o zorlu yolculuğun geri kalanıyla nasıl başa çıktın?" diye sordum.

"Sana açıklamaktan mutluluk duyarım," dedi Kaptan Littlepage, bir an için şikayetlerini unutarak. "Elimde bir harita olsaydı daha iyi açıklayabilirdim. Parry'nin Keşifleri dediğimiz yere doğru bir ileri bir geri sürüklendik ve yönümüzü kaybettik. Hava yoğun ve sisliydi,
ve sonunda gemimi kaybettim; bir kayaya çarptı ve hayatta kalan birkaç kişiyle birlikte
çorak bir ada olduğunu düşündüğüm yere
karaya çıkmayı başardık. İlk vurduğunda, deniz eskisinden biraz daha sakindi ve mürettebatın çoğu, emirlere aykırı olarak uzun tekneyi doldurdu ve
aceleyle yola çıktı ve bir daha hiç haber alınamadı. Bizim teknemiz devrildi,
ama marangoz beni ve kendisini suyun üstünde tuttu ve sürüklendik.
Son ateşimden sonra dayanacak gücüm kalmamıştı ve ölmek üzere uzandım; ama ikinci gün bir adam ve köpeğin izlerini buldu ve
kıyı boyunca Moravyalıların desteklediği o uzak misyonerlik istasyonlarından birine ulaştı. Kendileri de çok fakirdi ve sıkıntı içindeydiler;
işe yaramaz bir yerdi. O bölgede çok az Eskimo kalmıştı. Orada bir süre kaldık ve garip olaylarla tanıştım."

Kaptan başını kaldırdı ve bana sorgulayıcı bir bakış attı. Gözlerindeki donuk bakışın gittiğini ve bunun yerine onları karanlık ve delici kılan net bir niyet olduğunu fark etmemek elde değildi.

"Bir ikmal gemisi bekleniyordu ve mükemmel bir Hıristiyan olan papaz, gemiye binmemiz konusunda hiç şüphe duymadı.
İstasyonun dağıtılması için emir geleceğini umuyordu; ancak her şey belirsizdi ve bir süre elimizden gelenin en iyisini yaptık. Balık tuttuk ve insanlara başka şekillerde yardım ettik; borçlarımızı ödemenin başka bir yolu yoktu. İyileşene kadar papazın evine götürüldüm; ancak kalabalıktı ve kendimi engel olarak hissettim ve ona sıcak bir kabin inşa eden ve içinde bir tane daha için yer olan yaşlı bir denizci, bir İskoç'a katılmak için bahane uydurdum. Saygıyla karşılanıyordu ve halkla bazı sorunlarda papazın yanında durmuştu. Kuzey kutbuna giden yolun bir ucunu bulan ama diğer ucunu asla bulamayan İngiliz keşif gruplarından birindeydi. Bir kulübedeki köpekler gibi yaşıyorduk, ya da kulübeyi dışarıdan görseydiniz böyle düşünürdünüz; ama asıl önemli olan sıcak kalmaktı; üzerinde yatılacak kuş derisi yığınları vardı ve
kendisine iyi bir ranza yapmıştı ve benim için de bir tane daha vardı. Orada beklemek korkunçtu; ikmal gemisinin kaybolduğunu düşünmeye başladık ve
zavallı gemim parçalandı ve kıyı boyunca dağıldı. Burunlarda gözlem yapmaya başladık; adamlarım ve ben insanların erzaklarının az olduğunu ve kendilerini çimdiklemek zorunda olduklarını biliyorduk. Eğer gerçeği söyleselerdi, İncil'de şöyle yazardı,
'İnsan tek başına balıkla yaşayamaz,';
'En kötüsünü sana bulaştıran ekmek lekesi! Zamanın başlarında, birlikte yaşadığım yaşlı Gaffett, konuşamıyor gibiydi ve ben onun hakkında ne düşüneceğimi bilmiyordum, o da benim hakkımda, cesaret edebilirim; ama tanıştıkça,
benimkinden daha fazla felaket atlattığını ve uzun süre yaşamasına izin vermeyecek dertleri olduğunu gördüm. Anlayışlı biriyle konuşmak onun için rahatlatıcıydı, bu yüzden yağmur yağdığında veya rüzgar çıktığında dışarı çıkamadığımız için
bütün gün oturup konuşurduk. Kıyıya çıktığımızda başımın arkasına kötü bir darbe almıştım ve bazen bana acı veriyordu ve zaten gücüm kırılmıştı; o zamandan beri hiç bu kadar iyi olmamıştım."

Kaptan Littlepage bir hayale daldı.

"Sonra okumanın iyiliğini yaşadım," diye açıkladı hemen. "Hiç
kitabım yoktu; papaz çok az İngilizce konuşuyordu ve tüm kitapları
yabancıydı; ama hatırlayabildiğim her şeyi tekrar tekrar söylerdim. Eski şairler
bir adama ne kadar teselli verebileceklerini pek bilmiyorlardı. Milton'ın eserlerine aşinaydım, ancak orada bana sanki
Shakespeare kralmış gibi geldi; deniz terimleri çok doğruydu ve bazı
güzel pasajlar zihni sakinleştiriyordu. Gözyaşları dökene kadar onları tekrar edebilirdim; o yerde benim için
yukarıdaki yıldızlar ve o şiir pasajlarından başka güzel hiçbir şey yoktu.

"Gaffett her zaman derin düşüncelere dalıp kendi kendine konuşuyordu;
asla kaçamayacağından korkuyordu ve bu onun zihnini meşgul ediyordu. Eve döndüğümde bilim adamlarını keşfiyle ilgilendirebileceğimi düşündü: ama hepsi kendi düşünceleriyle meşguldü; bazıları
yazdığım mektuplara cevap vermek için bile zahmet etmedi. Bu sakat adam Gaffett'in bir keşif yolculuğuna çıkarıldığını söylediğimi fark ettiniz mi? Şimdi size geminin dönüş yolunda kaybolduğunu ve sadece Gaffett ile iki subayın Grönland kıyılarında kurtarıldığını ve daha sonra o adamların İngiltere'ye asla geri dönmediğini öğrendiğini söylüyorum;
gemiye bindikleri brik geceleyin battı. Yani başka hiçbir canlının bu gerçekleri yoktu ve
bunları bana verdi. Buzun ötesinde kuzeyde garip bir ülke var ve orada garip insanlar yaşıyor. Gaffett bunun
buradan sonraki dünya olduğuna inanıyordu."

"Ne demek istiyorsun, Kaptan Littlepage?" diye bağırdım. Yaşlı adam öne eğilip fısıldıyordu; son cümleyi söylemeden önce omzunun üzerinden baktı.

"Yaşlı Gaffett'in bundan bahsetmesini duymak korkunç bir şeydi," dedi, heyecan anı geçtikten sonra hikayesine oldukça kararlı bir şekilde devam etti. "'İlk başta köpekler ve kızaklar, soğuk, rüzgar ve karla ilgili bir hikayeydi. Sonra buzun çürüdüğünü görmeye başladılar; donmuşlardı ve Fox Kanalı'nın çok ötesinde kuzeye doğru akan bir akıntıya
girdiler ve gemi ezildiğinde teknelerine bindiler ve bu sıcak
akıntı onları buzdan görüş alanından çıkarıp büyük bir açık denize götürdü;
ve hala tam kuzeye doğru takip ettiler, tam da gitmeyi planladıkları gibi.
Sonra planlanmamış veya haritası çıkarılmamış bir kıyıya geldiler, ancak
kayalıklar öyleydi ki hiçbir tekne bir koy bulana kadar yanaşamadı ve
yelkenle kıyının daha alçak göründüğü diğer tarafa geçtiler;
yeterince erzakları yoktu ve suları bitmişti, ancak
büyük bir kasabaya benzeyen bir şey gördüler. 'Tanrı aşkına, Gaffett!' dedim, bana ilk söylediğinde. 'Gemilerin gittiğinden iki derece daha kuzeyde bir kasabadan mı bahsediyorsun?' çünkü rotalarını en üstte parça parça çıkardığı eski bir haritaya işaretlemişti; ama ısrar etti ve bunu tekrar tekrar söyledi, böylece ilgilenenlere ulaştırabileceğimden emin oldum. Birkaç gün boyunca o sıcak akıntıyla yelken açtıktan sonra kar ve buz yoktu, dedi, bu akıntı sanki haftalardır sıkışıp kaldıkları ve yürüyerek geçtikleri buzun altından geliyormuş gibiydi."

"Peki kasabaya ne oldu?" diye sordum. "Kasabaya ulaştılar mı?"

"Ulaştılar," dedi kaptan, "ve sakinlerini buldular; korkunç bir durumdu. Gaffett'in ifade edebildiği kadarıyla, ne canlı ne de ölü olan bir yer gibi görünüyordu. Denizden yaklaştıklarında, herhangi bir kasaba gibi oldukça yakın ve yerleşim yerleriyle dolu bir yer görebiliyorlardı; ama birdenbire onu tamamen gözden kaybettiler ve kıyıya yaklaştıklarında insanların şekillerini görebildiler, ama asla onlara yaklaşamadılar, hepsi tek başlarına geçen veya bazen sanki izliyormuş gibi gruplar halinde toplanan gri figürler. Adamlar ilk başta korktular, ama şekiller asla onlara yaklaşmadı, sanki geri esiyorlardı; ve sonunda hepsi cesaretlendi ve kıyıya çıktılar ve kuş yumurtaları ve deniz kuşları buldular, yaratıkların evcil olduğu ve insanların hiç gitmediği herhangi bir vahşi kuzey noktası gibi, ve iyi su vardı. Gaffett, kendisinin ve başka bir adamın, sırtında bir paket gibi yavaşça ilerleyen sis şeklindeki adamlardan birinin, kayaların arasında yaklaştığını ve onu kovaladıklarını söyledi; ama, Tanrım! o, rüzgarın beraberinde götürdüğü bir yaprak veya bir örümcek ağı parçası gibi, gözden kayboldu. Sanki birlikte konuşuyorlarmış gibi yaparlardı, ama
hiçbir ses yoktu ve 'bizi görmüyormuş gibi davranıyorlardı, sadece
bizim onlara doğru geldiğimizi hissediyorlardı,' diyor Gaffett bir gün ayrıntıları anlatmaya çalışırken. Kıyıya çıktıklarında kasabayı göremiyorlardı. Bir gün
kaptan ve doktor, kasabanın olduğu gibi görünen yüksek arazinin üzerinden geceye kadar gittiler ve gece geri döndüler
ve kül gibi bembeyaz oldular ve ertesi gün defterlerine yazıp durdular ve heyecanla fısıldaştılar ve adamlar herhangi bir soru sormayı teklif ettiklerinde onlara karşı sert konuşuyorlardı.

"Sonra bir gün geldi," dedi Kaptan Littlepage, bana doğru eğilerek, gözlerinde garip bir bakışla ve hızlıca fısıldayarak. "Adamların hepsi daha fazla
kalmayacaklarına yemin ettiler; sabahın erken saatlerinde nöbet tutan adam
alarm verdi ve hepsi tekneye binip biraz
açıldılar. O insanlar, ya da her neyseler, etraflarına
yarasalar gibi geldiler; hepsi birden aralıksız ordular topladılar ve sanki onları
denize geri
sürmek için geldiler. Suyun kenarında, korkunç bir savaşın sırtları gibi sık bir şekilde durdular; kaçış düşüncesi yoktu, geri çekilme düşüncesi yoktu. Bazen
ayakta duran bir mücadele, sonra ana kanatta süzülme tüm havayı işkenceye uğrattı.
Ve tekneyi tehlikeden uzaklaştırdıklarında, Gaffett'in söylediğine göre
geriye baktılar ve kasaba yine oradaydı, ilk gördükleri gibi
ayaktaydı, kıyıya doğru geliyordu. Ne derseniz deyin, hepsi
buranın bu dünya ile öbür dünya arasında bir tür bekleme yeri olduğuna inanıyordu."

Kaptan heyecanla ayağa fırladı ve heyecanlı hareketler yaptı, ama yine de kısık sesle fısıldadı.

"Oturun efendim," dedim olabildiğince sessizce ve o da yorgun bir şekilde sandalyesine gömüldü.

"Gaffett, subayların eve gidip rapor vermek ve yeni bir keşif seferi düzenlemek için acele ettiklerini düşünüyordu, ama hepsi kaybolmuştu. O sırada, adamlar gördükleri hakkında konuşmamaları emrini aldılar," diye açıkladı yaşlı adam, daha doğal bir tonla.

"Hepsi açlıktan ölmemiş miydi ve bu bir serap ya da buna benzer bir şey değil miydi?" diye sormaya cesaret ettim. Ama bana boş boş baktı.

"Gaffett'in aklı başka hiçbir şeyle meşgul olmayacak hale gelmişti," diye devam etti. "Geminin cerrahı bir gün kaptana, bu insanların görmesini sağlayan şeyin ışık ve manyetik akımların bir durumu olduğu fikrini verdi. Zaten dünyanın doğru hissettiren bir parçası değildi; pusulanın işe yaraması için onunla savaşmaları gerekiyordu ve her şey ters gidiyordu. Gaffett kendi kafasında hepsinin sıradan hayaletler olduğunu ama koşulların onları görmek için alışılmadık derecede elverişli olduğunu hesaplamıştı. Coğrafya Derneği'nden sürekli bahsediyordu ama benim şimdi gördüğüm kadarıyla doğru adımları atmadı ve orada, görevde kaldı. Oldukça sakattı ve onu bir hastanenin hapishanesine kapatacaklarını düşündü. Kuzeye giden doğru adamları bulmayı beklediğini söyledi. Arada sırada bir posta veya başka bir şey bırakmak için orada duruyorlardı. Düşüncelerinde kararlıydı ve iki veya üç uygun keşif gezisinin geçmesine izin verdi çünkü onların
görünüşlerini beğenmedi; ama ben oradayken huzursuzlandı, götürülebileceğinden veya bir şey olabileceğinden korkuyordu. Tüm talimatlarını doğru olanları vermek için
bir ipe dizilmiş olarak yazmıştı. Bana güvenmesini istedim, böylece gösterebileceğim bir şeyim olabilirdi, ama o yapmadı. Sanırım artık öldü. Ona yazdım ve elimden gelen her şeyi yaptım. 'Bu günlerde büyük bir başarı olacak."

Dalgın bir şekilde onayladım, daha çok arkadaşımın uyanık, kararlı bakışını ve yüzüne gelen denizci, hazır bakışını düşünüyordum; ama o anda aniden bir değişiklik oldu ve eski, acıklı, bilgili bakış geri döndü. Arkamda Kuzey Amerika'nın bir haritası asılıydı ve biraz döndüğümde gözlerinin en kuzeydeki bölgelere ve onların dikkatli son hatlarına şaşkınlıkla sabitlendiğini gördüm.

VII. Dış Ada

İyi ranzası ve kuş derileriyle GAFFETT, Minerva'nın enkazının hikayesi, sis ve örümcek ağlarından oluşan insan şeklindeki yaratıklar, mürettebata saldırılarını
anlattığı Milton'ın muhteşem sözleri,
tüm bu dokunaklı hikayede öyle bir gerçeklik havası vardı ki
Kaptan Littlepage'le tartışamazdım. Yaşlı adam sanki haritada belirsiz bir şekilde rahatsız etti ve bana yalvarırcasına baktı.

"Biz sadece bundan bahsediyorduk"--ve durdu. Birdenbire
konusunu unuttuğunu gördüm.

"Cenaze töreninde çok sayıda insan vardı," diye acele ettim.

"Ah evet," diye cevapladı kaptan memnuniyetle. "Herkes saygı gösterdi
olabilen. Üzücü koşullar bir an için aklımdan çıkmıştı. Evet,
Bayan Begg çok özlenecek. Kocası denizdeyken
sermaye yöneticisiydi. Ah evet, nakliye çok büyük bir kayıp." Ve
derin bir iç çekti. "Navigasyonla bir şekilde ilgilenmeyen
saygın bir adam neredeyse yoktu. Her zaman bir kasabaya itibar kazandırırdı. Ben buna şimdi burada Dunnet'ta düşük su seviyesi diyorum."

Vedalaşmak için onurlu bir şekilde ayağa kalktı ve bir gün
evine uğramamı istedi, o zaman bana denizden eve getirdiği
tuhaf şeyleri gösterecekti. Denizcilik çıkarlarının tüm etki alanlarındaki çöküşü konusuna aşinaydım, zaten bir süredir Dunnet'taydım ve Kaptan Littlepage'in zihninin artık güvenli bir seviyeye döndüğünden emindim.

Köye doğru tepeden aşağı inerken yollarımız ayrıldı ve
yaşlı kaptanı kendi kapısına götürecek olan
düz bir kaldırım parçasında iyi bir şekilde yürüdüğünü gördüğümde, en iyi arkadaşlar olarak ayrıldık.
"Bir öğleden sonra uğra," dedi, sanki kendisi gibi yaşlı bir gemi kaptanıymışım gibi şefkatle.
Eve doğru döndüm ve hemen Bayan Todd'un bana doğru endişeli bir ifadeyle geldiğini gördüm.

"Tepeden aşağı yaşlı beyefendiyi sardığını görüyorum," diye önerdi.

"Evet. Onunla çok ilginç bir öğleden sonra geçirdim," diye cevapladım ve
yüzü aydınlandı.

"Ah, o zaman iyi. Onun kaçamaklarından biri olduğundan korkmuştum,
ve Mari' Harris yapmazdı"--

"Evet," diye karşılık verdim gülümseyerek, "bana bazı eski hikayeler anlatıyordu,
ama Bayan Begg ve yanındaki cenaze töreni ve Kayıp Cennet hakkında konuştuk."

"Sanırım sana harika hikayelerinden bazılarını anlatıyordur," diye cevapladı, bana kurnazca bakarak. "Cenazeler onu her zaman harekete geçirir.
Bazı hikayeler oldukça iyi bir şekilde bir arada duruyor," diye ekledi, eskisinden daha keskin bir bakışla. "Ve denizcilik günlerinde harika bir okuyucuydu.
Bazıları aşırıya kaçtığını ve kafasını etkilediğini düşünüyor, ama yıllarının adamı olmasına rağmen şimdi en iyi halindeyken bile şaşırtıcı. Ah, eskiden
güzel bir adamdı!"

Limanın ve uzun kıyı şeritlerinin güzel bir manzarasının olduğu yerde duruyorduk, hepsi sivri köknarların büyük ordusuyla kaplıydı,
koyu pelerinliydiler ve sanki gemiye binmeyi bekliyorlardı.
Dış adalar arasında denize doğru baktığımızda, ağaçlar denize doğru yürüyor gibiydi,
hâlâ, yüksekliklerin üzerinden ve suyun kenarına doğru istikrarlı bir şekilde ilerliyorlardı.

Sonbaharın ilk akşamı gibi gri ve bulutlu bir hal almıştı
ve kararan kıyıya bir gölge düşmüştü. Birdenbire, bakarken,
altın rengi bir güneş ışığı dış adalara vurdu ve bunlardan biri
ışıkta belirgin bir şekilde parladı ve gözlerimize
zorlayıcı bir şekilde kendini gösterdi. Bayan Todd, sevgi ve ilgi dolu bir yüzle körfezin karşısına bakıyordu. En dıştaki adadaki güneş patlaması,
bazılarının öyle olduğuna inandığı
bu dünyanın ötesindeki dünyanın aniden ortaya çıkması gibi görünüyordu yakın.

"Annem orada yaşıyor," dedi Bayan Todd. "Açıkça göremiyor muyuz? Ben
Yeşil Ada'da büyüdüm. Üzerindeki her kayayı ve çalıyı
tanırım."

"Annen!" diye haykırdım büyük bir ilgiyle.

"Evet, canım, kesinlikle; hala yanımda, ne kadar yaşlıysam o. O, o çevik, hafif ayaklı küçük kadınlardan biri; her zaman öyleydi ve aynı zamanda neşeliydi,"
diye cevapladı Bayan Todd memnuniyetle. "İnsanların görebileceği tüm sıkıntıları
gördü, ama bu onun son hastalığı; ve herkes için bir cesaret sözcüğü var. Hayat onu zerre kadar şımartmamış. O seksen altı yaşında, bense altmış yedi yaşındayım ve en yaşlıyken bile iyi bir manzara gördüğümü gördüm.
"Aman Tanrım!" dedi, onu görmeye gittiğim son seferde. 'Bir bota
girerken nasıl sendeliyorsun?' Güldüm, bu yüzden
doğruca suya
girmeyi sevdim; ve ittik, ve onu orada kıyıda gülerken bıraktık." 

İzlediğimiz sırada ışık sönmüştü. Bayan Todd gri bir kayaya
çıkmıştı ve orada görkemli ve mimari bir şekilde duruyordu, bir karyatid gibi. Şu anda
aşağı indi ve eve doğru yolumuza devam ettik. 

"Sen ve ben, bir bota binip bir gün dışarı çıkıp annemi göreceğiz," diye söz verdi bana. "'Onu çok memnun eder, ayrıca adada başka hiçbir yerde olmadığı kadar iyi yetişen bir veya iki ot var. Anayolda
onlara benzer hiçbir yer görmedim." 

"Şimdi hemen aşağı inip her birimize bira kupaları alacağım," diye duyurdu eve girerken, "ve sanırım biraz papatya da gizlice getireceğim. Cenazeye falan gittiğimde, çok yorucu bir öğleden sonra geçirdiğimi hissediyorum."

Onun serin küçük mahzene indiğini duydum ve sonra önemli bir gecikme oldu. Elinde kupayla geri döndüğünde, itirazlarıma rağmen papatyanın tadını fark ettim; ancak tadı bilmediğim başka bir bitki tarafından gizlenmişti ve hepsini içene kadar
başımda durdu ve hoşuma gittiğini söyledi.

"Bunu herkese vermiyorum," dedi Bayan Todd nazikçe; ve bir an için bunun bir büyü ve tılsımın parçası olduğunu ve büyücümün artık kutup kasabasının örümcek ağı şekillerine benzemeye başlayacağını hissettim. Hiçbir şey olmadı, sadece sessiz bir akşam ve Yeşil Ada'ya gitmekle ilgili yaptığımız birkaç hoş plan ve ertesi gün başka bir günün
berrak güneşi ve mavi gökyüzü vardı.

VIII. Yeşil Ada

BİR SABAH, çok erken, Bayan Todd'u dışarıdaki bahçede duydum benim
pencerem. Yoldan geçen birine yaptığı alışılmadık yüksek sesleki sözlerinden ve otlar arasında çalışırken söylediği, bilinçliliğimin uykulu kulaklarına özel olarak yönlendirilmiş gibi gelen tanıdık bir ilahinin notalarından, uyanıp gelip onunla konuşmamı istediğini anladım.

Birkaç dakika sonra, perdelerin ardından gelen bir sabah sesine cevap verdi. "Bütün bu güzel günü geçirmek için okulunuza gideceğinizi sanıyorum; evet, çok meşgul olacağınızı sanıyorum," dedi umutsuzca.

"Belki de öyle olmayacak," dedim. "Ne olacak, Bayan Todd?" Çünkü güzel havanın etkisiyle kıyı meralarında en sevdiği gezilerden birine çıkıp ot ve bitki toplamaya karar verdiğini ve evi benim tutmamı istediğini varsaydım.

"Hayır, karadan hiçbir yere gitmek istemiyorum," diye neşeyle cevapladı, "hayır, karadan değil; ama yazın geri kalanında Green Island'a gidip annemi görmek için daha iyi bir gün geçireceğimizi bilmiyorum. Sabah erkenden uyandım ve onu düşündüm. Rüzgar hafif kuzeydoğudan esiyor, bizi doğrudan dışarı götürecek ve yılın bu zamanında güneybatıya dönüp bizi öğleden sonra geç saatlerde eve götürebilir. Evet, güzel bir gün olacak."

"Kaptanla ve Bowden'lı çocukla konuş, iskeleye doğru giden birini görürsen," dedim. "Büyük tekneye bineceğiz."

"Aman Tanrım! Bırak da işleri kendi istediğim gibi yapayım," dedi Bayan Todd alaycı bir şekilde. "Hayır canım, büyük bir şey almayacağız. Ben sadece bir tekne alacağım ve Johnny Bowden ve ben, kendimiz kullanacağız. İyi bir tekneden daha iyisini istemiyorum ve güzel, hafif bir esinti denizi
hareket ettirmeyecek; ayrıca Johnny benim kuzenimin oğlu, annem onun gelmesini ister;
ve zaten orada olduğumuz her zaman balık barajlarına inecek;
her dakika düşünülmesi gereken ve tüm zamanımızı alan hiçbir adamı taşımak istemiyoruz. Hayır, sen bana bırak; sadece dışarı çıkıp annemi kendi başımıza göreceğiz. Sanırım istediğin kahvaltı
şimdi hazır."

Ev sahibesi, ot toplayıcısı ve kırsal filozof olarak Bayan Todd'la iyi tanışmıştım; Dunnet Landing'den daha büyük bir kasabaya alışveriş yapmak için kıyı boyunca yelken açtığımda bir veya iki kez dikkatli yol arkadaşları olmuştuk; ancak henüz bir denizci olarak onunla tanışmamıştım. Bir saat sonra, istediğimiz tekneyle iskeleden ayrıldık. Gelgit tam dönüşteydi, düşmeye başlamıştı, birkaç arkadaş ve tanıdık harap iskelenin yanında durup sözleriyle ve belirgin ilgileriyle bizi neşelendirdiler. Johnny Bowden ve ben, rüzgarı yakalayıp küpeşte boyunca beceriksizce sarılmış küçük yelkeni
açabileceğimiz bir yere gitmek için aceleyle kürek çekiyorduk. Bayan Todd kıçta oturuyordu, sert ve tavizsiz bir kanun koyucuydu.

"Onu sürüklenmeye bıraksan iyi olur; oraya hemen varırız; gelgit onu bu eski binaların altından
çıkarır; dışarıda bolca rüzgar var."

"Tekneniz düzgün ayarlanmamış, Bayan Todd!" diye haykırdı kıyıdan bir ses. "Yüklenmişsiniz, bu yüzden tekne sürüklenecek; rüzgardan önce onu alamazsınız, hanımefendi. Geminin ortasına oturtun, Bayan Todd, ve yelkeni açtıktan sonra çocuğun dümeni tutmasına izin verin; o şekilde asla Yeşil Ada'ya gidemezsiniz. Çok kötü yüklenmiş, tekneniz çok ağır, şimdi arkada!"

Bayan Todd biraz zorlukla döndü ve endişeli danışmana baktı,
sağ küreğim sudan çıktı ve alabora olacakmışız gibi göründü. "Sen misin, Asa? Günaydın," dedi nazikçe. "Her zaman en çok yıldız koltuğunu severdim. Ülkenin içlerinden ne zaman döndün?"

Asa'nın kökenine yapılan bu gönderme, şirketin geri kalanı tarafından da fark edildi. Kıyıdan biraz uzaktaydık, ama bir kahkaha sesi duyabiliyorduk ve her olası konuda eleştiri ve tavsiyede bulunmaya fazlasıyla hazır olan Asa dönüp öfkeyle uzaklaştı.

Rüzgârı yakaladığımızda kısa sürede denize doğru yol aldık ve sadece
Bayan'ın şamandıraları için bir trolün altına girmek için durduk. Todd, annesinin akşam yemeğine üç tane daha
ekstra hazır olmayabileceğini açıklayarak, ciddiyetle baktı; bu onun kardeşinin trolüydü ve sadece doğru türden küçük bir mezgit için gözünü
sürüp bakmak istiyordu. Ben büyük bir ilgi ve heyecanla
teknenin kenarına eğildim, o ise uzun kancaları
ustalıkla
tutuyordu ve onları gözden geçirirken ve trolde bırakırken veya dalgalara doğru savururken denizin değersiz, yem tüketen yaratıkları hakkında alaycı yorumlarda bulunuyordu. Sonunda, onun uygun bir mezgit olduğunu söylediği yere geldik ve onu gemiye alıp
ve hayatına kararlı bir şekilde son verdikten sonra, kendi yolumuza gittik.

Yolculuk ederken, bazıları çorak kayalar olan veya en iyi ihtimalle yaz başında koyunlar için seyrek otlaklar olan adalar hakkında giderek daha keyifli yorumlar dinliyordum. Bunlardan birinde hevesli küçük bir sürü suyun kenarına koştu ve bize öylesine etkileyici bir şekilde meledi ki
isteyerek dururdum; ancak Bayan Todd kayalardan uzaklaştı ve koyunun cimri sahibine, bir tanıdığına, sabırlı yaratıkların ihtiyaç duyduğu azıcık tuzu ve daha az ilgiyi
kınıyordu. Sıcak yaz ortası güneşi, serin kaynakları ve kısa, sık büyüyen otlarıyla Haziran başında bir cennet olan bu küçük adaları hapishaneye çevirir. Denize daha uzak, daha büyük bir adada, eğlenceli arkadaşım bana adayı aralarında paylaşan iki çiftçinin küçük evlerini neşeyle gösterdi ve üç nesildir insanların hastalık, ölüm veya doğum zamanlarında bile birbirleriyle konuşmadıklarını söyledi. "Savaşın bittiği haberi geldiğinde, onlardan biri bunu bir hafta öğrendi ve diğerine söylemek için asla duvarının ötesine geçmedi," dedi. "Orada, bundan zevk alıyorlar; böyle bir yerde onları ilgilendirecek bir şeye sahip olmaları gerekiyor; yalnız olmaktansa sevmediğiniz insanlara bağlanmaya çalışmak daha çok çaba gerektiriyor. Her biri komşularına haksızlıklarını anlatıyor; birçoğu tekrar tekrar duymak ve anlatmak istiyor; kemik getirenler bir kemik taşır gibi, bu yüzden de kavgayı sürdürüyorlar. Ben de çeşitliliği sevdiğimi söylemeliyim; bazıları pazartesileri çamaşır yıkıyor ve salıları ütülüyor, sirk geçiyor olsa bile!"

Yeşil Ada'ya varmamızdan çok önce, Bayan Todd'un doğduğu ve annesinin yaşadığı, suyun üzerindeki yeşil bir yamaçta, daha da yüksekte koyu ladin ormanlarıyla, bir işaret fişeği gibi yüksekte duran küçük beyaz evi görebiliyorduk. Tarlalarda hemen birbirinden ayırt ettiğimiz ekinler vardı. Bayan Todd, biz hala denizde iken onları inceledi. "Annemin geç patatesleri geriye bakıyor; şimdiye kadar yeterince
yağmur
yağmadı," diye fikrini belirtti. "Front Street'ten Cowper Merkezi'ne kadar olan yerden daha
ot gibi görünüyorlar. Kardeşim
William'ın
balık barajlarıyla ve teknelere yem
servis etmekle o kadar meşgul olduğunu düşünüyorum ki, günde bir kez bile toprakları düşünmüyor."

"Evin arkasındaki ladinlerin üzerindeki bayrak ne işe yarıyor?" diye sordum, hevesle.

"Ah, bu balık işareti," diye nazikçe açıkladı, Johnny
Bowden ise bana küçümseyici bir şaşkınlıkla bakıyordu. "Şunlar için yeterli miktarda balık olduğunda o bayrağı çekerler; ve baraj cebinde kötü bir av olduğunda kıyıya doğru küçük bir sinyal gönderirler ve sonra küçük tekneler gelip trolleri için yeterli miktarda balık alırlar. İşte, bakın! İşte orada: annem bizi görüyor; ön kapıdan bir şey sallıyor! Bizden hemen sonra iniş yerine varacak."

Baktım ve kapıda ufak bir çırpınma gördüm, ama daha hızlı bir sinyal kıyıdaki kalpten denizdeki kalbe doğru yol almıştı.

"Sence benim olduğumu nasıl biliyor?" dedi Bayan Todd, geniş yüzünde şefkatli bir gülümsemeyle. "İşte, annen
gittiğin sürece çocuk olmaktan asla kurtulamazsın. Şimdi bacaya bak; hemen
içeri girdi ve ateşi aydınlattı. İşte, annenin iyi olduğuna sevindim;
onu görmenin tadını çıkaracaksın."

Bayan Todd doğru pozisyonuna geri yaslandı ve tekne tekrar
düzeldi. Çarşafı daha sıkı kavradı ve sabırsız bir şekilde
yukarıya, küçük yelkenin sülüğne baktı ve
sanki bir at gibi rüzgarı zorluyormuş gibi çarşafı seğirtti. Hemen taze bir esinti geldi ve
hızımızı iki katına çıkarmış gibi göründük. Kısa süre sonra,
mendilli başı olan minik bir figürün tarlanın üzerinden aşağı indiğini ve
çakıllı bir plajın kıvrımının üzerindeki koyda bizi beklediğini görebilecek kadar yakındık.

Şu anda sandal çakıl taşlarına sürtündü ve yolculuk boyunca beklemede tutulan Johnny Bowden dışarı fırladı ve bizi bir sonraki dalgayla yukarı çekmek için cesurca çaba sarf etti, böylece Bayan Todd kuru bir iniş
yapabildi.

"Bunu çok iyi yapıyorsun," dedi, ayağa kalkıp, biraz sert bir şekilde ama büyük bir onurla kıyıya çıkarak, uzattığımız elleri reddederek ve ayaklarının dibinde yatan bir çantayı ele geçirmek için geri dönerek.

"Eh, anne, işte buradayım!" diye kayıtsızca duyurdu; ama
ayağa kalktılar ve birbirlerinin yüzlerine gülümsediler.

"Yaşlı bir kadına göre oldukça iyi görünüyor, değil mi?" dedi Bayan Todd'un annesi, benimle konuşmak için kızından uzaklaşarak. Kendisi de, tatildeki bir çocuk gibi parlak gözleri ve şefkatli bir beklenti havasıyla sevimli küçük bir insandı. Bayan Blackett'in samimi elini bırakmadan önce, sanki yaşlı ve sevgili bir arkadaşmış gibi hissediyordunuz.
Hepimiz birlikte tepeye doğru yola koyulduk.

"Şimdi çok acele etme, anne," dedi Bayan Todd uyarırcasına; "Ön kapıya kadar uzanan bir mesafe var ve oraya vardığında
durup soluklanamazsın, dörtnala gidersin. Şimdi, bu çanta ve sepetle
ilerlediğimizden biraz daha hızlı gitme. Johnny,
orada, mezgiti getirecek. William'ın trolünü takip etmek için bir kez durdum, ta ki senin güzel çorbalarından birini yapmak isteyeceğini
düşündüğüm balıkları bulana kadar. Yanımda pencere kenarında duran bir soğan getirdim."

"Tam da istediğim buydu," dedi hostes. "Çorbadan bahsettiğinde, soğanlarımın bittiğini bilerek iç çektim. William, Landin'e son geldiğinde bizi
yenilemeyi unuttu. Sen bu kadar acele etme Almiry, bu yükselen arazide. Hırıltılı
olmaya
başladığını duyuyorum."

Bu hafif intikam hem verene hem de alana büyük bir zevk vermiş gibiydi. Biraz güldüler ve birbirlerine
şefkatle baktılar, sonra da bana. Bayan Todd düşünceli bir şekilde durakladı ve
geniş deniz manzarasına bakmak için yüzünü çevirdi. Durduğuma sevindim, arkadaşlarımdan ikisinden de daha fazla
nefessizdim ve komşu adaların isimlerini sorarak
durma süremi uzattım. Hafif bir esinti vardı, bunu yüksek arazide, teknede önünde koştuğumuz zamandan daha fazla hissediyorduk.

"Neden, bu en son dışarı çıktığımda gördüğüm, olası görünmediğini
söylediğim kedi yavrusu değil mi?" Bayan Todd, biz yolumuza giderken haykırdı.

"İşte o, Almiry," dedi annesi. "Bana her zaman olumlu bir bakışı vardı ve işinin başında. Onun yaşındaki bir fare avcısını hiç görmedim. William olmasaydı, o diğer vızıldayan yaşlı şeyi bu kadar uzun süre barındırmazdım; ama o, kısa kuyruğu olduğu için yanında duruyor. Kedileri sadece kısa kuyrukları olduğu için beslemeyi uygun bulmuyorum; onlar da diğer tüm meraklar gibi, onu iki kez görmek isteyenler için iyi. Bu kedi her ikisi için de fare yakalıyor ve bir yıldır gitmediğim için beni saygın tutuyor. Bu kedi gerçekten anlayışlı bir yardımcı. Onu, Bayan Augusta Pernell'in Burnt Adası'na getirdiği beş kediden seçtim," dedi yaşlı kadın, yavru kediyi eteğinin altında sürükleyerek. "Augusta, bana dedi ki, 'Neden, Bayan Blackett, en çirkinini aldın;' ve ben, 'En zekisini aldım; memnunum.' dedim."

"Senden önce hiç kimseye bir kedi yavrusu seçmesi için güvenmezdim, anne," dedi kızımız yakışıklı bir şekilde ve huzur ve uyum içinde devam ettik.

Ev şimdi tam önümüzdeydi, sanki uzun yeşil tarladan kocaman bir el onu
oydu ve tırmanıyorduk. Biraz yukarıda, koyu ladin ormanları tepenin zirvesine tırmanmaya ve adanın denize bakan yamaçlarını örtmeye başladı. Küçük çiftlik ve orman için sadece yer vardı; balık evine ve kaba kulübelerine ve suya doğru uzanan setlere baktık. Yukarı baktığımızda, köknarların tepeleri mavi gökyüzüne karşı keskin bir şekilde yükseldi. Adanın omzunun etrafında doğuya doğru geniş bir kaba otlak alanı vardı ve burada yerlerini koruyan tüm yoğun dağılmış gri kayalar ve sonsuza dek dolaşan ve çıkıntıları çevreleyen ve yumuşak oyuklar ve yeşil çim şeritleri oluşturan ince tatlı otlakta beslenen birçok koyunun gri sırtları vardı. Kayaların yer açtığı yerlerde burada ve orada defne çalılarının zengin yeşilliğini görebiliyordum. Hava çok tatlıydı; insan böylesine eksiksiz ve küçük bir kıtanın vatandaşı olmayı ve balıkçıların yurdu olmayı istemekten kendini alamazdı.

Ev geniş ve temizdi, alçak duvarlarında ağır görünen bir çatısı vardı.

Sanki yüzeyin üçte ikisinin altında, buzdağları gibi, yere sağlam kök salmış gibi görünen evlerden biriydi.
Ön kapı, misafir beklentisiyle misafirperver bir şekilde açıktı ve her iki tarafta düzenli bir asma
büyüdü; ancak yolumuz evin sonundaki mutfak kapısına gidiyordu ve orada sanki çalışkan bir bahçe süpürgesi tarafından birbirine karışmış bir yığın halinde süpürülmüş gibi, neşeli çiçekler ve yeşillikler
birikmişti: alt basamağın altında ve çimenlerin arasında dağınık bir şekilde uzanan ve fakir akrabalar gibi cesaret edebildikleri kadar yakına
sürünen hatmi çiçekleri kümelenmişti. İki yarı yetişkin tavuğun parlak gözlerini ve beyinsiz küçük kafalarını gördüm, sanki kapıdan birden fazla kez kovalanmışlar gibi
ve tekrar kovalanmaları bekleniyormuş gibi
ebegümecilerin arasında sokulmuşlardı.

"Bu şekilde gelmek biraz resmi görünüyor," dedi Bayan Todd, çiçeklerin yanından geçip ön kapıya geldiğimizde;
ama nezaket kurallarına dikkat etti ve önümüzden soldaki en iyi odaya girdi.

"Neden, anne, eğer gidip halıyı çevirmediysen!" diye haykırdı,
sesinde hayranlık ve hayranlıktan bahseden bir şey vardı. "Ne zaman geldin? Sanırım Bayan Addicks gelip sana yardım etti, White Island Landing'den?"

"Hayır, gelmedi," diye cevapladı yaşlı kadın, gururla dik durarak ve
harika bir anın tadını çıkararak. "William'ın yardımıyla hepsini kendim yaptım. Boş bir günü vardı ve benimle birlikte çalışmaya başladı; ve yatağa girmeden önce çimlere
çimdik, çevirdik ve tekrar koyduk. İki uzun enineyi yırttım ve diktim. İki yıldır bu kadar iyi bir gece uykusu çekmemiştim."

"Bak, seksen altı yaşında böyle bir anneye sahip olmak hakkında ne düşünüyorsun?" dedi Bayan Todd, önümüzde büyük bir Zafer figürü gibi durarak.

Anneye gelince, aniden genç bir görünüme büründü; sanki büyük bir gelecek vaat ediyormuş ve yazlarını ve mutlu çabalarını
başlatıyormuş, bitirmiyormuş gibi hissediyordun.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Bayan Todd. "Bunu kendim yapamazdım,
sahip olmam gerek."

"Aklımdan çıkardığım için çok mutluydum," dedi Bayan Blackett alçakgönüllülükle;
"özellikle de gelecek haftanın başında pek iyi olmadığım için. Sanırım hava değişiminden kaynaklanmış olabilir."

Bayan Todd bana anlamlı bir bakış atmaya karşı koyamadı ama
sevimli bir sempatiyle, bu dersi vermekten veya bu hastalığı görünürdeki nedene bağlamaktan kaçındı. Birkaç iyi mobilya parçası ve ulusal ilgi çeken resimlerle
küçük, eski moda en iyi odada her zamankinden daha büyük duruyordu. Yeşil kağıt perdeler, yabancı bir düzenin geleneksel manzaralarıyla damgalanmıştı: ulaşılması zor
kayalıklardaki kaleler ve dik ormanlık kıyıları olan güzel göller;
ayakların altında değerli halı, ev yapımı kilimlerle kalın bir şekilde kaplıydı.
Dar şömine rafında boş cam lambalar, kristalleşmiş ot buketleri ve birkaç güzel deniz kabuğu vardı.

"Bu odada evlendim," dedi Bayan. Todd beklenmedik bir şekilde; ve konuştuktan sonra iç çektiğini duydum, sanki mutluluk düşünceleriyle birlikte sonsuza dek gelecek olan pişmanlık dokunuşuna engel olamıyormuş gibi.

"Tam orada, pencerelerin arasında durduk," diye ekledi, "ve papaz
burada duruyordu. William içeri girmezdi. İnsanları görmek konusunda her zaman tuhaf davranırdı, tıpkı şimdi olduğu gibi. Çocukluğumdan beri onları karşılamak için koşardım ve William
kaçıp giderdi."

"Ben kazanan oldum," dedi yaşlı anne neşeyle. "William, sen adadan
evlendiğinden beri hem oğul hem de kız oldu. Yaşlı
annesinden beri evde kalmaktan fazlasıyla memnundu, ama ben
onlara her zaman kazananın ben olduğumu söylerim."

Hepimiz sanki ortak bir içgüdüyle mutfağa doğru ilerliyorduk. En iyi oda ciddi durumları çok çağrıştırıyordu ve yaz ışığını ve havasını engellemek için
perdeler aşağı çekilmişti. Görünüşte komşusuz ve uzak bir adada onun istekleri için ayrılmış bir oda bulmak gerçekten de Toplum için bir övgüydü. Yılın belirli mevsimlerinde böylesine kasvetli bir durumda öğleden sonra ziyaretleri ve akşam festivalleri az olmalı, ancak Bayan Blackett kendileri için yaşamayan ve Toplumun verebileceği ve alabileceği her şeyden değerli bir pay almaktan sadece kişisel kaygıyı ayıran çizgiyi çoktan geçmiş olanlardandı. Komşularından hiç en iyi odayı döşemek için zahmete girmemiş olanlar vardı, ancak Bayan Blackett bir oturma odasının faydalarını bilen biriydi. "Evet, hemen eski mutfağa gelin; sizi yabancılaştırmayacağım," diye bizi nazikçe davet etti, resmiyete göre ayrılmış odada uygun şekilde karşılandıktan sonra. "Almiry'nin burada, iyi bir bahane bulana kadar otlak otlarının arasında sürükleneceğini tahmin ediyorum. Şimdi hava sıcak. İyileşip dinlenene kadar kendinizi idare etmeniz daha iyi olur, akşam yemeğinden uzun süre sonra deniz meltemi esecek ve sonra yürüyüşlerinize çıkıp büyük çıkıntıdan manzarayı seyredebilirsiniz. Almiry oradaki her şeyi göstermek isteyecektir. Sonra eve gitmeden önce size güzel bir fincan çay getireceğim. Günler artık çok uzun."

En iyi odada konuşurken, seçilmiş balıklar kıyıdan gizemli bir şekilde çıkarılmış ve masanın üzerindeki toprak bir çömleğe tamamen temizlenmiş ve hazır bir şekilde yerleştirilmişti.

"Sanırım William durup bir şey söylemiş olabilir," diye belirtti Bayan Todd, onu gördüğünde yüksek bir hakaretle surat asarak. "Karaya çıktığında yeterince arkadaş canlısı ve son seferinde de oldukça sosyaldi."

"Hanımlarla pek sosyal olmaya meyilli değil," diye açıkladı
William'ın annesi, sanki arkadaşlığıma ve hoşgörüme güveniyormuş gibi bana hoş bir bakış atarak. "Çok titiz ve bugün eski balıkçı kıyafetlerini giymiş. Gittikten sonra, söylediğin ve yaptığın her şeyi ona anlatmamı isteyecek. William'ın çok derin sevgileri var.
Seni görmek isteyecek, Almiry. Evet, sanırım yakında gelecek."

"Eğer gelmezse, onu hemen ararım," diye ilan etti Bayan Todd, değişmez bir kararlılıkla. "Sahil boyunca
tüm yuvalarını biliyorum. Daha farkına varmadan onu elle yakalayacağım. Zaten William'la biraz işim var. Son getirdiği ıstakozlar için ona borçlu olduğum kırk iki senti yanımda getirdim."

"Bana bırakabilirsin," diye önerdi küçük yaşlı anne, kilerdeki tencere ve tavaların arasında dolaşıyordu ve
çorbayı yapmaya hazırlanıyordu.

William'a karşı aniden alışılmadık bir merak duydum ve
eğer onunla ilginç bir tanışıklık kuramazsam ziyaretimin yarısının tadını kaçıracağımı hissettim.

IX. William

BAYAN TODD soğanı sepetinden çıkarıp
mutfak masasının üzerine koymuştu. "Bizimle Johnny Bowden geliyor, biliyorsun," diye hatırlattı annesine. "Kendi boyutunu yiyebilecek kadar aç olacak."

"Yeni donutlarım var canım," dedi küçük yaşlı kadın. "William ve beni erzaksız yakaladığın pek görülmez. Sanırım
biraz daha büyük bir balık seçmiş olabilirsin, ama idare etmeye çalışacağım. Birkaç
fazladan patatese ihtiyacım olacak, ama orada dolu bir tarla var,
ve çapa, tırmanan fasulyelerin arasında, kuyunun yanına yaslanmış." Gülümsedi ve kızına buyurgan bir şekilde başını salladı.

"Aman Tanrım! William için boruyu çalalım," diye ısrar etti Bayan Todd, biraz heyecanla. "İçeri girmek için cesaretini kırmasına gerek yok.
Ona özel bir şey için ihtiyacınız olduğunu anlayacak ve sonra
yoldan yukarı çıktığında onu çağırabiliriz. Ona acı çektirmeyeceğim."

Bayan Blackett'in yaşlı yüzü, ilk kez, sıkıntılı bir ifade takındı
ve Almira'nın alaycı ruhuna karşı koymayı gerekli buldum.
Böyle ödüllendirici bir arkadaşlıkta bile, tamamen içeride kalmak çok hoştu; ayrıca, William'la karşılaşabilirdim; ve, hemen dışarı çıktığımda, kuyu evinin yanında çapayı ve odunluk kapısında eski bir kıymık sepeti buldum ve ayrıca, kaba, yabani otlu patates tepelerinin ve uzun ambrosiaların olduğu
büyük bir kare tarlaya doğru yolumu buldum.
Bir köşe zaten kazılmıştı ve tepeleri iyice solmuş
şişman görünümlü bir tepeyi seçtim. Altın kazmada, umutlarının iyi bir patates tepesinin zenginliğinde tatmin olduğunu bulmakta elde edilebilecek tüm zevk vardır. Devam etmeyi çok istiyordum; ancak sepetim dolduktan sonra daha fazla kazmak tutumluluk gibi görünmedi ve sonunda çapamı aldım
ortada ve tepeye geri dönmek için sepeti kaldırdım. Emindim ki
Bayan Blackett, patatesleri balıklarla birlikte
kat kat
çorbaya dilimlemek için sabırsızlıkla bekliyor olmalı.

Arkamdaki hoş, endişeli ses, "Bayan, o sepeti tutmama izin verin," dedi.

Geniş tarlanın sessizliğinde irkilerek döndüm ve balıkçıların sıklıkla yaptığı gibi omuzları eğilmiş, gri saçlı, temiz tıraşlı ve ürkek bir tavırla yaşlı bir adam gördüm. William'dı. Tıpkı
annesine benziyordu ve kız kardeşi Almira Todd gibi iri ve tıknaz olduğunu hayal ediyordum; ve gariptir ki, hayal gücüm beni onu otuza yakın ve biraz kaba saba olarak hayal etmeye yöneltmişti.
Bunun yerine William'a yaşına uygun saygıyı göstermek gerekiyordu.

Kendimi anında açık gerçeklere alıştırdım ve eski dostlar gibi
günaydın dedik. Sepet gerçekten ağırdı ve çapayı sapından geçirdim ve ona bir ucunu uzattım; sonra birlikte
eve doğru rahatça hareket ettik, güzel havadan ve koyun her yerinde
yakalandığı bildirilen uskumrudan bahsediyorduk. William saat üçten beri dışarıdaydı ve fazladan bir balık almıştı.
Eve yaklaşırken Bayan Todd'un gözlerinin üzerimizde olduğunu hissedebiliyordum ve dar patikada geride kalmama ve William'ın sepeti tek başına alıp geri kalan yolu biraz önümde yürümesine izin vermeme rağmen, onu selamladığını açıkça duyabiliyordum.

"İçeri girmeye karar verdin, değil mi?" diye sordu eğlenerek.
"Eh, şimdi, bu akıllıca. Bugün seni göreceğimi bilmiyordum,
William, ve bir hesaplaşmak istiyordum."

Biraz rahatsız ve sorumlu hissettim, ama yanlarına gittiğimde
çok basit ve dostça bir şekilde konuşuyorlardı. William'la birlikte, bunun ilk adım olduğu ve bir kez sosyal ilgi alanlarına katıldıktan sonra, bunları az çok zevkle sürdürebildiği ortaya çıktı. Altmış yaşlarındaydı ve yıllarına göre genç görünmüyordu, yine de gençlik ruhu o kadar ölümsüzdü ve utangaçlığın hayatta kalma gücü o kadar fazlaydı ki, sanki sosyal hayatın işlerine yeni ve genç olan biri için durumu kolaylaştırmaya çalışmak zorundaymışım gibi hissediyordum. Akşam yemeği hazırlanırken büyük çıkıntıya çıkmak isteyip istemediğimi nazikçe sordu; böylece, derin bir zevk duygusu ve iki ev sahibesinden gelen hoşnut bir şaşkınlık ifadesi olmadan, William ve ben, sanki ikimiz de göründüğümüzden çok daha genç hissediyormuşuz gibi yola koyulduk. O anın masumiyeti ve sadeliği öyleydi ki, mutfakta arkamızda Bayan Todd'un güldüğünü duyduğumda ben de güldüm, ama William bile kızarmadı. Sanırım biraz sağırdı ve
önümde en ciddi ve işine odaklanmış şekilde yürüdü.

Evin üstündeki tarlanın üst kenarından koyu ladinlerin arasında pürüzsüz, kahverengi bir yola girdik.
Sıcak güneş, ziftli kabuğun kokusunu
ortaya çıkardı ve tepeye tırmanırken gölge hoştu.
William bir veya iki kez durup bana yakınlardaki büyük bir eşek arısı yuvasını veya
aşağıda bataklıkta birkaç balıkçı şahini yuvasını gösterdi. Adanın tepesindeki açık bir mera alanına geldiğimizde birkaç dal geç çiçek açan linnaea kopardı ve konuşmadan bana verdi,
ama o da benim kadar iyi biliyordu ki linnaea hakkında dilediklerinin yarısını bile söyleyemezdi.
Bu engebeli mera parçasının içinden devasa bir yaratığın büyük omurgası gibi devasa bir taş parçası geçiyordu. Sonunda, ormanın yakınında,
üzerine tırmanıp en yüksek noktaya kadar yürüyebilirdik; orada
sivri köknar çemberinin üstünden tüm adaya bakabiliyorduk ve
burayı ve adanın diğer yüzlerce parçasını, anakara kıyısını ve tüm uzak ufukları çevreleyen okyanusu görebiliyorduk. Aniden bir
uzay hissi verdi, çünkü hiçbir şey gözü durdurmuyordu veya onu engellemiyordu,--uzay ve zamanda özgürlük hissi, ki büyük umutlar her zaman bunu verir.

"Dünyada böyle bir manzara yoktur sanırım," dedi William
gururla ve ben de içten övgülerimi sunmak için acele ettim; sanki seyahat etmemiş bir çocuk konuşmuş gibi hissetmemek imkansızdı, ve yine de insan
onun memleketine değer vermesini severdi.

X. Pennyroyal'ın Yetiştiği Yer

Akşam yemeğine biraz geç kalmıştık, ama Bayan Blackett ve Bayan Todd hoşgörülüydüler ve William kuyu başında dindar bir Brahman gibi ellerini yıkamak için durduktan sonra hepimiz yerlerimizi aldık ve mutfak kapısının arkasındaki bir mandaldan aldığı
temiz mavi bir ceket giydik. Sonra kararlı bir şekilde
duyamadığı kelimelerle bir dua istedi ve çorbayı yedik
ve minnettardık. Yavru kedi masanın etrafında dönüp durdu, oldukça dikti ve vahşi genç pençelerinden tutarak, her dirseğinde acıyla miyavladı veya bir serçe kendini unutup çok yakındaki çimenlere konduğunda açık kapıya doğru fırladı. William fazla konuşmadı, ama kız kardeşi Todd zamanı doldurdu ve Dunnet Landing ve kıyıları hakkında anlatılacak
tüm haberleri anlattı, yaşlı anne ise zevkle dinledi. Onun misafirperverliği olağanüstüydü; o, birçok kadının sahip olmadığı bir yeteneğe sahipti, kendilerini ve evlerini tamamen bir misafirin zevkine ait kılabilme yeteneği, o büyüleyici
kendilerine ve kendilerine ait olan her şeye bir anlığına teslim olma, böylece asla unutulamayacak bir şekilde kendi hayatlarının bir parçası haline gelmeleri. Sonuçta, incelik bir tür zihin okumadır ve ev sahibim altın
hediyeye sahipti. Sempati hem zihnin hem de kalbin bir parçasıdır ve Bayan Blackett'in
dünyası ve benimki tanıştığımız andan itibaren birdi. Ayrıca, o, cennetin o son, o en büyük armağanına, mükemmel bir kendini unutkanlığa sahipti. Bazen, onun hevesli, tatlı yaşlı yüzüne bakarken, neden
kuzey kıyısındaki bu ıssız adada parlamaya hazırlandığını merak ediyordum.
Dengeyi korumak ve tüm
dağılmış ve bağımlı komşularının eksik olabilecekleri diğer şeyleri telafi etmek için olmalıydı.

Eski mavi tabakları temizlemeyi bitirdiğimizde ve kedi yavrusu taze mezgitin payını aldığında, tam da mutfak sandalyelerini yerlerine koyarken, Bayan Todd hızla, şimdi istediği otları toplamak için meraya çıkması gerektiğini söyledi.

"Burada durup dinlenebilirsiniz veya bana eşlik edebilirsiniz," diye duyurdu.
"Annenin biraz uyuması gerek ve geri döndüğümüzde o ve William sizin için şarkı söyleyecekler. O müziğe hayran," dedi Bayan Todd annesiyle konuşmak için dönerek.

Ancak Bayan Blackett eskisi gibi şarkı söyleyemediğini ve
belki de William'ın bunu yapmak istemeyeceğini söylemeye çalıştı. Yorgun görünüyordu, iyi yaşlı ruh, yoksa o uyurken huzurlu küçük evde oturmak isterdim; kızının yanındayken otlaklarda çok keyifli deneyimler yaşamıştım. Ama Bayan Todd'la gitmek en iyisi gibi göründü ve yola koyulduk.

Bayan Todd evden getirdiği gingham çantayı taşıyordu ve altındaki küçük, ağır yük çantayı elinden dümdüz ve ince bir şekilde sarkıtıyordu. Yol dik ve kısa sürede nefessiz kaldı, bu yüzden defne ağaçlarının arasında uygun büyük bir taşın üzerine oturup biraz dinlendik.

"İşte, bunu görmeni istedim, annesinin resmi," dedi Bayan Todd; "evlendikten kısa bir süre sonra Portland'a gittiğinde bir kez çekilmişti. O benim," diye ekledi, yıpranmış bir çantayı daha açtı ve altmışını geçmiş olmasına rağmen hala neşeli bir çocuk gibi görünen yüzünü gösterdi. "Ve işte William ve baba birlikte. Ben
babama benziyorum, iri ve ağır, ve William da annemin ailesi gibi,
kısa ve zayıf. Bir erkek olarak
ve annesine çok benzediği için kendi başına bir şeyler yapmış olmalıydı; ama çok istikrarlı bir şekilde çalışmasına, çiftliği sürdürmesine ve balıkçılığını da iyi yapmasına rağmen, annesinin
hızına ve şeyleri olduğu gibi görme gücüne asla sahip olamadı. Ayrıca mükemmel bir yargısı var," diye düşündü William'ın kız kardeşi, ama onun hayatındaki başarısızlığı konusunda
tatmin edici bir karara varamadı. "Bence birinin bu kadar mutlu olmasını ve eline geçtiği anda hayattan en iyi şekilde yararlanmasını görmek güzel," dedi dagerreyotipi tekrar kaldırmaya başlarken; ama elimi uzatıp annesinin yüzünü bir kez daha görmek istedim, şirin bir elbise içindeki güzel bir genç kadının en çiçeksi yüzü. Gözlerde bir beklenti ve sevinç ifadesi vardı, ufka doğru bakan uzak bir bakış; bunu denizci ailelerde sıklıkla görürsünüz, hayatlarını denizde geçiren erkeklerden kız ve erkek çocuklarına miras kalır,
ve her zaman uzaktaki yelkenleri veya karanın ilk dalgalarını beklerler.
Denizde yakınlarda görülecek hiçbir şey yoktur ve bunun bir denizcinin karakterinde, geliştirilen büyük, cesur ve sabırlı özelliklerde, bir denizcide çok sevilen umutlu hoşlukta karşılığı vardır.

Aile fotoğrafları tekrar büyük bir mendile sarıldığında, dar bir patikada ilerledik ve kuzeye bakan, daha fazla otlak ve daha az çalı olan ıssız bir yere doğru yol aldık ve
rüzgar dinmiş ve kıyıdan biraz uzakta su sakin görünse de derin denizin büyük bir gürültüyle kırıldığı kayalık uçurumların üzerindeki kısa otların kenarına indik. Otların arasında dünyanın geri kalanının sağlayamayacağı
pennyroyal bitkisi yetişiyordu. Dal dal toplayıp dikkatlice yürürken havada hoş bir
koku vardı ve Bayan Todd aromatik buketini ellerinin arasına alıp
tekrar tekrar bana uzattı.

"Buna benzer hiçbir şey yok," dedi; "ah hayır, Maine eyaletinde buna benzer
pennyroyal bitkisi yok. Bitkinin doğru deseni bu ve
gördüğüm diğer her şey sadece bir taklit. Sana iyi gelmiyor mu?" Ve ben de coşkuyla cevap verdim.

"İşte canım, annemden başka kimseye burayı nerede bulabileceğimizi göstermedim; burası benim için bir tür kutsal yer. Kocam Nathan ve ben flört ettiğimizde burayı çok severdik ve" - ​​tereddüt etti ve sonra yumuşak bir sesle konuştu - "kaybolduğunda, kıyıdan biraz açıkta, Squaw Adaları arasındaki kısa kanaldan içeri girmeye çalışıyordu, yaz boyunca planlarımızı yaptığımız bu burunun hemen önündeydi." 

Daha önce kocasından bahsettiğini hiç duymamıştım ama beni buraya getirdiğinden beri arkadaş olduğumuzu hissettim. 

"Bizim için sadece bir rüyaydı," dedi Bayan Todd. "Gittiğinde biliyordum. Biliyordum" - ve sanki itirafta bulunuyormuş gibi fısıldadı - "Denize açılmadan önce biliyordum. Nathan'ı görmeden önce kalbim yerinden çıkmıştı; ama o beni çok seviyordu ve beni gerçekten mutlu ediyordu ve birlikte uzun süre yaşayıp yaşamadığımızı bilmesi gereken şeyleri
öğrenmeden önce öldü. Aşk hakkında çok garip bir şey. Hayır, Nathan hiç
öğrenmedi, ama onu ilk tanıdığımda kalbim sıkıntılıydı. Seven kadınlardan daha çok sevilmekten hoşlanan kadın vardır. Burada birkaç
mutlu saat geçirdim. Nathan'ı her zaman sevdim ve o bunu hiç bilmedi. Ama
bu pennyr'yal bana her zaman şunu hatırlatıyordu, oturduğumda ve topladığımda ve onun konuşmasını duyduğumda--bana her zaman şunu hatırlatıyordu--diğerini."

Bana bakmadı ve hemen ayağa kalktı ve kendi başına devam etti.
Büyük kararlı
şeklinde yalnız ve kimsesiz bir şey vardı. Teb ovasında tek başına Antigone olabilirdi. Gürültülü bir dünyada büyük keder ve sessizliğin olduğu yerlere gelmek sık rastlanan bir şey değildir. Bu taşralı kadını mutlak, arkaik bir keder ele geçirmişti;
üzüntüleriyle ve kırsal sadeliklerle ve ilkel otların kokularıyla meşgul
günlük bir hayatın uzaklığıyla
bir tür tarihi ruhun yenilenmesi gibi görünüyordu.

Ot toplamada beceriksiz değildim ve bir süre sonra, yeterince uzun süre oturup kendimi yeni düşüncelere uyandırdığımda ve yeni bir zevkle bir sayfa hatıra okuduğumda, yapmaya mecbur olduğum gibi birkaç demet topladım ve sonunda tekrar karşılaştık kıyının yukarısında, penny-royal
parseline indiğimizde geride bıraktığımız
düzlükte, günlük dünyada. Tarlanın yüksek kenarı boyunca birlikte yürürken körfezde ve daha da denize doğru yüz yelken gördük; öğleden sonraydı veya daha sonraydı ve gün sona eriyordu.

"Evet, hepsi kıyıya doğru gidiyorlar,--küçük tekneler ve ıstakozlar ve hepsi," dedi arkadaşım. "Şimdi annemle biraz vakit geçirmeliyiz, sadece çayımızı içmek ve sonra eve gitmek için."

"Gün batımında rüzgarı kaybedersek önemli değil; Johnny ile kürek çekebilirim,"
dedim; ve Bayan Todd güven verici bir şekilde başını salladı ve istikrarlı yürüyüşüne devam etti,
William'ın evin köşesinden dönüp bizi aramaya geldiğini, elini sallayıp kaybolduğunu gördüğümüzde bile yürüyüşünü hızlandırmadı.

"Neden, William güvertede; onu daha fazla göreceğimizi bilmiyordum!" diye haykırdı Bayan Todd. "Şimdi annem çaydanlığı hemen ocağa koyacak; güzel bir
ateşi var." Ben de mavi dumanın yoğunlaştığını görebiliyordum ve sonra ikimiz de biraz daha hızlı yürüdük, Bayan Todd ise ot dolu çantasında dagerreyotipi bulmak ve onları yerlerine koymaya
hazır olmak için el yordamıyla dolaşıyordu.

XI. Eski Şarkıcılar

WILLIAM yan kapı basamağında oturuyordu ve yaşlı anne çayını
yapmakla meşguldü; elime eski çiçekli bir çay kutusu uzattı.

"William masayı hazırlarken bunu görmek isteyeceğini düşündü.
Babam bunu Tobago adasından anneme getirdi; ve işte
bir çift güzel kupa." Baca yanındaki küçük bir dolabın cam kapısını açtı. "Bunlara en iyi şeylerim diyorum, canım," dedi. "Kışın pazar akşamları bunlardan nasıl keyif aldığımızı görsen gülerdin: aynı şekilde yaşamak yerine gerçek bir ortak çayımız var ve ben sürpriz olarak iyi bir şeyler yapıyorum ve reçellerimden biraz koyuyorum, birlikte sohbet ediyoruz ve gerçekten keyifli zamanlar geçiriyoruz."

Bayan Todd hoşgörüyle güldü ve bu çocukça şeyler hakkında ne düşündüğümü görmek için baktı.

"Keşke bir pazar akşamı burada olabilseydim," dedim.

"William ve ben senin hakkında konuşacağız ve bu güzel günü düşüneceğiz," dedi Bayan Blackett sevgiyle ve William'a baktı ve o da cesurca başını kaldırıp başını salladı. Onun ve kız kardeşinin birbirlerinin önünde daha derin duygularını dile getiremediklerini keşfetmeye başladım.

"Şimdi senin ve annemin şarkı söylemesini istiyorum," dedi Bayan Todd aniden, bir emir havasıyla ve William'ın belirgin sıkıntısına çokça sempati gösterdim.

"Bir fincan çayımı içtikten sonra, canım," diye cevapladı yaşlı ev sahibi neşeyle; ve böylece oturduk, fincanlarımızı aldık ve sürerken eğlendik. Green Island'da sonsuza dek kalmayı istememek imkansızdı ve bunu söylemekten kendimi alamadım.

"Hem kış hem de yaz burada çok mutluyum," dedi yaşlı Bayan Blackett.
"William ve ben başka bir ev istemiyoruz, değil mi, William? Senin hoş bulmana sevindim; keşke gelip kalsaydın, canım, ne zaman istersen. Ama işte Almiry; Providence'ın her zaman kocasının ona gerçekten ait olduğu güzel bir ev bırakmasını sağlamak için plan yaptığını düşünüyorum. Green Island'da kalmaya devam etmek zorunda kalsaydı çok huzursuz olurdu. Daha fazla alan istiyordun, değil mi Almiry, ve daha fazla şeyin yetiştiği geniş bir yerde yaşamak? Bazen insanlar birlikte yaşamadığımızı merak ediyor; belki bir gün yaşarız," ve yüzünde bir üzüntü ve endişe gölgesi uçuştu. "Hastalık ve başarısızlık zamanı
herkes için gelmek zorunda. Ama Almiry'nin her şeye iyi gelen bir
otu var." Konuşurken gülümsedi ve tekrar parlak göründü.

"Herkese iyi gelen bir ot var, hasta olmadıkları halde kendilerini hasta sanan kişiler hariç," diye duyurdu Bayan Todd, gerçekten profesyonel bir kesinlik havasıyla. "Gel William, Sweet Home'u içelim, sonra annem bizim için Cupid and the Bee'yi söyler."

Ardından çok hoş bir sürpriz geldi. William çekingenliğini
yendi ve şarkı söylemeye başladı. Sesi biraz zayıf ve narindi, tıpkı aile dagerreyotipi gibi, ama tenor sesiydi ve tamamen gerçek ve tatlıydı. Home, Sweet Home'u onun söylediği kadar dokunaklı ve ciddi bir şekilde hiç duymadım; sanki onu oldukça yeni yapmış gibiydi; ve ilk dizenin sonunda bir an duraklayıp bir sonrakine başladığında,
yaşlı anne ona katıldı ve birlikte şarkı söylediler, sadece daha yüksek notaları kaçırdı, o an sesini onunkine ödünç veriyormuş gibi göründü
ve onun notasını ve havasını sürdürdü. Bu, sessiz adamın gerçek ve
tek ifade aracıydı ve sonsuza kadar dinlenebilirdi ve
daha fazla eski İskoç ve İngiliz mirası şarkıları ve
savaşın ballad müziğinden yaşayan en iyi şarkılar istenebilirdi. Bayan Todd
zamanı görünür ve bazen duyulabilir bir şekilde, geniş ayağıyla tuttu.
Bazen gözlerindeki yaşları gördüm, kendi gözyaşlarımın ötesini görebildiğimde.
Ama sonunda şarkılar bitti ve veda zamanı geldi; bu büyük bir zevkin
sonuydu.

Bayan Blackett, sevgili yaşlı kadın, yatak odasının kapısını açtı,
Bayan Todd ot torbasını bağlıyordu ve William tekneyi hazırlamak ve kıyıdan ıstakoz avlayan bir gezici tekne grubuna katılan Johnny Bowden için korna çalmak üzere aşağı inmişti.

Yatak odasının kapısına gittim ve pembe-beyaz patchwork yorganı ve ahşap işçiliğinin kahverengi boyasız panelleriyle
ne kadar hoş göründüğünü düşündüm.

"Hemen içeri gir, canım," dedi. "Pencerenin yanındaki eski
kapitone sallanan sandalyeme oturmanı istiyorum; evin en güzel
manzarasının olduğunu söyleyeceksin. Dinlenmek ve okumak istediğimde epeyce otururum oraya."

Aydınlatma sehpasının üzerinde yıpranmış kırmızı bir İncil ve Bayan Blackett'in ağır gümüş fiyonklu gözlükleri vardı; yüksük dar pencere pervazındaydı ve masanın üzerinde dikkatlice katlanmış, oğlu için diktiği kalın çizgili pamuklu bir gömlek vardı. O sevgili yaşlı parmaklar ve sevgi dolu
dikişleri, sevgiye ihtiyaç duyan her şeyin en iyisini
yaşayan o kalp! İşte gerçek ev, Yeşil Ada'daki eski evin kalbi! Sallanan sandalyeye oturdum ve küçük kahverengi yatak odasının ve tarlaya, denize ve gökyüzüne bakan sessiz manzaranın bir huzur yeri olduğunu hissettim.

Başımı kaldırdım ve konuşmadan birbirimizi anladık. "Bugün buraya yerleşmenizi
düşünmek
istiyorum," dedi Bayan Blackett. "Tekrar gelmenizi
istiyorum. William için çok keyifliydi."

Rüzgar eve kadar bize hizmet etti ve kıyıya yaklaşana kadar yelkenin düşmesine veya gevşemesine izin vermedi. Teknede cömert bir
ıstakoz yükü ve William'ın gemiye koyduğu yeni patatesler vardı ve
Bayan Todd gururla bir dolu "kag" dolusu birinci sınıf tuzlanmış uskumruyu çağırdı; ve karaya çıktığımızda bunları bir el arabasıyla evine götürmek için iş anlaşmaları yapmak zorunda kaldık.

Green Island'daki günü asla unutamam. Kıyıya çıktığımızda Dunnet Landing kasabası büyük, gürültülü ve bunaltıcı görünüyordu.
Karşıtlığın gücü böyledir; çünkü köy o kadar sessizdi ki o gece alt kattaki yatak odamda uyanık yatarken utangaç kırlangıç ​​kuşlarının şarkı söylediğini duyabiliyordum ve pencerenin altındaki Bayan Todd'un ot bahçesinin kokusu, deniz melteminin her hafif yükselişinde tekrar tekrar içeri sızıyordu.

XII. Garip Bir Yelken

Bayan Todd'un tek bir öğünlük misafirperverlik sunduğu birkaç başıboş misafir, adalı veya iç kesimlerden gelenler hariç, tüm yaz boyunca tamamen kendi başımızaydık; ve temmuz ayının sonlarında istila belirtileri olduğunda ve Bayan Fosdick ufukta garip bir yelken gibi belirdiğinde, endişeden çok çektim. Küçük, şirin evde, sanki daha büyük bir bedenmiş veya çift kabukmuş gibi, Bayan Todd ve benim kendimizi gizlediğimiz basit kıvrımlarda, bir gezgin keşiş yengeci gibi bir ziyaretçi, küçük yedek odayı kendi odası için işaretleyene kadar, aynı rahatlık ve bilinçsizlikle yaşıyordum. Belki de arada sırada, ıssız bir adada mahsur kalan biri, kurtarılma düşüncesinden korkar. Bayan Fosdick'i ilk kez bencil bir itiraz duygusuyla duydum; ama sonuçta, her zaman yalnız kalabileceğim okul binasının tatil kiracısıydım ve Bayan Todd'a sempati duymamak imkansızdı, çünkü bazı ön homurdanmalara rağmen, eski bir arkadaşı ağırlama olasılığından gerçekten memnundu. Yaklaşık bir ay boyunca, Kraliçe Elizabeth tarzında, iç kesimlerde evden eve kraliyet ilerlemesi yapan Bayan Fosdick'ten ara sıra haberler aldık. Birbiri ardına gelen Pazar günleri, Bayan Todd'u kilisede misafirini görme ve büyük ziyaretin başlayacağı günü belirleme umuduyla hayal kırıklığına uğrattı; ancak Bayan Fosdick bir tarihe karar vermeye hazır değildi. "Bu hafta bir ara" güvencesi, serbest ayaklı bir ev hanımının bakış açısından yeterince kesin değildi ve Bayan Todd tüm ot toplama planlarını bir kenara bıraktı ve beklenti, kışkırtma ve umutsuzluğun çeşitli aşamalarından geçti. Sonunda Bayan Fosdick'in sözünü unuttuğuna ve belirsiz bir şekilde Thomaston yolunun üzerinde olduğu söylenen evine döndüğüne inanmaya hazırdı. Ama bir akşam, akşam yemeği masası toplanıp "hazırlandığında" ve Bayan Todd büyük önlüğünü başına geçirip bahçede akşam yürüyüşüne çıktığında, beklenmedik bir şey oldu. Tekerleklerin sesini duydu ve pencerenin yanında otururken bana Bayan Fosdick'in hemen sokağın yukarısından geldiğini heyecanla haykırdı.

"Düşünceli olmayabilir ama çok iyi bir arkadaş," dedi Bayan Todd aceleyle, kapının yakınlarından birkaç adım geri dönerek.
"Hayır, hiç düşünceli değil ama çayınızdan kalan küçük bir ıstakoz var; evet, bir ıstakoz olması gerçekten büyük bir lütuf. Susan Fosdick bir saat önce gelmiş olmanın iltifatını iletmiş olabilirdi."

"Belki de akşam yemeğini yemiştir," diye imada bulunmaya cesaret ettim, hizmetçinin endişesini paylaşarak ve körfezde uzun bir keşiften sonra kendi yemeğime karşı düşüncesiz bir iştahım olduğunun uysalca bilincinde olarak. Dunnet Landing'de o kadar az acil durum vardı ki bu durum bunaltıcıydı.

"Hayır, Nahum Brayton'ın yerinden çok uzaklara geldi. Çiftlikte meşgul olduklarını ve uygun mevsimde atı ayıramadıklarını tahmin ediyorum. Sen sadece gizlice dışarı çıkıp çaydanlığı tekrar ateşe koy, canım, ve bir avuç cips at; ateş hala canlı. Eşyalarını bırakmak için onu hemen yukarı çıkaracağım, çünkü açıklamalarla ve topunu çıkarmakla meşgul olacak, bu yüzden bolca zamanın olacak. Hazırlıksız bulmamı
istemeyeceğim biri."

Bayan Fosdick çoktan kapıya varmıştı ve Bayan Todd şimdi onu karşılamak için
tam bir şaşkınlık ve memnuniyetle döndü.

"Neden, Susan Fosdick," diye haykırdığını duydum, sanki bir tarlanın üzerinden sesleniyormuş gibi, engelsiz bir sesle, "Senden vazgeçmek üzereyim!
Gidip ziyaretimi başkasına bölüştürmenden
korkmuştum. Sanırım
akşam yemeğine
gittin?"

"Lor, hayır, gitmedim, Almiry Todd," dedi Bayan Fosdick neşeyle, çantalar ve paketlerle dolu bir şekilde, çocuk sürücüye veda
etmekten dönerken. "Bir lokma bile akşam yemeği yemedim, canım. Senin
en iyi çayından bir fincan almaya çalışıyordum,--küçük
kutuda sakladığın o Oolong'dan biraz. Senin faydalı otlarından hiçbirini istemiyorum."

"O çayı papazların ailesi için saklıyorum," diye neşeyle cevapladı Bayan Todd.
"Hemen içeri gir, Susan Fosdick. Eğer aynı eski altı peni değilsen, sana söylüyorum!"

Birlikte yürüyüş yolundan yukarı çıktıklarında, kızlar gibi gülerek, endişelerle dolu bir şekilde mutfağa kaçtım, ateşi yakmak ve geç bir akşam yemeğinin tek bağımlılığı olan ıstakozun kedinin erişemeyeceği
bir yerde olduğundan emin olmak için. Yabani ahududu, ekmek ve tereyağının iyi rezervleri olduğu ortaya çıktı, bu yüzden kendimi toparladım ve bu görkemli ziyaretten kendi payıma düşenin başlamasını sabırsızlıkla bekledim. Misafirimiz Oolong çayını açıkça talep ettiği andan itibaren akşam havasında anında yüksek bir şenlik havası oluştu.

Büyük an geldi. Resmen merdiven basamağına takdim edildim ve iki arkadaş mutfağa geçtiler, orada kısa süre sonra
bir tabak çanak çıtırtısı ve bir çay fincanının hızla kıpırdandığını duydum. Ön odadaki pencerenin yanındaki yüksek arkalıklı sallanan sandalyeme oturdum ve
Hans Andersen'in hikayesindeki kapıda duran çocuk gibi
mantıksız bir şekilde dışlanmışlık hissiyle. Bayan Fosdick ilk bakışta büyük sosyal yeteneklere sahip biri gibi görünmüyordu. Ciddi görünümlü, biraz yaşlı bir kadındı, başını kuş gibi sallıyordu. Bana sık sık onun "ziyaret etmek için dünyadaki en iyi el" olduğu söylenmişti, sanki ziyaret etmek en yüce meslekmiş gibi; herkes onu isterken, çok az kişi onu elde edebiliyormuş gibi; ve Bayan Todd'un "nasıl yapılacağını bilen" bu seçkin kişinin yanında olmaktan dolayı rahat bir ayrıcalık hissi duyduğunu gördüm. Bayan Fosdick'in hem ev sahibine hem de bana sıcak bir keyif ve beklenti hissi verdiği kesinlikle doğruydu, sanki tüm komşu zihinlere sosyal telkin gücü varmış gibi. İki arkadaş en az bir saat boyunca tekrar görünmedi. Meşgul seslerini duyabiliyordum, sırayla yüksek ve alçak, kamusal konulardan gizli konulara geçerken. Sonunda Bayan Todd beni nazikçe hatırladı ve geri döndü, içeri girmeden önce kapımı törensel bir şekilde çaldı, küçük ziyaretçiyi de yanında götürdü. Arkasına uzandı ve Bayan Fosdick'in elini genç ve utangaçmış gibi tuttu ve hafifçe öne doğru çekti. "İşte, birbirinize uyup uymayacağınızı bilmiyorum; hayır, birbirinize uyup uymayacağınızı kimse bilemez, ama ikinizin de dünyayı görmüş olması nedeniyle bir şekilde anlaşacağınızı umuyorum," dedi şefkatli ev sahibimiz. "Bayan Fosdick'e geçen gün Green Island'a giden insanları nasıl bulduğumuzu anlatabilirsin. Annemle her zaman iyi tanışmıştır. Şimdi dışarı çıkıp akşam yemeği malzemelerini kaldıracağım ve ekmeğimi mayalanmaya bırakacağım, eğer ikiniz de beni mazur görürseniz. Hazır olduğunuzda gelip bana eşlik edebilirsiniz, biri veya ikisi birden." Ve Bayan Todd, iri ve sevimli, ortadan kayboldu ve bizi terk etti.

Sadece sohbet konusu değil, aynı zamanda uyumsuzluk durumunda mutfakta güvenli bir sığınak da sağlanmış olarak, Bayan Fosdick ve ben oturduk, birbirimizin en iyisini yapmaya hazırdık. Kısa süre sonra, kıyıdaki yaşlı kadınların çoğu gibi, hayatının bir kısmını denizde geçirdiğini ve iyi bir gezginin merakı ve aydınlanmasıyla dolu olduğunu keşfettim. Ev sahibimize katılmanın ihtiyatlı olduğunu düşündüğümüzde, çoktan samimi arkadaş olmuştuk.

Bir ziyaretin başlamasından da, bir gelgitten de bahsedebilirsiniz ve bu imkansızdı, çünkü Bayan Todd, bu ziyaretin
başlamasından memnun olmamak için bana fısıldadı; yeni bir dürtü ve sosyal akımların ve nadiren ziyaret edilen hafıza koylarının canlanması başlamış gibi görünüyordu.
Bayan Fosdick, büyük bir oğul ve kız ailesinin annesiydi,--denizciler ve denizcilerin eşleri--ve çoğu ondan önce ölmüştü. Kısa sürede onların tüm talihlerinin ve talihsizliklerinin
tarihlerini az çok öğrenmiştim ve samimi nitelikteki konular
şömine rafındaki bir kabukmuşum gibi kulaklarımdan daha fazla saklanmıyordu. Bayan Fosdick'in bir miktar vakar ve zarafetten yoksun olduğu söylenemezdi; elbisesiyle modaya uygundu, ama bu birkaç yıl öncesinin tuhaf bir şekilde iyi korunmuş taşra modasıydı. Daha geniş bir alanda, beklenmedik modern bilgi kırıntılarıyla ona dünya kadını denebilirdi, ancak Bayan Todd'un bilgeliği gerçeğin kendisinin bir göstergesiydi. Theocritus'un bir şiiri gibi her yaştan olabilirdi; ancak Bayan Fosdick'i her zaman anlarken, bu eğlenceli hacı her zaman Bayan Todd'u anlayamıyordu.

O ilk akşam arkadaşlarım anıların ve kişisel haberlerin sınırsız denizine daldılar. Bayan Fosdick, doğduğu çiftliğin sahibi olan bir ailenin yanında kalıyordu ve her güneşli tepeciği ve gölgeli tarla köşesini ziyaret etmişti; ancak bunun son kez olabileceğini söylediğinde, ses tonunda Bayan Todd'un hemen sunduğu çelişkiyi bekleyen bir şey sezdim.

"Almiry," dedi Bayan Fosdick üzüntüyle, "ne istersen onu söyleyebilirsin,
ama ben eski yerde yetişen dokuz kardeşten biriyim,
ve ben hariç hepimiz öldük."

"Kız kardeşin Dailey gitmedi, değil mi? Hayır, Louisa gitmedi!"
diye haykırdı Bayan Todd şaşkınlıkla. "Neden, böyle bir
olay duymamıştım!"

"Evet, hanım; geçen Ekim ayında Lynn'de vefat etti. Uzaktaki evini Vermont Eyaletinde kurmuştu ama en küçük kızını ziyarete gidiyordu. Louisa, ailemden cenazesine katılamadığım tek kişiydi ama bu tamamen bir kazaydı. Geri kalanımız evimize yerleşmiştik. Lynn'dekilerin onu eski yerine getirmemelerinin çok gevşek olduğunu düşündüm; ama bunu duyduğumda, yakın zamanda çok zarif bir anıt diktiklerini ve kız kardeşim Dailey'nin her zaman gösteri için harika olduğunu öğrendim. Kaldırılmasından bir hafta önce anıtı görmeye gitmişti ve ona o kadar hayran kalmıştı ki, onun isteklerinden emin oldular." 

"Yani gerçekten gitti ve cenaze Lynn'e kaldı!" diye tekrarladı Bayan Todd, sanki bu üzücü gerçeği zihnine kazımak istercesine. "Bizden birkaç yıl daha küçüktü. Okula ilk geldiği günü hatırlıyorum; annem beni teyzem Topham'ın ailesinin yanında kalmam ve eğitimimi almam için kıyıya gönderdiği ilk yıldı. Küçük Louisa'yı bir pazartesi sabahı pembe bir elbise ve uzun bukleleriyle okula getirdin ve o seninle benim aramıza girdi ve bir süre sonra ağlamaya başladı, bu yüzden öğretmen teneffüste bizi onunla birlikte eve gönderdi."

"Etrafında bu kadar çok çocuk görmekten korkuyordu; o zamanlar evde sadece o, ben ve kardeşim John vardı; büyük çocuklar babalarıyla denize açılmıştı ve geri kalanımız henüz doğmamıştık," diye açıkladı Bayan Fosdick. "Sonraki
sonbaharda hepimiz birlikte denize açıldık. Annem son dakikaya kadar emin değildi, denebilir. Gemi emir bekliyordu, ama o zamanlar olan bebek tam zamanında doğdu ve uzun bir süre kötü hava oldu, bu yüzden annem yelken açmadan önce tekrar yola koyuldu ve hepimiz yola koyulduk. Giysilerimin hepsinin doğu odasında, annemin çekmecelerimden çıkardığı ve gemiye taşımaya hazır bıraktığı bir sepet içinde kıyıya bırakıldığını hatırlıyorum. Gemide bana kesip biçmek istediği kendine ait hiçbir şeyi yoktu, bu yüzden elbisem eskidiğinde bana John'un yedek bir takım elbisesini, ceket ve pantolonu giydirdi. Ben sekiz yaşındaydım ve o neredeyse yedi yaşındaydı ve yaşına göre iriydi. Hızlıca
liman yaptığımızda hemen kıyıya çıktı ve beni güzelce donattı, ama
Doğu Hint Adaları'na gidiyorduk ve uzun bir süre hiçbir yere uğramadık. Bu yüzden epeyce özgürdüm. Annem yeni eteğimi uzun yaptı çünkü büyüyordum ve ondan sonra güvertede dolaştım, gerçekten cesaretim kırılmıştı, her dakika topuklarımda eteği hissediyordum ve sanki gençlik
geçmiş ve gitmiş gibiydi. Pantolonları en çok seviyordum; onlarla
arabaya tırmanır ve annemi bir daha asla denize
çıkmayacağımı söyleyene ve yemin edene kadar korkuturdum."

Bayan Todd'un yüzündeki nazik dalgın gülümsemeden bunun
yeni bir hikaye olmadığını düşündüm.

"Küçük Louisa güzel bir çocuktu; evet, Louisa'nın her zaman çok
güzel olduğunu düşünürdüm," dedi Bayan Todd. "O günlerde çok tatlı bir kızdı. Anneni severdi; geri kalanınız babanızın
ailesine çekmişsiniz."

"Kesinlikle öyle yaptık," diye kabul etti Bayan Fosdick, sabit bir şekilde sallanarak. "İşte,
sizin bildiklerinizi bilen eski bir tanıdıkla konuşmak çok hoş görünüyor. Günümüzde bu yeni insanlardan çok görüyorum, ne geçmişi ne de geleceği varmış gibi
görünüyorlar. Konuşmanın geçmişte bir kökü olmalı, yoksa yaptığınız her yorumu açıklamak zorundasınız ve bu da insanı yorar."

Bayan Todd komik bir kahkaha attı. "Evet, eski arkadaşlar her zaman en iyisidir,
'ta ki eskisini kullanabilecek yeni bir arkadaş bulamazsanız,"
dedi ve birbirimize sevgi dolu bir bakış attık, Bayan Fosdick eve en son gelen kişi olduğu için bunu anlayamazdı.

XIII. Zavallı Joanna

BİR AKŞAM kulağıma Bayan Todd'un Shell-heap Adası'na yaptığı gizemli bir gönderme geldi. Soğuk kuzeydoğu yağmurunun olduğu soğuk bir geceydi ve
odamda Franklin sobasında ilk kez ateş yaktım ve
iki ev arkadaşımın içeri gelip bana eşlik etmelerini rica ettim. Hava Bayan Todd'u öksürük damlası tedarik etme zamanının geldiğine ikna etmişti,
ve o da karanlık ve kuru saklanma yerleri,
şimdiye kadar keskin toz ve kokuları, mutfaktaki kaynayan bir kazan şurubundan gelen
güçlü bir nane aromasına dönüşmüştü. O, tamam ve iyi tamam demişti ve
gösterişli bir şekilde soğumaya bırakmıştı ve örgüsünü almıştı çünkü
Bayan Fosdick kendi örgüsüyle meşguldü. İki sallanan sandalyeye oturdular, küçük kadın ve büyük kadın, ama arada sırada Bayan Todd'un düşüncelerinin öksürük damlalarıyla kaldığını görebiliyordum. Ot toplama zamanı neredeyse bitmişti, ama şurup ve likör zamanı başlamıştı.

Açık ateşin sıcaklığı bizi biraz uykulu yaptı, ama Bayan Todd'un Shell-heap Adası'ndan bahsetme şeklindeki bir şey ilgimi çekti. Daha fazlasını söyleyip söylemeyeceğini görmek için bekledim ve sonra aklıma ilk gelen şeyi söyleyerek konuya geri döndüm: Keşke Green Island ailesi akşamı bizimle geçirseydi, Bayan Todd'un annesi ve kardeşi William. Bayan Todd gülümsedi ve sallanan sandalyenin koluna vurdu. "William'ı korkutabilir," diye uyardı beni; Bayan Fosdick ise rüzgar çok fazla deniz yapmazsa iki veya üç gün kalmak için Green Island'a gitme niyetinden bahsetti. "Shell-heap Adası nerede?" diye sormaya cesaret ettim, fırsatı değerlendirerek. Bayan Todd, "Ayılar Green Island'dan yaklaşık üç mil uzakta kuzeydoğuda bir yerlerde; kıyıdan tam açıkta, yaklaşık sekiz mil uzaklıkta diyebilirim," dedi. "Sen
asla orada olmadın canım; ana yolların dışında ve
en iyi ihtimalle
inmek için çok kötü bir yer."

"Sanırım öyleydi," diye kabul etti Bayan Fosdick, siyah ipek önlüğünü düzelterek. "Bir kere gittiğinizde ziyaret etmeye değer bir yer. Yaşlılardan
bazıları biraz korkuyordu. Eski Kızılderili zamanlarında harika bir yer sayılırdı; etrafta avlanırsanız
taş aletlerini hemen hemen her zaman alabilirsiniz. Ayrıca güzel bir su kaynağı da var. Evet,
Shell-heap Adası hakkında tuhaf hikayeler anlattıklarını hatırlıyorum. Bazıları, Kızılderililer için harika bir çarpışma yeri olduğunu ve bir zamanlar rüzgarları yöneten eski bir şefin orada yaşadığını söyledi; diğerleri ise, Kızılderililerin kırsaldan aşağı inip bir esiri hiçbir şey olmadan orada bıraktıklarını ve sözde Kara Ada'ya yüzerek geçmek için çok uzak olduğunu ve orada ölene kadar yaşadığını her zaman duyduklarını söyledi."

"Ondan sonra adada yürüdüğünü duydum ve keskin görüşlü insanlar onu görüp, Kaptan Littlepage'in kuzey kutbuna kadar tanıdığı vatandaşlardan biri gibi onu kaybedebiliyorlardı," diye duyurdu Bayan Todd sert bir şekilde.
"Neyse, Kızılderililer vardı - adaya adını veren kabuk yığınlarını görebilirsiniz; ve ben de onların yamyam yerlerinden biri olduğunu duydum,
ama buna asla inanamadım. Maine kıyılarında hiç yamyam olmadı. Bu bölgelerdeki tüm Kızılderililer uysal görünümlü insanlardır."

"Sakes live, evet!" diye haykırdı Bayan Fosdick. "Gençliğimde Güney Denizi Adaları'nda gördüğüm vahşileri resmedilmiş olarak görmeliydim! O zamanlar insanların seyahat ettiği zamandı, 'eski balina avcılığı günlerinde!'

"Balina avcılığı bir hanımefendi için sıkıcı olmalı, neredeyse hiç canlı bir limana uğramaz ve karışık kargolar almazdım," dedi Bayan Todd. "Ben asla balina avcılığına gitmek istemedim."

"Eskiden kendimi çok gevşek ve zamanın gerisinde hissederek dönerdim, doğru," diye açıkladı Bayan Fosdick, "ama heyecan vericiydi ve her zaman fazladan iş çıkarırdık ve karaya çıktığımızda kendimizi zengin hissederdik. Çeşitliliği beğendim. İşte,
zamanlar nasıl da değişti; ne kadar az denizci aile kaldı! Her neyse, gençken burada ne kadar çok queer insan vardı, Almiry. Şimdi herkes herkes gibi; gülünecek kimse yok ve ağlanacak kimse yok."

Bana öyle geliyor ki Dunnet Landing bölgesinde hala karakter özellikleri var ama sözünü kesmek istemedim.

"Evet," dedi Bayan Todd bir süre meditasyon yaptıktan sonra, "yıllar önce bu mahallede insan doğasının pek çok ilginçliği vardı.
O zamanlar daha fazla enerji vardı ve bazılarında enerji tuhaf bir hal aldı.
Bu günlerde gençler hep taklitçi, hepsinin aynı olmayacağından ölümüne korkuyorlar; Yaşlılara gelince, onlar biraz farklı olmanın avantajı için dua ediyorlar."

"Bunca yıldır bir taklitçi duymadım," dedi Bayan Fosdick gülerek; "Büyükbabamın en sevdiği terimdi. Hayır, o şeyleri düşünmüyordum, ama ülkeyi dolaşan o garip, başıboş yaratıkları düşünüyordum. Şimdi onları görmüyorsunuz, ya da bir zamanlar garip bir düşünceyle kendi evlerinde saklananları."

Yine Kaptan Littlepage'i düşündüm, ama arkadaşlarım onun adını hatırlamıyordu; ve Green Island'da üçümüzün de tanıdığı William adında bir kardeş vardı.

"Geçen gün zavallı Joanna'dan bahsediyordum. Uzun zamandır onu düşünmemiştim," dedi Bayan Fosdick aniden. "Bayan Brayton ve ben birlikte dikiş dikerken onu hatırladık. O senin tuhaf kişilerinden biriydi, değil mi? Bu tür kişilerden bahsetmişken," bana açıklamak için döndü,
"yıllarca orada, Shell-heap Adası'nda tek başına yaşayan bir tür rahibe veya münzevi vardı. Adı Bayan Joanna Todd'du, Almiry'nin merhum kocasının kuzeniydi."

İlgimi dile getirdim, ancak Bayan Todd'a baktığımda, aniden gelen şefkatli hisler ve açıkça çekingenlik arzusuyla kafasının karıştığını gördüm.

"Joanna'nın güldüğünü asla duymak istemiyorum," dedi endişeyle.

"Ben de," diye cevapladı Bayan Fosdick güven verici bir şekilde. "Aşık olmuştu,--başlangıçta mesele buydu; ancak geriye dönüp baktığımda, Joanna'nın en başından itibaren melankoliye düşmeye mahkûm olduğunu görebiliyorum. Zengin bir kadın olmasına rağmen dünyadan tamamen çekildi. Tek istediği insanlardan uzaklaşmaktı; kimsenin yanında yaşamaya uygun olmadığını düşünüyordu ve özgür olmak istiyordu. Shell-heap Adası babasından ona
geldi ve insanlar ilk önce onun orada yaşamaya gittiğini ve hiçbir arkadaş istemediğini söyledi. 'Rüzgar ve gelgit tam doğru değilse, oraya ulaşmak için kötü bir yerdi; karaya çıkmak zordu."

"Yılın hangi zamanıydı?" diye sordum.

"Yazın çok geç bir zamanıydı," dedi Bayan Fosdick. "Hayır, Joanna'ya asla gülemedim, bazıları gibi. Her şeyi genç adama bırakmıştı ve yaklaşık bir ay sonra evleneceklerdi, sonra adam körfezin yukarısında bir kıza
büyülendi, onunla evlendi ve Massachusetts'e gitti. O iyi düşünülmüyordu, - Joanna'nın parasının onu baştan çıkardığını düşünenler vardı; ama ona tüm kalbini vermişti ve eskisi kadar genç değildi. Tüm umutları evlenmek, gerçek bir yuvaya sahip olmak ve bakacak biri olmak üzerine kuruluydu; yuvası bozulan bir kuş gibi davranıyordu. Haberi duyduktan sonraki gün korkunç bir keder içindeydi, ama ertesi gün kendine çok sakin geldi, atı ve arabayı aldı, on dört mil uzaklıktaki avukatın evine gitti ve çiftliğin yarısını kardeşine veren bir kağıt imzaladı. Hiçbir zaman iyi geçinememişlerdi, ama o imzalamak istemedi, ta ki o kadar üzgün görünene kadar. Edward Todd'un karısı iyi bir kadındı, kendini gerçekten çok kötü hissediyordu ve Joanna ile her tartışmayı kullandı; ama Joanna babasının olan zavallı eski bir tekneye bindi ve birkaç şey
yükledi ve tek başına, iyi bir kara esintisiyle, denize açıldı. Edward Todd sahile koştu ve orada durup bir çocuk gibi onu görmek için ağladı, ama o duymazdan geldi. Yaşadığı sürece bir daha asla anakaraya ayak basmadı."

"Ne kadar büyük bir ada? Kışın nasıl idare etti?" diye sordum.

"Belki otuz dönüm, kayalar ve her şey," diye cevapladı Bayan Todd, hikayeyi ciddiye alarak. "Fırtınalarda tuzlu suların üzerinden uçup gitmediği pek bir şey olamaz. Hayır, dünya kurmak için korkunç derecede küçük bir yer;
diğer adalardan farklı bir görünümü var, ancak güney tarafında, bir ucunda çamur düzlükleri olan, mükemmel midyelerin olduğu
bir koy var ve büyük kabuk yığını, babasının gençken inşa etme zahmetine girdiği
küçük bir evin rüzgarını biraz kesiyor. Orada daha önce kütüklerden yapılmış eski bir ev olduğunu
ve altında kayada bir tür doğal bodrum olduğunu söylediler.
Bir ara orada günlerce kalır, sahip olduğu küçük bir sloop'u demirler, içini doldurmak için midye kazar ve Portland'a doğru yelken açardı. Satıcıların ona her zaman fazladan fiyat verdiğini söylediler, istiridyeler çok beğenilmişti. Joanna
dışarı çıkıp onunla kalırdı. Her zaman harika arkadaşlardı, bu yüzden
dışarıda ne olduğunu biliyordu. Kardeşine ve kendisine ait birkaç koyun vardı, ama soğuk havanın eşiğinde gelip onları alması için pazarlık etti. Evet, koyunlar için gelmesini istiyordu;
ve karısı belki Joanna'nın geri döneceğini düşündü, ama o hayır dedi ve
çantasını sıcak şeylerle ve kış boyunca ihtiyacı olacağını düşündüğü şeylerle doldurdu. Adam koyunlarla eve geldi ve diğer şeyleri evin yanında bıraktı, ama o hiç pencereden dışarı bakmadı. Bunu bir kefaret olarak yaptı. O zamana kadar Edward'ı görmek istemiş olmalı."

Bayan Fosdick konuşmak için sabırsızlanıyordu.

"Bazıları ilk soğuk hava dalgasının onu karaya çıkaracağını düşündü ama o her zaman
kaldı," diye bitirdi Bayan Todd ayık bir şekilde.

"Adamların hiç merakı yokmuş!" diye haykırdı Bayan Fosdick alaycı bir şekilde. "Neden, Shell-heap Adası'nın etrafındaki sular sonbahar boyunca yelkenlerle beyazdı. Daha önce hiç büyük bir balık alanı olarak anılmamıştı. Birçoğu su almak için pınardan karaya çıkmak için bahane uydurdu;
ama sonunda bir bot dolusuyla konuştu, çok ağırbaşlı ve sakindi ve
suyu Black Adası'na veya başka bir yere götürmeyi alışkanlık haline getirip, kaza veya sorun olmadıkça onu yalnız bırakmalarını istediğini söyledi. Ama her zaman bir çocuktan
başka her şeyi ona ayarlamış bir adam vardı. Diğeri gelip şansını bozmasaydı onunla evlenirdi ve balık tutmaya giderken, gün doğmadan önce adaya yaklaşır ve evin önündeki yeşil yamaca küçük bir paket atardı. Kız kardeşi bana, ilk kez, bir kadının onsuz kendini kaybolmuş hissedeceği
kullanışlı şeylerden ne kadar güzel bir seçim yaptığını gördüğünü söyledi. Balık tutmaktan uzak duruyordu ve onları
tüm gün çimenlerde görebiliyordu, bazen dışarı çıkıp yanlarından yürüse de. Yakınlarda uskumru peşinde başka tekneler de vardı. Ama ertesi sabah erkenden hediyesi gitmişti. Çok fazla varsayımda bulunmadı, ama ona güzel bir şeyler
fırınladıktan sonra Portland'a gitti ve bahar geldiğinde ona güzel küçük bir kümeste bir tavuk ve piliçler aldı. Joanna'nın aklında
birçok eski arkadaş vardı."

"Evet," dedi Bayan Todd, bu anıların giderek artan sempatisiyle hüzünlü çekingenliğini
kaybederek. "Herkes bacadan duman çıkıp çıkmadığını nasıl da fark ederdi! Black Island halkı onu dürbünleriyle
görebiliyordu ve eğer bir yaşam belirtisi
görmeyi kaçırmışlarsa, ailesine haber verirlerdi. Ama ilk bir iki yıldan sonra
Joanna günlük bir sorumluluk olarak giderek daha fazla unutuldu. O günlerde insanlar
çok basit yaşardı, biliyorsunuz," diye devam etti, Bayan Fosdick'in örgüsü şu anda çokça düşünülüyordu. "Her zaman bol miktarda odun atıldığını ve adanın kuzey tarafını zavallı bir ladin parçasının kapladığını düşünüyorum, bu yüzden her zaman yakacak bir şeyi olurdu. Kıyıdaki bahçede çalışmayı çok severdi
ve o ilk yaz oradaki küçük tarlayı sürmeye başladı ve
güzel bir patates paketi yetiştirdi. Elbette balık tutabilirdi ve
tüm istiridyeleri ve ıstakozları oradaydı. Ülkenin iç kesimlerinde açlıktan öleceğiniz zaman deniz kenarındaki herhangi bir vahşi yerde her zaman iyi yaşayabilirsiniz, ancak
meyve zamanıydı. Joanna'nın orada meyveleri vardı, en azından böğürtlenler,
ve ihtiyacı olması durumunda kullanabileceği birkaç ot vardı. Çok miktarda koyunkuyruğu ve bir pelin bitkisi, orada kaldığımda, o Kabuk Yığını'na kaçmadan çok önce gördüğümü hatırlıyorum. Evet, pelin otunu hatırlıyorum, her zaman ekili bir ottur, bu yüzden Todds'un gününden önce orada insanlar olmalı. Büyüyen bir çalı en iyi mezar taşını oluşturur;
Pelin otunun her zaman birinin ciddi anıtı olduğunu düşünüyorum. Kedi nanesi de eski bir yerin çok dayanıklı bir bitkisidir."

"Ama bilmek istediğim şey, başka şeyler için ne yaptığı," diye sözünü kesti Bayan Fosdick. "Almiry, giyecek için ne yaptı, 
yenilenmesi gerektiğinde, ekmeği için ne yaptı, ya da hiçbir kadının onsuz uzun süre yaşayamayacağı
bir torba için?"

"Ya da arkadaşlık," diye önerdi Bayan Todd. "Joanna arkadaşlarını seven biriydi. O ilk yıl uzun kış akşamlarının korkunç bir görüntüsü olmuş olmalı."

"Tavukları vardı," diye önerdi Bayan Fosdick, hüzünlü durumu gözden geçirdikten sonra. "O ilk mevsimden sonra koyunları hiç istemedi. Haziran otları geçtikten sonra koyunlar için uygun bir otlak
yoktu ve bunu anladı ve onların acı çekmesine dayanamadı; ama tavuklar iyi durumdaydı. Bir bahar öğleden sonra yelken açtığımı ve evin önündeki kümesleri güneşte gördüğümü hatırlıyorum. Rahiple dışarı çıkmanız ne kadar sürdü? Joanna'yı görmek için karaya çıkan ilk kişilerdiniz."

Böyle kişisel özgürlüğe ve gönüllü bir inzivaya izin veren bir toplum durumu üzerinde düşünüyordum. Yüreğinin kırıldığı zavallı Joanna Todd'un davranışlarında ortaçağa özgü bir şeyler vardı. İki kadın birbirine yaklaşmıştı ve bir dinleyicinin varlığından habersiz bir şekilde konuşmaya devam ediyorlardı.

"Zavallı Joanna!" dedi Bayan Todd tekrar ve sanki konuşulamayacak şeyler varmış gibi başını üzgün bir şekilde salladı.

"Ona büyük bir aptal dedim," diye ilan etti Bayan Fosdick, neşeyle, "ama o zamanlar ona acıyordum ve şimdi ona çok daha fazla acıyorum. Başka bir papaz ona büyük bir yardımda bulunabilirdi, kendini unutmayı ve kendi hastalıklarımızı iyileştirmek için başkaları için bir şeyler yapmayı vaaz eden biri; ama Papaz Dimmick belirsiz, iyi niyetli ama hislerinde çok uyuşuk bir insandı. Sanırım Joanna o sıkıntılı zamanda sorunlarını çözmek için kaçıp saklanmaktan başka bir yol düşünemezdi."

"Annem, Joanna'nın kimseye iş yapmadan, kendi yemeğini yaparak ve her gün kendi zavallı benliğine bakarak nasıl yaşadığını anlamadığını söylerdi," dedi Bayan Todd kederle.

"Tavuklar vardı," diye tekrarladı Bayan Fosdick nazikçe. "Sanırım yakında onları umursamaya başladı. Hayır, ben Joanna'yı suçlamak için işe gitmedim, bazıları gibi. Duygu doluydu ve sorunları ona dayanabileceğinden daha fazla zarar veriyordu. Şimdi her şeyi gençken göremediğim gibi görüyorum."

"Sanırım eskiden tam da bu tür insanlar için kapalı manastırları vardı," dedi Bayan Todd, sanki o ve arkadaşı Joanna hakkında bir zamanlar
anlaşmazlığa düşmüşler ve şimdi mutlu bir uyum içindelermiş gibi. Yeni bir açıklık ve özgürlükle konuşuyor gibiydi. "Ah evet, Rahip Bay Dimmick beni dışarı çıkmaya davet ettiğinde çok memnun oldum. Joanna evden ve arkadaşlarından ayrıldığında orada çok uzun süre kalmamıştı. O gittikten sonraki
yaz günüydü ve ben ilkbaharın başlarında evlenmiştim. Dışarı çıkıp onu ziyaret etmesi gerektiğini düşündü. O kilisenin bir üyesiydi ve onun ruhsal durumunu düşünmesini isteyebilirdi. Bundan pek emin değildim ama Joanna'yı her zaman sevdim ve evlilik yoluyla onun kuzeni olmuştum. Nathan ve ben onu ziyaret etmek için dışarı çıkmak hakkında konuşmuştuk, ancak beklediğinden daha erken yelken açma şansı yakaladı. Her zaman onun hakkında her şeyi düşünürdü ve son eve geldiğinde, onun parasını bilmediğinden, Akdeniz'in yukarısında bir yerde uğradığı bir limandan ona güzel bir mercan iğnesi getirdi. Bu yüzden küçük kutuyu güzel bir kağıda sardım ve cebime koydum ve ona bir demet taze limon otu aldım ve yola koyulduk." 

Bayan Fosdick güldü. "Senin yolculuktaki sıkıntılarını duyduğumu hatırlıyorum," dedi. 

"Evet," diye devam etti Bayan Todd, arkadaşça tavırlarıyla. "Ona merhemi aldım ve yola koyulduk. Evet, Susan, o gün papaz bana hayatıma mal olmayı severdi. Çarşafı bağladı, ama ben buna karşı çıktım. İpin sert olduğunu ve elini kestiğini söyledi. Taze bir esinti vardı ve oldukça yüksekten uçarak konuşmaya devam etti ve ben biraz ilgi
duydum. Birdenbire bir esinti çıktı ve bir çığlık
attı ve ayağa kalkıp yardım çağırdı, 'orada, denize doğru. Onu teknenin dibine düşürdüm, çarşafı yakalamak ve çözmek için
geçtim. O sadece küçük bir adamdı; Fırtına geçtikten hemen sonra ona yardım ettim ve ondan güzel bir özür diledim, ama o biraz kırgın gibi davrandı."

"Bence karayla çevrili insanları su üzerinde olma olasılıkları olan mahallelere yerleştirmemeliler," diye ısrar etti Bayan Fosdick. "Körfeze dağılmış mahallemizdeki aileleri düşünün, Bay Dimmick'in zamanında, keyifli bir pazar sabahı anakaraya doğru, kiliseye giden insanlarla dolu, hepsinin bir ara onu isteyeceğinden emin olduğunuz yelken manzaralarını ne kadar da güzel görüyordunuz! Teknede bir kusur olduğunda ayağa kalkıp çığlık atacak bir doktor bulamazdınız."

"Yaşlı Dr. Bennett'in güzel bir yelkenlisi vardı, değil mi?" diye cevapladı Bayan Todd. "Ve hava koşullarına ne kadar da iyi göğüs gererdi! Annem her zaman derdi ki
sıkıntı zamanında o uzun beyaz yelken
acı çekenlere denizin üzerinden gelen bir
meleğin kanadı gibi görünürdü. Eh,
hediyelerde fark vardır. Bay Dimmick ışıksız değildi."

"O zaman ay ışığıydı," diye çıkıştı Bayan Fosdick; "yeterince kibirliydi, ama söylediği tek bir kelimeyi bile hatırlayamadım. Hadi, devam et,
Bayan Todd; zavallı Joanna'yı görmeye gittiğin o günle ilgili çok şeyi unuttum. "

"Bizi geldiğini gördüğünü ve çok uzaktan tanıdığını hissettim; evet, bunu içimde hissediyordum," dedi arkadaşımız örgüsünü bırakırken. "Oturdum ve tek kelime etmeden tekneyi kıyıya doğru götürdüm; Bay Dimmick'in bilmediğinden emin olduğum kısa bir kanal vardı ve gelgit çok düşüktü. Bizi uyarmak için asla dışarı çıkmadı ve
ve tekneyi bir dalganın üzerine çekip Rahip Bay Dimmick'in dışarı çıkmasına izin verdiğimde, kıyıda güvende olmanın kazanılmış bir şey olduğunu düşündüm.
Joanna'nın evinin bacasından hafif bir duman çıkıyordu ve yabani sabah şanı asmalarının
eğitildiği bir ev gibi ve hoş görünüyordu; ve ön pencerenin altında bir çiçek tarlası,
semenderler ve benzeri şeyler vardı. Sanırım bir zamanlar babasıyla orada dururken bir bahçe yapmıştı ve bazı şeyler ekilmiş olmalı. Adanın diğer tarafına geçmiş gibi görünüyordu. Evin her yeri temiz ve güzeldi ve Temmuz ayında güzel bir gündü. Birlikte sahilden çok sakin bir şekilde yürüdük ve zavallı Nathan'ın küçük iğnesine dokunarak elbise cebimde güvende olup olmadığını kontrol ettim. Joanna aniden ön kapıya geldi ve orada durdu, tek kelime etmeden."

XIV. Hermitage

ARKADAŞIM ve ben sohbetin konusuna o kadar dalmıştık ki, kimsenin kapıyı açtığını duymamıştık, ama o anda, yağmurun gürültüsünün üstünde, yüksek bir vuruş sesi duyduk. Ateşin yanında otururken hepimiz irkildik ve Bayan Todd aceleyle kalkıp çağrıya cevap vermeye gitti, sallanan sandalyesini sertçe hareket ettirdi. Bayan Fosdick ve ben kapıda hasta bir çocuktan bahseden endişeli bir ses duyduk ve Bayan Todd'un nazik, anaç sesi haberciyi içeri davet ediyordu:
sonra sessizce bekledik. Saçaklardan şiddetli bir yağmur damlası sesi ve uzaklardaki denizin uğultusu ve alt tonu duyuldu.
Düşüncelerim dış adasındaki yalnız kadına geri döndü; insanlıktan ne kadar
ayrıldığını hissetmiş olmalı, ne kadar dehşet ve üzüntü,
bu gibi bir yaz fırtınasında bile!

"Yarım saat içinde iyileşmezse hemen doktoru gönderin,"
dedi Bayan Todd endişeli müşterisine ayrılırken; ve ben
bu kadar küçük bir mahallenin bile belirgin kaynaklarına karşı sıcak bir rahatlık
hissettim, ama zavallı münzevi Joanna için kış gecelerinde komşu yoktu.

"Nasıl görünüyordu?" diye sordu Bayan Fosdick, önsöz yazmadan, büyük ev sahibimiz ıslak kapıda uzun süre durmaktan
üzerinde bir sisle küçük odaya döndüğünde ve aniden gelen hava akımı Franklin sobasından gelen dumanı ve alevi
sildi. "Zavallı Joanna nasıl görünüyordu?"

"Her zamanki gibiydi, sadece daha küçük göründüğünü düşündüm,"
diye cevapladı Bayan Todd bir an düşündükten sonra; belki de bu sadece hastasıyla ilgili son bir düşünceydi. "Evet, aynıydı ve
çok hoş görünüyordu, Joanna öyleydi. Evden ayrıldığından beri evliydim ve
bana kendi ailesindenmişim gibi davrandı. Garip görüneceğini bekliyordum,
bir gecede veya bir şeyde saçları ağarmıştı, ama gitmeden önce sık sık giydiğini gördüğüm güzel bir gingham elbise giymişti; öğleden sonraları en iyisi için onu güzel tutuyor olmalıydı. Her zaman güzel,
sakin tavırları vardı. Yanına yaklaşana kadar beklediğini ve sonra
beni gerçekten şefkatle öptüğünü ve papazla el sıkışmadan önce Nathan'ı sorduğunu ve sonra ikimizi de içeri davet ettiğini hatırlıyorum. Babasının bekarken ona yaptırdığı aynı küçük evdi, tek bir oturma odası ve içinde uyuduğu küçük bir yatak odası vardı,
ama bir gemi kamarası kadar düzenliydi. Birkaç eski sandalye ve tekne takımlarını koyabilecek uzun bir kutudan yapılmış bir koltuk vardı ve balık tuttuğu günlerde kilitleyebileceği şeyler ve herkesin yemek pişirebileceği
ve soğuk havalarda sıcak kalabileceği kadar iyi bir soba. Bir keresinde evden gittim ve kızken
Joanna ile neredeyse bir hafta kaldım ve o genç mutlu günler
önümde belirdi. Babası bütün gün balık tutmakla veya istiridye toplamakla meşguldü; dünyadaki en hoş adamlardan biriydi, ama Joanna'nın annesinin asık suratlı bir yanı vardı ve mutlu olmanın ne olduğunu hiç bilmiyordu. O gün gözlerim Joanna'nın yüzüne düştüğünde, Bayan Todd'a ne kadar benzediğini gördüm. Yine aynı anne gibiydi."

"Aman Tanrım!" dedi Bayan Fosdick.

"Joanna çok güzel bir şey yapmıştı. Adada bol miktarda saz yetişen küçük bir bataklık parçası vardı ve onları toplayıp zemin için güzel hasırlar ve uzun ranza için kalın bir minder örmüştü. Çok fazla yaratıcılık göstermişti; görüyorsunuz, kıyıya vuran tahta parçalarını ve tahtaları toplamak için güzel bir fırsat vardı ve bulduklarını iyi değerlendirmişti. Saat yoktu ama rafta birkaç tabak ve duvarlara sabitlenmiş kabukların içinde çiçekler vardı, bu yüzden biraz ev gibi görünüyordu, ama çok yalnız ve yoksuldu. Gözlerimden yaşları tutamadım, çok üzgündüm. Kendi kendime, annemin gelip Joanna'yı görmesini sağlamalıyım dedim;
annemin kalbindeki sevgi onu ısıtırdı ve o da bana tavsiyede bulunabilirdi."

"Ah hayır, Joanna korkunç derecede sertti," dedi Bayan Fosdick.

"Hepimiz gayet düzgün bir şekilde oturuyorduk ama Joanna sanki geldiğime sevinmiş gibi bana gizlice bakıyordu. Söyleyecek pek bir şeyi yoktu; gerçekten nazik ve kibardı, ama yine de korkutucuydu. Rahip bunu zor buldu," diye itiraf etti Bayan Todd; "utandı ve otoritesini takınıp ona şu anki durumunda dinden hoşlanıp hoşlanmadığını sorduğunda, o da cevap vermekten muaf olması gerektiğini söylediğinde, kaçmam gerektiğini düşündüm. Onun için daha kolay olabilirdi; sonuçta, o rahipti ve dışarı çıkmak için biraz zahmete girmişti, ancak sorduğu şekilde biraz soğuk ve duygusuzdu. Yanındaki rafta duran küçük eski İncil'i görmüş olabileceğini düşündüm ve keşke elini uzatıp onu suçlamak yerine nazik ve babacan bir şeyler okuyacak kadar bilgi sahibi olsaydı ve sonra zavallı Joanna'ya teselli bulabileceği umuduyla dua etse. Dua etti, ancak her şey kasırganın içinden çıkan Tanrı'nın sesini duymakla ilgiliydi; ve ben
o giderken, Shell-heap Adası'nda uzun ve soğuk kışı tek başına geçiren herhangi birinin bu şeyler hakkında ondan çok daha fazla şey bildiğini düşündüm. Öylesine tahrik oldum ki gözlerimi açtım ve ona dik dik
baktım.

"Ona aldırış etmedi, ona karşı nazik ve saygılı bir tavır takındı ve bir duraklama olduğunda eski Kızılderili kalıntılarıyla ilgilenip ilgilenmediğini sordu ve raflarından birinden birkaç tuhaf taş oyma aleti ve çekiç alıp bunları ona gösterdi, eğer bir çocuksa. O, gidip shell-heap'i görmek istediğini söyledi; bu yüzden kadın doğruca kapıya gitti ve ona yolu gösterdi. O zaman, ayaklarına giymesi için ince sazlardan bir tür sandalet ayakkabı yaptığını görüyorum; ayakkabı olarak bunları giydiğinde hafif ve güzel duruyordu."

Bayan Fosdick sallanan sandalyesine yaslandı ve derin bir iç çekti.

"İlk başta kıpırdamadım ama elimden geldiğince dayandım," dedi
Bayan Todd, sesi biraz titriyordu. "Joanna kapıdan döndüğünde ve o adamın aptal sırtının yabani gül çalılarının arasında kaybolduğunu gördüğümde, ona doğru koşup onu kollarıma aldım. Şimdi olduğum kadar büyük değildim ve o da benden büyüktü, ama onu sıkıca kucakladım, tıpkı bir çocukmuş gibi. 'Ah, Joanna canım,' dedim, 'karaya çıkıp benimle birlikte Karavan'da yaşamaz mısın, yoksa kış geldiğinde Green Island'a, annenin yanına gitmez misin? Kimse seni rahatsız etmeyecek ve annen yalnız kalmakta zorlanacak. Seni burada bırakmaya dayanamıyorum' - ve hemen ağlamaya başladım. Ben de kendi sıkıntılarımı yaşadım, ne kadar genç olsam da, ve o bunu biliyordu. Ah, ona yalvardım; evet, Joanna'ya yalvardım." 

"O zaman ne dedi?" diye sordu Bayan Fosdick, çok duygulanmıştı. 

"Aynı şekilde görünüyordu, üzgün ve mesafeli," dedi Bayan Todd kederle. "Elimi tuttu ve birbirimize yakın oturduk;
sanki dönüp beni bir çocuk yaptı. 'Artık insanlarla yaşamaya hakkım yok,' dedi. 'Bir daha asla bana sorma, Almiry: Yapabileceğim tek şeyi yaptım ve seçimimi yaptım. Nezaketinde büyük bir rahatlık hissediyorum ama bunu hak etmiyorum.
Affedilmez bir günah işledim; anlamıyorsun,' dedi alçakgönüllülükle. 'Büyük bir öfke ve sıkıntı içindeydim ve düşüncelerim Tanrı'ya karşı o kadar kötüydü ki asla affedilmeyi bekleyemem. Sabretmenin ne olduğunu öğrendim ama umudumu kaybettim. Bana nasıl olduğumu
soranlara söylemelisin,' dedi, 've onlara yalnız kalmak
istediğimi söylemelisin.' Konuşamadım; hayır, söyleyebileceğim hiçbir şey yoktu, o her şeyin çok üstünde görünüyordu. O zamanlar şimdi olduğumdan çok daha gençtim ve Nathan'ın küçük mercan iğnesini cebimden çıkarıp eline koydum; iğneyi gördüğünde ve nereden geldiğini söylediğimde, yüzü bir anlığına gerçekten aydınlandı, bir nevi parlak ve hoş. 'Nathan ve ben her zaman iyi arkadaştık; beni fazla düşünmediği için mutluyum,' dedi. 'Bunu almanı istiyorum, Almiry, ve ikimizin de sevgisi için takmanı,' ve iğneyi bana geri verdi. 'Nathan'a sevgilerimi ilet, o çok iyi bir adam,' dedi; 've annene söyle, eğer hastalanırsam iyileşmemi istememeli, ama onun gelmesini istiyorum.' Sonra sanki dünyayla işi bitmiş gibi, söylemek istediği her şeyi söylemiş gibi göründü ve birkaç dakika daha birlikte oturduk. Çok sayıda kuş ve sahilde dalgalanan deniz dışında her şey gerçekten tatlı ve sessizdi; ama sonunda ayağa kalktı, ben de kalktım, beni öptü ve bir dakika elimi tuttu, sanki veda etmek ister gibi; sonra döndü ve hemen kapıdan çıkıp gözden kayboldu.

"Bakan çok geçmeden geri döndü ve ona hazır olduğumu söyledim,
ve tekneye doğru yola koyulduk. Birkaç yuvarlak taş ve benzeri şeyler toplamıştı ve bunları cep mendilinde taşıyordu; ve hiçbir soru sormadan
geminin ortasına oturdu ve dümeni alıp tekneyi çalıştırmama izin verdi ve bir süre hiçbir yorumda bulunmadı, ta ki hava durumu ve Black Island'ı dolaşırken ortaya çıkan konular hakkında konuşana kadar, orada iki veya üç aile yaşıyordu, cemaate ait.
Her zamanki gibi bir sonraki Sebt günü vaaz verdi, yaratılış hakkında yüksek sesle bir şeyler söyledi ve daha fazla ilerleyemeyeceğini düşünmeden edemedim; hiçbir çare bilmiyor gibiydi, ama kelimeleri çok iyi kullanırdı."

Bayan Fosdick tekrar iç çekti. "Joanna'dan bahsettiğini duymak, sanki dünmüş gibi zamanı geri getiriyor," dedi. "Evet, o büyük günahtan bahseden zavallılardan biriydi; Şimdi affedilmez günah hakkında hiçbir şey duymuyor gibiyiz, ama o zamanlar bunun
sıradan
olmadığını söyleyebilirsin."

"Eğer o günlerde olsaydı, böyle bir kişinin aylak insanlarla ölümüne musallat olacağını tahmin ediyorum," diye devam etti Bayan Todd, uzun bir duraklamadan sonra. "Öyleydi, kimse ona izinsiz girmedi; koydaki tüm insanlar ona ve duygularına saygı duyuyordu; ama zaman geçtikçe, sen
buradan
ayrıldıktan sonra, birbiri ardına o tarafa giderlerse onun için
karaya bir şeyler koymaya kalkıştılar. Annemin bazen onu görmeye gittiğini ve arada sırada William'ı çiftlikten taze ve güzel bir şeyle gönderdiğini biliyorum. Korunaklı tarafta, kıyıya yakın bir yere bir tekne koyabileceğiniz ve suyun erişemeyeceği
bir yerde çimlere güvenli bir şey
çıkartabileceğiniz bir nokta var. Bir veya iki tane daha yaşlı insan vardı, onları görürdü ve arada sırada geçen bir tekneye el sallayıp bir şey isterdi; ve annem ona yardım isterse Black Island halkına bir işaret yapacağına dair söz verdirdi. O günden sonra onunla konuştuğumu hiç görmedim."

"Bugünlerde, böyle bir şey olsaydı, Batı'ya amcasının ailesinin yanına veya Massachusetts'e gidip bir değişiklik yapardı ve eve yeni gibi dönerdi. Dünya eskiden olduğundan daha büyük ve özgür," diye ısrar etti Bayan Fosdick. "Hayır," dedi arkadaşı. "Kötü görme gibi, böyle bir kişinin zihni: Eğer gözleriniz doğru görmüyorsa bir çare olabilir, ama zihni
tedavi edecek hiçbir gözlük yok. Hayır, Joanna Joanna'ydı ve orada
yaşadığı ve zavallı kefaretini ödediği adasında yatıyor. Öleceği gün annesine her zaman kıyıya getirilmek istediğini söyledi; ama bunu düşünmüştü ve
doğru bulunursa adaya yatırılmak istiyordu. Bu yüzden cenaze oradaydı, Eylül ayında bir cumartesi öğleden sonra. Güzel bir gündü ve kıyıda yirmi mil mesafede neredeyse hiç tekne yoktu ki,
Kabuk yığını dolusu insanla ve hepsi çok saygılı,
hep kıyıda kalıp arkadaşlarını tutmuş olsa bile. Bazıları sadece meraktan gitti, şüphe,--her cenazede böyle şeyler olur;
ama çoğu gerçek bir duyguya sahipti ve bunu göstermeyi amaçlıyordu. Vahşi serçelerin çoğunu olabildiğince evcilleştirmişti, aralarında uzun süre yaşamıştı ve biri hemen içeri uçup tabutun üzerine kondu ve Bay Dimmick konuşurken şarkı söylemeye başladı. Bundan rahatsız oldu ve sanki durup durmaması gerektiğini bilmiyormuş gibi davrandı. Önyargılı olabilirim ama zavallı küçük kuşun ikisinin de en iyisini yaptığını düşünen tek kişi ben değildim."

"Ona böyle davranan adamın başına ne geldi, hiç duydun mu?" diye sordu Bayan Fosdick. "Bir süre Massachusetts'e yakışır şekilde yaşadığını biliyorum. Aynı yerden gelen biri bana orada ticaret yaptığını ve çok iyi işler çıkardığını söyledi ama bu yıllar önceydi."

"Bundan daha fazlasını hiç duymadım; savaşa erken alaylardan birinde gitti. Hayır, ondan bir daha hiç haber almadım," diye cevapladı Bayan Todd.
"Joanna başka bir tür insandı ve belki de başka biriyle evlenmekte iyi bir yargı göstermişti, eğer sadece açık sözlü ve erkeksi davransaydı. O, insanlardan istediğini alan, sadece satın almak istediğinde veren, kolayca arkadaş edinen ve farkı bilmeden onları kaybeden, ikiyüzlü, kandırıcı bir adamdı. Onu doğru fikirlerine göre yürütmeye çalışmak için bir miktar çaba sarf etmişti, ama melankoliye düşmesi için çok fazla çeşitlilik olurdu. Bazıları bu dünyadaki Joanna'lar olarak düşünülüyor ve zavallı kaderiydi."

XV. Shell-heap Adası'nda

Bayan Fosdick'in ziyareti bittikten ve eski sessizliğimize döndükten BİR SÜRE SONRA, Kaptan Bowden'la büyük teknesinde tek başıma yelken açıyordum. Eğri kuzeydoğu kanalını denize doğru alıyorduk ve öğleden sonranın erken saatleri olmasına rağmen kıyıdan epeyce açılmıştık.
Kendimi bir anda yabancı adaların arasında buldum ve aniden zavallı Joanna'nın hikayesini hatırladım. Bir inziva yeri gerçeğinde hayal gücüne dokunmadan geçilemeyecek bir şey var; münzeviler hüzünlü bir akrabalık bağına sahipler ama asla sıradan değiller. Bayan Todd gerçekten de Joanna'nın çöldeki azizlerden biri olduğunu söylemişti; üzüntünün yalnızlığı hüzünlü ardıllıklarını sonsuza dek canlı tutacak.

"Shell-heap Adası nerede?" diye sordum hevesle.

"Görüyorsun ya Kabuk yığını şimdi, orada Kara Ada'nın çok ötesinde," diye cevapladı kaptan, ayakta dururken kolunu uzatarak işaret ederek ve
dümeni diziyle tutarak.

"Oraya gitmeyi çok isterim," dedim ve kaptan, yorum yapmadan, rotasını biraz daha doğuya çevirdi ve ana yelkenindeki
resifleri açtı.

"Sizin için kolay bir iniş yapabileceğimizi bilmiyorum," diye belirtti.

şüpheyle. "Ayaklarınız ıslanabilir; iniş için kötü bir yer. Sorun şu ki,
bir tekne getirmeliydim; ama onlar suya öyle tutunuyorlar ki,
ve ben özgürce yelken açmayı seviyorum. Bu harika tekne,
iz bırakan herhangi bir şeyle kolayca rahatsız oluyor. Toplantı evinin çıkıntılarında pek kırılmıyor;
sanırım Kabuk Yığını'na ulaşabilirim."

"Bayan Joanna Todd'un ölümünden bu yana ne kadar zaman geçti?" Kısmen açıklama
yoluyla sordum.

"Eylül'e yirmi iki yıl var," diye yanıtladı kaptan, düşündükten sonra. "En büyük oğlumun doğduğu yıl öldü ve kasaba evi Liman'a doğru yandı. Bilmiyordum ama sen sadece
o Kızılderili kalıntılarından bazılarını avlamak istiyordun. Joanna'nın
nerede yaşadığını görmek istiyorsan--Hayır, çıkıntıların üzerinden geçmiyor; sığlıkların üzerinden bir şekilde geçmeyi başaracağız, dolaşmak için çok uzun bir mesafe, ve gelgit yükseliyor," diye umutla bitirdi ve sabit bir şekilde yelken açtık, kaptan zor bir rotayı dikkatle izlerken
suskun kaldı,
ta ki alçak beyazımsı burnuyla küçük ada parlak öğleden sonra güneşi altında tam önümüzde belirene kadar.

Ay Ağustos'tu ve adaların renginin Haziran'ın taze yeşilinden, onları taş gibi gösteren güneş yanığı kahverengisine dönüştüğünü görmüştüm, ancak ladinlerin ve köknar balsamının koyu yeşili, kış fırtınalarının bile derinleşebileceği ama solmayacağı bir renk tonu koruyordu. Shell-heap Adası'ndaki birkaç rüzgarda eğilmiş ağaç çoğunlukla ölü ve griydi,
ama birkaç alçak çalılık vardı ve kıyının hemen üzerinde açık yeşil bir şerit uzanıyordu, bunun yabani sabah zaferleri olduğunu biliyordum. Yaklaştığımızda yüksek taş duvarları görebiliyordum küçük bir kare tarlanın,
ama saldıracak koyun kalmamıştı; ve aşağıda, Kaptan Bowden'ın
büyük tekneyi bir iniş yeri aramak için cesurca sürdüğü küçük bir liman benzeri koy vardı. Kıyıya yakın uzanan
derin sudan oluşan eğri bir kanal vardı.

"İşte, orada sıkıca tutun ve dalganın üzerinde yükselmesini bekle.
Akıllıysan iyi bir iniş yaparsın; tam iskele tarafında!" diye bağırdı kaptan heyecanla; ve ben, yüksek bir hırsla hazır bir şekilde durarak fırsatı değerlendirdim ve çimenli kıyıya atladım.

"Sonuçta karaya oturmamışsam yenilmişimdir!" diye yas tuttu kaptan umutsuzca.

Ama pruva direğine ulaşabildim ve o da tekne kancasıyla itti,
rüzgar sanki kasıtlıymış gibi biraz döndü ve yelkene yardımcı oldu; böylece tekne hemen serbest kaldı ve kıyıdan uzaklaşmaya başladı.

"Buraya Joanna'nın iskele ayrıcalığı derlerdi, ama hava şartları yüzünden onun zamanından beri aşındı. Bir iki tümseğin bize zarar vermeyeceğini düşündüm, -zaten boyanın yenilenmesi gerekiyor- ama onun
uygun olacağını hiç düşünmedim. Uzanmayı düşündüm," diye özür diledi kaptan. "Burada iyi idare edilemeyecek kadar büyük bir tekne; ama ben Joanna'nın zamanında biraz ukalalık ederdim ve kıyıya biraz bir şeyler atardım -eğer varsa elmalar veya birkaç armut- çimenlerin üzerine, onun kesinlikle göreceğinden emin olurdu."

Kaptan Bowden daha derin sulara geri dönmenin yolunu ustaca bulurken ben de onu izledim. "Acele etmene gerek yok," diye seslendi bana; "Ben
çağrıda kalacağım. Joanna tarlanın en uzak köşesinde yatıyor.
Buraya giden bir yol vardı. Onu her zaman iyi tanırdım.
Cenaze törenine
gitmiştim."

Yolu buldum; bu yalnız yerin hacılardan
olmadığını keşfetmek dokunaklıydı. Sonraki nesiller
Joanna'nın kendisi hakkında giderek daha az şey bilecek, ancak dünyanın dört bir yanında yalnızlık tapınaklarına giden yollar var,--dünya onları unutamaz, ne kadar uğraşırsa uğraşsın; gençlerin
ayakları merak ve belirsiz önseziler yüzünden onları keşfeder;
yaşlılar ise anılarla dolu kalpler getirir. Bu sade münzevi, kederin
insanları görmeye cesaret edemeyecek kadar yalnız,
bildiği basit dünyayla yüzleşmek için çok çekingen,
yine de zavallı ısrarcı insan doğasıyla ve denizin ve gökyüzünün
sakinlikleri ve tutkularıyla
yalnız yaşayacak kadar cesur kıldığı kişilerden biriydi.

Kuşlar tarlanın her yerinde uçuyordu; yürürken ayaklarımın dibindeki çimenlerden
uçup uçuyorlardı, o kadar uysallardı ki
yazdan yaza yuvaların güvenliği ve insanlığın iyi arkadaşlığı gibi mutlu bir geleneği sürdürdüklerini düşünmek hoşuma gidiyordu. Zavallı Joanna'nın evi temel taşları dışında
yok olmuştu ve çiçek bahçesinden çok az iz kalmıştı, sadece çok dayanıklı Fransız pembelerinin tek bir solmuş dalı vardı, ki büyük bir arı ve sarı bir kelebek
birlikte arkadaş oluyorlardı. Pınardan
içtim ve ara sıra birinin beni takip edeceğini düşündüm.
Ağustos pusunda loş ve düş gibi uzanan, Joanna'nın birçok gün
izlediği gibi, anakaranın yoğun, çalışkan ve basit düşünceli kırsalından.
Dünya oradaydı ve işte o,
sonsuzluğun iyi başladığı yerdeydi. Her birimizin hayatında, kendi kendime dedim ki,
uzak ve adalı bir yer var ve sonsuz pişmanlık veya gizli
mutluluğa verilmiş; her birimiz bir saatlik veya bir günlük refakatsiz münzevi ve inzivadayız; hücre arkadaşlarımızı, ait oldukları tarihin hangi
çağına ait olurlarsa olsunlar anlıyoruz.

Ama adada tek başıma dururken, deniz melteminde, aniden
uzaktan gelen sesler geldi; denize doğru giden, erkek ve kızlarla dolu bir eğlence teknesinden neşeli sesler ve kahkahalar. Sanki bana
söylemiş gibi, zavallı Joanna'nın bunu birçok
ve birçok yaz öğleden sonrasında duymuş olması gerektiğini ve umutsuzluğa ve kış havasına, dünyadaki tüm üzüntü ve hayal kırıklığına
rağmen bu iyi neşeyi memnuniyetle karşılamış olması gerektiğini biliyordum.

XVI. Büyük Sefer

BAYAN TODD hiçbir zaman gece boyunca deniz ve karadaki büyük projeleri ve maceraları hakkında uyarıda bulunmadı. Önce doğanın ilkel güçleriyle bir anlayışa vardı ve iyi havanın
önceki vaadine asla güvenmedi, ancak günü kendi gözleriyle bebekliğinde inceledi. Sonra, eğer yıldızlar uygunsa ve rüzgar
deniz dönüşlerinin veya
güneybatı bunaltıcılığının sürprizlerinden korkulmayacak iyi bir mirastan esiyorsa, daha tam olarak uyanmadan çok önce
duvarlarda büyük bir fare gibi hışırtı ve vurma sesi ve
Bayan Todd'un
ana depolama alanına çıkan
dik çatı katı merdivenlerinde sabırsız bir ayak sesi duyardım. Sanki çoktan seferine çıkmış gibi gidip gelirdi ve
unutulmuş bir şey için geri dönüp dururdu. Kahvaltımı almak için ortaya çıktığımda, sanki onu kızdırmışım gibi dalgın ve cimri olurdu ve şimdi, prensip gereği,
tartışmalardan ve dil kavgalarından kendini uzak tutuyordu.

Bu değişim belirtileri zamanla bana tanıdık gelmeye başladı ve Bayan Todd, bir Ağustos sabahı, önsöz yazmadan, Beggs'lerin en iyi arabasının geçtiğini gördüğümü ve markete gitmemiz gerektiğini söylediğimde, kehanetin bazı açık kanıtlarını fark etmedi. Bayan Todd bir anda uyandı.

"İşte! Bunu bilmeliydim!" diye haykırdı. "15 Ağustos, gidip parasını aldığı gün. Annesinin tarafındaki amcasından bir yıllık gelir miras almış. Anladığım kadarıyla amca, Sam Begg'in karısının ailesinin bundan bedavaya para kazanmaması gerektiğini söylemiş, bu yüzden Sam gittikten sonra her şey geçmiş ve harcanmış olacak, tıpkı geçen yaz gibi. Sam'in şu anda refah içinde olduğu şey bu, buna refah denebilirse. Evet, bilebilirdim. Onun için 15 Ağustos ve genelde eve dönerken kuzeninin dul eşiyle akşam yemeğine
uğruyor. Şubat ve Ağustos ayları. Gidip gelmesi neredeyse bütün gün sürüyor."

Bu açıklamayı ilgiyle duydum. Bayan Todd'un ses tonu sonunda şikayet ediyordu.

"Bakkaldan şezlong kadar hoşlanıyorum," diye aceleyle söyledim,
tekerlekli, dört direkli, bazen içinde yolculuk ettiğimiz, gölgelikli, uzun gövdeli, yüksek bir vagondan bahsediyordum. "Arkasına bir şeyler koyabiliriz -kökler, çiçekler, ahududular veya peşinde olduğunuz her şey- şezlongumuz olsaydı çok daha iyi olurdu."

Bayan Todd taş gibi ve isteksiz görünüyordu. "Salona güvenmiştim," dedi, sırtını bana dönerek ve dolap rafındaki tüm sessiz bardakları sanki küstahça davranmışlar gibi sertçe geri itti. "Evet, şezlongu bir kez olsun istedim. Bu yıl meyve toplamaya veya eve solmuş bitki getirmeye gitmiyorum. Mevsim neredeyse geçti, birkaç zavallı geç kalan şey hariç," diye ekledi daha yumuşak bir tonda. "Ülkeye gidiyorum.
Hayır, meyve yemeye niyetim yok. Geçtiğimiz iki haftadır bunun için planlar yapıyordum ve iyi bir gün olmasını umuyordum. "

"Beni de ister misin?" diye sordum açıkça, ama bu son planın amacını yanlış anlamış olabileceğim konusunda mütevazı bir korku olmadan değil.

"Elbette canım!" diye cevapladı arkadaşım sevgiyle. "Ah hayır, hiç başka birini arkadaş olarak düşünmedim, eğer senin için uygunsa, zavallı annem uzun zamandır gelmedi. Bir ulaşım aracıyla iyi bir
biriyle olduğum kadar becerikli değilim. Erken büyümemden geliyor. Sanırım o büyük yüksek vagonu idare etmemiz gerekiyor. Lastiklerin ayarlanması gerekiyor ve hepsi gevşek, bu yüzden sırtın diğer tarafına zincirlendiğini duyabiliyorum.
Sepeti ön tarafa koyacağız. Tüm yol boyunca zıplamasını ve dönmesini istemiyorum. Neden, taşımak için birkaç güzel kalp ve yuvarlak hazırladım."

Bunlar büyük bir şenliğin işaretleriydi ve ilgim an be an daha da derinleşti.

"Kahvaltımı bitirir bitirmez Beggs'e gidip atı alacağım," dedim. "O zaman sen hazır olduğunda başlayabiliriz."

Bayan Todd yine bulanık görünüyordu. "Bilmiyorum ama sen olduğun gibi gitmeye yetecek kadar hoş görünüyorsun," diye şüpheyle önerdi. "Hayır, ülkenin yukarılarında giydiğin o güzel mavi elbiseyi giymek istemezsin. Şimdi tozlu ama eve geliyor olabilir. Hayır, sanırım onu ​​ve diğer şapkayı giymek istemezsin."

"Ah evet. "Bu kıyafetleri giymeyi düşünmemeliyim," dedim, aniden aydınlanarak. "Neden, eğer kırsala gidiyorsak ve arkadaşlarından bazılarını görme ihtimalimiz varsa, mavi elbisemi giyeceğim ve sen de saatini takmalısın; eğer büyük şapkayı takmayı düşünüyorsan hiç gitmeyeceğim."

"Şimdi çok güzel davranıyorsun," diye cevapladı Bayan Todd, başını neşeli bir şekilde sallayarak ve neşeli bir gülümsemeyle, odanın karşısına gelip, akşam yemeğinden kalan güzel bir
parça olan bir tabak dolusu yabani ahududuyla. "Seni kahvaltıya gelirken görünce moralim bozuldu. Herkesle tanışacağın
toplantıda giymeyi seçeceğin şeyin bu olduğunu düşünmemiştim."

"Hangi toplantıdan bahsediyorsun?" diye sordum, şaşkınlıkla. "Bowden Ailesi'ninki değil mi? Bunun Eylül ayında gerçekleşeceğini düşünmüştüm."

"Bugün o gün. Haftanın ortasında haber gönderdiler. Duymuş
olabileceğinizi düşündüm. Evet, günü değiştirdiler. Bunu konuşacağımızı düşünüyordum ama önceden nasıl olacağını asla bilemezsiniz ve
gelmeden önce bir günü yıpratmaya değmez." Bayan Todd
beklentinin zevklerine hiç yer vermedi ama
bir kahin gibi konuştu. "Keşke annem burada olsaydı," diye devam etti hüzünle. "Dün gece onu aradım ve karanlık gerçekten çöktüğünde ve o burada olmadığında gözyaşlarımı tutamadım, o harika
bir fırsatın tadını çıkarıyor. William'ın biraz olsun aklı ve hırsı olsaydı, böyle bir zamanda önderlik ederdi. Annem çeşitliliği sever ve buralarda sadece birkaç güzel fırsat vardır ve onları kaçırması gerekir, aksi takdirde
bana kıyıya
çıkmayı başarabilir. Buluşmaya annem olmadan gitmekten gerçekten nefret ediyorum ve güzel bir gün; herkes onun nerede olduğunu soracaktır. Bir zamanlar buraya gelirdi zaten. Zavallı annenin yaşını hissetmeye
başlaması."

"Aman, işte annen şimdi!" diye sevinçle haykırdım, sevgili yaşlı ruhu
tekrar gördüğüme çok sevindim. "Sesini kapıda duyuyorum." Ama Bayan
Todd benden önce kapıdan çıkmıştı.

Orada, gerçekten de, Green Island'ı
gün doğmadan terk etmiş olması gereken Bayan Blackett duruyordu. Su kenarından dik yolu o kadar hevesle
tırmanmıştı ki nefes nefese kalmıştı ve dinlenmek için bahçe çitinin yanında duruyordu.
Elinde eski moda kahverengi hasır bir şapka sepeti tutuyordu,
sanki ziyaret etmek her gün olan bir şeymiş gibi ve bize bir çocuk kadar memnun ve muzaffer bir şekilde bakıyordu.

"Ah, ne zavallı, sade bir bahçe! İçinde senin melisa çalılarından başka neredeyse hiç çiçek yok!" dedi. "Ama sen bahçeni temiz tutuyorsun, Almiry. İkiniz de iyi misiniz ve benimle kırsala mı gidiyorsunuz?" Bizimle tanışmak için bir iki adım daha yaklaştı, tuhaf bir nezaketle ve sanki evdeymiş gibi oldukça hoş bir şekilde. Bayan Todd'un önünde kısa bir reverans yaptı. "İşte anne, ne kızsın! Çok sevindim! Sadece sana
ağlıyordum," dedi kızı, alışılmadık bir hisle. "Sadece sana
ağlıyordum, çok hayal kırıklığına uğramıştım ve gecenin büyük bir kısmını zavallı William'ı azarlayarak uyanık geçirdim. Dün gözyaşlarına boğulmaya
hazır olana kadar tekneyi bekledim ve hava karardığında, körfezin aşağısında bir yerlerde durgunlukta olup olmadığınızı görmek için kapıya ve yola kadar işler yapmaya devam ettim."

"Bildiğin gibi, karşıdan esen bir rüzgar vardı," dedi Bayan Blackett, şapka sepetini bana vererek ve kapıya doğru temizlenmiş patikada yürürken elimi şefkatle tutarak. "Kısmen gelmeye hazırdım ama sevgili
William çok yorgun olduğumu ve üşüyebileceğimi söyledi, tüm yolu
döverek gelmek zorundaydım. Bu yüzden vazgeçtik, oturduk ve akşamı
birlikte geçirdik. Dışarıda biraz sert ve rüzgarlıydı ve sanırım
daha iyi bir karardı; çok erken yattık ve
gün ışığında iyi bir başlangıç ​​yaptık. Suda güzel bir sabahtı.
William, Bird Rocks'ın ötesine geçmenin daha iyi olacağını düşündü, yolun büyük kısmını kürek çekerek;
sonra oradan doğrudan iskeleye doğru yelken açtık,
sadece bir viraj yaptık. William yarın yine beni almaya gelecek, böylece
buraya geri dönüp geceyi dinlenerek geçirebilirim, yarın toplantıya gidebilirim ve
güzel, iyi bir ziyarette bulunabilirim."

"Sadece kahvaltısını yapıyordu," dedi Bayan Todd, uzun açıklamayı tek bir onaylamama
sözü olmadan hevesle dinlerken, yüzü giderek daha fazla neşeyle parlıyordu. "Sadece otur ve bir fincan çay iç ve biz hazırlıklarımızı yaparken dinlen. Ah, geldiğini
düşündüğüm için çok mutluyum! Evet, sadece kahvaltısını yapıyordu ve biz senden bahsediyorduk. William nerede?"

"Hemen geri döndü; öğlen saatlerinde yemden sonra birkaç yelkenli beklediğini söyledi, ancak yarın gelip bizimle akşam yemeği yiyecek, eğer yağmur yağmazsa; ertesi gün. En iyi eşyalarını hazırlamıştım," diye açıkladı Bayan Blackett, biraz endişeyle. "Bu rüzgar ona eve kadar iyi gelecek. Evet, bir fincan çay alacağım canım, bir fincan çay her zaman iyidir; sonra bir dakika dinleneceğim ve yola çıkmaya hazır olacağım."

"William hakkında bu kadar sert düşüncelere sahip olduğum için kendimi kınanmış hissediyorum," diye açıkça itiraf etti Bayan Todd. Önümüzde o kadar büyük ve ciddi duruyordu ki, ikimiz de güldük ve bu kadar pişman bir suçluyu mahkum etmek için yüreğimizde bir şey bulamadık. "Yarın güzel bir akşam yemeği yiyecek, eğer bulunabilirse ve
William'ı görmekten gerçekten çok mutlu olacağım," itirafı güzel bir şekilde sona ererken, Bayan Blackett onaylarcasına gülümsedi ve çayı övmek için acele etti.
Sonra market arabasını almak için aceleyle uzaklaştım.
Bu buluşmanın ne gibi bir faydası olursa olsun, Bayan Blackett'in eşliğinde bir gün geçirmenin zevkini ve mutluluğunu yaşayacaktım, Bayan Todd'unkinden bahsetmiyorum bile.

Sabahın erken saatlerindeki esinti hala esiyordu ve ılık, güneşli hava, yeni yağan karın üzerine
serin bir tazelikle gelen, biraz da uhrevi kuzey havasıydı. Dünya, küçük limanda gelgit sırasında çıplak ve kahverengi olan çıkıntılardan gelen hafif bir
köknar balsamı ve deniz yosunu kokusuyla doluydu. O kadar sessiz ve o kadar erkendi ki köy ancak yarı uyanıktı. Küçük ve büyük kuşların seslerinden başka hiçbir ses duyamıyordum; sürekli öten serçeler, ormanda bir sarı çekiç sesi ve bazı kasıtlı kargaların uzaktan gelen konuşmaları. William Blackett'in kaçan yelkeninin çoktan karadan
uzaklaştığını gördüm ve Kaptan Littlepage, ben geçerken kapalı penceresinin arkasında oturmuş, hiç gelmeyen birini bekliyordu. Onunla konuşmaya
çalıştım ama beni görmedi. Yaşlı adamın yüzünde sabırlı bir ifade vardı, sanki dünya büyük bir hataymış ve kendi
dilini konuşabileceği veya arkadaşlık kurabileceği
kimsesi yokmuş gibi.

XVII. Bir Köy Yolu

Bayan Blackett'in yaş ve kısalığındaki bir kişi için Begg'in yüksek vagonunun ne kadar rahatsız edici olduğu konusunda ne kadar ŞÜPHE ve endişem olursa olsun,
bir sandalye ve onun kendi yiğit
ruhu sayesinde mutlu bir şekilde üstesinden gelindi. Bayan Todd, sanki tekneyle yolculuk ediyormuşuz gibi bizi oturturken büyük bir özen gösterdi, ama sonunda düzgün bir şekilde
düzenlendiğimizi söyledi. Tepeye doğru birazcık ilerlediğimizde, evin kapısını ardına kadar açık bıraktığını hatırladı, oysa büyük anahtar cebindeydi. Geri dönmeyi teklif ettim, ama teklifim
kibirli bir küçümsemeyle karşılandı ve konuyu zihnimizden hafifçe uzaklaştırdık, ta ki iki veya üç mil sonra doktorla karşılaşana kadar ve Bayan Todd ondan
durmasını ve en yakın komşusundan gelip öğleden sonra toz esiyorsa kapıyı kapatmasını istemesini istedi.

"Mutfağında olacak; çağırdığın anda seni duyacak;
'sana gecikme yaşatmayacağım,' dedi Bayan Todd doktora. "Evet, Bayan Dennett tam orada, tüm pencereler açık. Zaten ön kapım yolun hemen üzerine açılmış değil." Bayan Blackett bana bilgece gülümsedi.

Doktor misafirimizi gördüğüne çok sevinmiş gibiydi; açıkça en sıcakkanlı dostlardı ve gözlerinde şefkatli bir güven ifadesi gördüm. İyi adam bizimle konuşmak için arabasından indi, ancak Bayan Blackett'in elini tutarken bir an tuttu ve sanki sadece alışkanlıktan
gibi, konuşurken nabzını hissetti; sonra benim memnuniyetime göre, sağlam yaşlı bileğine övgü dolu bir şekilde vurdu.

"İyi görünüyorsun; bu gidişle on yıl daha iyi olur," diye neşeyle güvence verdi ve o da gülümsedi. "Eski alışkanlıklarımı sıkı bir şekilde
tutmayı severim," ve bana döndü. "Bayan Todd'un bugün aşırıya kaçmasına izin verme, onun gibi yaşlılar düşüncesiz olmaya meyillidir;" ve sonra hepimiz güldük ve ayrılıp neşeyle yolumuza devam ettik.

"Sanırım her zamanki gibi rekabetinize katlanıyor?" diye sordu Bayan Blackett. "Sen ve o her zamanki gibi dost canlısısınız, görüyorum, Almiry," ve
Almira bilgece başını salladı.

"Şimdi tüm kapı hastalarıyla ilgilenmek için durması gereken çok fazla uzun yolu var," dedi, "özellikle de kendileriyle konuşmaktan hoşlananlarla. Doktor ve ben bir nevi ortak olmalıyız; epeyce uzağa gitti. Yorgun görünüyordu, değil mi? Ona tavsiyede bulunmam ve onu iyi bir dinlenmeye göndermem gerekecek. Rockland'dan büyük tekneye binip Boston'a gidecek ve iki veya üç yılda bir diğer doktorların arasında dolaşacak ve bir çocuk gibi tazelenmiş bir şekilde eve dönecek. Sanırım orada onu çok düşünüyorlar." Bayan Todd dizginleri salladı ve sanki kamuoyunu etkiliyormuş gibi kararlı bir şekilde kırbaca uzandı.

Beyaz atın başlangıçta sahip olduğu enerji ve ruh, dik tepeler ve önündeki uzun bir seferin farkında olmasıyla
çok geçmeden tükendi. Yavaşça ilerledik. Bayan Blackett ve ben birlikte oturduk ve
Bayan Todd, büyük bir ihtişamla ve büyük bir erzak sepetiyle
tek başına önde oturdu. Yolun bir kısmı sık ormanlarla gölgelenmişti, ancak
yüksek yaylalarda birbiri ardına çiftlik evlerinin yanından geçtik, üçümüz de bunlara derin bir ilgiyle bakıyorduk, evin kendisi, ahırlar, bahçe alanları ve kümes hayvanları
en kurnazca bir incelemeye tabi tutulmuştu. Bu benim için oldukça yeni bir otoyoldu; aslında, Bayan Todd ile yaptığım yolculukların çoğu yaya olarak ve yollar arasında, açık otlaklarda yapılmıştı. Arkadaşlarım birkaç kez kısa kapı ziyaretleri için durdular ve eve dönerken tekrar durmaya dair o kadar çok söz verdiler ki
bu keşif gezisinin ne kadar süreceğini merak etmeye başladım. Bayan Todd'un arkadaşları tarafından ne kadar sıcak karşılandığını sık sık fark etmiştim ama bu, Bayan Blackett'e karşı şimdi gösterilen duyguyla kıyaslanamazdı.
Yanımda duran sade, sevgili yaşlı figürü tanıyanların yüzlerinde bir sevinç ifadesi belirdi;
Uzaktaki adayı ve bu dağınık çiftlikleri altın bir sevgi ve bağımlılık zincirine bağlayan sürekli ilgi ve etkileşimin birbiri ardına ifşaları yapıldı.

"Şimdi, eğer yapabilirsek bir daha durmamalıyız," diye ısrar etti Bayan Todd sonunda. "Yorulacaksın, anne ve yeniden bir araya gelmeyi daha az önemseyeceksin.
Herhangi bir gün buraya gelebiliriz. Orada, eğer bu yan evde
donut kızartmıyorlarsa! Bunlar yeni insanlar, bilirsin, St.
George yolundan; geçen yıl bu eski Talcot çiftliğini aldılar. Yoldaki en iyi
su ve dizginler çözülmüş--evet, biraz daha
erteleyip atı sulamamız en iyisi."

Durup tatil kıyafetleri giymiş bir grup zevk düşkünü görünce,
çiftlik evinin zayıf, endişeli hanımı, ne haber verebileceğimizi duymak için hüzünlü bir sempatiyle dışarı çıktı. Bayan Blackett
onu önce yarı kapalı kapıda gördü ve öyle neşeli bir şekilde doğrudan bir şekilde izinsiz girip girmediğimizi sordu ki, birkaç kelimeden sonra mutfağına geri döndü ve bir tabak dolusu donutla tekrar belirdi.

"İnsan ve hayvan için eğlence," diye duyurdu Bayan Todd memnuniyetle. "Neden, yol boyunca yeni donutlar olduğunu fark ettik,
ama bize ikram eden ilk kişi sizsiniz."

Yeni tanışıklığımız zevkten kızardı, ama hiçbir şey söylemedi.

"Çok hoşlar; "Onlarla iyi şanslar elde ettiniz," dedi Bayan Todd. "Evet, başından beri donutlar olduğunu gördük; bir ev kızartıyorsa geri kalanı da kızartıyor; birçok şeyde durum böyledir."

"Sanırım Bowden buluşmasına gitmeyeceksiniz?" diye sordu ev sahibi, beyaz at başını kaldırdığında ve biz de vedalaşırken.

"Evet," dedi Bayan Blackett, Bayan Todd ve ben hep birlikte.

"Aileyle bağlantım var. Evet, bu öğleden sonra orada olmayı umuyorum. Bunu dört gözle bekliyordum," dedi bize hevesle.

"Orada görüşürüz. "Eğer uygunsa gelip bizimle oturun," dedi sevgili Bayan Blackett ve uzaklaştık.

"Evlenmeden önce kim olduğunu merak ediyorum?" dedi Bayan Todd, soyağacı konularında genellikle yanılmazdı. "Thomaston'un ötesinde yaşayan
o uzak koldan biri olmalı. Bunu bu öğleden sonra öğrenebiliriz. Ailelerin birlikte yürümesini veya bir şekilde
bir şekilde çözülmesini bekliyorum. Donutlar hakkında böylesine uygun fikirleri olan bir akrabaya sahip olmaya razıyım."

"Ailenin bakışlarını görebiliyorum," dedi Bayan Blackett. "Keşke adını sorsaydık. O bir yabancı ve ben de herkes için
hoş bir hale getirmek istiyorum."

"Alnı Kuzen Pa'lina Bowden'a benziyor," dedi Bayan Todd kararlı bir şekilde.

Yolu gölgeleyen bir ormanlık alandan yeni geçmiştik ve
arkasındaki açık alanlara gelmiştik ki Bayan Todd aniden
sanki biri yol kenarında durmuş ve onu durdurmuş gibi atı dizginledi. Hatta
genellikle bir selam için yapılan o güven verici baş sallamasını bile yaptı,
ama onun tarla çitinin hemen içinde büyüyen uzun bir dişbudak ağacına hevesle baktığını fark ettim.

"İyi olacağını düşünmüştüm," dedi tekrar devam ederken
kendi kendine güvenerek. "Buraya en son geldiğimde ağaç biraz sarkık ve
moralsizdi. Bazen yetişkin ağaçlar da böyle davranır, insanlar da öyledir; sonra
düzeltecekler ve köklerini yeni bir zemine salacaklar ve
gerçekten iyi bir cesaretle her şeye yeniden başlayacaklar. Dişbudak ağaçlarının
kötü dönemler geçirmesi çok olasıdır; diğer ağaçların kararlılığına sahip değillerdir."

Daha fazlasını umutla dinledim; Bayan Todd'un keyifli arkadaşlığını değerli kılan bu tuhaf bilgelikti.

"Bazen çıplak kayadan, köklerin olduğu bir çatlaktan çıkan iyi ve gürbüz bir ağaç büyür;" diye devam etti,
"o çıplak taşlı tepelerden birinin tam üzerinde, bir yerde bir el arabası dolusu iyi toprak göremeyeceğiniz bir yerde, ama o ağaç en kurak yazda bile
yeşil bir tepeye sahip olacaktır. Kulağınızı yere koyarsanız
küçük bir derenin aktığını duyacaksınız. Bu tür her ağacın kendine özgü bir
yaşayan baharı vardır; "Onlara uyacak insanlar var."

Bayan Blackett'e bakmaktan kendimi alamadım, yanı başımdaydı.
Elleri ince siyah yün eldivenlerinin içinde sakince kenetlenmişti ve
biz yavaşça yürürken çiçekli yol kenarına bakıyordu, memnun ve beklenti dolu bir
tebessümle. Sanırım ağaçlar hakkında tek bir kelime bile duymamıştı. "Arkada güzel bir elecampane bitkisi gördüm," dedi hemen kızına.

"Bugün aklım otlarda değil," diye cevapladı Bayan Todd, en
doğaçlayıcı şekilde. "İnsanları görmeye niyetliyim," ve dizginleri tekrar salladı.

Benim acele etme isteğim yoktu, gölgeli yollarda çok keyifliydi.
Ormanlar sağda yola yakındı; solda dar tarlalar ve otlaklar vardı, aralarında biraz çim vardı. İç kesimlerin kalbinde olduğumuzu düşündüğümde, bir tepenin zirvesine ulaştık ve aniden önümüzde, bir koyun geniş sularına kadar uzanan, iyi temizlenmiş tarlaların harika bir manzarası uzanıyordu. Bunun ötesinde, öğle pusuyla birlikte tepeleri yarı yarıya gizleyen başka bir ülkeye benzeyen uzak kıyılar ve kuzey ufkunda uzaktaki soluk mavi dağlar vardı. Kıyıya serpiştirilmiş beyaz bir köyden körfeze doğru gelen, tüm yelkenleri açık bir yelkenli vardı ve etrafında uçuşan birçok yelkenli vardı. Asil bir manzaraydı ve gölgeli bir yol kenarının dar incelemesine alışmış olan gözlerim onu ​​zar zor algılayabiliyordu.

"Neden, burası üst koy," dedi Bayan Todd. "Fessenden kasabasının çok ötesinde görebilirsiniz. Oradaki çiftliklerin hepsi Fessenden'dedir. Annemin o kıyıda yaşayan bir kız kardeşi vardı. Bir yaz sabahı olabildiğince erken yola çıksak bile, Green Island'dan onun evine öğleden sonra geç saatlere kadar varamazdık, hatta hafif ve sabit bir esinti olsa bile ve tam vaktinde gelip gelgitin olduğu yere varmak zorundaydık. Bu çok hassas bir işti ve annemin istediği kadar gidip gelmedik. Kıyıdan aşağı Cold Spring Light'a gitmeniz ve o uzun noktayı dolaşmanız gerekir, işte burası Back Shore dedikleri yer." "Hayır, sevgili kız kardeşim ve ben, evlendiği ilk yıldan sonra hemen hemen her zaman ayrıydık," dedi Bayan Blackett. "Küçük ailelerimiz ve bir sürü derdimiz vardı. Birbirimizi daha fazla
görebileceğimiz zamanı hep dört gözle beklerdik. Arada sırada kocası balık tutmaya giderken o birkaç günlüğüne adaya
çıkıyordu; ve bir keresinde kocası onunla ve iki çocuğuyla
durdu ve orada ona biraz pul yaptı ve tüm balıklarını kış için
hazırladı. Birlikte çok güzel vakit geçirdik, kız kardeşim ve ben; o yaşadığı sürece oraya dönüp bakardı.

"Eskiden yaşadığı yere bakmayı çok seviyorum," diye devam etti Bayan Blackett
tepeden aşağı inmeye başladığımızda. "Sanki hala orada olmalı, ama çoktan gitmiş. Çiftliklerini severdi, benim
adamıza nasıl bu kadar alıştığımı anlamadı; ama nedense
en başından beri hep mutluydum."

"Evet, o yavaş çiftliklerin arasında olmak benim için çok sıkıcı," diye açıkladı Bayan.
Todd. "Kar kışın onları rahatsız ediyor. Hepsi kış tarafından kuşatılmış durumda,
diyebilirsin; kıyıda olmak, bu tür yerlerde olmaktan çok daha iyi.
Hiçbir zaman kırsalda yaşamayı seveceğimi düşünmemiştim."

"Neden, bir sonraki yükseltide önümüzdeki arabalara baksana!" diye haykırdı Bayan Blackett. "Harika bir toplantı olacak, öyle olduğuna inanmıyor musun, Almiry? Şimdiye kadar sanki bizden başka kimse
gidecekmiş gibi görünmüyordu. Ve dün hava serin ve çalışmak ve hazırlanmak için keyifliyken, herkesin orada olup olmadığını merak etmem, Phebe Ann Brock gibi yavaş olanların bile." 

Bayan Blackett'in gözleri heyecanla parlıyordu ve hatta Bayan Todd bile dikkat çekici bir coşku gösterdi. Atı hızlandırdı ve öndeki tatilcilere yetişti. "Tüm Dep'ford'lar gidiyor, altısı arabada," dedi neşeyle; "ve Bayan Alva Tilley'nin ailesi şimdi yeni el çantalarıyla tepeye tırmanıyor." 

Bayan Blackett siyah başlığının iplerinin düzgün fiyonkunu çekti ve dikkatlice tekrar bağladı. "Sanırım başlığın biraz yan takılmış, canım," dedi Bayan Todd'a sanki bir çocukmuş gibi; ama Bayan Todd, gereken ilgiyi gösteremeyecek kadar meşguldü. Küçük trene bindiğimizde
yeni bir neşe ve büyük olaya katılma duygusu hissetmeye başladık.

XVIII. Bowden Buluşması

Büyük günlerin ve tatillerin az olduğu kırsal yaşamda,
genel ilgiye sahip herhangi bir olayın büyük olmaktan daha az olması ÇOK NADİRDİR.
Yeni İngiltere doğasındaki gizli coşku ateşi öyledir ki,
bir kez dışarı
çıktığında, neredeyse volkanik bir ışık ve sıcaklıkla parlar.
Sessiz mahallelerde, böyle bir içsel güç, şehirlere ait olan günlük o küçük heyecanlarda kendini harcamaz, ancak uzun aralıklarla, vatanseverliğe, dostluğa, akrabalık bağlarına sunaklar
tanıdık tarlalarımızda yetiştirildiğinde, o zaman ateşler parlar, alevler sanki tükenmez yanan toprağın kalbinden
yükselir;
ilkel ateşler, ruhlarımızın
yerleştiği granit tozunu deler. Her kalp sıcaktır ve her yüz kadim ışıkla parlar.
Böyle bir gün dönüştürücü güçlere sahiptir ve soğuk kalpli olanlarla kolayca arkadaş olur ve dilsiz olanlara konuşma şansı verir ve en sade yüze bile biraz güzellik katar.

"Ah, sanırım bugün uzun zamandır görmediğim arkadaşlarımla karşılaşacağım," dedi Bayan Blackett derin bir memnuniyetle. "Yaşlıların çoğunu ortaya çıkaracak, çok güzel bir gün. Onları hayal kırıklığına uğratmadığım için her zaman mutluyum."

"Sanırım en iyileri orada olacak," diye cevapladı Bayan Todd nazik bir mizahla, bana gizlice bir bakış atarak. "Kesin olan bir şey var:
Bowden'larla ilgili
herhangi bir şey gibi bu mahallede hiçbir şey yok. Evet, Bowden'ları çağırdığınızda çoğu ailenin Landing ile Back Cove'un uzak ucu arasında
ayaklanmasını bekleyebileceğinizi hissediyorum. Kan bağı olmayanlar evlilik bağıyla akrabadır."

"Küçük bir kızken eski bir hikaye dolaşırdı," dedi Bayan Blackett çok eğlenerek. "O zamanlar şimdikinden çok daha fazla Bowden vardı ve insanlar korkunç sıcak bir pazar öğleden sonrası için toplantıya hazırlanıyorlardı ve mahalledeki bir yerden
nefes nefese, dağınık, küçük, bağlı bir kız toplantı evinin kapısına
koşarak geldi. 'Bayan Bowden, Bayan Bowden!' dedi. 'Bebeğiniz nöbet geçiriyor!' Cemaatin tamamının bir dakika içinde ayağa kalkıp koridorlara çıktığını söylerlerdi. Tüm Bayan Bowden'lar
evlerine doğru yola koyulmuşlardı; papaz kürsüde durmuş ayık kalmaya çalışıyordu ve aniden kahkahalarla gülmeye başladı. Çok iyi bir adamdı, dediler ve onlara dua etmesinin daha iyi olacağını ve vaazı gelecek pazar dinleyebileceklerini söyledi, bu yüzden de vaazı uzattı. Annem oradaydı ve bunun kesinlikle ben olduğumu düşündü."

"Ailemizden hiç kimse nöbet geçirmedi," diye sözünü kesti Bayan Todd sertçe. "Hayır, hiçbirimiz kriz geçirmedik; ve şanslıyız ki Green Island'a kadar gitmedik. Şimdi bu insanlar tam önümüzde; sevgilim, eski Bayan Evins'e kurutma konusunda
yeterince iyilik ettiğim yatıştırıcı kedi nanesi ve civanperçemi demetlerini biliyor! Bunu ifadelerinde görebilirsin,
tüm Evins halkı. İşte, sadece kavşağa bak,
anne," diye aniden haykırdı. "Önümüzdeki tüm takımları gör. Ve,
ah, koya bak; evet, koya bak! Ne bir tekne manzarası, hepsi Bowden koyuna doğru gidiyor!"

"Ah, ne kadar güzel!" dedi Bayan Blackett, bir kızın tüm neşesiyle. Her şeyi görmek için yüksek vagonda ayağa kalktı ve tekrar oturduğunda elimi sıkıca tuttu.

"Atı biraz dürtsen iyi olmaz mıydı, Almiry?" diye sordu. "Biz
geldiğimizde işi kolaydı ve oraya vardığımızda dinlenebilecek. Diğerleri
biraz daha ileride ve bir dakika bile kaybetmek istemiyorum."

Yüksek arazide ilerlerken teknelerin koyda yelkenlerini birer birer indirdiğini izledik. Eski Bowden evi, alçak katlı ve geniş çatılı olarak, yeşil tarlalarında, her yönden kendisine doğru gelen sürüyü bekleyen anaç kahverengi bir tavukmuş gibi duruyordu. İlk Bowden yerleşimcisi orada yuva kurmuştu ve burası hala Bowden çiftliğiydi; beş nesil denizci, çiftçi ve asker
burada büyümüştü. Ve kısa süre sonra Bayan Blackett bana
körfeze bakan bir tepede küçük bir kale gibi duran taş duvarlı mezarlığı gösterdi, ancak dediğine göre orada yatmayan çok sayıda dağınık Bowden vardı; bazıları denizde, bazıları Batı'da, bazıları da savaşta ölmüştü; ev mezarlarının çoğu kadınlara aitti.

Artık kıyı boyunca ve kırsalda farklı patikalar olduğunu görebiliyorduk. Bunların hepsinde, Hacıların İlerlemesi'nin eski çizimleri gibi tek sıra halinde yürüyen dağınık alaylar vardı. Evin etrafında sanki leylak çalılarında kocaman arılar uçuşuyormuş gibi bir kalabalık vardı. Tarlaların ve koyun ötesinde daha yüksek bir kara parçası, kışın kuzeybatı rüzgarının çoğunu uzak tutmuş olması gereken ormanlarla kaplı koya doğru uzanıyordu. Şimdi büyük aile toplantısı için orada hoş bir gölge ve barınak görünümü vardı.

Yolumuza aceleyle devam ettik, sanki çok geç kalmışız gibi hissetmeye başlamıştık ve sonunda taşlı anayoldan çıkıp eski elma ağaçlarıyla gölgelenmiş yeşil bir yola girmek büyük bir memnuniyetti. Bayan Todd, yumuşak çimlerin üzerinde evin önüne doğru sürerken atı neşeyle
atlayana kadar teşvik etti. Anında bir sevinç çığlığı duyuldu ve kalabalık gruptan iki veya üç kişi bize doğru koştu.

"Aman canım, Bayan Blackett!--işte Bayan Blackett!" dediklerini duydum, sanki onu bir gün görmek yeterince keyifliymiş gibi. Bayan Todd
bana zafer ve kendini unutmanın güzel bir ifadesiyle döndü. Zengin bir deniz kaptanı gibi görünen yaşlı bir adam iki kolunu kaldırdı ve Bayan Blackett'i bir çocuk gibi yüksek vagondan indirdi ve onu içten bir şefkatle öptü. "Burada olmayacağından çok korkuyordum," dedi, Bayan Todd'a mutlu bir güneş yanığı okul çocuğu gibi bir yüzle bakarken, herkes onları karşılamak için etrafında toplandı.

"Anne her zaman kraliçedir," dedi Bayan Todd. "Evet, hepsi anneyi her şeye
sahip olacaklar; bugün harika vakit geçirecek. Bunu kaçırmasını istemezdim ve William'ın burada olmamasından dolayı
yas tutmak dışında pişman olacağı hiçbir şey olmayacak."

Bayan Blackett eve uygun şekilde eşlik edildikten sonra, Bayan Todd kendi payına düşen onuru aldı ve bazı adamlar, şövalyeliğin ruhu olan basit bir nezaketle, bize ve sepetlerimize baktılar ve beyaz atı götürdüler. Bayan Todd'un bazı arkadaşlarını ve akrabalarını zaten tanıyordum ve bu mutlu anda kendimi evlat edinilmiş bir Bowden gibi hissettim. Bayan Blackett ile aynı araçla gelen birinin olması yeterli görünüyordu, şu anda evin içinde mahkemesi vardı, Bayan Todd ise iri, misafirperver ve seçkindi, leylak çalılarının etrafında hızla artan bir kalabalığın merkeziydi. Küçük gruplar sudan uzun yeşil yamaçtan sürekli olarak yukarı çıkıyordu ve neredeyse tüm tekneler kıyıya gelmişti. Hafif esintiden şaşkına dönmüş üç veya dört kişi saydım, ancak çok geçmeden küçük ve büyük tüm Bowden'lar toplanmış gibiydi ve tarlanın karşısındaki koruya doğru yürümeye başladık. Gürültülü çocuklardan, en güzel siyah elbiseleri cömertçe katlanmış şekilde yere düşen geniş belli kadınlardan ve kasaba toplantısı günüymüş gibi ciddi görünen güneş yanığı erkeklerden oluşan geveze kalabalığın arasından, aniden sessizlik ve düzen geldi. Bayan Blackett'e çok benzeyen, dik, asker gibi küçük bir adam gördüm ve bizi mükemmel bir rahatlıkla yönlendiriyor gibiydi. Yeterince buyurgandı, ancak büyük bir askeri nezaketle ve kendini önemli bir vakarla taşıyordu. Kendi net bir
tasarımına göre sıralandık ve emirlerini beklemek için bir birlik gibi suskun bir şekilde durduk. Hatta
çocuklar bile birlikte yürümeye hazırdı, güzel bir sürü ve son anda Bayan Blackett ve birkaç seçkin arkadaşı, bakanlar ve çok yaşlı olanlar birlikte evden çıktılar
ve yerlerini aldılar. Dörderli sıraya girdik ve yine de uzun bir
alay yaptık.

Tarlada bizim için biçilmiş geniş bir yol vardı ve biz ilerledikçe
kuşlar kalın ikinci yonca hasadından uçtular ve
arılar sanki hala haziranmış gibi vızıldadılar.
Suyun üzerinde beyaz martılar çakıyordu, tekne filosu koyda birlikte alçak dalgalarda
geziyordu, sanki adımlarımıza ayak uyduruyormuş gibi küçük direklerini sallıyorlardı. Suyun şıpırtısı hafifçe duyulabiliyordu, ama yine de duyuluyordu; belki de yukarıdaki koruda bir zaferi kutlamaya veya hasat tanrısına tapınmaya giden eski Yunanlılardan oluşan bir topluluktuk. Bunu görmek ve bunun bir parçası olmak garip bir şekilde dokunaklıydı. Gökyüzü, deniz, zavallı insanlığı ayinlerinde uzun süre izledi; artık kendi varlığını ve basit ilerlemesini kutlayan bir Yeni İngiltere ailesi değildik; bu tür hanelerin
tokenlerini ve mirasını taşıyorduk ve soyumuzun sadece sonuncusuyduk.
Uzak, unutulmuş bir çocukluğun içgüdülerine sahiptik; kendimi
yeşil dallar taşıyıp giderken şarkı söylememiz gerektiğini düşünürken buldum.
Böylece hala sessiz olan kalın gölgeli koruya geldik ve
birlikte sallanan ve güneş ışığının
tek bir altın yaprak gibi
aşağıya doğru titreşerek
soğuk gölgede kaybolmasına izin veren düz ağaçların yanında yerlerimizi aldık.

Koru o kadar büyüktü ki büyük aile açık alanda olduğundan çok daha küçük görünüyordu; koyu renkli çam ve köknarların yoğun bir büyümesi vardı
ve büyük çatıda parlak bir pencere gibi renk parıltısı veren ara sıra bir akçaağaç veya meşe vardı. Üç tarafımızda ağaç gövdelerinin arkasında parlayan suyu görebiliyorduk ve gün en yüksek sıcaklığına ulaştığında gelgitle birlikte gelmeye başlayan serin tuzlu esintiyi hissedebiliyorduk.
Az önce geçtiğimiz yeşil, güneşli tarlayı karanlık bir odadan bakıyormuşuz gibi görebiliyorduk ve eski ev ve leylakları
güneşte sakin bir şekilde duruyordu ve iki veya üç bakıcı adamın tarladan birlikte geçtiği bir araba
seddi olan büyük ahırı görebiliyorduk. Bayan Todd sıcak eldivenlerini çıkarmıştı ve
memnun bir resmi gibi görünüyordu.

"İşte!" diye haykırdı. "Burayı görmenizi her zaman istemiştim,
ama hiç böyle güzel bir fırsat aramamıştım--hava ve
olay birbirine uymuş. Evet, bana uyuyor: Daha fazlasını sormuyorum.
Annenin başta yürüdüğünü görüp görmediğinizi bilmek istiyorum!
Annenin başta, bakanlarla birlikte yürüdüğünü görmek beni çok
boğdu," ve Bayan Todd
anında kontrol edemediği duyguları gizlemek için arkasını döndü.

"Mareşal kimdi?" diye sormak için acele ettim. "Eski bir asker miydi?"

"İyi iş çıkarmıyor mu?" diye memnuniyetle cevapladı Bayan Todd.

"Yeteneklerini göstermek için sık sık böyle bir fırsatı olmuyor," dedi Landing'den bize katılan bir arkadaş olan Bayan Caplin. "O Sant
Bowden; böyle günlerde her zaman başı çeker. Çoğu zaman başka hiçbir şeye yaramaz;
sorun şu ki, o"--

En kötüsünü duymak için ilgiyle döndüm. Bayan Caplin'in tonu hem hevesli hem de etkileyiciydi.

"Stim'lates," diye alaycı bir şekilde açıkladı.

"Hayır, Santin savaşta hiç olmadı," dedi Bayan Todd kibirli bir kayıtsızlıkla. "Bu onun için gerçek bir sıkıntı kaynağıydı. Askere yazılmaya devam etti ve buralarda çok uzaklara seyahat etti, hatta tekneyi alıp gönüllü olmak için Boston'a gitti; ama sağlam bir adam değil ve onu
istemediler. Tüm taktiklerini bildiğini ve Waterloo Savaşı hakkında Bunker Hill'e kadar her şeyi anlatabileceğini söylüyorlar. Bir keresinde ona ülkenin büyük bir generali kaybettiğini söylemiştim ve bunu kastetmiştim."

"Sanırım haklısın," dedi Bayan Caplin, biraz üzgün ve özür diler bir şekilde. "Haklısın," diye ısrar etti Bayan Todd büyük bir nezaketle. "Onu barışçıl mesleğine hapsetmek çok kötüydü, ama o en iyi haliyle mükemmel bir kunduracı ve her zaman bunun kendisine düşünmek ve manevralarını planlamak için zaman veren bir meslek olduğunu söyler. Limana her zaman onu Dekorasyon Günü yürüyüşüne davet ederler, diğerleri gibi ve gerçekten asil görünür; asker soyundan gelir."

Bu kırsal toplulukta hakim olan tuhaf Fransız yüz tipini büyük bir ilgiyle fark etmiştim. Daha önce kendi kendime Bayan Blackett'in hem görünüşü hem de büyüleyici yetenekleriyle açıkça Fransız kökenli olduğunu söylemiştim, ama bu, Yeni İngiltere'nin kuzey kıyısındaki ilk yerleşimcilerin ne kadar büyük bir kısmının Huguenot kanından olduğunu ve yeni bir dünyaya maceraya çıkanların Sakson değil Norman İngilizler olduğunu öğrendiğimizde şaşırtıcı değil.

"Eskiden," dedi Bayan Todd mütevazı bir şekilde, "ailemizin Fransa'da çok yüksek rütbeli kişilerden geldiğini ve onlardan birinin eski savaşlarda büyük bir general olduğunu söylerlerdi. Bazen Santin'in yeteneğinin o zamandan beri çok düştüğünü düşünüyorum. Hiçbir şey edinmedi; doğuştan geldi. Hiç güzel bir geçit töreni görüp görmediğini veya bu tür şeyleri inceleyenlerle karşılaşıp karşılaşmadığını bilmiyorum. Her şeyi çözmüş ve belgelerini almış, bu yüzden bir topu Green Adası'ndaki beş mil ötedeki William'ın balık evine veya sinyalin olduğu Burnt Adası'na nasıl doğrultacağını biliyor. Bir gün bana her şeyi anlattı ve ben de ilgili görünmeye çalıştım. Hayatı tamamen buna bağlı, ama arada sırada o zavallı kasvetli nöbetler onu ele geçiriyor ve sonra içmek zorunda kalıyor." Bayan Caplin derin bir iç çekti.

"Bitkiler olduğu gibi, böyle başıboş insanlar da var," diye devam etti Bayan Todd, botanikten başka bir şey değildi. "Burada, vahşi bir yerde yetişen sadece bir defne dalı biliyorum ve bu kıyıda başka bir tane daha duymadım. Bir keresinde Massachusetts'ten bana büyük bir demet getirtmişti, bu yüzden biliyorum. Bu parça, iyi yetişeceğini düşüneceğiniz
açık bir yerde yetişiyor, ama biraz
zavallı görünüyor. Sadece zavallı çiçeklerini fark etmek için defalarca ziyaret ettim. Gerçek bir Sant Bowden, kendi yerinden çıkmış."

Bayan Caplin şaşkın ve boş bakıyordu. "Şey, bildiğim tek şey, geçen yıl
ilçe konferansını bölükler halinde geçit töreni yapmak için bir plan yaptı ve hepsini telaşlandırarak bir meydan meydanı fikrini anlamaya çalıştı," diye patladı. "Zaten, ülkenin yukarılarından tuzlu havaya doğru ilerledikten sonra yeterince bağırıyorlardı ve Fayther Harlow'un ne zaman duracağını asla bilemeyen inanç ve işler üzerine bir vaazına maruz kalmışlardı. O zamanlar taktiklere zaman yoktu, kilise ordusunu düşünmüyorlardı. Sant, onlarla hiçbir şey yapamazdı. Bir kalabalık gördüğünde tek düşündüğü onları nasıl yürüteceğidir. Çok fazla kışkırtmadığında her şey yolunda. Hiçbir zaman diğer insanlar gibi davranmadı."

"Ben sadece onun onlardan hoşlanmadığını mı savunuyordum?" Bayan Todd kararlı bir şekilde ısrar etti. "Gördüğüm kadarıyla, garip insanların garip huyları olmalı."

"Birisi bir keresinde, cemaatimizde etrafınıza baktığınızda 'her türden yabancının' benzerliğini seçebildiğinizi fark etmişti," dedi Rahibe Caplin, yüzü aniden aydınlanarak. "O zamanlar bunun o kadar belirgin olduğunu
görmemiştim. Mari'
Harris'in her zaman bir Çinliye benzediğini düşünürdüm."

"Mari' Harris çocukken güzeldi, hatırlıyorum," dedi Bayan Blackett'in hoş sesi, neredeyse tüm topluluğun sevgi dolu selamlarını aldıktan sonra, bize katılmaya geldi -- ısrar ettiği gibi,
başımızın beladan kurtulduğunu görmek için.

"Evet, Mari' korkunç çirkin yaşlı koyunlar yapan o güzel küçük kuzulardan biriydi," diye cevapladı Bayan Todd enerjik bir şekilde. "Kaptan Littlepage
eğer işleri yönetecek uygun bir kişi olsaydı
asla bu kadar kederli görünmezdi. Onu oyalayabilirdi; evet, yaşlı beyefendiyi oyalayabilirdi ve her şeyi en ince ayrıntısına kadar tartışmak yerine, kendi istediğini yaptığını düşünmesini sağlayabilirdi. 'Oturup arada sırada onun harika hikayelerini dinlemekten zarar gelmezdi."

"Hikayeler çok ilginç," demeye cesaret ettim.

"Evet, her zaman kendinizi bunların hepsi doğruysa ve buna hakkı varsa diye düşünürken yakalarsınız," diye cevapladı Bayan Todd. "O iyi bir görüntü, hayalperest olsa da, Mari'
Harris gibi iğrenç yaratıklardan daha iyi bir arkadaş."

"Yaşa ve yaşat," dedi sevgili yaşlı Bayan Blackett nazikçe. "Kaptanı uzun zamandır görmedim, artık sık sık görüşmüyorum," diye ekledi hüzünle. "Birbirimizi her zaman tanıyoruz."

"Yarın güzel ve keyifli bir gün olursa, William'ın arayıp kaptanı
akşam yemeğine davet etmesini sağlarım. William erken gelecek, böylece
sokağı kimseyle karşılaşmadan geçecek."

"İşte, masaları kurma zamanı geldi," dedi Bayan Caplin büyük bir heyecanla.

"İşte Kuzen Sarah Jane Blackett! Eh, memnun oldum, eminim!"
diye haykırdı Bayan Todd, yapmacıksız bir keyifle; ve bu iki yakın ruhlu kişi
daha sonra güzel bir sohbet vaadiyle buluşup ayrıldılar. Bundan sonra, uzun masalarda sıraya girene kadar
sohbet etmek için zaman kalmadı.

"Ben, böyle bir zamanda, sevmediğim insanları görmekten her zaman çekinen biriyimdir," diye duyurdu Bayan Todd bir süre düşündükten sonra. Biz sadece ziyafetin başlamasını bekliyorduk. "Böylesine büyük bir yaratığın
her tarafımda iğneler ve iğneler hissedebileceğini
düşünmezdiniz. Nathan'a söz verdiğim günü hatırlıyorum, nasıl oldu da üzerime geldi, sadece yapabildiğim kadar mutlu hissediyordum, hayatımın geri kalanında yakın akrabam olacak bir kuzenim olacaktı ve sanki ölmem gerekecekmiş gibi görünüyordu. Zavallı Nathan bir şeylerin ters gittiğini fark etti, çok hoş duyguları vardı ve ne olduğunu sorduğunda ona söyledim. 'Ben bile onu hiç sevemedim,' dedi. 'Sen rahatsız olmayacaksın, canım,' dedi; ve Nathan'a karşı iyi bir anlaşma yapmamı sağlayan şeylerden biriydi, bazı erkekler gibi her zaman karşı çıkma alışkanlığı edinmemişti. 'Evet,' dedim, 'ama Şükran Günü zamanlarını ve cenazeleri düşün; o bizim akrabamız ve ona sahip çıkmalıyız.' Gençler böyle şeyler düşünmez. İşte gidiyor, hadi dua edelim!" dedi Bayan Todd,
genel görüşlerden özel düşmanlıklara doğru endişe verici bir geçişle.
"Ondan her zaman olduğu gibi nefret ediyorum; ama gerçekten
güzel bir elbise giymiş. Nathan'ın kuzeni olduğunu hatırlamaya çalışıyorum. Aman Tanrım,
peki; sonuçta gitti ve beni görmedi. Onun sadece hava atmak ve sonradan tanıştığını söylemek için hoşça dolaşmasını bekliyordum."

Bu, Bayan Todd'un her zamanki geniş görüşlülüğünden o kadar farklıydı ki
bir anlığına huzursuz oldum; ama bulut onun ruhunun üzerinden hızla geçti ve suçluyla birlikte gitti.

Bowden ailesinin o gün yola çıktığı kıyı boyunca bundan daha cömert bir açık hava ziyafeti hiç olmamıştı.
Piknik demek, onu önemsiz gösterecekti. Büyük masaların kenarları, oğlanların ve kızların yaptığı güzel meşe yapraklarıyla
doldurulmuştu. Büyük tarlanın çalılıklarından çiçekler getirdik; ve çiçeklerin ve erzakların karmaşası arasında, aniden ziyafet için mareşalin alay için şekillendirdiği kadar düzenli bir plan belirdi. Bowden'lara, iyi zevk ve beceri mirasları ve belli bir hoş resmiyet armağanı için saygı duymaya başladım. Bir şey, tüm bunları çoğu kırsal kesimden daha iyi bir şekilde yapmalarını sağladı insanlar bunları yapardı. Masaların yukarısına ve aşağısına baktığımda iyi bir neşe, zevkle parlayan ciddi bir ayıklık, mütevazı bir tavır vardı. Bu iyi yetiştirilme eksikliğinden dolayı tuzun altında oturması gerekenler vardı; ama onlar
çok değildi. Bu yüzden, kendi kendime dedim ki, ataları Orta Çağ'da, savaşların,
kuşatmaların, alayların ve şölenlerin
alışılmış şeyler olduğu eski bir Fransız evinin büyük salonunda oturmuş olabilirler. Bakanlar
ve Bayan Blackett, onların rütbe ve yaşlarındaki birkaç kişiyle birlikte, onur yerlerine
yerleştirildiler ve bir kez başka bir yöne baktığımda Bayan'a iki kez baktım. Blackett'in yüzü, sakin ve ayrıcalık ve sorumluluğun farkında, bu büyük günün basit bir zindelikle metresi.

Bayan Todd yeşil ağaçların çatısına baktı ve sonra dikkatlice
şirketi inceledi. "Şimdi hepsi yerlerine otururken onları daha iyi görüyorum," dedi memnuniyetle. "Yaşlı Bay Gilbraith ve kız kardeşi orada. Keşke bizimle oturuyor olsalardı; konuşabilecekleri insanlar arasında değiller ve hayal kırıklığına uğramış görünüyorlar."

Ziyafet devam ederken, arkadaşımın morali giderek yükseldi.
Beklenmedik derecede büyük bir olayın heyecanı onun mizacına ince bir uyarıcıydı ve bazen Bayan Todd'un sınırlı ve aşırı derecede evcimen göründüğünde, uygun bir çevrenin olmamasından dolayı sadece uyuşuklaştığını görebiliyordum. Şimdi anımsamaktan çok, beklenti içindeydi ve bir kız kadar uyanık ve neşeliydi. Biz, onun komşularıydık, neşeyle doluyduk, ki bu sadece onun ışıldayan
yüzünden yansıyan ışıktı. Bu dünyadaki insan yeteneğinin israfına, bir botanikçinin doğanın israfına, ölen binlerce tohuma, her türden kullanılmayan
erzaklara hayret etmesi gibi, hayretle dolu olmam ilk kez değildi. Toplumun yedek gücü, insanın düşüncesi için giderek daha
şaşırtıcı hale geliyor. Bowden'lar arasında birden fazla yüz, yalnızca fırsat ve teşvikin eksik olduğunu gösteriyordu; dar bir dizi koşul, iyi ve yetenekli bir karakteri kafese kapatmış ve tutsak etmişti. Bir kır toplantısında, en parlak şehir topluluğunda olduğu gibi tam olarak aynı tipleri görürsünüz. Konuşmanızın ruhu bir komşunuz için de diğer komşunuz için de aynıysa, sizi anlamakta özgürsünüz.

XIX. Şölenin Sonu

ZÖL, daha önce de söylendiği gibi, asil bir şölendi. Turtalar biçiminde sergilenen zarif bir yaratıcılık vardı ki bu kalbimi sevindirdi. Bir Amerikan turtasının mütevazı atası olan İngiliz tartına göre çok daha fazla tercih edilmesi gerektiğini kabul ettiğimde, bir Bowden buluşmasında icadın henüz başarısız olmadığı konusunda güvence almak
çok keyifliydi. Hoş bir malzeme çeşitliliğinin yanı sıra, süslemeler tüm eski deneyimlerimin ötesine geçti; tarihler ve isimler hamur işlerinin ve üstlerindeki kremanın çizgilerine işlenmişti. Daha da ayrıntılı bir okuma materyali vardı, paylaşmaya ve yemeye başladığımız mükemmel bir erken elmalı turta hakkında, kural üzerine kural. Bayan Todd, BOWDEN kelimesinin tamamına cömertçe yardım etti ve kendisi REUNION'ı, çözülemeyen bir parça dışında tüketti; ancak masalardaki yemek pişirmede en ünlü deneme, dayanıklı zencefilli kurabiyeden yapılmış eski Bowden evinin bir modeliydi, tüm pencereler ve kapılar doğru yerlerdeydi ve ön tarafa gerçek leylak dalları yerleştirilmişti. Muhtemelen
son büyük tuğla fırınlardan birinde bölümler halinde pişirilmiş ve
o günün sabahı bir araya getirilmiş olmalı. Şölenin sonunda bu yıkılınca genel bir iç çekiş oldu ve meclisin büyük bir kısmı tarafından paylaşıldı, ciddiyetten uzak değil ve sanki bir sadakat
rehberi ve nişanesiymiş gibi. Zencefilli kurabiye evinin yapımcısıyla tanıştım,
çocuksu bir hikayenin canlı anılarını hatırlatmıştı. Bir meraklının
parıldayan gözlerine ve yüksek ideallerin bakışına sahipti.

"Tamamını kremalı kekten de yapabilirdim," dedi, "ama
'doğru renk olmazdı; eski ev, gördüğünüz gibi,
hiç boyanmamıştı ve sade zencefilli kurabiyenin onu en iyi şekilde temsil edeceği sonucuna vardım. Beklediğim gibi olmadı," dedi üzgün bir şekilde, tıpkı kendisinden önce birçok sanatçının eseri hakkında söylediği gibi.

Bakanlar konuşmalar yaptı; ve Bowden'lar arasında bir tarihçi olduğu ortaya çıktı, aile geçmişine dair bazı güzel anekdotlar anlattı;
ve sonra Bayan Todd'un hüzünlü bir şefkat ve hoşgörüyle baktığı bir şair ortaya çıktı ve uzun süredir solmuş şiir çelengi
çekici bir şekilde sona erdiğinde, bana övgü dolu sözlerle döndü.

"Güzel duyuluyordu," dedi cömert dinleyici. "Evet, bence çok iyi yaptı. Birlikte okula gittik ve Mary Anna çok zor zamanlar geçirdi; sorun şu ki, annesi bir dahi doğurduğunu düşünüyordu,
ve Mary Anna da buna kendisi inanmaya başladı. Orada, onsuz ne yapacağımızı bilmiyorum; buradan Rockland'a doğru
şiir yazabilen başka kimse yok; böyle bir zamanda çok şey katıyor. O gidenlerden bahsettiğinde, her şeyi hissediyor ve herkes de hissediyor, ama çok fazla gevezelik ediyor. Eğer ben Mary Anna olsaydım, bunun yarısını bir sonraki sefere saklardım. Annesi onunla konuşmaya geliyor ve yaşlı Bay Gilbreath'in kız kardeşi; şimdi çok yüreklenecek. Anne tam da doğru şeyi söyleyecek."

Vedalar, bu eski dostların buluşmaları kadar etkiliydi. Buluşmada yeterince genç vardı, ancak bu tür fırsatları gerçekten değerli
olan yaşlılardı; gençler içinse yoldaşlarıyla buluşmak her gün bir alışkanlıktı, ayrılık zamanı
henüz gelmedi. Bu yaşlı akrabaların ve tanıdıkların birbirlerinin yüzlerine baktıkları neşeyi ve dostça ellerinin
kalıcı dokunuşunu görmek; bu şefkatli buluşmaları ve ardından gelen isteksiz
ayrılıkları görmek, insana o zaten seyrek yerleşik bölgede yaşamanın ne kadar yalnız olduğu hakkında yeni bir fikir verdi. Birbirlerini çok yakında tekrar görmeyi beklemiyorlardı; çiftliklerdeki istikrarlı, sıkı çalışma, özellikle teknelerin
yatıldığı kış aylarında bir yerden bir yere gitmenin zorluğu, çok sayıda aileyi bir araya getirebilecek her türlü vesileye iki kat değer katıyordu. Hatta bu ülkedeki cenazeler bile sivri köknarlar sosyal avantajlardan ve tatminlerden yoksun değildi. "Gelecek yaz" kelimelerinin birçok kez tekrarlandığını duydum,
ancak yaz hala bizimdi ve tüm yapraklar yeşildi.

Tekneler kıyıdan ayrılmaya ve vagonlar uzaklaşmaya başladı.
Bayan Blackett korudan döndüğümüzde beni eski eve götürdü: burası babasının doğum yeri ve ilk eviydi ve kendi çocukluğunun çoğunu büyükannesiyle
orada geçirmişti. O günlerden sanki çok yakın zamanda geçmiş gibi bahsediyordu; aslında, evin ona neredeyse
aynı göründüğünü hayal edebiliyordum. Dik merdivenden yukarı baktığımda bitmemiş çatının kahverengi kirişlerini görebiliyordum,
ancak en iyi oda, iyi lambrisi ve kornişindeki süsleme dokunuşuyla, bir kasabadaki herhangi bir eski oda kadar yakışıklıydı.

Uzaklardan gelen misafirlerden bazıları, evin efendisi ve hanımıyla vedalaşmak için içeri girdiğimizde hala en iyi odada oturuyorlardı. Hepimiz ne kadar güzel bir gün olduğunu ve zamanın ne kadar çabuk geçtiğini hevesle söyledik. Belki de ülkemizin son zamanlarda kutladığı büyük ulusal yıldönümleri ve her yerde gerçekleşen asker toplantıları her türlü toplantıyı moda haline getirmiştir. En azından bu çok ilginçti. Eski kan davalarının göz ardı edildiğini ve kanın sudan daha koyu olduğu eski atasözünün tekrar doğru olduğunu düşündüm, ancak isimlerin çeşitliliğinden Bowden özelliklerinin ve eşyalarının bir şekilde
bozulduğu iddia ediliyordu. Klancılık kalbin bir içgüdüsüdür, doğuştan bir hak veya bir gelenekten daha fazlasıdır; ve ortak bir mirasa sahip olma iddiasında daha az haklar unutuldu.

Bizler gerçek hayatlarımıza ve evlerimize dönen en son kişilerden biriydik. Kendimi gerçek bir Bowden gibi hissetmeye yaklaştım ve bazı yeni arkadaşlarımdan sanki eski arkadaşlarımmış gibi ayrıldım; yeni bir hatıranın hazinesiyle zenginleşmiştik.

Sonunda tekrar yüksek vagondaydık; yaşlı beyaz at Bowden ahırında iyi beslenmişti ve yola koyulduk ve kısa süre sonra ormanlık sırtlara doğru uzun tepeye tırmanmaya başladık. Yol benim için yeniydi, her zaman olduğu gibi, geri dönerken. Arkadaşlarımızın çoğu evle ilgili endişeli düşüncelerle doluydu, inekler veya felakete düşme olasılığı olan küçük çocuklarla ilgili, ama acele etmek için hiçbir nedenimiz yoktu ve yavaşça yol aldık,
konuştuk ve yolda dinlendik. Bayan Todd bir keresinde, içeriye giren toz nedeniyle ön kapısının kapalı olmasını gerçekten umduğunu söyledi, ancak küçük çatı katındaki bir gazetede kuruyan birkaç geç koyunkuyruğu yaprağını çevirmeyi unutmamak dışında hiçbir şeyin aklını meşgul etmediğini ekledi. Bayan Blackett ve ben, ona bu ağır sorumluluğu hatırlatacağımıza dair şeref sözü verdik. Yol kısa görünüyordu, konuşacak çok şeyimiz vardı. Büyük koyu ve adaları görebileceğimiz tepelere tırmandık ve sonra havanın akşam gibi, serin ve ıslak eğrelti otlarının kokusuyla kamp yapmaya başladığı gölgeli vadilere indik. Bayan Todd, kabuğu için değer verdiği nadir bir çalının birkaç dalını güvence altına almak için her türlü yardımı reddederek bir veya iki kez indi, ancak bunun nedenlerini anlatmadı. Günün erken saatlerinde donutlarla çok nazik bir şekilde ağırlandığımız evin önünden geçtik ve kapalı ve ıssız olduğunu gördük, bu da hayal kırıklığıydı. "Bir yerde çay içmek için durmuş olmalılar ve günü
bitireceklerini düşünmüş olmalılar," dedi Bayan Todd. "En çok keyif alanlar hemen eve gitmek isteyeceklerdir, bu yüzden bunu bir düşünün."

"Sonuçta kadını orada görmedim, siz gördünüz mü?" diye sordu Bayan Blackett
at yalakta su içmek için durduğunda.

"Ah evet, onunla konuştum," diye cevapladı Bayan Todd, pek de ilgi
veya onay göstermeden. "O bizim ailemizin bir üyesi değil."

"Alnının Kuzen Pa'lina Bowden'a benzediğini söylemiştin sanırım," diye önerdi Bayan Blackett.

"Eh, benzemiyor," diye cevapladı Bayan Todd sabırsızlıkla. "Ben aile benzerlikleri konusunda genelde yanılanlardan değilim ve o da arkadaşlarıyla görüşmüyormuş gibi görünüyor, bu yüzden ona doğru yürüdüm. 'Görünüşüne bakılırsa bir Bowden'sın,' dedim. 'Evet, Bowden'lardan biri olduğunu kabul ediyorum.'
'Lor, hayır,' dedi. 'Kızlık soyadım Dennett'ti ama ilk kocam olarak bir Bowden ile evlendim. Gelip neler olup bittiğine bir bakayım diye düşündüm!"

Bayan Blackett içtenlikle güldü. "Bunu William'a söylemeyi
unutmayacağım," dedi. "İşte, Almiry, beni bugün rahatsız eden tek şey William'ın bundan ne kadar hoşlanacağını düşünmek. Keşke
William orada olsaydı."

Bayan Todd açıkça, "Keşke ben de olsaydı," dedi.

"Bir şekilde orada pek fazla yaşlı insan yoktu," dedi Bayan Blackett, sesinde bir hüzünle. "Eskiden olduğu kadar çok kişi gelmiyor, farkındayım, ama daha fazlasını görmeyi bekliyordum."

"Bence, düşününce, oldukça iyi olmuşlar;
neyse, herkes böyle söylüyordu ve memnun hissediyordu," diye cevapladı Bayan Todd, hoş bir bilinçsizlikle aceleyle; sonra yanağında aniden bir renk belirdiğini gördüm ve hemen annesine dönüp endişeli bir bakış atmak için bir bahane buldu. Bayan Blackett gülümsüyor ve mutlu gününü düşünüyordu, ama biraz yorgun görünmeye başlamıştı. Arkadaşlarımdan hiçbiri onun yılların yükünden rahatsız değildi. Kalbimde, yaşlandıkça onlar gibi olabileceğimi umuyordum ve sonra ben de artık çok genç olmadığımı düşünerek gülümsedim. Bu yüzden her zaman aynı kalpleri koruyoruz,
dış çerçevemiz başarısız olsa ve zamanın dokunuşunu gösterse de.

"İlahiyi söylediklerinde güzeldi, değil mi?" diye sordu Bayan Blackett akşam yemeğinde, gerçek bir coşkuyla. "Çok fazla erkek sesi vardı; oturduğum yerde gerçekten güzel geliyordu. Son kıtaya geldiklerinde durup dinlemek zorunda kaldım."

Bayan Todd'un geniş omuzlarının titremeye başladığını gördüm. "Orada iyi şarkıcılar vardı; evet, mükemmel şarkıcılar vardı," diye içtenlikle kabul etti,
çay fincanını bırakarak, "ama tesadüfen Büyük Koyun'daki Bayan Peter Bowden'ın yanına sürüklendim ve eğer şehirden
o kadar uzaktaysa, bir günde geri dönemeyeceğini düşünmeden edemedim."

XX. Kıyı Boyunca

BİR GÜN, eski rıhtımların ve vapur iskelesinin yeni, yüksek basamaklı yapısının ötesinde kıyı boyunca ilerlerken, tüm teknelerin
karaya oturduğunu ve öğleden sonraki durgun su döneminin
hakim olduğunu gördüm. Hiçbir şey olmuyordu, hatta trolleri yemlemek, ağları onarmak veya ıstakoz kaplarını onarmak gibi en rahat uğraşlar bile yoktu; tekneler sanki güneşin altında öğleden sonra uykusuna yatıyordu. Denize doğru baktığımda, hafif rüzgarların
oyuncak olarak gördüğü, hava şartlarından yıpranmış bir ıstakoz sopası dışında, uzakta bir yelken bile göremedim. Burnt Adası'nın geniş açıklarında öylesine amaçsızca sürüklenip dönüyordu ki, dümende kimsenin olmadığından veya mürettebatın tamamı uyurken paslı çapa zincirini koparmış olabileceğinden şüphelendim.

Bir iki dakika onu izledim; o, bazı Caplin'lere ait olan eski Miranda'ydı ve onu, pis ana yelkeninin tepesine yerleştirilmiş garip şekilli yeni ördek parçasından tanıyordum. Onun kaprisleri
o kadar heyecan verici bir sohbet konusu sunuyordu ki
arkamdan gelen kısık bir sesin
duymasıyla kalbim sevinçle coştu. O anda, cevap vermeye
vakit bulamadan, Miranda'nın güvertesinden fırlatılan büyük ve şekilsiz bir şey gördüm ve
suyu onun siyah tarafına sıçrattı,
ve arkadaşım memnun bir şekilde kıkırdadı. Yaşlı ıstakozun yelkeni o anda
yeniden esintiyi yakaladı ve koydan aşağı doğru hareket etti.
Döndüğümde, karanlık balık evinden sanki bir yuvaymış gibi yumuşakça çıkan yaşlı Elijah Tilley'i buldum.

"Çocuk onu uyuşuk bir şekilde yönlendirdi; Monroe onu
denize attı; 'şimdi yeterince çabuk uyan,' diye açıkladı Bay Tilley ve birlikte
güldük.

Kendi adıma, kayalık bir kanalda bulunan Miranda'nın iniş çıkışları ve tehlikelerinin bana daha önce hiç konuşmadığım yaşlı bir balıkçıyla tanışma fırsatı vermiş olmasından çok memnundum. İlk başta, sizden o kadar şüphelenen, sizi neredeyse kendinizden şüphelendiren o kaçamak ve rahatsız edici kişilerden biri gibi görünmüştü. Bay Elijah Tilley, bir yabancıya alaycı bir kayıtsızlıkla bakıyormuş gibi görünüyordu. Onu çakıl taşlı sahilde veya bir balıkçı kulübesinin girişinde dururken görebilirsiniz, ancak yaklaştığınızda gitmişti. Eskiden, derin yüklü bir tekneyi, sanki bir atmış gibi, suyun kenarından çakıl taşlı sahilin dik yamacına kadar başından tutarak yukarı çıkarken görmekten hoşlandığım, yaşlı, zayıf yapılı büyük balıkçılardan oluşan küçük bir gruptan biriydi. Landing'de, daha önceki ve daha güçlü bir neslin hayatta kalanları olan bu iri kıyım yaşlı adamlardan dördü vardı. Aralarında o kadar yakın bir ittifak ve anlayış vardı ki, görünüşe göre
konuşması imkansızdı. Birbirlerinin teknelerinin dışarı çıkmasını veya içeri girmesini izlemeye çok zaman ayırıyorlardı; sert havalarda birbirlerinin ıstakoz
tuzaklarına göz kulak olmak için hazır el uzatıyorlardı; sanki yakın bir ortaklık içindeymişler gibi balıkları temizlemeye veya troller için
porgileri ayırmaya yardım ediyorlardı; ve
derin deniz balıkçılığından bir tekne geldiğinde asla çok fazla uzaklaşmazlardı ve ikişer ikişer onu kıyıya taşımaya yardım etmek için acele ederlerdi,
yanında sıçrayarak veya sanki inatçı bir deniz taymış gibi sabit başını tutarak. Aslında hiçbir tekne onların anında yönlendirmesi ve arkadaşlığı altında sabit ve akıllı olmaktan kendini alamazdı. Abel'in teknesi ve Jonathan
Bowden'ın teknesi, adamların kendileri kadar belirgin ve deneyimli kişiliklerdi ve aynı derecede ifadesizdi. Bu kadim dostların sohbetinde tartışmalar ve fikirler bilinmiyordu; Fillerin arasında küçük bir sohbet duymayı, yaşlı Bay Bowden veya Elijah Tilley ve iki arkadaşının herhangi bir önemsiz dedikodu için nefeslerini
boşa harcamalarını duymaktan daha çok beklerdiniz. Zaman zaman birbirlerine kısa açıklamalarda bulunurlardı. Onları tanıdıkça,
konuşmaları gerektiğini giderek daha çok merak ederdiniz. Konuşma, hafif ve zarif bir
başarı gibi görünüyordu ve sanatlarıyla beklenmedik bir şekilde tanışmaları, onları dinleyici için
yeni bir değere kavuşturdu. Neredeyse, bir dönüm noktası çamının
ansızın size hava durumuyla ilgili olarak hitap edeceğini veya kibirli bir
yaşlı devenin sirk çadırının altında saygıyla yanında dururken bir yorum yapacağını
hissediyordunuz. Bu kendi kendine yeten yaşlı balıkçıların iç dünyaları ve düşünceleri hakkında sık sık çok şey merak ederdim; zihinleri politika veya teoloji gibi insan
düzeneklerinden ziyade doğaya ve unsurlara odaklanmış gibiydi. Bu grubun en büyüğünün yeğeni olan arkadaşım Kaptan Bowden onlara saygıyla bakıyordu; ancak genç veya konuşkan olmamasına rağmen gizli arkadaşlıklarına ait değildi.

"Çocukluklarından beri birlikteler, aralarındaki denizle ilgili hemen hemen her şeyi biliyorlar," demişti bir keresinde bana. "İnsanlığın
hafızasından beri her zaman tıpkı şimdi gördüğünüz gibiydiler."

Bu eski denizcilerin evleri ve arazileri, diğer Dunnet Landing yerleşim yerlerinden farklı değildi ve ikisi ailelerin babalarıydı, ancak gerçek yerleşim yerleri deniz ve tanıdık kıyısını çevreleyen taşlı plaj ve uskumru yavrularından gelen tuzlu suyun keresteleri kahverengi kalıcılık ve taşlaşma durumuna getirdiği balık evleriydi. Ayrıca eski balıkçıların sert tenlerini de etkilemişti, ta ki Ölüm onları ele geçirdiğinde bunun ancak ince modern bir ok yardımıyla değil, on yedinci yüzyıla ait bir tahta baskının iyi ve kullanışlı zıpkınıyla mümkün olabileceği düşünülene kadar. Elijah Tilley öyle kaçamak, umutsuz görünümlü,
ağır başlı ve asla yüzüne bakılmayacak kadar eğilmiş bir kişiydi ki, Monroe Pennell, ıstakoz avcısı ve uykulu çocuk hakkında dostça bir şekilde konuşmasına rağmen, hemen tekrar konuşmaya cesaret edemedim. Bay Tilley bir elinde küçük bir mezgit balığı tutuyordu ve eteğime değmesin diye hemen diğer eline aldı. Arkadaşlığımın kabul edildiğini biliyordum ve birlikte biraz yürüdük.

"İyi bir akşam yemeği yemek istiyorsun," demeye cesaret ettim, samimiyet yoluyla.

"Bu mezgit balığını ve güzel fırınlanmış patateslerimden biraz yiyeceğim;
yaşamak için yemek zorundayım," diye yanıtladı arkadaşım büyük bir hoşluk ve açık bir onayla. Birdenbire o yasaklayıcı kıyıdan ayrıldığımı ve dostluğun pürüzsüz küçük limanına geldiğimi fark ettim.

"Sen hiç benim evime gelmedin," dedi yaşlı adam. "İnsanlar artık eskisi gibi gelmiyor; hayır, artık insanlara sormanın bir faydası yok. Zavallı
canım gençleri çekmekte çok iyi bir eldi."

Bayan Todd'un bir zamanlar bu yaşlı balıkçının karısının ölümüyle çok sarsıldığını ve teselli edilemediğini söylediğini hatırladım.

"Çok isterim gelmeyi," dedim. "Belki de daha sonra evde olacaksın?"

Bay Tilley ciddi bir şekilde başını sallayarak kabul etti ve omuzları çökmüş ve yuvarlanarak yoluna devam etti. Eski yeleğinin omzunun üstünde, Miranda'nın ana yelkeninin körfez boyunca yenilenmesine denk gelen yeni bir yama vardı ve derin deniz balıkçılığıyla beceriksiz olan kendi parmaklarının bunu yerleştirip yerleştirmediğini merak ettim.

"Bugün iyi bir av var mıydı?" diye sordum, bir an durarak. "Tekneler geldiğinde kıyıda değildim."

"Hayır; hepsi oldukça aydınlık geliyor," diye cevapladı Bay Tilley. "Addicks ve Bowden
en iyisini yaptılar; Abel ve ben sadece zayıf bir yemeğimiz vardı. Sabah erken çıktık, ama bazen olduğu kadar erken değildi; kötü bir sabah gibi görünüyordu. Dokuz tane mezgit, hepsi küçük ve yedi balık aldım; geri kalanlar mezgitten daha fazla balık aldı. Her gün ısırmak istediklerini sanmıyorum; onları biraz olsun hoş tutmayı ve istediklerini yapmalarına izin vermeyi öğreniyoruz. Bu vebalı köpek balıkları onları biraz endişelendiriyor." Bay Tilley son cümleyi büyük bir sempatiyle telaffuz etti, sanki kendini balıkçıların yaşadığı tüm mezgit ve morina balıklarının gerçek bir dostu olarak görüyormuş gibi,
ve böylece ayrıldık.

Öğleden sonra tekrar sahil boyunca yürüdüm ve Bay Tilley'nin arazisinin eteğine geldim ve onun kaba patikası olan
arnavut kaldırımları ve kayalar boyunca tarla kenarına kadar ilerlediğini gördüm, orada gemi kemiği gibi, ağaç çivileriyle dolu ağır bir
eski enkaz kereste parçası vardı. Buradan, bir adamın bastığı dar bir patika, Bay Tilley'nin küçük yeşil tarladan geçmesine neden oluyordu. Tilley'nin tüm arazisi, evin ve yolun ötesindeki dik yamaçta bir kenarı yukarı doğru eğimli, dağınık bir mera hariç. Otlağın her tarafından geçildiği ve ormanlaştırıldığı ladinlerin arasında bir yerlerde bir inek çanının şıngırtısını duyabiliyordum; çok geçmeden ormanlık alan olarak adlandırılma ihtimali vardı, ancak tarla rahatsız edilmemişti. Duvarlarının içinde hiçbir yerde bir çalı veya diken göremiyordum ve neredeyse tek bir çakıl taşı bile görünmüyordu. Bu, sağlam çıkıntıların ve endüstrinin tasarlayabildiği tüm duvarların araziden temizlemeye
başlamadığı dağınık taşların olduğu o ülkede çok şaşırtıcıydı. Dar tarlada, görünüşe göre çimenlerin ve patates tepelerinin arasına rastgele dikilmiş, ancak eve uyması için dikkatlice sarı ve beyaza boyanmış, sahibi için garip bir şekilde modern görünen, düzgün, keskin kenarlı küçük bir konut olan birkaç sağlam kazık fark ettim. Landing'in zeki genç toptan yumurta tüccarının, Bay Tilley'den çok daha önce sakini olduğuna inanmalıydım, çünkü bir adamın evi aslında sadece daha büyük bir bedendir ve bir şekilde onun doğasını ve karakterini ifade eder.

Tarladan yukarı çıktım, yan kapıya giden düzgün küçük patikayı takip ettim.
Ön kapıyı kullanmaya gelince, bu büyük bir tören meselesiydi; uzun otlar yüksek taş basamağa yakın bir şekilde büyümüştü ve bir kartopu çalısı, balıkçıların kapı tokmağına yarım bir düğüm
diyebileceği şeyi
almayı başarmış bir sabah şanı asmasının ağırlığıyla
üstüne doğru eğilmişti. Elijah Tilley beni karşılamak için yan kapıya geldi; bakmadan mavi bir yün çorap örüyordu ve beyaz çanak çömlek düğmeli kalın mavi bir flanel gömlek, solmuş bir yelek ve dizleri ağır bir şekilde yamalı bir pantolonla mevsime uygun sıcak giyinmişti.
Bunlar onun balıkçı kıyafetleri değildi. Elini
sıcak ve temiz bir şekilde kavrayışında hoş bir şey vardı, sanki hiçbir şeye
dokunmamış gibi, soğuk deniz suyu ve kaygan balık yerine, rahat yün iplik.

"Aşağıdaki tarlada boyalı kazıklar ne işe yarıyor?" diye sordum aceleyle,
ve o da görmek için patika boyunca bir iki adım attı; ve kazıklara sanki ilk kez dikkati çekilmiş gibi baktı.

"Burayı ilk satın aldığımda ve buraya yaşamaya geldiğimde insanlar bana güldü," diye açıkladı. "Hiçbir şekilde bir tarla ayrıcalığı olmadığını söylediler; hiçbir şey yetiştirecek yer yok, her yer taş dolu. İyi bir arazi olduğunun farkındaydım ve biraz çalıştım -elimde başka hiçbir şey olmadığında garip zamanlar- ta ki tüm gevşek taşları temizleyene kadar. Şu andan daha güzel bir parça göremezsiniz; gördünüz mü? Peki, boyalı işaretlere gelince, onlar benim şamandıralarım. Hiçbir şey göstermeyen bazı ağır kayalara çarptım, ancak bir saban bunlara çarpabilirdi, bu yüzden onları yakaladım ve gördüğünüz gibi şamandıraladım. Orada olmadıklarında artık beni rahatsız etmiyorlar."

"Boşuna denize açılmadın," dedim gülerek.

"Bir meslek diğerine yardım eder," dedi Elijah sevimli bir gülümsemeyle. "Hemen içeri
girin ve oturun. İçeri girin ve dinlenin," diye haykırdı ve rahat mutfağına doğru yol gösterdi. Güneş ışığı diğer iki pencereden içeri
doluyor ve aralarında duran masada kıvrılmış derin uykuda bir kedi vardı. Yerde yeni görünümlü, fayans desenli, hafif bir muşamba ve parlak sobanın üzerinde sadece bir kişilik bir ev için büyük, çanak çömlekten bir çaydanlık vardı. Birisinin çok iyi bir ev hanımı olması gerektiğini söylemeye cesaret ettim.

"Ben oyum," diye itiraf etti yaşlı balıkçı samimiyetle. "Burada benden başka kimse yok. Her şeyin yolunda gitmesini sağlamaya çalışıyorum, zavallı sevgilim onları bıraktı. Bu sandalyeye otur, sonra dışarı bakıp
suyu görebilirsin. Hiçbiri tek başıma idare edebileceğimi düşünmüyordu, asla,
ama evimin altüst edilip her yerinin değiştirilmesini
istemiyordum; hayır, kimseyi memnun etmek için değil. Zavallı sevgilim, her şeyin nasıl ayarlandığını bilen tek kişi bendim ve bir değişiklik yapacağımı söyledim ve yaptım. Tek başıma dayanmayı tercih ederim. "Ve o
derin bir şekilde içini çekti, sanki iç çekmek onun bildik tesellisiymiş gibi.

İkimiz de bir dakika sessiz kaldık; yaşlı adam pencereden dışarı baktı,
sanki orada olduğumu unutmuş gibi.

"Onu çok özlüyor olmalısın?" dedim sonunda.

"Onu özlüyorum," diye cevapladı ve tekrar içini çekti. "Herkes zamanın beni rahatlatacağını tekrarlayıp duruyordu ama ben öyle olduğunu göremiyorum. Hayır, onu her gün aynı şekilde özlüyorum."

"Öldüğünden beri ne kadar zaman geçti?" diye sordum.

"Sekiz yıl oldu, Ekim ayının birindeyiz. Çok uzun zaman gibi gelmiyor.
Bir kız kardeşim var, gelip bana uzun süre,
ilkbahar ve sonbaharda, ve onu takip edersem garip zamanlarda uğrar.
Dikişte örgüde olduğum kadar iyi değilim ve o her şeyi yoluna koymakta çok hızlı. O, ailesi olan evli bir kadın; oğlunun ailesi evde yaşıyor ve onun zamanından büyük bir hak iddia edemem. Ama ona biraz yardım etmek için gönderdiğimde bana iyi bir bahane oluyor; o da pek iyi durumda değil. Zavallıcık onu her zaman sevmiştir ve birlikte yollarımızı bulmaya çalışırdık. Yalnız kalmak da çok kolay. Buraya oturup her şeyi düşünüyorum ve hava kötü olduğunda dışarı çıkmak için epeyce düşünüyorum. Bazı günler öyle oluyor ki zavallıcık mutfağa geri dönecekmiş gibi hissediyorum. Kapıları, sanki herhangi bir kapıya girecekmiş gibi gözetlemeye devam ediyorum. Evet, hanımefendi, sürekli bakıyorum ve dikişlerimi düşürüyorum; öyle görünüyor. Onu kaybetmenin üstesinden gelemiyorum, hem de hiçbir şekilde. Evet, hanımefendi, bana öyle geliyor."

Hiçbir şey söylemedim ve o da bana bakmadı.

"Bazen her şeyi bir kenara bırakıp dışarı çıkmam gerektiğini hissediyorum.
Yaşadığı sürece tatlı ve güzel bir yaratıktı," diye ekledi yaşlı adam kederle. "Şu küçük sallanan sandalye var,
o sandalyeyi koydum ve fark ettim ve onun gibi bir yaratığın gitmiş olmasının
ve o sandalyenin tam eski yerinde olmasının ne kadar garip olduğunu düşündüm."

"Keşke onu tanısaydım; Bayan Todd bir gün bana eşinizden bahsetmişti," dedim.

"Gelip onu görmek isterdin; herkes istedi," dedi zavallı Elijah. "Her şeyi duymaktan ve böylesine ilgi gösteren
yeni birini görmekten çok memnun olmuştu.
İnsanlar için bunu keyifli hale getirmek için bir tür yeteneği vardı. Sanırım Almiry Todd sana güzel bir kadın olduğunu söylemiştir,
özellikle gençliğinde; son yıllarında da görünüşünü korudu ve
çok hoş görünmeye başladı. Orada, çok önemli değil,
uzun bir süre sonra bitireceğim. Hayır; Balığı daha fazla rahatsız etmeyeceğim."

Yaşlı dul, sanki zamanın ipliğini aceleyle kısaltıyormuş gibi, başını örgüsünün üzerine eğmiş bir şekilde oturuyordu. Dakikalar yavaşça geçiyordu.
İşini bıraktı ve ellerini sıkıca birbirine kenetledi. Misafirini
unuttuğunu gördüm ve öğleden sonra nöbetini onunla tuttum. Sonunda, sanki sürekli yalnızlığından sadece bir an geçmiş gibi başını kaldırdı.

"Evet, hanımefendi, ben sıkıntı görmüş biriyim," dedi ve tekrar örmeye başladı.

Dikkatli ev işlerinin görünürdeki övgüsü ve bir zamanlar karısını kutsayan ve şimdi de anısını kutsayan temiz, aydınlık oda
beni çok duygulandırdı; başka kimseyi veya başka bir yeri düşünmüyordu. Onu evinde kendim görmeye başladım, narin görünümlü, solgun, küçük bir kadın, onun kaba gücüne ve şefkatli kalbine yaslanan, her zaman onu izleyen teknesini bu pencereden dışarı çıkardı ve
eve geldiğinde her zaman kapıyı açıp onu karşılayan.

"Ona gülerdim, zavallıcık," dedi Elijah, sanki
düşüncemi okumuş gibi. "Onun çekingen fikirlerini hafife alırdım. Kötü havalarda dışarıda olduğumda veya kıyıya çıkmak konusunda şaşkın olduğumda
korkardı.
Zamanının ona uzun geldiğini söylerdi, ama şimdi her şeyi öğrendim. Genç bir adamken ve balıklar iyi ısırdığında korkunç düşüncesizdim. Bazı günlerde geç saatlere kadar dışarıda kalırdım ve sanırım o da izlerdi, izlerdi ve beklerdi. Kalbim yaşıyor!
Ne güzel bir akşam yemeği yerdi, ve orada kapıdan beklerdi,
soğuksa başının üstünde bir şeyle, ben tarlaya gelirken her şeyi duymak için beklerdi. Tanrım, bütün o küçük şeyleri nasıl da düşünüyorum!"

"Burası onun en iyi oda dediği yerdi; bu şekilde," dedi
hemen, örgüsünü masaya koyup, ön girişten geçerek, gururlu bir tavırla
açtığı bir kapıyı açtı. En iyi oda bana mutfaktan çok daha hüzünlü ve daha boş bir yer gibi geldi; gelenekselliği, daha mütevazı odanın basit mükemmelliğinden yoksundu ve zavallı hırs tarafında başarısız oldu; ancak
bu tür döşemelere ne kadar sabırlı bir tasarruf ve soyut olarak topluma ne kadar yüksek bir saygının gittiğini hatırladığımızda, küçük salon
ilginçti. Bazı alışverişlerin yapıldığı büyük günü,
bir sonraki büyük kasabanın şaşırtıcı dükkanlarını, hevesli, endişeli kadını, en iyi kıyafetleri içindeki beceriksiz deniz bronzlaşmış adamı, memnun olmak için çok hevesli, ancak ancak yelkenliye tekrar güvenli bir şekilde döndüklerinde, kıymetli yükleriyle körfezden aşağı indiklerinde, biriktirilmiş parayı
hepsi harcanmış ve dümen ve yelkenden başka bir şey düşünmediklerinde rahatladılar.
Hiç giyilmemiş halıya, cam vazolara baktım şöminenin üzerinde, ağartılmış bataklık otu ve tozlu bataklık biberiye demetleriyle birlikte, ve Bayan Tilley'nin en iyi odasının tarihini en başından itibaren okuyabiliyordum.

"Ne kadar güzel halılar yapabildiğini kendiniz görün; şimdi size onun çok
düşündüğü en iyi
çay eşyalarını göstereceğim," dedi evin efendisi, sığ bir dolabın kapısını açarak. "Gerçekten çini, hepsi şu iki rafta," dedi bana gururla. "Hepsini kendim aldım, ilk evlendiğimizde, Bordeaux limanında. Tek bir parçası bile kırılmadı ta ki-- Şey, derdim ki,
yaşadığı sürece, tek bir parçası bile kırılmadı, ama en sonunda biraz sıkıntılı göründüğünü fark ettim ve bunun 'benim övünmem' olduğunu düşündüm. Ailesi akşam yemeğine geldiğinde, cenaze zamanı, bunu kullanıp kullanmayacaklarını sorduklarında, her şeyin güzel olmasını isteyeceğini biliyordum ve 'kesinlikle' dedim. Kadınlardan bazıları koşarak yanıma geldiler
ve beni aradılar, çeneyi indirirken, ve bana
bir fincanın kırıldığını ve parçalarının kağıda sarılıp
buraya, rafın köşesine itildiğini gösterdiler. Gitmemi ve bunu kendilerinin yaptığını düşünmemi istemiyorlardı. Zavallıcık! Bunu gördüğümde
hemen evden çıkmak zorunda kaldım. Bir dakika içinde nasıl olduğunu anladım. O kadar alışmıştık ki, sadece eve getirdiğim için oradaydı, ve o da o fincanı kırdığında
bir şekilde veya başka bir şekilde gelip bana söyleyecek hiçbir kelime bulamadı. Beni üzeceğini düşünemedi, kendi incinmiş gururuydu. Sanırım aramızda
başka hiçbir sır yoktu."

Pembe ve mavi renkli neşeli dalları olan Fransız fincanları, en iyi bardaklar, eski çiçekli bir kase ve çay kutusu ve bir veya iki Japon garson rafları süslüyordu. Bunlar, küçük bir kare yığın halinde birkaç dagerreyotiple birlikte, dolabı kendilerine ayırmışlardı ve onları görmekten büyük bir
zevk aldığımın bilincindeydim. Günümüzde, ilginin daha karmaşık olabileceği ancak daha belirgin olmadığı birçok evde bunlardan biri gösteriliyor.

"Bunlar onun en iyi eşyalarıydı, zavallı sevgilim," dedi Elijah kapıyı tekrar kilitlerken. "Geçen yaz götürülmeden önce bana
artık istediği hiçbir şey düşünemediğini, evde her şeyin olduğunu ve tüm odalarının güzelce döşenmiş olduğunu söyledi. Limana gidiyordum ve işler hakkında bilgi almak istiyordum. Ona ne istediğini, ücretli veya ücretsiz, söylemesini isterdim; çok makul bir kadındı ve ekstra alışverişi dışında her şeyi orada yapardı. Bu kadar memnun bir şekilde konuşması beni biraz ürpertiyordu."

"Noel'den sonra balık tutmaya gitmiyor musun?" diye sordum, aydınlık mutfağa geri döndüğümüzde.

"Hayır; Ocak ayı başladıktan sonra örgümü örmeye başlıyorum," dedi yaşlı denizci. "'Buna değmez, balıklar daha derin sulara kaçar ve sen
elde ettiğin şey uğruna böyle bir yok oluşa tahammül edemezsin. Korunaklı koylarda birkaç tuzak bırakıyorum ve güzel günlerde biraz ıstakoz avlıyorum.
Gençler, bazılarına meydan okuyor; ama ben,
kışlık yünlerimi seriyorum ve sıcak olan buraya yerleşiyorum, örüyorum ve rahatlıyorum. Annem, ben küçükken bana bir keresinde öğretmişti; kendisi de çok güzel bir örgücüydü. Kötü bir dizimle yatıyordum ve bana zamanımı ayırıp ona yardım edeceğini söyledi; kalabalık bir aileydik. Buradaki insanların Addicks mağazasına kadar alabileceği her şeyi satın alıyorlar. Dunnet çoraplarımızın Boston'a kadar kutlandığını söylüyorlar,--iyi kalitede yün ve hatta örgü veya benzeri bir şey. Bana her zaman güzel bir el derlerdi ağ
atıyorum, ama seines eskiden tamamen elle işlendiği zamana göre çok daha ucuz. Bahara doğru uzun ağlara geçiyorum ve trollerimi ve misinalarımı birleştirip balık tutma malzemelerimi düzeltiyorum. Istakoz
kapları ilgi gerektiriyor, ama onları ahırda hava sıcakken bahar havasında yapıyorum. Hayır; ben hiçbir şey
yapmayı sevmeyenlerdenim."

"Halıları görüyorsun, zavallı yavrum onları yaptı; örmeye pek meraklı değildi," diye devam etti yaşlı Elijah, ilmeklerini saydıktan sonra. "Halılarımız yıpranmaya başlıyor, ama o kadınsı numaralardan hiçbirini
öğrenemiyorum. Kız kardeşim onları tamir ediyor. En son buraya geldiğinde
benim zamanımda dayanacaklarını tahmin ettiğini söylemişti."

"Eski olanlar her zaman en güzel olanlardır," dedim.

"Şimdi örgülü olanlardan mı bahsediyorsun?" diye cevapladı Bay Tilley. "Bizimkiler çoğunlukla örgülüdür ve onların güzelliği
başlangıçtadır. Zavallıcık daha kolay bir zemin yaptıklarını söylerdi. Evin içinde
dolaşırım, bir bot olsaydı aynı şey olurdu ve ben her zaman
kancalı olanların köşelerini kıvırırdım. O ve ben her zaman şakalarımızı birlikte yapardık, bir erkek ve bir kız gibi. Dışarıdan gelenler bizi gördüklerinde hiçbir şey bilmezlerdi. Herkese karşı iyi tavırları vardı ama bana göre
ondan daha eğlencelisi yoktu. Kış akşamları tek başımıza oturduğumuzda herkesin doğal konuşmasını
alırdı, böylece onların
konuştuğunu düşünürdünüz. Hadi, hadi!"

Yine bir ilmek düşürdüğünü ve beceriksiz parmaklarının etrafında mavi ipliği
hırladığını gördüm. İpi tuttu ve sanki bir morina balığı oltasıymış gibi
kol mesafesinden fırlattı; ve sabırsızlıkla kaşlarını çattı, ama yanağında bir gözyaşı
parladığını gördüm.

Gitmem gerektiğini, geç olduğunu ve tekrar gelip gelemeyeceğimi sordum ve bir gün beni balık alanlarına götürüp götürmeyeceğini.

"Evet, istediğin zaman gelebilirsin," dedi ev sahibim, "zavallı sevgili buradayken olduğu kadar
hoş olmaz. Ah, onu kaybetmek istemiyordum ve o da gitmek
istemiyordu, ama gitmek zorundaydı. Böyle şeyler bizim söyleyeceğimiz şeyler değil; "Bunda
evet ve hayır diye bir şey yok."

"Almiry Todd'u en iyi kadınlardan biri mi buluyorsun?" dedi Bay Tilley ayrılırken. Kapıda duruyordu ve ben dar yeşil tarladan aşağı doğru yürümeye başlamıştım. "Hayır, Maine Eyaleti'nde ondan daha iyi kalpli bir kadın
yok. Onu küçüklüğümden beri tanıyorum. En iyi annelere sahipti. Ona yarın erken saatlerde birkaç veya üç tane güzel uskumru alabileceğimi söyle," dedi. "Şimdi bunu aklından çıkarma. Zavallı sevgilim,
Almiry'yi her zaman bir manzara olarak düşünürdü ve bana onu avlayacak
kimsenin olmadığını hatırlatırdı; ama bunu olması gerektiği gibi hatırlayamıyorum. Görüyorum ki
sen de arada sırada olta atıyorsun."

Birlikte en iyi arkadaşlar gibi güldük ve ben tekrar balık tutma alanlarından bahsettim ve güneyden esen bir esinti ve bir kara dalgasına hiç ilgim olmadığını itiraf ettim.

"Ben de," dedi yaşlı balıkçı. "Kimse onları sevmez, ne derlerse desinler. Zavallıcık bir botun görüntüsüyle bile rahatsız oldu. Almiry'nin en iyi anneleri var, sanırım biliyorsun; Bayan Blackett Green Island'a; ve yaz geldiğinde dışarı çıkmayı her zaman planlıyorduk; ama
orada, ona tam olarak uyan hiçbir hava gününü seçemedim. Onu endişelendirmek için hiçbir zaman yola çıkmadım, hiçbir işe yaramadı; o kadar hoştu ki, ne endişelendik ne de sorun yaşadık. Hiçbir zaman
'sen canım ve sen tatlım'' önümüzde olmadı, ve kapının arkasında 'sen şeytan'!"

Tarlanın alt ucundan geriye baktığımda onu hala ayakta gördüm, kapıda yalnız bir figür. "Zavallı canım," diye kendi kendime yarı yüksek sesle tekrarladım; "Acaba nerede ve geride bıraktığı küçük dünya hakkında ne biliyor. Acaba bu sekiz
yılda ne yaptı!"

Bayan Todd'a uskumruyla ilgili mesajı verdim.

"Lijah'ı mı ziyaret ettin?" diye ilgiyle sordu. "Sanırım sıkıcı bir
seans geçirdin; o konuşan türden biri değil; balıkların bu kadar uzun süre kalması
onların konuşma yeteneğini kaybetmelerine neden oluyor gibi görünüyor." Ama ona Bay Tilley'nin o gün benimle konuştuğunu söylediğimde, beni hemen böldü.

"O zaman her şey karısıyla ilgiliydi ve o da
çok hoş bir şey söyleyemezdi. Yabancılara karşı mütevazıydı ama eski arkadaşlarından hiçbiri kaybını telafi edemez. Benim için, artık oraya gitmek istemiyorum. Gittiklerinde özlediğiniz ve özlemediğiniz insanlar vardır ama sevgili Sarah Tilley'i düşünmediğim neredeyse hiçbir gün yok. O her zaman oradaydı; evet, onu sade bir çiçek gibi
nerede bulacağınızı biliyordunuz. 'Lijah yeterince değerli; 'Lijah'ı takdir ediyorum ama o 
hantal bir adam."

XXI. Geriye Dönük Görünüm

SONUNDA yaz sonu zamanı gelmişti, sabahleyin ev serin ve nemliydi ve tüm ışık yeşil yaprakların arasından geliyormuş gibi görünüyordu;
ama dışarıya ilk adım attığımda güneş her zaman omzuma sıcak bir el
koyar ve berrak, yüksek gökyüzü ona
baktığımda hızla
yükselir gibiydi. Kıyıda sonbahar sisi yoktu, Ağustos sisi de yoktu; bunların yerine deniz, gökyüzü, tüm uzun kıyı şeridi ve
iç tepeler, her defne çalısı ve her köknar tepesiyle daha derin bir
renk ve daha keskin bir berraklık kazandı. Havada parlayan bir şey vardı ve
su ve otlak çimenlerinde bir tür parlaklık,--yılın bu anı dışında, insanın çok uzağa gitmesi gereken kuzeye özgü bir görünüm.
Kuzey yazının güneşi güzel sonuna yaklaşıyordu.

O zamanlar Dunnet'ta günler azdı İnişe geçtim ve her birinin cimrinin paralarını harcaması gibi istemeyerek
kaybolmasına izin verdim. İlk haftalarımdan birini, otların büyümesi ve güneşin seyri dışında hiçbir şeyin olmadığı o uzun saatleri geri istiyordum. Bir zamanlar yürüyüşe
nereye gideceğimi bile bilmiyordum; şimdi yapılacak ve tekrar yapılacak çok hoş şeyler vardı, sanki Londra'daymışım gibi. Aceleci ve keyifli meşguliyetlerle dolu hissediyordum ve günler deniz rüzgarına fırlatılmış bir avuç çiçek gibi uçup gidiyordu.

Sonunda tüm Dunnet Landing arkadaşlarıma ve küçük evdeki ev gibi yerime veda etmem ve kendimi yabancı olarak bulmaktan korktuğum dünyaya geri dönmem gerekiyordu. Böyle bir
yazın mutluluğuna kısıtlamalar olabilir, ancak sadeliğe ait olan rahatlık, basit bir hayatın eksikliğini telafi etmeye yetecek kadar büyüleyicidir ve barışın armağanları savaşın ortasında yaşayanlar için değildir.

Öğleden sonra körfeze inen küçük, dakik olmayan vapura binecektim ve bir süre penceremin yanında oturup yeşil bitki bahçesine baktım, arkadaşlıktan pişmanlık duyuyordum. Bayan Todd bütün gün boyunca neredeyse hiç konuşmamıştı, sadece en kısa ve en onaylamayan şekilde; sanki bir
kavganın eşiğindeymişiz gibiydi. Ayrılışımı sakinlikle karşılamak imkansız gibi görünüyordu. Sonunda bir ayak sesi duydum ve yukarı baktığımda Bayan Todd'un kapıda durduğunu gördüm.

"Her şeyi hallettim artık," dedi bana alışılmadık derecede yüksek ve iş gibi bir sesle. "Sandıklar bu saatte iskelede. Kaptan
Bowden gelip onları kendisi indirdi ve gemide güvende olduklarından emin olacak. Evet, tüm 'menzillerinizi' hallettim," diye tekrarladı daha yumuşak bir tonda. "Mutfak masasında bıraktığım bu şeyleri
elinde taşımak isteyeceksin; sepeti geri vermene gerek yok. Sanırım
şimdi Limana doğru yürüyüp Bayan Edward Caplin'in kaç yaşında olduğunu soracağım."

Arkadaşımın yüzüne baktım ve kalbime dokunan bir bakış gördüm. Gitmek için daha önce yeterince üzgündüm.

"Sanırım iskelede dikilip sizi görmemek için orada olmazsam beni mazur görürsünüz," dedi, hala sert olmaya çalışarak. "Evet, gidip Bayan Edward Caplin'i sormalıyım; bu onun üçüncü şoku ve
eğer annem pazar günü gelirse yaşlı kadının nasıl olduğunu bilmek isteyecektir." Bayan Todd bu son sözle döndü ve sanki aniden
unuttuğu bir şey
düşünmüş gibi beni terk etti, bu yüzden geri döneceğinden emindim, ama hemen mutfak kapısından çıkıp
patikada kapıya doğru yürüdüğünü duydum. Ayrılamadım; veda etmek için peşinden koştum, ama o aceleci adımlarımı duyduğunda başını salladı ve
arkasına bakmadan elini salladı ve böylece sokaktan aşağı doğru
gitti.

Tekrar içeri girdiğimde küçük ev aniden yalnızlaşmıştı ve
odam geldiğim günkü gibi boş görünüyordu. Ben ve tüm eşyalarım
ölmüştü ve Bayan Todd geri döndüğünde ve kiracısının gittiğini gördüğünde nasıl görüneceğini biliyordum. Böylece kendi gözlerimizin önünde ölüyoruz; böylece hayatlarımızın bazı
bölümlerinin doğal sonlarına geldiğini görüyoruz.

Küçük paketleri mutfak masasında buldum. Bir ilginç
Batı Hint sepeti, sahibinin değer verdiğini biliyordum ve bir zamanlar hayran kalmıştım; yanında denizcilik
akşam yemeğim için dokunaklı bir
hazırlık vardı, özenle bağlanmış bir demet güney odunu ve bir
dal defne ve Nathan
Todd'un zavallı Joanna'ya vermek üzere eve getirdiği mercan iğnesini tutan küçük eski bir deri kutu.

Beklemek için hala bir saat vardı ve okul binasının hemen yukarısındaki tepeye
çıktım ve orada oturup bir şeyler düşündüm, denize baktım
ve teknenin görüş alanına girmesini bekledim. O mesafeden küçük ve koyu renkli ağaçlıklı Green Island'ı görebiliyordum; altımda elma ağaçları ve bahçe parçalarıyla köyün evleri vardı. Şu anda,
ötesindeki meralara bakarken, Bayan Todd'un kendisini son bir kez gördüm, kıyıyı takip ederek Limana doğru uzanan patikada yavaşça yürüyordu. Böyle bir mesafeden, bir karakteri kontrol eden büyük,
olumlu nitelikleri hissedebilirsiniz. Yakınımda, Bayan Todd yetenekli, sıcakkanlı ve hareketli
endüstrilerine oldukça dalmış gibi görünüyordu, ancak uzaktaki figürü arkadaşsız ve çekici görünüyordu, onda garip bir şekilde kendine hakim ve gizemli bir şey vardı. Arada sırada bir şey almak için eğiliyordu, -en sevdiği
pennyroyal olabilirdi- ve sonunda onu gözden kaybettim, karadaki en yüksek noktalardan birinde açık bir alanı yavaşça geçti ve tekrar
karanlık bir ardıç kümesinin ve sivri köknarların arkasında kayboldu.

Küçük kıyı vapuruyla uzaklaşırken, dalgaların tüm kayalık kıyılarda yükseğe sıçramasına neden olan eski bir deniz akıntısı vardı.
Güvertede durup arkama baktım ve yoğun martıların anlaşıp dönmesini,
havanın uzun yamaçlarında birlikte sallanmasını, sonra aceleyle ayrılıp
dalgalara dalmasını izledim. Gelgit başlıyordu ve bol miktarda küçük balık, başlarının üstündeki büyük kuşların gümüş parıltılarının ve sert gagalarının hızının farkında olmadan, onunla birlikte geliyordu. Deniz hayat ve ruhla doluydu, dalgaların tepeleri martılar gibi
kanatlıymış gibi geriye doğru uçuyordu ve onlar gibi
rüzgarın özgürlüğüne sahiptiler. Ana kanalda, akşam ıstakoz tuzakları arasında tur atmaya giden omuzları çökük yaşlı bir balıkçının yanından geçtik. Kısa küreklerle
çabalıyordu ve sandal, vapurun dalgalarıyla
birlikte sallanıyor, batıyor ve tekrar sallanıyordu. Yaşlı Elijah Tilley olduğunu gördüm ve
uzun zamandır yabancı olmamıza rağmen sıcak dostlar olmuştuk ve
keşke arkadaşlarından birini bekleseydi,
dalgalı denizlerde kıyı boyunca kürek çekmek ve tuzaklara tek başına bakmak çok zor bir işti. Geçerken elimi salladım ve ona seslenmeye çalıştım, o da başını kaldırıp veda
edişime ciddi bir baş hareketiyle karşılık verdi. İç körfezde engelli yelkenlilerinin uzun direkleriyle küçük kasaba, birkaç dakika boyunca düz denizin üzerinde durdu, sonra kıyının tekdüzeliğine geri
gömüldü ve kıyının tüylü yeşil taşlılığı üzerinde
yıkılmış gibi görünen diğer kasabalardan ayırt edilemez hale geldi.

Körfezin küçük dış adaları, çıkıntıların arasında erken çimenler kadar taze görünen çimenlerle kaplıydı; bir hafta önce birkaç gün yağmur yağmıştı ve tatlı eğrelti otunun daha koyu yeşili tüm mera yüksekliklerine dağılmıştı. Kıyıda yaz başlangıcı gibi görünüyordu, ancak kış yünleri içinde yuvarlak ve sıcak koyunlar, öğleden sonra güneşinin
alçaklarında yamaçlarda otlayarak yılın mevsimini ele veriyorlardı. Şu anda rüzgar esmeye başladı ve biz
burun uzun korunaklı burnunu ikiye katlamak için denize doğru ilerledik,
ve tekrar geriye baktığımda, adalar ve burun birbirine karışmıştı ve
Dunnet Landing ve tüm kıyıları gözden kaybolmuştu.

Sarah Orne Jewett'in

The Country of the Pointed Firs adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE COUNTRY OF THE POINTED FIRS ***

***** This file should be named 367.txt or 367.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/6/367/

Produced by Judith Boss

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
