*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: By Right of Purchase (Satın alma hakkına göre)
Yazar: Harold Bindloss
Yayın Tarihi: July 12, 2011 [EBook #36705]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36705
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of By Right of Purchase, by Harold Bindloss

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: By Right of Purchase

Author: Harold Bindloss

Illustrator: Alfred James Dewey

Release Date: July 12, 2011 [EBook #36705]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BY RIGHT OF PURCHASE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Steven Desjardins ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Http://www.pgdp.net adresindeki düzeltme ekibi (bu kitap
Kamusal alan materyalinin taranan görüntülerinden üretildi
Google Baskı Projesi'nden.)






Satın alma hakkına göre




[İllüstrasyon: "Canavarları ele geçirin, bazılarınız. Bayan Leland.
O bir papatya! "-Sayfa 297]




Satın alma hakkına göre

Harold Bindloss tarafından

"Somasco Alton" un yazarı vb.

[İllüstrasyon]

Resimli Alfred James Dewey


A. L. Burt Şirketi
Yayıncılar New York

Telif hakkı, 1908, tarafından
Frederick A. Stokes Şirketi

Her hakkı saklıdır

Eylül 1908




  İçerik

  Bölüm sayfası
       I. Barrock-Holme 3
      İi.    Leland, acıma 15'e dönüştü
     III.    Koşulların baskısı 26
      IV.    Leland Daldırıyor 36
       V. Kaçış Yok 48
      VI.    Prairie 60
     Vii.    Carrie görüşlerini netleştiriyor 73
    VIII.    Leland Distrection 86'yı arıyor
      İx.    Konseyde Çiftçiler 98
       X. Cinayet 109
      Xi.    Tohum zamanı 121
     Xii.    Leland'ın Protestosu 134
    Xiii.    Carrie Abases kendini 146
     Xiv.    Outlaws geri döndü 159
      Xv.    Yararlı Yağmur 170
     Xvi.    Urmston onun ihtiyatlılığını gösteriyor 181
    Xvii.    Carrie bir karşılaştırma yapar 191
   Xviii.    Bir gece yarısı ziyaretçisi 202
     Xix.    Prairie-Hay 215
      Xx.    Bir anlayış 227
     Xxi.    İstekli bir fedakarlık 237
    Xxii.    Hail 248
   Xxiii.    Gallwey's Macera 261
    Xxiv.    Leland 272'den emin oluyor
     Xxv.    Portantous Işık 281
    Xxvi.    Fight Fire 292
   Xxvii.    Leland 303 suşunu hissediyor
  Xxviii.    Carrie'nin Sorumluluğu 313
    Xxix.    Leland geri döndü 324
     Xxx.    Hasat 335




Satın alma hakkına göre




Bölüm I

Barrock-Holme


Sıcak bir Eylül öğleden sonraydı. Leland nasıl belirsiz bir şekilde merak etti
Hasat ve harman kendi uzaklarında ilerliyordu
Ülke, terasın yosun yetiştirilen duvarına eğilirken
Barrock-Holme eski evi. Şimdi orada bir hafta olmuştu
Teğmen Denham, tanıdıkları aslen
Batı Kanada'da geniş bir kır ve belirli bir beğeniye sahip olduğu
Bu biraz hor görüldü. Mülk Jimmy olurdu
Denham bir gün, babasının onu uzak tutmayı başarması şartıyla
alacaklılarının kavrayışı. Yaşlı adamı iyi tanıyanlar iyi hayal etti
zorlukla başarabileceğini başarabilir, Branscombe Denham'dan
Barrock-Holme birçok scruple tarafından rahatsız değildi ve edinmişti
Borçların kaçınmasında önemli yeterlilik.

Konak ıssız sınırda bir vadinin eşiğinde duruyordu
bataklıklar. Bunun bir kısmı,
İskoç Savaşları. Güçlü kare kule sağlam ve yaşanabilirdi;
Düşük binanın geri kalanı,
Dördüncü, dördüncü boyunca kuru bir hendek ile, ötesinde çim ve
Çiçek bahçesi, kurnaz sınır rüzgarlarından uzun boylu kalır,
Liked duvarlar. Bir kemerden aşağıya bakabilir, karşısında
Barrock'un yanıp sönen gümüş saplı huş ağacı ve gölgeli köknarlar
dağın derinlikleri.

Leland, bir puro ile orada uzanırken olayı hoş buldu
eli. Kendi ülkesine alışmıştı ve bir şey vardı
Konjenial ve bir şekilde, yalnız moorlandların süpürülmesine aşina
Ve gergin olan kasvetli İskoç tepeleri, paling içinde sıcak parlıyor
Güneş ışığı, kuzey ufku boyunca. Ona kendi başına hatırlattı
Güney sınırında daha vahşi ve ıssız olan ülke
Batı Kanada. İngiltere'de üç aydı ve zaten
tekrar evde olmayı özlemiş, ancak ne dediğini bulmuştu
Kuzey doğuştan sertlik.

Oldukça gurur duydukları bir efsane ve gelenekler ülkesiydi
Barrock-Holme'de. Gri kule,
Yukarıdaki duvardaki ejderhanın ağzının örtüldüğü sınır mızrakları
kaynar yağ. Ravine'in kenarında doğan bir meşe vardı
Baskın günlerinde acı meyve ve Barrock-Holme'nin adamları için
o zaman anlatarak geri dönebilir-dörtgen dolmuştu
İskoç sığır. Korkunç, sert adamlardı ve duydukları şey
Yapıları Leland'a hitap etti. Kendisi bazı açılardan zordu
Adam ve oldukça ilkel. Barrock-Holme Gardiyanlarının Hayatı ve
Moss-Troopers, onun için birinden oldukça daha anlaşılabilirdi
Londra'da kısa bir bakış attı.

Orada dururken Jimmy Denham terasa geldi ve durdu
yanında.

"Onlara katılmaya mı gitmiyorsun?" dedi, biraz
özellikle iyi şekilli bir el dalgası, beyaz kaplı figürler
Çimlerin ötesinde batık bir çim karısına geri döndü.

"Hayır," dedi Leland. "Tenis iyi oynamıyorum. Aslında hiç oynamıyorum
oyunlarınızın. Onları öğrenmek için hiç zamanım olmadı. "

Denham duvara oturdu ve ona titizlikle baktı. O bir
uzun boylu ve adil, soluk mavi gözleri olan iyi gelişmiş genç adam ve
Fıkralanan, neredeyse kadınsı bir zarafetle ayırt edilen ve
Kişi, çoğu erkek spor ve bir askerde yetkin olmasına rağmen. Onun
Ancak arkadaşlar, titizliğinin çok daha az olduğunun farkındaydı
karakterinde fark edilir.

"Her şeyi yapamaz," dedi tembel bir şekilde. "Gördüğümü bilmiyorum
Başka bir başlangıç, bilardolarda sizin kadar iyi bir form gösteriyor. Hasta
Son kez aynı ödenekle elli oynayın. Biraz olacak
henüz akşam yemeğinden önce. "

"Sadece şimdi değil. Bana öyle geliyor ki biri için yeterince bilardolarım var
hafta. Oldukça düz olmak için, eğlencelerinizi bir önemsiz öğrenmeyi öğrenir
Pahalı ve buna değdiklerinden emin değilim. Görüyorsun, gitmeyeceğim
Sonsuza kadar burada kalın ve geri döndüğümde, muhtemelen çok uzun olacak
Ben önce tekrar katılmaya katılıyorum. "

Denham, iyi bir humour ile güldü. "Şey," dedi, "ama ben
Biraz sizden çıkardı, bilgi edinimi genellikle
az ya da çok pahalı. Zaten koymak için birkaç saat var. Ne
Yapmak ister misin? "

"Yeterince yüksek yaparsan poker aldırmıyorum."

Denham gözlerinde küçük pırıltı gördü ve başını titizlikle salladı.

"Hayır," dedi; "Beni orada almanızı çok isterim. Öneri
Biraz önemli ve sinirin çok iyi bir fikrim var. Elbette,
Hayır demek çok sporcu değil, ama gerçekten yüzleşmeyi göze alamıyorum
şimdi risk. "

"Muhtemelen bu yüzden benimle bilardo oynamak istediniz?"

Denham onu ​​bir iki an için kınan bir şekilde gördü ve sonra bir
Küçük jest. "Bazı insanlardan gelen bu düşünülebilir
saldırgan, ama kimse kendinizi nasıl ifade ettiğinizi umursamıyor, ancak
Gözlemleriniz her zaman özellikle hassas değildir. Hala ben
Genel olarak benden daha kötü elli pound istediğimi itiraf etmeye istekli
Yapmak."

"Merak ediyorum," dedi Leland, kuruluk izi ile, "
Sana borç vermeyi teklif edersem? "

Jimmy Denham, başka bir adamın sırıttığı yere hassas bir şekilde gülümsedi.
"En azından değil! Aslında, kendimi belirgin bir şekilde düşünmeliyim
sana. "

"O zaman akşam yemeğinden sonra bir çek alacaksın."

Denham ona efüzyon olmadan teşekkür etti. Biri neredeyse bunu hayal edebilirdi
İyiliği veren oydu. Leland dinlerken biraz
Sardonic gülümsemesi gözlerinin içine girdi. Kendi ülkesinde bir
kurnaz adam ve ödünç vermek için biraz risk verdiğinin farkındaydı.
Yoldaş elli pound. Ama Jimmy ona bir veya iki nezaket yapmıştı ve
Bu Leland ile çok sayıldı.

"Tenis zemine yeni gelen çok güzel kız kim?"
diye sordu.

"Kız kardeşim," dedi Denham. "Tanışmadığını neredeyse unutmuştum
Carrie. Yine de oldukça güzel. Vali ve ben
Denhams, ailenin diğer tarafından sonra daha fazla
bir. Sadece kasabadan geldi, biliyorsun. "

Leland bilmiyordu. Sadece bir Carrie Denham olduğunu duymuştu;
Ama hendek boyunca aşağı bakarken aniden farkındaydı
kıza ilgi. Bir eliyle arkasında durdu
Sepet penisi, uzun beyaz elbisesi uzun boylu hatta kolay çizgilerle akıyor
ve düzgün bir şekilde. Görebildiği kadarıyla, yüzü büyük yüzün
Beyaz şapka da çekici idi; Ama bu belirsiz bir şekilde onun pozuydu
onu etkiledi. Bir güç ve gurur önerisi vardı
Babası ya da Jimmy durumunda hiçbir şekilde farkedilemezdi
Denham. Bununla birlikte, konuştuğu adamın görünüşü,
çok daha az hoş. Portly olmaya meyilliydi, yüzü kaba idi
Etli, şehrin kendine özgü damgası ile. Dışarı baktı
Issız sınır tarafına o tuhaf eski memnuniyete yerleştirin. O
İbranice gördüğü karikatürleri zorla hatırlattı
gaspçılar.

"Peki beyefendi?" diye sordu.

Denham güldü. "Adının Musa veya Levy olmasını beklersin, ama
Aslında, değil. Her neyse, kendine Aylmer diyor. Bir arkadaşı
Vali ve şehirde olağan bir şey. İçin aşağı iner
Parstridges'de iki hafta, görünüşte, en azından oldukça olsa da
bir veya iki köpek olacak ve belki de bir kaleci, engelli olacak
O uzaklaşmadan önce. Eğer aşağı inmeyi önemsiyorsan, seni sunacağım
Carrie. Burada olduğunu biliyor ve şüphesiz merak eden bir önemsiz
Sen."

Eğer öyleyse, Bayan Denham gerçeği çok iyi gizledi ve Leland,
kolayca utanmadı, tuttuğu gibi olağandışı bir fark hissettim
Biraz beyaz bir el. Ancak ona baktığını fark etti
Açıkçası, ve onun geri kalanı gibi güzel bir eli vardı
Denhams. Yüzü soğuk ve biraz renksizdi, gölgeli saçlar düşük
geniş alnında, alışılmadık düz kaşlar ve koyu gözler; A
güzel yüz ona geldi, ama belirsiz bir önerisi olan biri
O zamanlar yorgunluk. Carrie Denham, diye düşündü, hiçbir şekilde
Kolay kardeşi Jimmy'ye benziyordu. İfade ettiği gibi vardı
Kendisi, içinde daha fazla kum; Ve yine de, nedenini tam olarak bilmeden,
onun için oldukça üzgünüm. Belli ki üçten fazla değil veya
dört ve yirmi ve sessizliğinin bir nedeni olması gerektiğini hissetti
ve doğal olmayan bir önemsiz görünen rezerv.

Kendi adına, bir adamdan ziyade uzun ve sırım gördü, bazıları
Kendinden dört veya beş yaş büyük, özellikle doğrudan uzuv,
kendini iyi tutarken, bronz yüzü, aksi halde
Kahverengi gözlü, İngilizce tip, şüphesiz güç gösterdi. O, hayal etti,
Adam otorite yapmaya alışkındı, ama en çok tam olarak ne değil
Kelimenin kısıtlı İngiliz duygusu beyefendi olarak adlandırılır. -Den
En azından, açıkça hayatını kazanan biriydi ve elleri
merakla kahverengi ve sert, onu giyme şekli
Giysiler, nadiren çok zaman harcadığını öne sürdü.
tuvalet.

"Umarım kalışınızı Barrock-Holme Pleasant'da bulacaksınız" dedi.
"Böyle havalarda kuşlar iyi yalan söylemeli. Burada bulunmadın
uzun?"

"Bir hafta," dedi Leland.

Jimmy Denham bu arada geçti. Kız kardeşi baktı
Onun için sandalyeyi hareket ettirmek üzere olan etli Aylmer.

"Hayır," dedi soğuk bir sesle, "Sorununa gerek yok. Ben değilim
Burada kalacak. Sana henüz damlayan şeyimizi gösterdiler mi, Bay Leland? "

Onu görmediğini söyleyen Leland, Bayan Denham'ın istediğini tahmin etti
diğer cavalier'ından kurtulmak; Ama sahip olduğunu protesto eden Aylmer
Dalma kuyularına emici bir ilgi, sarsılmayacaktı, bu yüzden
Çimleri geçtiler ve birlikte kemerden çıktılar. Daha sonra
Leland bir an durdu ve Carrie'ye sorgulayan bir bakış attı
Denham, duvarın dışındaki yol şeridi belki de iki ayaktı
geniş ve neredeyse doğrudan aşağı bakabilirdi
Barrock'un üzerindeki huş ağacı, oyukta yüz elli yanıp sönüyor
Aşağıda ayaklar. Muhtemelen kimseyle zorlaşacağını düşünüyordu
orada tökezledi. Kropalı bir yürüyüş zıt yönde ilerledi.

Ancak Carrie Denham, bakışlarını zayıf, anlayışlı bir gülümsemeyle karşılaştı,
ve yolun ötesine kadar büyüyene kadar onu tek bir dosyada takip etti.
duvarın bükülmesi. Sonra etrafa bakarak, yarı süredir devam ettiği gibi,
Pasaj, partinin üçüncüsü için çok fazla olmuştu. İçinde
Başka bir an kızın bakışıyla tekrar tanıştı.

"Umarım korkmadın mı?" dedi.

Leland'ın gözleri parladı, ama hiçbir feragat etmedi, ki
Görünen sebep, onu memnun ediyor gibiydi.

"Tabii ki başka bir yol var," dedi.

"Bu yüzden tahmin etmeliyim!" dedi Leland. "Bana gerçekten göstermek mi istiyorsun
Peki?"

Kız ilk kez güldü ve yüzündeki hızlı değişim
Neredeyse adamı şaşırttı. Soğukluk ve rezerv gitmişti ve
O an, ona benziyordu, ustaca çekici.

"Şey," dedi, "kendimi haklı çıkarmalıyım ve biri sana sorabilir
Ne düşünüyorsun. Koşullar altında gitmek daha iyi olabilir
Her ne kadar yol genellikle biraz çamurlu olmasına rağmen
ağaçlar. "

Leland, normalden daha çamurlu olması gerektiğinden ya da o
oraya girmezlerdi, küçük bir yere ulaştıklarında
Akarsu, kasvetli köknarlarla örtülmüş bir içi boş bir şekilde damlattı. Bir kaç
Taşlar bir zamanlar yosun ve mire'ye atılmıştı; Ama bazıları
Onlar batmıştı ve aralarında boşluklar genişti. Carrie Denham durdu ve
onları şüpheyle araştırdı.

"Uzun süredir buradayım ama geri dönmeyi sevmiyorum"
dedi.

"Ya da yapan erkekler?"

Ona biraz parladı, hızlı bir bakış, ama yüzü
ifadesiz. "Söylemeye gerek yok."

Leland küçük bronz ayakkabılarına baktı. "Tabii ki var
genellikle bir yol; Ama sorun şu ki ben bir yabancıyım. Benim için olsaydım
Kendi ülkesi, sizi devralmak için çok basit bir yol önermeliyim. "

Kız ona gözlerinde öneren bir şeyle baktı
Cesurluğunun ironik takdiri, ama tek eylemi sallamaktı
başı.

"Sen de öyle değilsin," dedi. "Biraz daha azız
burada ilkel. "

"O zaman," dedi Leland, "Sanırım başka bir şekilde denemeliyiz."

Yukarıda battığı yosunlu bataklığa cesurca daldı
ayak bilekleri ve elini ona tuttu. Frokurken fark etti
Taş taşına ne kadar zor olduğunu ve kavrayışını ne kadar sert. Ona görünüyordu
Bu adamın ele geçirdiği şey kolayca bırakmazdı,
Daha sonra hatırladığı izlenim.

Kuru shod'u geçti ve Leland en az endişe duymadı
Suda squing su. O zaman bir karışıklık vardı
Gölgeli köknarların altında yamaç, kuyuya ulaşana kadar
Leland derhal bakacak pek bir şey değildi. Kafada yatıyordu
Biraz yeşil oyuk, serpilmiş bir fissured kireçtaşı duvarı serpiştirilmiş
yosunlar ve Hartstongue eğrelti otu ile
Su, sığ bir havzaya damla damlattı. Carrie Denham döndü
ve ona biraz soğuk bir eğlence izi ile baktı
yüz.

“Şüphesiz zamanını boşa harcamadığımı merak etmiyorsun” dedi.
"Yine de, şimdi buradasınız, suyun sahip olduğunu fark edebilirsiniz.
oldukça meraklı özellikler. Bu çubuklardan birini çıkarırsanız,
Örneğin, onlara ne olduğunu göreceksiniz. "

Leland eğildi ve tüylü dalları olan ince bir huş dalı çizdi
Gümüş dantel gibi görünen şeye dönüşüyorlardı. Kök de
beyaz bir depozit ile kabuklu ve ona biraz çaba sarf etmek
karşısında. Sonra gördüğü gibi bir gülümsemeyle arkadaşına baktı
iç mekanın hala yumuşak olduğunu.

"Bana bu dal gibi olduğunuzu biliyor musun?" dedi,
Ve ilk kez Batı aksanını ve modülasyonunu fark etti.
"Sertlik hepsi dışarıda."

"Bunu sana ne söyledi?"

Leland, yarı yapışkan bakışını ağır bir şekilde karşıladı. "Şey," dedi
Küçük kullanımdan kalma jest, "Seni güldüğünü gördüm."

"Ah," dedi Carrie, "daha çok güldüğüm bir zaman vardı
Sık sık şimdi yaptığımdan. Ancak,
Stick yeterince uzun sürmemişti. "

Leland hala tuhaf bir ifadeyle ona baktı. "Sanırım biliyorum
Ne demek istiyorsun, "dedi."
Henüz hissetmişti. Her neyse, soru bu değil; Ve belki de
Seni burada durdurmam benim için yapmaz. Başka insanlar olacak
Seninle konuşmak isteyen. "

Bir araya geldiler, bu sefer daha kolay yol alıyorlardı. Onlar gibi
Uzun bir çit boyunca geçen Leland, diğer tarafında bir hışırtı duydu ve
Dürtüsel olarak dart, şaşkın arkadaşını bırakmadan
kelime. Bir boşluktan sonra, bir
Çimden tavşan. Küçük yaratığın gözleri bir
boğulma acısı ve kırmızı bulaşmışından asılı ince bir pirinç tel
kürk. Sonra Leland onu gördü ya da duydu, çünkü sırtını döndü
çit ve omzunun üzerinden fırladı, ona çok benziyordu
emretmek.

"Geri gitmek!" dedi. "Bu senin için bir şey değil."

Carrie Denham geri döndü, ancak ne yapmaya alışkındı
Ona memnun oldum ve başkalarının söylediklerini yapmaktan ziyade başkalarının yapmasını sağladı. Oldu
Leland ona katılmadan bir iki dakika önce, yüzünde Grim, uğursuz
gözlerinde ışıltı.

"Sadece yarı sıkıştırılmıştı, bu yüzden bir yuvaya geri koydum" dedi. "BT
Bu teli kuran kaba asmayı memnun ederdim. "

Carrie Denham onu ​​ilgiyle izledi. "Bunun olağan yol olduğuna inanıyorum
onları yakalamak. "

"O zaman," dedi Leland Grimly, "
Abominable zulmün devam etmesine izin veren insanlar. Küçük canavar olabilir
kendini boğmadan önce korkunç acı içinde saatlerce mücadele ettim
acı içinde. "

Kız, Abominable'ın istediği sıfat olmadığını düşündü
istihdam et, ama konu hakkında daha fazla bir şey söylemedi, ancak orada
Onunla küçük tüylü yaratığı tutan resmini kaldı
İşkence telini gevşetirken kadınsı bir nezaketle. Oldu
Ne zaman daha da etkileyici hale getirdi,
Trampet atmıştı, yüzünde ve sesinde bir şey onu
Var vesilesiyle, onu gerçekleştirebileceğine dair inanç
telkin. O karar verdi, adamlardan tamamen farklıydı
genellikle gördüm. Onu dörtgen içinde bıraktığında düşmeye başladı
kardeşi ile birlikte.

"Kim o?" diye sordu.

"Charley Leland," dedi Jimmy bir sırıtma yaklaşımıyla.

"Bunu zaten biliyorum."

"Sana çok daha fazla söyleyemem ve şüphesiz ne olduğunu öğreneceksin
Kendiniz için bilmek istiyorum. Bir ay içinde onun yerinin etrafında çekim yaparak geçirdim
Batı Kanada ve ona gelseydi ona bakarsa söz verdi
Burada üzerimde. Sonra birkaç hafta önce onunla Londra'da tanıştım. "

"Orada ne yapıyor?"

"Çiftlik, lordca ölçekte. Altında kaç bin dönüm olduğunu unutuyorum
buğday ve kaç direksiyon sahibi; Ama o oldukça ünlü bir adam
Assiniboia. Babası, inanıyorum ki, bir İngilizdi, ama o zaman öldü
Leland gençti ve çiftlik ve stok koşusu iki katına çıktı
oğlunun elleri. Her şeyle ilgili, ancak adamı tercih ederim.
Güçlü noktaları var, ancak elleçlenmeye ihtiyacı var. Rousing'i seven birini süslüyorum
O şeytanı görür. "

Carrie Denham daha fazla soru sormadı, ama biraz düşünceli bir şekilde gitti
onun odası. Genel olarak Charley Leland'a hafif bir ilgi duydu.




Bölüm II

Leland acıma


Akşam alışılmadık derecede yumuşak ve berraktı ve sıcak, nazik bir esinti tuttu
yerleşimden çiy. Leland hendek üzerindeki terasta dolaştı
Barrock-Holme'de. Şimdi orada iki hafta geçirmişti ve başlıyordu
Mahkumlarının kolay hayatını biraz hoş bulmak için, ancak
İlk olarak ona aşağılayıcı şaşkınlığa neden olmuştu. Kimse görünmüyordu
herhangi bir göreviniz var; Ya da olsaydı, nadiren olduklarını tahmin etti
katıldı. İnsanlar her saat kalktı ve bazıları nadiren emekli oldu
sabahtan önce. Ne zaman Jimmy ile mülkün üzerinde yürürken
Denham, gözlerini acı veren birçok şeyi fark etti. Toprak vardı
Boşaltma ihtiyacı için acele ve ekşi, Barrock'taki yollar
Hollow o kadar kötü ve rutted ki birinin nasıl yapabileceğini merak etti
onlar boyunca tam bir yük taşıyın ve çürüyen kapılar ve kuru taş
Duvarlar tüm dönüm noktasını noktaladı. Barrock-Holme'de atık ve
Görünüşe göre kendi nesnesini yenen kısa görüşlü parsimony gitti
el ele. Bir kez Jimmy'ye ne olduğunu işaret etmek için cesaret etti.
akıl.

"Toprağa dört veya beş bin pound koyarsanız,
Sana ne geri vereceğine şaşkınca ”dedi.

Jimmy Denham güldü. "Soru, dördünü nereden alacağımız
bin kilo. Şüphesiz fark ettiğiniz gibi, karışık bir şekilde
zor ve iyi bir kiraya sahip olacak kadar sermayeye sahip bir kiracı
Bizden bir çiftlik almadan önce iki kez düşün. "

"Sanırım onu ​​suçlamazdım," dedi Leland. "Ama sen ne millet
Birkaç yıl içinde kişisel olarak harcamak, yeri ayağa kaldırırdı. "

"Çok muhtemel," ve Jimmy tekrar güldü. "Yine de görüyorsun, sen
Her zaman bu ülkede olması gerektiği gibi yaşayamazsınız. Tabii ki kesebilirim
Hizmet ve evin bir atış kiracısına izin verebiliriz; yani,
Şey fiziksel olarak uygulanabilir. Sorun şu ki olmaz
Bana uygun ve vali, eğer öyleyse hemen veto ederdi. Olmak
samimi, sıkı çalışma ve kendi kendini inkar etmek için özel bir kapasite yok
aileden herhangi biri. "

Leland başka öneride bulunmadı. Son noktada oldukça
Jimmy ile aynı fikirde; Ama şimdiye kadar kendi hayatı
yorucu çaba ve spartan sadelik ve hissetmek hoş oldu
Gerinim bir veya iki ay boyunca rahatladı.

Söz konusu gece koşullardan oldukça memnundu ve
Çevre, akşam yemeğinden bir saat sonra terasta dolaşırken
Puro ile. Üstünde açık bir ay vardı ve havada bir
Düşen yaprakların hafif, büzücü kokusu. Barrock'un sıçraması
İçi oyunda müzikal olarak geldi.

Akşam elbisesinde terasta yukarı ve aşağı doğru yürürken hayır
Ona daha uzun garip, Carrie Denham'ın birinden çıktığını gördü.
Eski Taş Galerisi'ne açılan uzun pencereler. Ona Bir Bakış
Sezgisel bir isteksizlik hissettiği Aylmer'i gösterdi, büyük ve büyük gezinti
civarında yağ. Kızın Aylmer'i de gördüğünü hayal etti, çünkü
Galerinin sonundaki merdivenden inin ve ondan en uzak
Leland'ın yönünde hareket etti. Hafif bir gece elbisesi, bir küstahlık giydi
Beyaz sargı omuzlarını ve koyu saçlarının bir kısmını gizler. Akan
Doğrudan belin hassas bir şekilde ortaya çıkmasına, öneri ile vurgulandı
düzgün figürünün taslağı. Leland onun gibi biraz heyecan hissetti
ona doğru geldi. Sadece onu kullanmak istediğini düşündü
Aylmer'in şirketinden kurtulmak amacıyla veya belki de
ikincisine bir teşvik; Ama bu önemli değildi. Leland kurnazdı
kendi engellerinin farkında olmak için yeterli; Ve ne olursa olsun
Güdü, yumuşak ay ışığı üzerine eteryal olarak güzel görünüyordu
o.

"Puroyu atmana gerek yok," dedi durduğunda ve
Kendini durduğu yere yakın eski bir taş tezgahın üzerinde oturdu. "Aslında,
Eğer yaparsan çok üzgün olmalıyım. "

"Teşekkür ederim," dedi Leland, küçük bir gülümsemeyle. "Yazık olurdu.
Jimmy bana iki ya da üçünü verdi ve alışılmadık derecede iyiler. "

"Hiçbir şey atma alışkanlığında olmamandan hoşlanılır
Uzakta? "Diye sordu yarısı, yarısı dedi.

Yine pırıltı Leland'ın gözlerinde yanıp söndü. "İngiltere'ye gelene kadar ben
Hayatımda hiçbir şey, çaba veya malzeme boşa harcadığımı düşünmeyin. O
en azından ne yaptığımı bildiğimde. "

"Ah," dedi Carrie, "yakında bunu yapmanın yoluna gireceksin
Barrock-Holme. Yine de, neden köprü veya bilardo oynamıyorsun? Olmuş
Moors'daki uzun gün senin için çok fazla? Eve yürüdüğüne inanıyorum. "

"Jimmy de öyle. Sadece dört mil idi. Sık sık altmış bastım
Kendi ülkemde ve hafif olduğunda genellikle orada çalışmaya başlarım
sabah dörtte. "

"Sen bir çiftçi misin?"

"Evet, orada anlaşıldığı gibi. Prospect'teki buğday sahtekarlarımız
Bu mülkteki en büyük holdinglerden dördünde doğrudan koşun ve
Söğüt blöfleri arasındaki yeni aralıkta binden fazla sığırım. A
Bu tür çiftlik şu anda buğdayla bakmayı gerektirir
Rakamlar. "

"Tüm zamanını ona mı veriyorsun?"

"Kar gelene kadar her dakika ve genellikle tahıl çekmeye başlarız
O zaman bob-kızaktaki demiryoluna. Yaz aylarında iş
Karanlık olana kadar güneşlenin ve senden on dakika sonra uyumaya gidiyorsun
Girin."

Carrie Denham'ın küçük ürperti ya korku ya da
sempati.

"Bu, bir şekilde yaşam kaybı değil mi? Hiç eğlenmen yok mu?"
diye sordu.

"Antiloptan bir iki saat sonra veya sloos'ta Brent Kazları
Tuz domuz eti tükendiğinde sonbahar ve ilkbahar. Diğer soruya gelince,
Büyüttüğümüz buğdayı isteyen insanlar var. Bazıları kötü bir şekilde istiyor
kendi İngiliz kasabalarınızda. Bir erkeğin hayatına ne kullanması verildi
Ona en uygun. Onu kırmak oldukça sorumluluk alıyor. "

Carrie Denham, daha önce ifade edilen bu düşünceyi doğal olarak duymuştu,
Hiç görmemiş olsa da, kendi arkadaşları arasında ciddiye alındığını ve
aile. Şirketine merakla baktı, daha çok ona kızdı.
ona bu tür maksimumları fırlatıyor. Fark ettiğinde daha fazla sıralandı
konuşmacı hakkında trifler veya
Prig. Yeni bir his olarak, şüphesiz ilginçti.

"Ve asla tatil yapmadın mı?" diye sordu.

"Bu birincisi ve birkaç tane almamış olabilirim
Dört bilezik buğday torbası, tahıl ambarlığına düşmemişti. Doktor
Beni hiçbir şey yapmama izin vermeyeceğini görmek için iki yüz mil getirdik
Tekrar sürünmeye başladığımda aktif. "

"Sanırım Jimmy yalnız kaldığınızda oldukça genç olduğunu söyledi."

"McGill'de üç ay olmuştum-ki bu bizim için de aynı şey
Oxford'unuz senin için olduğu gibi-babamın ölümünün haberi geldiğinde ve ben
Geri döndü ve mütevelli heyetlerim çiftlik ile ne yapılacağı konusunda savaştı.
Winnipeg'deki en akıllı tahıl ve sığır adamlarından ikisi ve ben
çiğ bir delikanlı, ama onları dövdüm. McGill'de kalacak ve eğitilecektim
Yere izin verirken veya satarken, dediler; Ama benim yolum vardı ve
Bunun yerine, ait olduğum kıra geri döndü. Potansiyel iki katına çıktı
O zaman vardı. "

Carrie Denham biraz titiz bir ilgiyle dinledi. Anlatı vardı
Biraz bencil oldu, ama yalnız mücadeleyi hayal edebiliyordu
Lad, vahşi doğa ile yürütmüştü. Zaten bunun bir
Özellikle potansiyel çiftliğin durduğu ıssız vahşi doğa ve
Jimmy ona Leland'ın ne erkek kardeşi ne de kız kardeşi olduğunu söylemişti. O vardı
kendi yolunu yaptı ve şüphesiz onun açısından, bir iyilik yaptı
hayatıyla uğraşmak; Ama onun bakış açısı, ona benziyordu, mutlaka
sınırlı. Ancak, doğan bir adamdan çok fazla beklememelidir
sadece üç aylık olan vahşi doğa
eğitim. Ayrıca neden ona bu kadar çok şey söylediğini merak etti, çünkü çoğu
Karşılaştığı genç adamlar en iyi taraflarını korumak için biraz sorun çıkardı
en üstte, muhtemelen düşündüğü kadar
Prospect Farm'ın dönümünün ikiye katlanması çok önemli bir başarı.
Çabayı garanti etmek neredeyse hiç görünmüyordu. Zevk severdi.
Görev duygusu olmadan hiçbir şekilde olmasa da, küçük süslemeler
ve hayatın olanakları onunla çok sayıldı.

Aylmer ve diğer iki konuk terasla geldi ve Leland
Ona biraz sorgulayan bir gülümsemeyle baktı.

“Konuşmaya devam edeyim mi? İstersen devam edebilirim” dedi.

"Hayır," dedi kız. "Bu arada gerçekten yeterince yaptın."

O yükseldi ve diğerlerine katıldı ve Leland tam olarak merak etti
Ne demek istedi, ancak ona itiraz etmedi.
Bir arkadaşı olduğunda Aylmer'e çok fazla. Sonra da yükseldi ve
Belirsiz çağın biraz soluk bir hanımının olduğu,
Ona biraz nezaket gösterdi, yalnız oturuyordu. Elbisesini süpürdü
Geçmesine izin vermek için bir kenara bir gülümsemeyle baktı, ama oturdu
Kendisi önündeki geniş tepeli duvarda.

"Neden kart oynamıyorsun ya da biriyle sevişmiyorsun?
Burada ne için olduğunu biliyor musun? "Dedi.

Leland güldü. "Korkarım ben de iyi değilim, Bayan Annersly. Sen
Bak, ben vahşi doğadan. "

"Şey," dedi hanımefendi, "var, fantezi, bir ya da iki genç kadın
Size bir oyunun kurallarını öğretmeye istekli olurdu. "

"Tozu boşa harcamaya değer düşüneceklerinden emin misiniz?
bir kır çiftçisinde? "

"Olabilirler, eğer genişliğini satmaya istekli olduğu anlaşılırsa
dönüm ve bir İngiliz ülkesinin basit zevklerine yerleşin
hayat."

"Hayır, Rab tarafından!" dedi Leland. "Beni affeteceksin, hanımefendi, ama ben gerçekten
demek istedi. "

Bayan Annersly güldü. "Yaptığına inanıyorum. Yine de bunu hatırlamalısın
Barrock-Holme gibi yönetilen pek çok İngilizce mülk yok. Aslında,
En azından, en azından ılımlı bir refahın izlerini gözlemleyebilir.
Bu ülke; Ama bundan bahsetmemize gerek yok. Birkaçını fark edeceksin
Kendimizin yanı sıra dışarıda olmayı tercih edecek kadar duygusu var
Böyle hoş bir gecede. "

Leland, onu izlediğinin bilincinde, çimlerin karşısına baktı
Bu arada, Carrie Denham ve Aylmer'in birlikte geçtiğini gördüler. .
Ay ışığı üzerlerindeydi ve kızı yapan gümüş ışıltı
Güzellik daha belirgin bir şekilde arkadaşının brütliğini vurgulamış gibiydi.
O çim ve çiçek alanında, kalıplama ile moated ve kanamış
Beş yüz için sınırın keskin rüzgarlarını geri fırlatan duvarlar
Yıllarca, Aylmer gün ışığından daha fazla yersiz görünüyordu.
Küçük İngilizce tarihi okumamış olan Leland, neredeyse
sandı eski şövalye günlerinin anılarıyla doluydu.
Ettrick ve Liddesdale'in mızrakları kahverengi moorların karşısında battı
ve böyle bir gecede yosunlar; Aylmer şehirlerden iken,
tamamen modern tipte ağır etli, kas yumuşak ve şehvetli.

"Evet," dedi dribly; "Bunlardan ikisini görüyorum."

Bayan Annersly tekrar güldü. "Branscombe Denham da öyle, tahmin ediyorum, ama
tüm olasılıkla seni veya beni ilgilendirmiyor. "Durdu ve
arkadaşına hızlı bir bakış attı. İnkar etmediğini görmek,
Konuyu değiştirdi. "Bilardo dersleri alıyorsunuz
Jimmy Denham. Pahalı bulmuyor musun? "

"Bayan," dedi Leland, "Jimmy Denham benim bir arkadaşım."

"Tabii ki. O da benim akrabam-ancak bu büyük değil
ona avantaj. Ayrıca, ben ayrıcalıklı bir insanım, bir yüküm
Denham'ların şu anki durumundan kurtulma olasılığı neredeyse hiç değil
işler, belki de herkes için biraz talihsiz. Benim
dilin solucan ağacına batırılması gerekiyordu, kimse bir şey beklemiyor
Benden hoş ve Denham'lardaki zayıf noktalar benim
Özel hobi. Muhtemelen fark ettiğiniz gibi, onlar çok fazla var. "

Leland ona ağır baktı. "Kabul etmemi bekleyemezdin ve,
Eğer yapsaydım, benden memnun olmazsın. Farklı şekillerde var
Hepsi bana karşı nazikti. "

"Kendinize nedenini sordun mu?"

"Kesinlikle yapmadım," dedi Leland, keskin bir şekilde.

"Şey," dedi bayan, bir yansıma havasıyla, "genellikle bir
Çoğu şeyin nedeni, belki de biraz daha açık olsa da
Aylmer'in davası. Onlar da ona biraz dikkat ettiler. Branscombe
Denham, erkeklerin en loduent'lerinden biridir ve bu açıdan Jimmy
onun gibi çok; Ancak, tüm ailenin gücü
Kızlar, kredilerinin bir şeyi var: hepsi birbirlerinin yanında duruyor
iyi ve kötü günde. Carrie'nin duracağı çok az şey var
Yaşlı adamı kurtarmak gerekliyse, ya da belki de Jimmy
felaket."

Başını biraz çevirdi. Olduğu gibi, Carrie Denham ve Aylmer
O zamanlar tekrar çimleri geçti ve Leland, yönünü takip ederek
Bayan Annersly'nin bakışını, dikkatini çekmek istediğini hissetti.
onlara.

"Evet," dedi, "beklenmedik bir şey ortaya çıkmadıkça
Onunla o adamla evlenirlerse şaşırdı. "

Leland ona baktı, korkunç yüzünde hafif bir sifon. "Olurdu
neredeyse birkaç nedenden dolayı, yaşının hiçbir şeyi söylememek; Ama özledim
Denham'ın kesinlikle kendi iradesi var. "

Her ne kadar nadiren doğasında hassasiyeti ve acıma tezahür ettirdi
Yardımcı eylem için bir fırsat yoluna geldi, yüzü daha yumuşak büyüdü
Çifti izledi. Hayatı zor ve yalnızdı.
Belki de en azından bir dereceye kadar, onların cehaletinden, büyümüştü
Tüm kadınlara kişisel olmayan, şövalye bir saygı ile. Arada olduğu gibi aşk
Erkek ve kadın hala ondan uzak bir şeydi. Issız
Prairie, bir kadın neredeyse hiç görülmedi. Bir erkeğin ülkesiydi.
Gözleri gezinen çifti takip ederken,
Kıza Aylmer'e karşı gücünün korunmasını sunmaya özlem duyuyor.

Sonra onu yakından izleyen bayan tekrar konuştu. "O
Kesinlikle bir iradeye sahiptir ve dahası,
Aile gururu, "dedi." Yine de, muhtemelen arkadaşıyla evlenecek.
Branscombe Denham genellikle onun parası için zekâsının ucunda ve Jimmy, ben
Çok korkuyor, yine zorluk çekiyor. Carrie
Bir his mükemmel bir kız. Görevini biliyor ve neredeyse hiç
bunu yapmaktan kaçmak. "

"Ama başka kimse yok mu, iyi karakter ve aileye sahip genç bir adam,
mevcut?"

"Adamın karakterine karşı ne biliyorsun?"

"Hiçbir şey," dedi Leland. "Hiçbir şey, taşıması dışında
Onunla ilgili. Yüzünde görebilirsiniz. Bir kız kardeşim olsaydı, ben
Ona bakmak için bu tür bir adamı tekmelemek için cazip hissetmeli. "

Bayan Annersly, önceki sorusunu yanıtlarken gülümsedi. "Genç Erkekler
Bahsettiğiniz türden, herhangi bir yolla, her ile karşılanmayacak
gün. Dahası, doğal olarak parası olan bir kızı tercih ediyorlar ve
En azından, durumlarında mülkün birleştirilmesi olurdu.
yerleşimler. Mutlu adam, kural olarak, gerekli olduğunu düşünmez
Gelinin ailesine her şeye katkıda bulun. "

Leland keskin bir şekilde döndü ve ona portantik bir ışıltı ile baktı
gözleri. "Önerdiğin korkunç hoş olmayan bir şey değil mi?"

"Sonuçta, büyük ölçüde bir fikir meselesi."

Leland, çimdeki iki figürü izlerken bir an oturdu
Merhamet ve tiksintinin meraklı harmanlanması. Sonra ayağa kalktı ve aşağı baktı
arkadaşında.

"Bayan," dedi, "Acaba sana neden uygun olduğunu düşündüğünü merak ediyorum
Bana bunu söyle? "

"Asla bir kadının nedenlerini istememeliyim ve sanırım bilgilendirdim
Sen zaten dilimin solucan ağacına batırıldığını. "

Leland biraz sabırsız bir jest yaptı. "Aylmer'in parası mı
Eğer varsa onlarla veya istasyonuyla sayılır mı? "

"Kesinlikle onun araçları olduğunu hayal ederdi."

Leland şu anda onu terk etti. Teras boyunca adım atmasını izlerken,
Onun kurnaz, soluk yüzü nazikleşti.

“O adamı daha iyi okursam, sonuçlar olabilir” dedi. "İçinde
Bu dava, neredeyse Carrie'nin bana teşekkür edecek çok şey olacağını hayal ediyorum. "

Sonra yükseldi ve dörtgeni geçerek kart odasını aradı. Oldu
Bir saat sonra Carrie Denham'ın yalnız oturmasına geldiğinde.

"Bay Leland ile konuşuyorum ve ondan çok memnunum"
dedi kıza. "O, basitliğin meraklı bir bileşiği ve
güç. Orada ankrajlar gibi yaşamalılar. "

Carrie Denham güldü. "Bu türün belirgin bir şekilde güncel olmadığını düşündüm
Şimdi. Muhtemelen dezavantajları var. "

"Yine de," dedi Bayan Annersly bir yansıma havasıyla, "
Kişinin karşılaşacağı insanlar kadar kendine olan saygısında nadiren
diğer insanın karısı olarak. "




Bölüm III

Koşulların baskısı


Erken kahvaltı, Leland kırmızının altında yukarı ve aşağı yürüyordu
Barrock-Holme'nin eski kemerli ağ geçidine yaklaşan kayınlar,
Yanında konuklarından biri ve kolunun altında bir silah. Bakan
Dörtgen boyunca, bazılarıyla birlikte tutan genç bir damat gördüler
zorluk, çakıl pençesini pençeleyen ve onu sallayan şampiyon at
sabırsızca.

"O da beklemeyi sevmiyor," dedi Leland'ın dostu damadına.
"Onu ne zamandır burada tutuyorsun?"

"Yaklaşık yarım saat, Bay Terry," dedi damat.

Terry, kaşlarını biraz canlandırarak Leland'a baktı ve tekrar
Damadına hitap etti.

"Hepimizi o köpek arabasına koyamazsınız ve dört mil,
Her neyse, Garberry Moor'un kenarına, "dedi." Nasıl olduğumuzu biliyor musun
Oraya gitmesi mi bekleniyor? "

"Dell Çiftliğinden Bay Parsons akıllı bir araba tutuyor ve söz verdi.
Bay James'e ödünç ver.
Burada olmalıydı. "

"O zaman neden değil?"

Leland, bir gülümseme şüphesinin adamın gözlerinde titrediğini hayal etti.

"Bilmiyorum, efendim, Bay James ne zaman ona haber vermeyi unutmadıkça
istedim. "

"Bunu çok olası düşünmeliyim," dedi Terry Drilly. "Sen varsın
Dell'e kadar yürümeye itirazlar, Leland? Yapmazdı
Jimmy bizi henüz bir saat beklemede tutarsa ​​beni çok şaşırttı. "

Leland'ın itirazları yoktu, birlikte uzaklaştılar. Kayın ağacı meyvesi
likenli gövdelerin kolonileri arasında kırılan ayaklar
Büyük dallar, altın ve koyu kırmızı yaprakların yüksek, tonozlu çatısı kaldı.
Arasındaki açıklıklara baktığımızda,
Rolling Champaign dereceleri yoluyla ufka doğru uzanıyor
mavimlik ve fells'in sert çizgisi sıcak kahverengi ile bulaştı
solmuş bracken yamaları.

"Jimmy ve babasının bir yeri olması çok utanç verici
Bu tür ellerinde, "dedi Terry." Yine de kredisi için
ülke, çok fazla olmadığını açıklamak istiyorum
İngilizce mülkler aynı satırlarda çalışır. Aslında Denhams bir
Her şeye istisna, ama bence Jimmy kalkmış olabilir
bir şekilde zaman. "

Leland güldü. "Bir saatlik çekim kaybı,
Sen."

"Öyle. Görüyorsunuz, diğer birçok insan gibi, daha çok çalışmalıyım
Yaşamım için zor ve zaman benim için ondan biraz daha değerli
Görünüşe göre Jimmy Denham'a. Ayrıca, burada kalmam bana iyi bir mal oldu
Beklediğimden daha fazla anlaşma yap ve ticaretle uğraştığımda yardım edemem
Param karşılığında bir şeyler almam gerektiğini hissediyorum. "

"Son sözleri tam olarak anlamıyorum."

"HAYIR?" dedi Terry. "Şey, belki de yapmıyorsun. Aslında, bir fantezi geçirdim
iyi bir konuk olduğunuzu. Görüyorsunuz, iki ya da üçümüz değiliz. "

"Bunu biraz daha netleştirecek misin?" Ve Leland şaşkın görünüyordu
Şimdi onu vuran birkaç küçük olayı hatırlasa da
garip.

"Zevkle. Gerçekten de, bizi kaybettiği için Jimmy'ye borçlu olduğumu hissediyorum
Her gün iki saat. Eğlencemizin maliyeti iki ya da üçümüz
Doğrudan ve diğer tarafa da anlaşın. Branscombe Denham, doğal olarak,
Barrock-Holme'nin bir çekim oteli olarak reklam vermiyor, ancak işler olsa da
daha zevkli bir şekilde düzenlenir, aynı şeydir. Sen
elle yetiştirilen kuşları izleme ve geri çevirme masraflarını paylaşın ve siz
Eğlence atılan eğlence ile çok gün çekim yapın. İkincisi,
Ancak, genellikle pahalıdır. Şu ya da böyle, Jimmy bir tane aldı
Benden yüz pound. "

"Ah," dedi Leland. "Bu ülkede yaygın mı?
Kendinizle gurur duyduğunuz bir fikri. Bize çarpmaz
Batı Kanada'da oldukça güzel. "

"Hayır," dedi diğer adam. "Yine de, ara sıra bitti ve
Aile gururu, daha fazlasına sahip olan kimseyle karşılaşman muhtemel değilsin
Denhamlardan daha. Onları bazı şeylerle nasıl uzlaştırıyorlar
Yapmak farklı bir konudur; Ama bunu daha az kural olarak alabilirsiniz
İnsanlar kendilerini tebrik etmek zorundadırlar, onlar onlar. İçinde
Gerçek, Jimmy Denham, onu beğenmeye yardım edemeyecek olsa da
Düpedüz kötü yumurta, ilk başta benden biraz utangaçtı. Ben bir ortağım
Belli bir reklamı uzmanlığı yapmakla ilgili, görüyorsunuz. "

"Merak ediyorum," dedi Leland yansıtıcı bir şekilde, "eğer kızlar tam olarak anlarsa
konum."

"Yaptıklarını sanmıyorum. Her neyse, tam olarak değil. Gerçekten de biraz
Branscombe Denham'ın veya kız kardeşlerinin kızları olduklarına inanmak zor
Jimmy. Biraz duyu ve öfke izlerler, yapamazsınız
Jimmy fırfır. Yine de, isterim, eğer gerekliyse, dururlardı
Keyifli akrabaları kalın ve ince. "

Leland düşünceli sessizliğe geçti. Arkadaşının olduğunu düşündü
Doğru, çünkü ay boyunca Carrie Denham'ı çok görmüştü
şimdi Barrock-Holme'de geçirmişti. O, kendi ayrılmıştı
moda, ona zarif ve Leland en azından kızmadı
Her şeyde olduğu gerçeği, bir küçümseme önerisi söyledi
Bilinçsizdi. Gerçekten de bu onu ne olarak vurdu
olmalı. Erkeklerin endişe duyduğu kendi değerinin farkında olsa da,
Çok az kadın görmüştü ve onları genel olarak belirsiz olarak gördü,
Anlaşılmayan saygı. Dahası, kızın fiziksel güzelliği, onu
Gurur ve neredeyse görkemli soğukluk, ona güçlü bir çekicilik yaptı. O idi,
İtiraf etmeye oldukça istekliydi, çok farklı bir sıradan bir varlık
sade batı çiftçisi. Bunun yanı sıra, oldukça sahip olan tek kişiydi
Eski ülkeye yaptığı ziyaretin içindeki beklentilerine gelin
Çoğu saygı ona hayal kırıklığı getirdi.

Babası, sürgünün tüm takdiriyle sık sık konuşmuştu
Ayrıldığı ev ve annesinin zarafetini ve
arıtma; Belki de öğrenmiş olması şaşırtıcı değildi
Eski toprakları ve içinde yaşayanları idealize edin. Ayrıca talihsizdi
Bu, farklı olmuş olsa da, birkaç İngiliz adam ve
Londra'da kaldığı süre boyunca herhangi bir samimiyet şartıyla tanıştığı kadınlar
Denham'lara az ya da çok benziyordu ve ne olduğunu keşfetmek ona zarar vermişti
Gerçek olduğunu düşündü. Jimmy ve babası için
hoşgörülü hor görüldü ve aslında sadece Carrie'nin varlığıydı
Onu Barrock-Holme'de çok uzun süre tutan Denham. Onun için üzgündü
Ve bir arkadaşa ihtiyacı olabileceği belirsiz bir fantezi vardı. Bir damar vardı
İçinde şövalyelik ve aynı zamanda adil bir adamdı. Adalet duygusu liderlik etti
Jimmy ile biraz ağır bahisler için periyodik olarak bilardo oynaması.
İfade ettiği gibi bile almanın bir yoluydu çünkü umursamadı
aşağıya baktığı bir adama borçlu olmak. Jimmy, becerikli ve
Hem bilardolarda hem de kartlarda neredeyse şüpheli bir şekilde şanslı olan
Leland olduğu gibi, misafirlerinin ceplerini boşaltmaya itirazlar
Farkında, Stranger çok nadiren Batı Kanada'nın bir çiftliğini terk ediyor
Oraya geldiğinden daha fakir.

Bu arada Branscombe Denham oturdu.
Oğul kütüphanesine dediği şeyde. Çoğunlukla içindeki birkaç kitap
mülkle ilgili olarak, Denham'ın güvenmemesi için nedenleri vardı
bir görevli veya ülke avukatı için işler. O, bazılarında
Saygı, yakışıklı bir adam, ancak gözleri çok soluk mavi ve
İnce yüzü, belirsiz arıtma damgasına rağmen,
karakter. Oda eski kulede, koyu ahşapla tavanlanmış ve
Akıllıca panelli, bir uzun, dar kurşun cam penceresi ile. Uzun boylu,
Beyaz elleri ve tertemiz elbisesi olan seyrek çerçeveli adam görünüyordu
orada yer. O aslında moderndi, oda daha fazlasına aitti
Virile geçmiş. Önünde bir yığın mektup vardı ve bir tane aldı
hassas bir şekilde.

"Bu tür şeylere yol açacağını öngörebilirsem
Büyükbabanızın katılımı kırmasına asla rıza göstermemeliyim, "
dedi, biraz tuhaf bir gülümsemeyle. "Lancely beni onun içinde yazdı
Tekrar normal stand-and teslim tarzı:-'Şimdi sizi bilgilendirmeye yönlendirildim
Bu, faiz borçları olan son taksit bana bakılmadıkça
Önümüzdeki çeyrek güne kadar, müşterilerim kendilerini üzücü bir şekilde hissedecekler
haciz yapmaya zorlandı. ''

Mektubu kaşlarını biraz kaldırarak koydu. "Gerçekten
Sonunda bunu kastettiklerini ve ipoteklerinin Dell'in çoğunu kapsadığını düşünüyorum,
ve Stapleton'un tutuşundaki Leys. Sanırım sormanın bir faydası yok
Bir sonraki ödeneğinizden vazgeçebilirsiniz. "

Jimmy Denham güldü, ancak bu durumun oldukça farkında olmasına rağmen
yeterince ciddi. "Korkarım değil, efendim. Aslında, üzücü bir şekilde sahip olduğum gibi
İtiraf et, benden önce iki yüz pound toplayamazsam
Ayrılma biter, muhtemelen kağıtlarımı göndermem gerekecek. Neyse ki,
Sanırım yönetebilirim. "

Açıkçası konuştu ve her ikisinin de tutumunda hiçbir şey yoktu
Birinin finansal zorluklardan utanan bir baba olduğunu öne sürmek
ve diğeri bir harcama oğlu. Gerçekten de birbirleriyle yüzleştiler
Yoldaşlar, neredeyse konfederasyonlar söyleyebilirdi, çünkü
Biraz bol olan eksiklikler, en azından Denhams
Her şeyde birbirlerinin yanında duran aile bağını tanıdı.

"Bu durumda," dedi Branscombe Denham, "ödenek durmalı,
Yine de şu anda nereden geleceğini bilmiyorum. Diğeri
Olay daha zordur. Aslında, kararlı bir şekilde yüzleşmedikçe
ciddileş. "

"Biri hayal edebilirdi," dedi Jimmy, yansıtıcı bir şekilde. "Dell en iyisi
Çiftliğimiz var ve bu arkadaşların sahip olmasına izin vermek için işleri bir
Herkes için çok fazla sade. Ayrıca, mülkü bölüyor.
Bir dereceye kadar, elbette, kredimiz üzerinde yaşıyoruz. "

Branscombe Denham başını salladı, ancak solgununda meraklı bir bakış vardı
Mavi gözler onları oğluna sabitlerken.

“Oldukça korkuyorum, konuyu tam olarak kavramanız,” dedi. "Anlıyorsun,
Lancely's Man, Dell'in çoğunda bir ipotek tutar; Ama senin gibi,
Belki de unutmayın, Lennox bana birkaç bin ödünç verdi,
Güvenlik olarak altta plough-in. Bunu bir arkadaş olarak yaptı ve yapmadı
Kağıtları hakkında çok endişeleniyor, ancak bahsetmeyi hatırladığımdan emin değilim
Lancely'nin ona bağı, bu yüzden birinin belli bir dediği şey var
İpoteklerin üst üste binmesi. Sonra fark etmeyi gerekli buldum
Arkil Bank'taki meşeler ve kayınlarda çok az. "

Jimmy'nin yüzü mezar büyüdü. "Seni bir iyiye getirmelerini çok isterim
anlaşmak. Alışılmadık derecede iyi ağaçlardı. Senden sonra kereste sattın
İpoteklerde parayı mı artırdı? "

"Ben yaptım. Bu sadece bir mesele. O zamanlar olduğunu söylememe gerek yok
Aklımda bir tür batma sağlayacak şema şeması
faizi karşılamak için fon ve zaman içinde krediyi söndürmek,
bu durumda kereste sorunu doğal olarak asla olmazdı
kabarık. Ne yazık ki, kiralardaki düşüş ve bir veya iki
meseleler-onu işlenemez hale getirdi. "

Jimmy sempati anlama hareketi yaptı. "Korkarım olur
Oldukça kötü görün, efendim, eğer çıktıysa. Lancely'nin adamı iyi yapabilir
Kereste istiyorsa ve orada olmadığını bulursa,
Lennox'un, göründüğü gibi, bununla ilgili bir iddiası da yok ki,
Yapmak. Yine de şüphesiz, elinden geleni yaptın, efendim ve ben oldukça korkuyorum
Bir veya ikisi benim küçük savurumlarımdan bir veya iki idi.
sana baskı. Yapabileceğim bir şey varsa söylememe gerek yok
hizmeti kesmek-ya da sorumluluğun bir kısmını taşıyan ---- "

"Teşekkürler," dedi Denham, sanki demek istiyormuş gibi. "Çok değilsin
abartılı Jimmy, genç adamlar giderken ve şimdiye kadar, en azından,
her zaman birbirlerinin yanında durdu. Yine de, yapabileceğim oğlum olduğundan emin değilim
Şimdi güvenin. "

"Ah," ve Jimmy'nin sesi önemsiz bir daha keskinti. "Korkarım hiç sevmedim
Bu fikir efendim. Sanırım bundan bahsettim. Çok şey var
Aylmer'de canavar. Bir şey söyledi mi? "

Meraklı bir görünüm Denham'ın yüzüne sürüklendi ve bu da
kaygı gibi. "Dün bana geldi ve bir yerleşim fikirleri
liberaldi. Ona zorluklarımdan birkaçını işaret ettim ve o
Oldukça zevkli bir şekilde bahsetti
benim iyi niyetim vardı. Aslında beni bıraktı
ipotek tahvillerinin Carrie'ye verileceği izlenimi
düğün."

Jimmy Denham'ın yüzü, düşünülse de, bir önemsiz bir şekilde kızardı.
Belli bir memurun karmaşası tarafından oldukça zor bir durum.

"Sevmiyorum efendim," dedi tekrar. "Çok olduğunu iddia edemem
Özellikle, ama bu adam benim için çok fazla. "

"O zaman yapacak bir teklifin var mı?"

Jimmy hala en az bir dakika oturdu, görünüşe göre kaybetti, ki
onun durumunda çok sıradışı bir şeydi.

"Bütün olay biraz tatsız ve sanırım benim sakıncası olmayacaksın
o kadar çok şey söylüyor. Yine de, yüzleşmemiz gerektiği açıktır.
Koşullar ve Carrie'nin o zaman kaçacağını neredeyse hiç sanmıyorum
Gerekliliği anlar. Ancak daha uygun bir adam olabilir
Aylmer'den. Aslında, neredeyse birini bildiğimi düşünüyorum. "

"Kanadalı mı?"

"Kesinlikle. Her neyse, adam sağlıklı, bu da herkesin yapabileceğinden daha fazla
Aylmer'i söyle ve ben de büyük bir kişi olacağını istiyorum
Kendi ülkesinde, brye ile önemi. Eğer sanırım yapmadın
Aylmer'e henüz kesin bir cevap verildiğinde, ona ona
Kendi koşusunu yapmalı ve gerisini bana bırakmalı. O olmasa da
Carrie'den başka hiçbirimize düşkün, Eveline Annersly'nin
Benimle kal."

Neredeyse bir dakikalığına tekrar sessizlik vardı ve sonra Denham içini çekti.

"Şey," dedi, küçük bir jestle, "
Çok fazla zaman kalmadı. Bu arada gerisini tutmuyorsun
onların bekliyor mu? "

Jimmy dışarı çıktı ve Garberry Moor'a gitmediği üç adamdan hiçbiri
tek bir bakımı olduğundan şüphelenebilirdi. Kesinlikle olmazlardı
Onlara, bir kez içtenlikle olduğuna inanmış olsaydı
Kendisinden ve babasıyla tiksinti ve çok rahatsız oldu
olağandışı utanç duygusu. Denhamlarda bir tür cesaret vardı ve
En azından duygularını çok iyi saklayabilirlerdi. İlham verdi
İyi bir humour ile dinlenin ve genellikle yaptığından daha iyi vur, ama
Bayan Annersly ile röportaj yaparken tekrar mezar büyümüştü.
o akşam akşam yemeğinden kısa bir süre önce. Onu biraz dinledi
kaşlarını çattı.

"Jimmy," dedi, "tahmin edilebilir niteliklerde neredeyse eksiksin
Baban gibi. "

"Şey," dedi Jimmy alçakgönüllü, "biliyorum, ama ayrılabilirsin
Vali dışarı. Bence o senden biraz daha yaşlı-ve o benim
baba. Her neyse, inanmasa da, bir önemsiz hasta hissediyorum
Aylmer'i düşündüğümde. "

"Benden ne bekliyorsun?"

Jimmy gülümsedi. "Çok fazla değil. Orijinalinizde sadece bir kalıcılık
politika. Senin ve ben aynı şeyi yaşadığım bir fantezim var
Aklımız. "

Bayan Annersly düşünceli görünüyordu. "Bir ya da diğeri olması gerekiyorsa, ben
Elimden geleni yap. Aslında bunu kabul etmeyi umursamıyorum, ne olduğunu görmek
Muhtemelen gelirdi, sen tahmin ederken, eldeki ilişki vardı
çoktan. Yine de, sizin veya sizin için işleri kolaylaştırmak değildi
baba."




Bölüm IV

Leland dalmayı yapar


İlk kez havada bir donma soğuktu, bu yüzden hiçbiri
Barrock-Holme'deki konuklar akşam yemeğinden sonra terasta uzanmayı düşündüler.
Bazıları Denham'ın silah odasındaydı, bazıları oyun kartlarıydı ve sadece birkaç
Carrie'nin piyanoya oturduğu büyük çizim odasında kaldı. Leland
müziği tersine çevirmek için yanında durdu, onun için yeni bir görev ve
kayıtsız bir şekilde yerine getirildi. O zaman veya daha sonra çok net bir fikri yoktu
Ne şarkı söylüyordu. Yine de, kuşkusuz iyi olan sesi
İçinde biraz heyecan uyandırdı. Yakınlığının da heyecan verici bir
etkisi ve analize edemediği bir his armağında kayboldu
Gözlüklü saç tacı ile soğuk yüzüne baktı ve
Fildişi omuzlarının parıltısı. Bu genellikle yapacak çok şeyi olan bir adamdı
duygularını incelemek ve sınıflandırmak için ona çok az zaman bıraktı.

Fikirleri kadar Carrie Denham'a aşık olduğunu düşünmüyordu.
Bu konuda gitti; Ancak, İngiltere'ye gelene kadar,
Açıklamasından bir kadın onun için bilinmeyen bir şeydi. Onun fiziksel
Güzellik ona hitap etti, soğuk, dinlendirici samimiyeti ve gururu
İstasyon daha da güçlü bir izlenim bırakmıştı ve şimdi mantıklıydı
Onun için belirsiz bir hayranlık ve şefkat. O da hissetti
onun varlığında gariplik, aynı zamanda olduğunu fark ederek
Bunu garanti edecek bir şey yok.

En azından garip görünmüyordu. Bronz yüzü sessizdi,
Mezar, kahverengi gözler sabitti ve oldukça bilinçsiz olmasına rağmen
Bu, etkili bir şekilde düştüğü poz, yedek simetriyi gösterdi
kaslı figürünün. Onun üzerinde sessizliğin damgası da vardı
geniş alanlarda geçirilen temiz bir yaşamdan gelen güç ve canlılık
rüzgarda ve güneşte. Birkaç çift gözün olduğunu bilmiyordu
onu onayla izliyor ve birinin sahibinin gülümsediğini
Aylmer'e bakarken memnuniyet öneren bir moda.
Etli beyefendi çok uzakta oturmadı ve Leland onun
Piyanoda kendi varlığı, buna baktığında haklı çıktı
yön. Doğasında onu sunmaya teşvik eden vardı
ona ihtiyaç duyan herhangi birine koruma ve uygun olmadığını hissetti
Aylmer gibi bir adam Carrie Denham'ın tarafında durmalıdır. O öyleydi
Bunu daha önce duyarlığa kavuşturabilir, ancak duygu alışılmadık derecede güçlüydü
gece. Sonunda müzik durdu ve onunla birlikte baktı
Meraklı küçük gülümseme.

"Teşekkür ederim," dedi; Ve adam kanının karıştırıldığını hissetti, çünkü o
Onu oraya neyin getirdiğini anladı. Yine de kendi yolunda kurnaz
Olduğu gibi, kimsenin dışında kimsenin olmadığını varsayarak garip bir şekilde aldatıldı.
kız ve kendisi amacını kavradı ya da olacağını
en azından, en azından,
onu izleyenlerin. Leland olumsuz mevsimlerle boğuşmuştu ve
sert ve zeki insanlara karşı kendi başına tuttu, ama henüz yapmamıştı
düşmanları veya partizanları için İngiliz kadınları kültürledi.

Carrie Denham yükseldiğinde ve oda üzerinde hareket ettiğinde geri döndü,
Kendini şu anda yalnız oturan Bayan Annersly'nin yanında buldu
Sonra bir elinde büyük, kısmen katlanmış bir ekrana sahip bir divanda. BT
Bu köşeyi geri kalanların çoğunun gözleminden kesin, olduğu gibi
Muhtemelen kendini oraya yerleştiğinin farkında; Ama belirttiğinde
Yanında boş yer, Leland'da hiç olmadı
Onu bekleyerek yalan söylüyordum.

"Bunu çok zekice yaptın. Yani önce piyanoyu açtığın zaman,"
dedi. "Senden diplomatist olduğundan şüphelenmedim. Biri
Carrie'nin de minnettar olduğu neredeyse süslü. "

Leland hiçbir şekilde gurur duymadı, çünkü yaptığı tek şey ulaşmaktı
Ayaklarında ağır bir önemsiz olan Aylmer'den önce piyano. Aslında,
Göstermese de biraz rahatsız edildi.

"Şey," dedi açıkçası, "ya Aylmer ya da bendi."

Arkadaşı ona oldukça garip bir şekilde baktı. "Kesinlikle!" o
söz konusu. "Ya sen ya da Aylmer'dı ve belki de doğaldı
Carrie seni tercih etmeli. "

Leland, Aylmer'in oturduğu yere doğru büyük odaya baktı,
ve bir kez daha hoşlanmamaya ve itilmeye karşı duyuluyordu. Adam yapmadı
Akşam elbisesinde iyi bakın. Onun sarkık ağırlığını da yaptı
Görünen ve keskin bir şekilde kontrastlı siyah ve beyaz
Geniş, şehvetli yüzünün florid renklendirmesi. O zamanla ilgiliydi
Carrie Denham, dar göz yarıklarından, Prigchish Eyes, Leland
onları kendine ve kolayca tanınabilir damgası vardı
onun üzerinde iğrençlik ve hoşgörü. Westerner'ın kendisi zordu ve
Biraz yedek, vücudu yorucu emekle sertleşen bir adam
ve bükülmeyen bir irade ile gerekli taburculuk yapmıştır. Bayan Annersly fark etti
sabit gözlerinin netliği ve onun temiz şeffaflığı
Bronz cilt. Bir erkek olarak, kesinlikle tercih edilmeye karar verdi
Aylmer'e ve belki de daha fazlası çünkü onun bir tarafı vardı
Henüz açık olan doğa, neredeyse hiç uyanmıştı. O idi
Çizim odasının büyük olmasına ve oturdukları yere sevindim
tenha, çünkü ilham vermek istediği bir kavram vardı
o. Zaten bu yönde belirli bir mesafe gitmişti ve şimdi
Biraz daha ileri gitme zamanı gelmişti. Son konuşmasının olduğunu görebiliyordu
bir etkisi olmuştu.

"Bayan," dedi, her zamanki direnişiyle, "Ne demek istediğini merak ediyorum
O."

"Açıkça görülmeli," dedi bayan, küçük bir gülümsemeyle. "Eğer
Herkesin varsayımları doğru, bence Carrie
Yeter Aylmer by-bye. Başlamasının bir nedeni yok
Sureit şimdi. "

"O zaman önerdiğiniz gibi hissediyorsa, neden merak adına
Onunla evlenmeli mi? "

"Aile nedenleri var. Jimmy ve ailesi korkuyorum, içinde
yine zorluklar ve Carrie'nin kocasının
onları serbest bırak. Sana daha önce de söylediğime inanıyorum, ancak
Hatırlamış gibi görünüyor. "

Biraz daha koyu bir renk tonu, Leland'ın yanağına sürüklendi. "Bir
Aslında, hanımefendi, şey senden beri beni endişelendiriyor
yaptı. Bu tür bir evlilik, duygusu olan herhangi birinden daha fazlasıdır.
İşlerin zindeliği sessizce düşünebilir. "

"Hala"-ve Bayan Annersly ona sürekli baktı-"Zorluk
Korkarım, bunu önlemek için yapabileceğim hiçbir şey yok. "

Leland, ürkütücü bir şeydi. Neredeyse beklediğini neredeyse sevebilirdi
ondan feragatname ve eğer isteseydi,
Başarısız olduğu bir yol bulabilir. Nasıl olduğunu bilmiyordu
bu izlenimi aktardı ve sahip olduğundan emin olamadığı için
Bunu yapmak isteyen, aniden değiştirene kadar sessizce oturdu
ders. Bu açıklamadan bir adamla olmak için bir gereklilik yoktu
gereksiz sanatsal; Bir şey, fikrini aklına almaktı.

"Ne zaman geri dönüyorsun?" dedi.

"Tam olarak bilmiyorum. Bir ay sonra. Tabii ki orada olmalıyım
Şimdi; Ama eve geldiğimden beri ilk defa uzaktayım
Montreal ve muhtemelen dinlenmeden önce uzun zaman alacak
Tekrar. Olduğu gibi, bu hasatın uzakta olduğum gibi muhtemelen bana mal olacak
anlaşmak."

"Özellikle kışın kır üzerinde yalnız olmalı."

Leland gülümsedi. "Öyle. Tahılda çekildikten sonra çok az şey var
Yerde bir ayak kar ve termometre ile
kırk aşağıda. Sadece umut ve huş bluff var
Yemli-travolar ondan kaçan büyük beyaz çember
Doğrudan ufka. Bir ev değil, canavar değil veya herhangi bir hayat belirtisi
hakkında. "

Durdu ve küçük bir jest yaptı. "Tabii ki büyük oteller var
Operalar ve tiyatroların yanı sıra hoş insanlarla tanışabileceği yer
Winnipeg ve biri arabalarda iki gün içinde oraya ulaşabilir. Ben söylemeye cesaret ediyorum
Montreal veya New York'a bir geziyi de yönetebilir ve biz de
Doğudan Prairie'de birkaç iyi eğitimli insanın daha fazla değil
yirmi mil uzakta; Ama gitecek kimsem olmadığından, uzaklaşacağım
Evden bana hitap etmiyor, bu yüzden uzun geceyi yanında oturarak geçiriyorum
Sedir zona ile soba, soğukta üzerimde çatırtı. Şimdi ve
Sonra okudum ve yapmadığım zaman planlamada düşünecek çok şey var
Gelecek yılki kampanyadan çıktı. "

"Size hiç gelmedi mi?
Evli olsaydın? "

"Aslına bakarsa, ama kavramı benden uzaklaştırdım. Biri için
Bir şey, annemi hatırlıyorum ve eğer evlenirsem, olması gerekirdi
Birisi mezar, tatlı ve onun gibi zarif biri. O iyi bir büyüydü
İngiliz kadın, ve belki de beni bozacak kadar uzun yaşıyordu. O
Bana bir eşin ne olabileceğini gösterdi ve pek çok şey var
Türlü kadınlar, bir kır çiftçisine bakacak olan kadınlar
Buğday ve sığır dışında bir şey hakkında çok az şey. "

"Bundan neredeyse mantıksız görünüyorsunuz," dedi Bayan Annersly.

Leland güldü. "Bayan," dedi, "oraya çayırlara gider misin
Ve kendime tek başına güvenmek benim gibi bir adama mı? "

Küçük soluk bayanın gözleri parıldadı ve cevabının tonlarında
Arkadaşına güveni öneren bir şey vardı.

"Sanırım bunu ciddiye almamı kastediyorsun?" dedi.
"Yine de, yirmi yaş küçük olsaydım neredeyse yapacağımı düşünüyorum ve ne
Daha fazlası, üzülmem gerektiğine neredeyse hiç hoşlanmadım. Yani, en azından sen
Beni ara sıra Winnipeg veya Montreal'e götürmeye istekliydik ve
Benimle kalmak için orada yapabileceğim herhangi bir arkadaş. Ancak, gerek yok
Kendimizi bu soruyla ilgilendirin, çünkü kesinlikle beni istemiyorsun.
Mesele şu ki, türden İngiliz kızlar var
Kim benim yaptığım kadar girişimde bulunmaya istekli olacağından bahsediyorsun. Hala,
Kendinizi en iyi şekilde başlatmanız ve istediğini açıkça belirtmeniz gerekir
Özellikle sizinle dışarı çıkmak için. Kimsenin olmasını bekleyemezsin
size öner. "

Leland düşünceli, çünkü Eveline Annersly işini yapmıştı
başarıyla. İlk önce ona güçlü bir adamın acımasıyla ilham vermişti
Carrie Denham ve ona tanımsız, şövalye arzusu uyandırdı
Onu koru, şimdi biraz daha ileri gitti ve önerdi
Belki de bunu yapabileceği bir yol vardı. Oldukça oturdu
Hala bir iki an için. Prospect'teki büyük çıplak oda,
Açıklanan duvarlar ve zemin ve ortasındaki büyük soba yükseldi
süslemeden önce. Sonra değiştiğini ve rahat olduğunu gördü, bir
çok az umurunda olan şeylerle kadının sanatsal tadı, ama
Zenginliği, yanında oturan zarif varlık için satın alabilirdi.
O zaman eve akarken dört gözle bekleyecek bir şey olurdu
Demiryolundan, yorgun ekibinin yanındaki dövülmüş balyoz travosundan veya
Beyaz atıktan kızağında süpürüldü, donla sertleşti. Oldu
Yolunda çekici bir resim, ama sonuçta, malzeme konforu vardı
ona çok hitap etmedi ve Eveline tarafından sessizce otururken
Annersly'nin tarafı vizyonlar onu daha da ileri götürdü.

Biliyordu, ona isteyerek açılacak kapılar vardı
Winnipeg. Kendisini bir Mark adamı haline getirebilirdi.
Prairie City ve şut sezonunda doldurulmuş yalnız umut
Batı'da isimleri ünlü olan konuklar. Şimdiye kadar sadece bir
Buğday yetiştiricisi, ama yeteneklerine sessiz bir inancı vardı ve
Ona yardım etmek için akıllı bir eşle, o
aynı zamanda ünlü olmamalı, geleceği olan yeni topraklarda bir etki
O ve diğerleri zahmetli bir şekilde inşa ediyorlardı. Şimdiye kadar sadece onun
Fancies'in hitap etmesinin nedeni, ama odanın karşısına bakarken
Carrie Denham'ın oturduğu yere doğru,
kan. Dinli stateliess, karanlık gözleri ile çok çekici idi.
gülümsediğinde ışıkla parladı ve
Altındaki Patrician Yüzünün Fildişi Renklendirilmesi. Hissettiği yazık
Çünkü onun hızlandırıcı bir hayranlıkla kayboluyordu.

"Yine de," dedi, "önerdiğiniz şey inanmak zor. Eğer
Buğday değerini tutar, hayatım, şimdi bazı açılardan zor ve
Yalnız biri, değiştirilebilir-bu benim kişiliğimdir.
zorluk. Hakkında hiçbir şey bilmediğim değer belirlediğiniz çok şey var
ve herhangi bir arıtma olan İngiliz bir kızın neredeyse beklemeyebilir
sade bir batı çiftçisi tarafından çekildi. "

Bayan Annersly ona gülümsedi. "Şey," dedi, "sana söylediğime inanıyorum
Seninle bulacak büyük bir hatam yoktu ve yükselişe inanmıyorum
Nesil benimkinden daha titiz. Aslında olmazdı
Aksine kendini ikna etmek zor. Frank olmak, ben gerçekten
Tabii ki, artık yalnız olmanız gerektiğini düşünmeyin, elbette tercih etmezseniz
BT."

Yine Leland ona cevap vermedi. Doğrudan önünde oturdu
Gözlerinde hafif bir parıltı ve dudakları sıkıca ayarlanırken
mantıksız dürtü onu ele geçirdi ve Aylmer'i görürken onu süpürdü
Carrie Denham'ın sandalyesine yaklaş. Belki Eveline Tentersly Tahmin Edilen Bölüm,
En azından aklında olan şeyden, çünkü bir an ve gözlerini kaldırdı
Genç bir kızla biraz mesafe konuşan Jimmy Denham'a baktı
uzak. Jimmy, büyük zekanın genç bir adamıydı ve o
Hiçbir işaret yapmadı, onun istendiğini biliyordu. Bir iki dakika sonra yaptı
Dolaylı ve yavaş bir şekilde odanın karşısında ve bir
Sandalye Leland yakınlarında oturdu.

"Siz ikiniz, önemli bir şey tartışıyormuş gibi görünüyorsunuz"
söz konusu. "Sizi dışarı çıkıp umuta başkanlık etmeye ikna ediyor mu?
Eveline Teyze? "

Bayan Annersly gülümsedi. "Hayır," dedi; "Doğal olarak daha genç istiyor ve
daha çekici bir insan, ama anlıyorum, kimsenin
tür ona bakacaktı. Ona onun olduğunu göstermeye çalışıyordum
Yanlış. "

"Elbette!" dedi Jimmy. "Henüz bir şeyleri tam olarak kavramıyor. Var
Geliriyle bir adama hayır diyecek birkaç mantıklı kız. Aslında,
Üçte birine sahip olsaydım varis elde ettiğimden emin olurdum. "

Kısa bir kahkahayla durdu, doğrudan Leland'a bir şeyle baktı
Bu, soluk mavi gözlerinde kesin bir anlam önerdi. "Her neyse,
Gördüğünüz birini almamanız için hiçbir neden yok
Barrock-Holme, elbette, söz konusu bayanın içinde
senden memnun olan diğer saygılar. "

Leland dudaklarını biraz daha sıkı kapattı, çünkü onun üzerine doğdu
Jimmy Denham'ın bir amaç olmadan konuşmadığı ve bunu fark etti
Kendini bir olarak sunmak için izin istediği için dinlenebilir.
kız kardeşinin eli için talip. Ancak Jimmy, yaşayamayacak kadar adroit idi
Konu üzerine ve aniden değiştirmek, Leland'ı bir
Çekiçsiz silahların tartışılması. Yine de hem o hem de Eveline Tentersly
yeterince söylediğini fark etti, ki bu çoğu durumda iyi bir anlaşma
Çok daha iyi. Aslında, sözleri Leland'ı karıştırmıştı
Hayatında şimdiye kadar yaptığı en saçma dalma için, çoğu zaman
Buğdayını bir
İhtiyati olduğunda siyah depresyon zamanlarında düşen pazar ve ekim
ellerini tuttu.

Ertesi sabah Branscombe Denham ile röportaj yaptı.
Onu çok hoş olmayan bir izlenim bırakan kütüphane. Aslında,
Sessizlik Kendisini ona zarar vermeye zorladı ve bunun olacağını hissetti
titiz, tertemiz giyinmiş olanı anlatmak için geniş bir rahatlama oldu
Beyefendi tam olarak onun hakkında ne düşündüğünü. Belirli bir şekilde sahip olmak
Zımni koşullar iyi niyetini güvence altına aldı, Leland
Dava'nın bir doğrudanlık ve amaç ile kovuşturulması
yargılamalarını izleyenler için bir zevk meselesiydi. O,
Ancak, eğlencelerinden oldukça habersizdi. Ne olduğunu biliyordu
aranan ve en azından başkalarının tahmin etmesi önemli değildi,
Ayrıca, ama bariz doğrudanlığının yanı sıra, talipi bir
O haline gelen mezar, eski moda gallantry ve erteleme. Aslında,
Ondan bekledikleri hiçbir şekilde olmadığı için nasıl olduğunu merak ettiler
Sahip olmaya geldi. Leland'ın kendisi onlara söyleyemezdi
Kaynak, uzun gecelerde, potansiyel müşteri
Arctic Frost'un altında sessiz, okumak ve en iyi şekilde düşünmek
Erken Victoria romancıları. Annesi bir tat kadınıydı ve o
belki de bilinçsizce onu terk ettiği kitaplardan edinmişti
daha titiz bir zamanın bazı davranışları.

Her halükarda, Aylmer
Outclassed. Leland'ın wooing, şüphesiz, önemsemeyen bir törendi, ama
Aylmer, barroomun özgürlüğünü çok fazla terk etti ve
Müzik salonları. Barrock-Holme'de birden fazla kızlık vardı
biraz mantıklı bir cesaret almadığı üzücü
Şimdi geçtiği sessiz, bronz yüzlü Kanadalı'ya büyük
mallar. Sonuçta, stilted nezaketi yolunda cazipti
ve içinde tamamen yeni bir his vardı.

Ancak hiç kimse Carrie Denham'ın bunu tam olarak ne düşündüğünü bilmiyordu, ancak
Onu Aylmer'e tercih ettiği açıktı. Sonunda konuştu
Aklına, hafifçe kızarmış bir yüzle ve bir
Gözlerinde düşünceli bir bakış.

"Eğer akıllısan," dedi sessizce, "Bana bir
Şimdi cevap verin. En azından yarın bu zamana kadar bekleyebilirsiniz. O zaman ben
Teras adımlarında dışarıda olacak. "

Çok cesaret verici değildi, ama Leland ona biraz eğilim yaptı.

“Bu senin dileğinizse, sabırlı olmaya çalışmalıyım” dedi.




Bölüm V

Kaçış Yok


Carrie Denham'ın önümüzdeki öğleden sonra ortasına doğru
gri duvarların dışındaki küçük yolun raylarına yaslanmış
Barrock-Holme Bahçesi. Durduğu yerden daha dar görebiliyordu
ve birkaç hafta Leland ile birlikte çalıştığı korunmasız yol
daha önce ve sessiz bakışını hatırlamaya yardım edemedi
Aniden geldiğinde sorgulama. O ve Jimmy sık sık vardı
genç günlerinde biraz tehlikeli çıkıntıyı geçti, daha fazla
aslında, aslında, çünkü onlar için yasaklanmıştı. Olsa da
Tabii, Leland için yeni, bir zamanlar vardı.
Dileklerini açık yaptı. Bu o zaman onu memnun etmişti, çünkü
kararının kendisine eşit olduğunu anladığını öne sürdü; Ancak
Şimdi hatırayı bir kenara fırlattı, çünkü o zaman hissetti
Neredeyse ondan nefret ediyordu.

Yakın, damlayan kaya LED'den dar bir adım uçuşu
dağ geçidine indi ve meraklı bir gerginlik duygusu ile izledi
Beklenti Ayaktan gümüş bir huş ağacı arasında yaralanan yol
Barrock'un parladığı yosunlu basamak taşları turuna.
Bunun akılsız olduğunu ve yatan şeyden kaçamayacağını biliyordu
ondan önce, ama umut biri gençken çok ölür ve hala vardı
Zihninin arkasında gizleniyor, her şeyden sonra bir şeyden sonra
Yaklaşan felaketten kurtulmak için olabilir. Eğer öyleyse, olurdu
Sadece içinde bulunan adamın çabalarından kaynaklanması gerektiği
Bir zamanlar inanç ve güven duymuştu, ancak şimdi de çok güçlü olmasa da
olduğu gibi.

Barrock-Holme üzerinde yatan uykulu bir sessizlik. Adamlar uzaktaydı
Atış ve kadınlar Roma'nın bazı kalıntılarını incelemeye yönelmişlerdi
Fells arasında meslek. Kendisi kalmak için mazeret yapmıştı
arka. Hevesli yapraklar arasında hala burada asılı bir hareket yoktu ve
Orada, altındaki dantel benzeri dallar arasında soluk altın lekeleri ve
Hafifçe dönen suyun mırıltısı, sessizliğini vurguladı
oyuk. Kayın direğini sallayan bir sincap duyabiliyordu ve
Düşen fındıkların pıtırtı, ince halılardan keskin bir şekilde yükseldi
sarı yapraklar. Sonra ayak seslerinin sesi olarak kalbinin atıldığını hissetti
kulaklarına ulaştı. Bir zamanlar inandığı adam geliyordu ve
Onu tehdit eden zorlukların bir yolu vardı,
onu bulmak için.

Kaba basamaklara aceleyle geldi, iyi gelişmiş genç bir adam
dünya ve neredeyse kendi yaşı, bazı açılardan
Talihsiz o zaman. Her iki elini de ele geçirirken, biraz kararlı
Hareket onları ondan uzaklaştırdı.

"Hayır," dedi keskin bir şekilde önemsememek. "Sana geçen sefer söylediğim gibi, hepsi bu
şimdi bitti. Seni görmek biraz zayıftı ve yapmamalısın
Buraya tekrar gel. "

Renk genç adamın yüzünde soldu ve ellerini sıktı
spazmodik olarak.

"Ah!" Dedi, nefesinde bir yakalama ile, "Bunu kastedemezsin, Carrie.
Bana söylediklerine rağmen, şeyin olduğuna inanmaya çalışıyordum
söz konusu olmayan. "

Carrie Denham'ın yüzünde acı ve biraz acı bir gülümseme vardı
gözlerinin içine titredi.

"Birinin en çok küçüldüğü şey, genellikle
Olur-eğer biri bunu imkansız hale getirmek için bir şey yapmaz, "dedi.

Adam kızardı, çünkü bakmak hoş olsa da, bir stalwart,
Açık yüzlü İngiliz, çok gençti ve belki de onun değil
kompozisyonunda sertlik eksikliği olduğu hata. O değildi
Biri acil bir durumla kararlı bir şekilde boğuşacak ve
Bir zamanlar ona baktı, o zaman fark etti.

"Ne yapabilirim-benim yerimdeki kimse ne yapabilir?" Dedi, bir
Çaresizlik öneren küçük jest. "Stanley Crossthwaite sadece
altmış ve yirmi yıl daha yaşayabilir. O yaparken ben bir şeyim
baş kaleci ve emekli arasında. "

"Bunu daha önce düşünmediğin üzücü değil mi?"

Adam sanki ellerini tekrar ele geçirmiş gibi yaptı, ama o
İçinden geçen hafif bir umutsuzluk titremesiyle ondan geri çekildi
o.

"Beni suçlayamazsın," dedi. "Kim sana aşık olmaya yardımcı olabilir?
Beni de sevdiğini düşündüğüm bir zaman vardı. "

Carrie onu hayret ettiği bir sessizlikle izledi. O
En azından, onun için hissettiğini hissettiğini düşünmüştü.
ama şimdi onun içinde bir hor görme vardı. Onun sebebi
haklı olduğunu fark etti ve yapabileceği hiçbir şey yoktu; Ancak,
Bütün bunlar için son hafif umuduydu ve onu başarısızlığa uğratmıştı.

"Şimdi bunun hakkında konuşarak kazanılacak hiçbir şey yok" dedi.
sessizce.

Ona cevap vermeyen adam raylara yaslandı, içine bakarak
Ravine yüzü ters ile, sonunda tekrar baktı.

"O kadar korkunç kaba Aylmer değil mi?" Dedi çirkin.

"Hayır. Kendimi buna getiremezdim."

"Çiftçi adamı? Zaten korkunç, ama sanırım
Seni suçla-onlar, baban ve Jimmy seni yaptı. "

Kendini aniden düzeltti ve yol boyunca bir ya da iki hızda hareket etti.
"Böyle bir fedakarlığa yönlendirilmeniz gereken iğrenç bir şey,
Ama bunu başaramayacaksın. Anlayamıyor musun? Çıktı
soru. Yapamazsın. Yapabileceğin hiçbir şey yok mu? "

Kızın yüzü renksizdi ve dudakları titriyordu, ama onun
Gözler zordu, çünkü onun hor görmesi şimdi güçleniyordu. Adam vardı
Ona yalnız olması gerektiği sorusunu sordu
bir cevap bulun. Ondan ne beklediğini bilmiyordu ve,
Kurbanın yapılması gerektiğine karar verdiğinden,
Aslında bekleyebileceği hiçbir şey yoktu; Ama gücü vardı
neredeyse başarısız oldu. Çaresiz bir çare önermiş ve ısrar etmiş olsaydı
ustaca, onunla kaçmış olabilir. Sadece olurdu
onu ezici bir güçlükle zorlaması için gerekli
onun iradesinden daha güçlüydü ve görünüşe göre sormak için çok fazlaydı
o.

"Hayır," dedi, umutsuzluktan doğan bir sessizlikle, "
Hiçbir şey. Kader bizim için çok güçlü, Reggie ve şimdi geri dönmelisin. BT
Seni göreceğime söz verseydim daha iyi olurdu. BEN
Bunu yapmamalıydım, ama yapamayacağımı anlamanı istedim
Kendime yardım et. "

Ona bir elini uzattı ve adam onu ​​ele geçirirken kızardı. O zaman o
Onu ona doğru çekti, ama kız onu bir güçle salladı
kendisine eşit görünüyordu ve hareketini neredeyse görmese de,
Başka bir an ondan bir ya da iki avlu durdu. Bir nokta vardı
yanağındaki koyu kırmızı ve biraz nefes alıyordu.

"Şimdi git!" Dedi ve sesinin hafif bir ızgara yüzüğü vardı. "Senden beri
Bana yardım edemem, en azından benden daha zor yapamazsın
ayı."

Ona bakarken, biraz şaşkın, irtibatsız ve
Yarı akıllı, ancak şu an tam olarak farkında olmasa da
öyle hissetmeli. Sonra umutsuz bir jestle, adımlardan düştü
tek kelime etmeden. Carrie Denham hala kederli bir şekilde eğildi
Teras korkuluk, Eveline Tentersly, kemerden gelen bir
Ağaçların arasından hareket eden gölgeli bir figürün bir gözü.

"Akıllı mıydın?" kıza sordu. "Birinin ihtiyatlı olması gerekiyor, sen
Bilmek."

Carrie acı bir şekilde güldü.

"Büyük bir risk olduğunu düşünmüyorum. Çok uzun zamandır
Genç Lochinvar, Netherby'de Esk'i yüzdü. Aslında, erkeklere sahip olmadıkça
Times ile değişti, hiç yaptığına inanmak zor. "

Bayan Annersly onun kurnazca baktı, çünkü anladığını hayal etti.

"Olduklarından emin değilim," dedi. "Ballad'da bir beyefendi vardı
Hiçbir şey söylemedi ve muhtemelen hiçbir şey yapmadı; Ama yapmıyorum
Senin için çok üzgün olduğumu biliyorum. Reggie Urmston iyi bir çocuk ama ben
Bunun onun hakkında söylenebilecek her şeyle ilgili olduğunu hayal edin. "

Bir an durdu ve kıza biraz pırıltı ile baktı
gözleri. "Neredeyse düşünüyorum canım, eğer Kanada'yı göstermiş olsaydın
Reggie'ye boşa harcadığın iyiliğin yarısı, bunlarda bile
Dejenere günler, seni taşıdı, tüm denhamların yapabileceği tüm
onu önlemek için yap. "

Sonra ilk kez Carrie Denham, Crimson'u duyurken kızardı.
Kendisini kelimelere dökmesine izin vermediğini düşündü. İzlenim
İçeri girdi ve daha sonra hatırladı. Ancak o içinde hiçbir şey söylemedi
Yorum ve ikisi sessizce kemerden çimlere geri döndü.

Öğleden sonra geri kalanı Carrie'ye çok uzun görünüyordu; Ama sürüklendi
kendisi uzakta ve sonunda hala gece olarak evden çıktı
kapanıyordu. Bir dolunay kendini sırtın üzerinde kaldırmıştı
Moor. Teras boyunca uçarken, solgun, gümüş ışığı
Eski gri evin karşısında sürünüyor. Onun üstünde yükseldi, bir yığın kabaca
Hewn ve yıpranmış taş, güzel değil, zamanın kendisi yapamadı
sürünen yosunları, houseleek ve likenleri ile, ancak damgalanmış
Belli bir sağlam statelity ve başka bir şeyleri olan kızla
Düşün, etkisini hissettim.

Ailenin gururu onun içinde güçlüydü ve ne tür bir
erkekler, kan davası günlerinde kendilerini o ev inşa etmişlerdi
ve baskın. En azından, daha zor şeylerden küçülmemişlerdi
hayat ve onlardan fırlayan o cesaretlerini taklit edebilir. BT
Barrock-Holme'nin bir fedakarlık talep ettiği ve bunu yapması gerekiyor.
Sonra parçasını hatırlarken yüzüne biraz sifonladı
Baba ve Jimmy oynadı. Dejenere ve paltry idi,
Onu satmak istedikleri çok yabancının
Asla eğilmedim. Bildiği kadarıyla onun dünyasından, bir adamdan değildi,
düşük dereceli, pulluğu tutan biri; Ama en azından,
O'nda güç ve gurur belirtileri. Bir an için durdu, nefesini biraz yakalayarak
Onu gördü, yangınların gölgesinde duvarın ötesinde loş bir figür
Nemli çimlerin üzerine keskin, siyah anahatta yatırın. Sonra tekrar devam etti
Neyin doğması gerektiği için kendini imha etmek. Ayağına ulaştığında
Teras adımları, elinde şapkası ile onu orada bekledi.
Jimmy Denham ve hatta Reggie Urmston'un sahip olduğu tam olarak
Benzer bir durumda yapıldı, ancak bu şirin batıcı yapmak için uygun görmüştü.
altmış yıl önce resmi nezaketin kullanımı ve en çok neydi
Meraklı, çiftçi olduğu gibi, onun içinde saçma görünmüyordu.

"Öyleydi," dedi, "En çok korktuğum halde gelmen çok iyi
Sözünü tutacağınızı ummak için. "

"Böyle bir şey bir yükümlülük anlamına gelmez mi?"

"Evet"-ve Leland küçük bir jest yaptı-"Bence seninle olurdu.
Yine de, bu sözü verdiğin gerçeği bir şekilde bir
Bana şaşırtıcı bir şey. "

Durdu ve ağır bir şekilde bir iki an durdu ve
Kız, gariplik olmadan sessiz olabilecek biri olduğunu fark etti. BT
Ayrıca açılış hamlelerini oldukça zarif bir şekilde yaptığını gördü.

"Şey," dedi uzun süre, "sana son bir teklif yapmaktan onur duydum
gece."

Kız utanç eksikliğinde güven verici bir şey buldu ve
tutkulu ton. Adamın ona aşık olmadığını hissetti ve
Bu, işleri daha kolay hale getireceğine söz verdi. O da rahatladı
onun metresi olduğunu bulmak için.

"Belki de senden benimle buluşmanı istemek benim için alışılmadık bir şeydi
Burada, ama oldukça yalnız olmamız gerektiğini hayal ettim, "dedi."
söylenecek bir şey. "

"Evet," dedi Leland Gravely. "Bu oldukça doğal. Ben de dikkat ediyorum."

"O zaman bana neden benimle evlenmek istediğini samimi bir şekilde söyleyecek misin?"

Ay ışığı, onu yaptığı gibi Leland'ın gözlerinde hafif parıldadı.
queer küçük yaylarından biri.

"Acaba," dedi, "Hiç aynaya baktın mı?"

"Pshaw!" dedi kız. "Sonuçta, çok kayıtsız bir neden.
Gerçek olanı istiyorum. "

Leland şimdi çok düz durdu, ona sürekli baktı, ama
Biraz şaşkın olduğu açık. O kadar alışkın olduğu gibi
Frank, kendisiyle, neden onunla evlenmek istediğini tam olarak bilmiyordu
Daha sonra. Birkaç hafta önce bir
Onu Aylmer'den kurtarmak için mantıksız arzu, ama hiçbir şekilde emin değildi
Şimdi hepsi bu. Ayakta ay ışığında dolu durdu
Omuzları hakkında, gözlerinin ve saçlarının alacılığını yoğunlaştırıyor,
ve uzun hafif elbise, bir
Güzel bir şekilde kalıplanmış figür ve tazeliği ve güzelliği onu karıştırdı
derinlikler. Pozunda zayıf bir emperhinlik izi ve
Kendisi kadar sabit olan karanlık gözlerinin değişmeyen bakışları
cesareti ve sakinliği için daha güçlü bir etki
en çok ona itiraz etti. Bu arada görünüşe göre
Bir cevap bekliyor ve genellikle samimi olmasına rağmen, hiçbir şey
onu orijinal nedeninden bahsetmeye teşvik ettiler.

"Şey," dedi, "Sanırım sana en çok senin olduğunu söyledim
En azından konuştuğum güzel kadın
Biraz mesafe gider, her şey değil. Grit ve fiberin var
Görünüşten daha değerli. Ben büyük hayallerimi olan yalnız bir adamım
Kendi, ve yanımda bilmediğimi öğretmek için yanımda
kendi ülkemde iz bırakabilir. "

"Durduracak başka bir şeyin yok mu?"

Leland biraz jest yaptı.

"Canım, sanırım beni sana nazik bulacaksın."

Sorun daha az ciddi olsaydı, Carrie Denham gülebilirdi.
Açıklığı ve herhangi bir ardor veya ateşli belirtisi yokluğu
Protesto, koşullar altında biraz sıra dışı, hayal etti.
Ama sonuçta bu onun için bir rahatlama meselesiydi. İstemeye istekliydi
Onunla evlen, ama ona daha sonra mesafesini korumasını öğretmek istiyordu,
bir adam için doğal olarak yapmak daha zor olurdu
onunla seviyorum. Sonra bakışlarını tekrar ona sabitledi.

"Neredeyse benim sıram," dedi. "Cevabını bir
Soru dün gece sana sordum. Benimle aday için geri dönecek misin
karım olarak? "

Carrie Denham yanaklarının yandığını hissetti, çünkü onu anlamasını sağlamak zorunda kaldı.
Ve hayal ettiğinden daha zordu.

"Evet," dedi basitçe; "Koşullarda. Dürüst olmalı ve ben
Sizinle pazarlık yapmayın-ileriye doğru-şimdi geri çekebilirsiniz. Bence
Seni sevmediğimi biliyorsun-ve sana verecek hiçbir şeyim yok
Arkadaşım. Yine de, beni sevmediğin için, belki de olacaksın
bununla içerik. "

Ay ışığı, Leland'ın hafifçe başladığını ve daha koyu rengin
Bronz yüzünde, ama ona biraz ertelenen bir jest yaptı. Daha sonra
tekrar baktı, kendini düzleştirdi, parıltı gözlerindeki
Şimdi orada daha önce görmüştü.

"Canım," dedi, "sen en çok sevdiğin her şeyi yapacaksın; ama ne zaman
Seni sevmediğimi söylüyorsun, haklı olduğundan emin değilim. "

"Yine de," dedi kız keskin bir şekilde, "En azından kendimi ne hissettiğimi biliyorum,
Ve benden çok fazla beklememen gerektiğini söylemeye çalıştım. "

Leland, eğildi, elini yakaladı ve hızlı bir şekilde tuttu.

"Bu bir pazarlık," dedi. "Her şekilde kendi metresin olacaksın
Ve dilekleriniz benim için oldukça yeterli olacak; Ama neredeyse seni düşünüyorum
Beni de sevecek, bir gün. Seni nasıl yapacağımı bulmaya çalışacağım ve ben
Aldığım hiçbir şeyde henüz hiç dövülmemişti. "

Yüzünde küçülmenin görünümünü gördü ve olmasa da
Beklediğinde, onun içinden biraz acı çekti. Sonra yükseltti
elini tuttu ve eğilerek, koymadan önce dudaklarıyla dokundu
kolunda. Birlikte adımlar attıklarında ona baktı
Tekrar.

"Bu arada, seni üzecek hiçbir şey yapmaya çalışmayacağım
Benimle evlendin; Ve bana sadece bir şey yapmadığında
Lütfen sen. "

Onu aramaya giderken onu salonun girişinde bıraktı
Branscombe Denham ve olduğu gibi,
Akşamın geri kalanı. O gece geç kalmıştı
Eveline, geçtiklerin bir parçası. Soluk, neşeli küçük
Kadın, teyzesi ve sadece sırdaş, dinlerken gülümsedi.

"Muhtemelen kendi işlerinizi en iyi biliyorsunuz, ama merak edemiyorum
O adama umursamadığını anlaması için akıllıca davrandın
En azı onun için, "dedi.

"Neden?" dedi Carrie.

"Çünkü bunun için üzgün olmanız mümkün.
Bu, size acıma için büyük bir zorunluluk olduğunu sanmıyorum. Eğer
Aylmer olsaydı, farklı bir mesele olurdu. "

Kız ona kaldırılmış kaşlarla baktı.

"Bunun gibi bir adamı hiç umursamam gerektiğini düşünüyor musun?"

"Şey," dedi arkadaşı yansıtıcı bir şekilde, "bana çok daha üstün görünüyor
Adam Reggie'ye. Bunun dışında hiçbir zaman bulamam
Denhams'ın sahip oldukları inancının belirli bir nedeni
insanlığın geri kalanından ayrılın. Eğer varsa bilmeliyim
Kendimden birim olduğum için görüyorsunuz. Henry Annersly, tümüyle
eksiklikler-ve doğal olarak onlara sahipti-çok daha iyi bir adamdı
Jimmy hiç olacak. Her durumda, biriyle evlenmek zorunda kalırsınız;
Ve olsaydım, annen olsaydım, seni çalıştırmaya çalışırdım
Kendinizi Reggie'ye aşık edin. "

Carrie Denham Crimson'u yıkadı ve kaşları uğursuzca düzeldi, ama
Kendini kısıtladı ve güldü, biraz acı bir kahkaha.

"Şey," dedi, "sanırım yaptım ve iki kasabada şansım vardı
mevsimler. Belki mantıksız derecede titizdim, ama öyleydim-olmasaydı
bundan daha fazlası-Reggie'nin sevgisi ve en azından,
Şimdi aptallığımın maliyeti. "

Bayan. Tentersly Rose ve bir an baktıktan sonra eğildi ve
onu öptü.

"Yine de," dedi, "kocanı beklemek dürüst olmaz
onu da taşımak için. İyi geceler ve onu iyi düşünmeye çalışın. Neredeyse süslüyorum
Bunu hak ediyor. "

Gülümseyerek dışarı çıktı, ama kapı kapandığında yüzü mezar büyüdü
Tekrar.

"Acaba o adamın yaptığım şey için benden nefret etmek için bir nedeni olup olmayacağını merak ediyorum."
dedi.




Bölüm VI

Prairie


Pisti çınlayan iki uzun ıslık geldi.

Carrie Leland, aşırı ısınan büyük arabada dengesizce yükseldi ve mücadele etti
kocasının ona hediyelerinden biri olan kürklere. O vardı
Daha önce hiç bu tür kürk giymedim ve gerçekten de hiç görmemiştim
Arkadaşlarının elinde onlar gibi bir şey; Ama bu olsa da
Doğal olarak bir memnuniyet nedeni, yine de bir
Onları koydu belirsiz bir tapınak. Onlar görünür belirteçlerden biriydi
Sözün en üzücü anlamında ona aitti. Adam
onun lehine kazanmamıştı. Aslında, büyük bir bahaneyi yapmamıştı
Bunu arayarak, bunun için, bu kadar şimdiye kadar minnettardı; Ama vardı
Açıkça pazarlığın bir kısmını gerçekleştirdi ve şimdi
Mülkiyet, satın alma ile satın alındı. İle taşınan tanınması
Neredeyse dayanılmaz bir acı, şimdiye kadar-ve sadece bir
Düğünden beri iki hafta-o kadar keskin hissetmemişti. O vardı
titiz değildi ve onu vadesinde tutmak nispeten kolaydı
Büyük posta teknesinde ve kalabalık trende mesafe, ama o
farklı olacağını fark etti, şimdi neredeyse evdiler.

Bu arada büyük tren yavaşlıyordu ve ne zaman
Lokomotif zilin klanı ona geri döndü, dışarı çıktı
Giriş ve platform raylarına yaslandı. İki büyük ahşap
Binalar, tahıl asansörleri, altındaki kızak hatları ile
Onlar, tarafından flört etti. Küçük ahşaba baktığı bir titremedeydi
şehir. Ağaç veya bahçe belirtisi olmadan kırdan aniden yükseldi
Çirkinliğini hafifletmek için,
Uzaklara parıldayan geniş bir beyaz ovanın ortasında
Horizon, ıssızlığını hafifletmek için bir söğüt blöf bile değil. O
Arabalar yavaş yavaş istasyona girerken dudakları sıkı. Oluşuyordu
Görünüşe göre bir stok bahçesi, yükselen bir su tank ve bir hava durumu
karda yarım gömüldü ve trenler geldiğinde her zamanki gibi,
harap ve şekilsiz görünen erkeklerle kalabalık
cilt katları ve sert yüzleri vardı, neredeyse karartılmış,
don. Her şey garip ve tanıdık değildi. Onun içinde bir arkadaşı yoktu
korkunç, ıssız toprak ve fiziksel rahatsızlığı neredeyse bir
aşırı güçlü yalnızlık duygusundan dikkat dağıtma yoluyla rahatlama
Acı soğuk, çeliğin keskinliğiyle ona çarptığında.

Sonra arabalar durdu ve onu içine salladı kocası
Pistin yanındaki tozlu kar, kalabalıkla çevrili oldu. Erkekler
kar tozu, tüylü kürklerinin üzerine un gibi serpilmiş
Onun ve onların sert, çeken sesleri hakkında kulaklarında rendelendi. Onlar
Onlardan biri olduğunu açıkça gösterdi, çünkü onu kaba bir şekilde selamladılar
"Charley" olarak dostluk. Bu onun önyargıları için başka bir şok oldu.
Ancak Leland onları bir kenara salladı ve bir iki hıza düştüler,
O'na koyana kadar gözlerinde duygusuz bir soruşturma ile ona bakarak
kolunu ver.

"Sanırım şaşıracaksın," dedi. "Karım, çocuklar!"

Sonra büyük kürk kapakları çıkarken, sert kahverengi yüzleri olan erkekler
Çift hakkında daha kalın kümelenmiş ve garip bir şekilde mittened ellerini dışarıda tuttu.
Çoğu konuşuyorlardı ve yakalamak zor olsa da
Tüm söyledikleri, arkadaki garip kopuşlardan duydu.
Onu memnun etmeyin.

"Neden bize bildirmedin ve grubu ortaya çıkarırdık? ...
Geldiğin harika bir ülke, bayan. . . . O bir papatya. . . .
Onu nereden aldık? . . . En beyaz adamla evlendin
Prairie, Bayan Leland. . . . Bununla ilgili biraz ton. "

Carrie Leland'ın yanaklarında küçük bir kırmızı nokta yandı. Arada dolaştı
Öfke ve aşağılama. Sosyal ayrımlar arazide çok fazla sayıldı
doğumundan ve evlendiği adamın yapabileceği gibi görünüyordu
ona bu kaba olmayı korudu. O farklı olabilirdi
Onu sevdi, çünkü o zaman belki de onun içinden zevk alırdı
belirgin popülerlik; Ancak, olduğu gibi, sadece öfkesini hissetti
Bu öküz sürücülerinin veya ploughmenlerin bakışlarına ve yorumlarına maruz kalmak,
Onları alırken. Görünüşe göre el sıkışması beklendiğini
Onlarla onu saçma olarak vurdu. Ancak alkışlar öldü ve
Bir an için rahatsız edici bir sessizlik vardı, bu sırada kalabalık
Onları anlayışsız gören soğuk, güzel kadına baktı
Gözler, kocası tekrar koluna dokunana kadar.

“Onlara sadece bir kelime söylemeyecek misin? Nazik olmak istiyorlar” dedi.

Carrie cevap vermedi. O yapamayacağını hissetti
Diledi ve Leland tekrar erkeklere döndü. "Bayan Leland hissetmiyor
Sana teşekkür etmek için oldukça eşit, çocuklar, "dedi."
Uzun yolculuk ve biraz garip hissediyor. "

Adamlar iyi mırıldandı. Onlardan biri yolunu itti
Kalabalık ve Leland ile el sıkıştı.

"Buğdayı Winnipeg'e gönderdik, kendiniz var ve insanlarınız var.
Bize kırk balyoz daha yük getirdi, "dedi."
Oda için sıkı bir şekilde sabitlendi ve çok fazla gönderip göndermeyeceğinizi bilmek istiyorum
daha fazla. Şüphesiz buğdayın iki sent olduğunu biliyorsun. "

"Yapıyorum," dedi Leland. "Yine de, bu arada satmak zorundayım."

Adam biraz şaşkın görünüyordu, ama bir işaret yaptı
anlama. "Şey," dedi, "Bir ay geri çekilebilseydin veya
İki, daha iyi olabilirdi. İyi bir anlaşma yapıyorlar
Son zamanlarda pazarlar, ama sanırım senden sonra düzeltmek isteyeceksin
eski ülkeye seyahat. Kablediğiniz gibi kızağın hazır. "

Fark ettiği gibi, konuyu değiştirmek isteyen Leland,
karısına döndü.

"Biraz çay ister misin yoksa bu tür bir şey mi?" dedi. "Değilse,
Aynı anda başlamamız daha iyi olur. Prospect için kırk mil ve var
Öğleden sonra çok fazla kalmadı. Yine de, elbette, eğer tercih ederseniz,
Sizi geceye otelde oldukça iyi bir oda düzeltebilir. "

Carrie küçük ıssız kasabaya baktı. Davetsiz görünüyordu
Yeter, ama konuştuğunda kelimeler boğazına yapışmış gibi görünüyordu.

"Hayır," dedi; "Daha erken giderdim-evim."

Leland yanındaki adama bir şey söyledi ve sonra Carrie'yi
ortasında büyük bir soba ile çok kirli ahşap oda, bundan sonra
Onu izlemek için bıraktı, batan bir kalple, ayrılan tren clatter
karanlığa.

Dönüştürüldü-hırpalanmış bir kürk kapağı ile onun çoğunu saklıyor
Yüz, çok büyük ve biraz püskü bir kürk manto. Yeni bir şokla
Dezavantajı, şimdi diğerlerinin yaptığı gibi çok göründüğünü fark etti.
Başka bir dakika içinde onu kızağın içine kaldırdı ve büyük olanı sarmıştı
onun hakkında elbiseler. Sonra dizginleri salladı ve aşağı doğru döndüler
Doğrudan ufka giden uzun patikalı leke.

Sert dövüldü, takım taze ve hızlıydı ve bir süre için
Kız, hızlı acele havadan coşkunun coşkusunu hissetti. .
Issız kasaba arkasından kayboldu; kendini kaldıran gri bir bulanıklık
Ufuk ve büyük bir huş blöfüydü, ona geri döndü; Orası
derin durgunluktu, sadece koşucuların çığlıkları ve
Toynakların yumuşak davullanması. Flectless Azure'un geniş bir taraması overhung
Aşağıda parlak düz. Ancak hepsi beyaz değildi, çünkü vardı
oyuklarda gri ve gölgeli mor tonları ve iz dalgalı
yükselen ve değişen maviye düşen riband. Kendi başına güzeldi
ve batma havasını şarap gibi karıştırdı. Bu bir
saat kadar; Ama güneş battığında, kırmızı, bakır bir top, bir soğuk
pus ve maviler ve griler
Sade, soğuk algınlığı onu tuttu. Neredeyse hiç konuşulmamış olan Leland,
Aşağı baktı.

"Sıcak mısın?" dedi.

Kız, olmadığını itiraf etmeye neredeyse istekli değildi; Ama don
Kuzeybatı Keen ve Derin grevlerden ve sonuçta onun
Fiziksel konforuna katılmak için iş.

"Hayır," dedi; "Çok soğukum."

Leland başını salladı, ancak meraklı görünümü gösterecek kadar hafif vardı
gözleri. "Şey," dedi, "bu benim için yeterince mazeret olmalı ve
Şu anda çok daha soğuk olacak. "

Serbest kolunu ona doğru kaydırdı ve onu ustaca ona çekti. Daha sonra
Elle tutan el ile boynu hakkında daha yüksek kürkleri salladı.
Dizginler ve protestoların işe yaramayacağını düşünen Carrie ve
Onarılmamış, omzunu ona karşı çektiğinde hiçbir şey söylemedi
Meme, eski kürk ceketin hafif ama belirgin bir kokusu vardı
Tütün ve bu konuda ahır.

Leland biraz gülerek ona baktı. "Sonuçta, burası
Olmalısın, "dedi." Belki de sana çok iyiysem, yapacaksın
Oraya kendi iradenden gel, by-bye. "

Carrie hiçbir şey söylemedi ve yanaklarının yandığını hissetmesine rağmen değil
tamamen ona karşı öfkeyle. Adam dokunsal bir şekilde olmuştu
düşünceli ve Aylmer'in yapamayacağını hissettiği için ona ertelenmişti
yaptım. Gerçekten de, ona iyi bir anlaşma borçlu olduğunu fark etti, eğer sadece
gösterdiği incelik nedeniyle ve
İstasyonda çok fazla birinden bekleniyordu. Öyle değildi
Onun sıcaklığıyla ısınan orada yalan söylemeyi hayal ettiği için iğrenç
Beden, kolu onunla ilgili ve en azından rahatlatıcı hissetti
onu barındırma ve koruma yeteneğine olan güven. Leland ne hissetti
Bir süre sonra ona söylemedi. Alışıktı
kısıtlama ve sürüş de dikkatinin çoğunu işgal etti
Karanlık atık boyunca sürünüyordu ve kar dışarıda derindi
Dövülmüş parkur.

Sonra soğuk algınlığı büyüyene kadar arttı ve ağrı sona erdiğinde,
Tüm duygular kızın ellerinden ve ayaklarından öldü. Yavaş yavaş büyüdü
Uykulu ve şimdi ve sonra ağır gözlerle yukarı bakarak sadece loşu gördü
Atların şekilleri gecenin acı mavisine karşı yansıtıldı.
Yine de, zaman zaman, bir
Koşucuların altında çatlak ve hayalet ağaçların bir uçağı
Bir kez daha açıkın korkunç soğukluğuna süpürüldüklerinde kayboldu.
Arada sırada Leland atlara çağırdı, ama sesi tekrar kayboldu
Sessizlikte bir sonraki an neredeyse kırıldı. Meraklı bir his
Her şeyin gerçekliği kıza geldi. Neredeyse hissetti
Ağlayabilirdi, o ve takım yok olurdu ve hepsi onunla olurdu
Onunla tanışmadan önce İngiltere'de olduğu gibi. Sonra toynakların davullanması
çok zayıfladı ve yarı bilinçli bir sıcaklık arzusu ile süründü
Hala ona bakan sessiz adama daha yakın
şefkatle ve sonra dudaklarını ayarlamak, tekrar dikkatini verdi
Takım. Kendini bir araya getirene kadar başka bir şey hatırlamadı
kolundaki baskı.

"Prospect önümüzde yakın," dedi arkadaşı.

Kendini bir önemsiz yetiştirdi ve bir titremeyle dönerek bir
Yarım ay, ağaçların kütlesinin üzerinde alçak. Ne gibi görünüyordu
Ahşap ev onların ortasında durdu ve pencereleri fırladı
Karda Kırmızı Işık çizgileri. Arkasında, bir
Garip, şekilsiz binalar. En azından görünmediler
İngiliz ahırları, ahırlar veya tahıl ambarları gibi. Sonra bir ses vardı
sesler ve bir kapı açıldı, daha geniş bir iz bıraktı
Parlaklık, kızağın ortasında yukarı çekildi. Gölgeli figürler
Burada ve orada ortaya çıktı ve cüppeleri çıkaran Leland yuvarlandı
onlar onun hakkında. Sonra, amacını tam olarak fark etmeden önce
onu ve onları birlikte kaldırdı ve eve doğru sert bir şekilde yürüyordu.
Bir iki dakika içinde onu küçük bir kütük duvarlı odaya koydu
ortasında kiremitli bir soba ve sert özellikli bir yaşlı
Kadın gözlerinde nazik bir gülümsemeyle ona doğru geldi.

"Bayan Nesbit, Carrie," dedi adam. "O bakıyordu
Son zamanlarda benim için ev. Karımın en dondurulması ve elinden geleni yapacaksın
onu rahatlatmak için. . . . Sanırım bunlar
Montreal? "

Bayan Nesbit olduklarını söyledi, ancak
Kızaklar o gün açılmak için çok geç. Leland birkaçını işaret etti
Tuval kaplı rulolar ve hantal kılıflar kıza dönerken.

"Onlar perdeler, kilimler ve halılar ve bu tür şeyler"
söz konusu. "Prairie'de onlar hakkında fazla endişelenmiyoruz, ama bu oda ve
Daha iyi hoşunuza gitmedikçe, bir sonrakınız kendinizdir. Kuyu
Davaların yarın açılmasını sağlayın. "

Dışarı çıktı ve Carrie onu bulduğunda biraz zaman geçti
Onu büyük bir çıplak odada bekliyor. Antilop kafaları, silahlar vardı
Eksenler, tüfekler ve burada ve orada muhteşem bir buğday kulak kümesi,
duvarlar, ama yerde hiçbir şey yoktu ve mobilyalar
bir masadan, bir marangoz tezgahından, bir dizi
kitap rafları ve birkaç salon sandalyesi. Yine de, iyi ısındı
Büyük çatırtı soba ve biraz fiziksel içerikle battı
Sandalyelerden birine çekildi. Şimdi bir ceket giyen Leland
Yumuşak beyaz geyik derisi, yanında eğildi ve hala birini aldı
onun içinde soğuk eller. Aynı zamanda parmağında orada
Yüzüğü parlattı ve ona queer, yarı bantlı küçük bir
gülümsemek.

"Umarım burada mutlu olursun. Bunu sana evine yapmak için ne yapabilirim
Yapılacak, "dedi.

Bir an durdu ve cevap vermediğini görerek devam etti:

"Çıkış boyunca seni burada oturduğunu düşündüm. Annemden beri hayır
Kadın ama Bayan Nesbit eşiğimi geçti. Hepsi işti ve
Benimle yalnızlık. Şimdi farklı hale getirmeye çalışmayacak mısın? "

Diğer elini nazikçe omzuna koydu ve onu taşıyan kız
İsim, gözlerini çevirirken yanaklarının yandığını hissetti. Okşama
bir anlamda çok küçük bir şey vardı, ama getiremedi
O zaman davet etmek için kendisi ve gördükleri tarafından daha da uyarıldı
arkadaşının gözleri.

Leland bir an için sert ellerinden birini kapattı. Şu anda gülümsedi
Yine ve başka bir sandalyeyi çizerek yanına oturdu.

"Şey," dedi, "bana alışkın olacaksın ve ben sadece istiyorum
Bu arada lütfen. Ve şimdi Bayan Nesbit hakkında. Onu göndereceğiz
Eğer size uyacaksa ve Winnipeg'den birini alabilirsiniz,
Jake'in yapmasına izin vermenin daha iyi olmayacağını bilmiyorum
Daha önce olduğu gibi yemek ve temizlik. Hizmetçileri almak oldukça zor
Bu ülke ve haftada bir kez karşılaştığınızda evleniyorlar
birisi. Her neyse, bu senin işin. Yapılacak tek şey ne
Seviyorsun, ama Bayan Nesbit'i tutmanın yolunu görebilseydin,
Lütfen beni. "

Neredeyse ondan istediği tek şey buydu ve
Onu bu konuda mizah. "Tabii ki," dedi. "Aslında, onu seviyorum.
O kim?"

"Bir dul, benim için bir takım kullanan erkeklerden birinin annesi. Ücretler
Yerdeki karla çok az şey olduğunda aşağı inin ve
Demiryolları uzakta. Ona yaşlı kadının baktığını göreceğimi söyledim
tekrar geri dönene kadar. "

"Ama onu göndermiş olsaydım bunu nasıl yapabilirdin?"

"Karısı isteyen menzilde Custer ile dışarı çıkmıştım
Yardım et ve işe alamıyorum. Bayan Nesbit, nerede olduğunu asla bilemezdi.
para geldi. "

Carrie Leland gülümsedi. İlk setinden bu yana sadece birkaç ay geçti
Adamın gözleri, ama onun temizlikçisi olsaydı,
Bu tür bir cihaz onunla boşaltılamazdı. Hiç şüphe yoktu
güçlü noktaları olduğunu.

Sonra başka bir genç adam geldi ve ona Tom Gallwey olarak sunuldu.
Kocasına "Charley" adını verdi ve temiz bir İngilizce ile konuştu
tonlama.

"Çocuklara talimatlarını vermeye gidiyorum" dedi. "Sahibiz
Kabul ederken çim tahıllarını temizledim. Girecek miyiz
yarın saman yalıtı mı? "

"Evet," dedi Leland. "Her takımla birlikte buğday çekmeye devam edeceksin."

"Sanırım pazara ne olduğunu biliyorsun?
Satmak için iyi bir zaman değildi. "

"Yine de, o buğdayı içeri taşıyacaksın. Yarın geri kalanına gireceğiz.
Akşam yemeğine geri dönecek misin? "

Genç adam Carrie'ye baktı. "Bayan Leland beni affetecekse, sanırım
değil, "dedi ve açıkça düşündüğü gibi ayrıldı.

"Bir İngiliz mi?" dedi kız, yüzünde bir renk izi ile.

"Ona hiç sormadım, ama bir tane gibi konuşuyor. Onu kürekle vurdum
İki ya da üç yıl önce bir demiryolu ve çok hasta görünüyor. Şimdi alıyor
Benim için bir şeylere bakmak için iyi bir ödeme. "

Tam o sırada garip bir şekilde yamalı mavi jean içinde başka bir adam,
Yürüyün ve tepsiyi sol eliyle taşıdı, akşam yemeği getirdi. O
Carrie'ye o kadar sert baktı ki, bazı içerikleri döktü.
Yemekler ve dışarı çıktığında kocasına bir gülümsemeyle baktı.

"Sanırım bu başka bir emekli mi?" dedi.

"Hayır," dedi Leland. "Ücretini kazanıyor ve yaptığım tek şey bunu yapmaktı
Onun için biraz daha kolay. Kendini harmanlama fabrikasıyla karıştırdı
bir süre önce başka bir yer. "

"Ve doğal olarak sana mı geldi?"

Leland'ın gözleri kurnazca parladı. "Şey," dedi, "sanırım tam anlamıyla
ondan değer. Akşam yemeğine gelmeyecek misin? "

Carrie masanın başında yerini aldı ve domuz eti buldu,
Kızarmış patates, elma, flapjacks ve sıcak mısır kekleri çok daha fazla
Beklediğinden daha lezzetli. Ayrıca çok zarif görünüyordu
orada büyük çıplak odada ve Leland söylediğinde hoşnutsuz değildi
onun öyle. Aslında, onu ne kadar çok görürse, o kadar olumlu o
onu etkiledi ve her zaman onun bir denham olduğunu hatırlasa da
Barrock-Holme'den ve düşük dereceli bir Batılı çiftçi, ne yaptı
Ona zarif olabilirdi. Yemek bitene kadar değildi
Ona karşı hissettiği acının izi ona geri döndü.

"Sanırım Winnipeg'de verdiğim mektubu gönderdin mi?" dedi.

Leland biraz utanç gösterdi. "Yaptım. Konuşacaktım
Bir iki gün içinde bunun için, çünkü bu kadar uygun olmaz
Şimdi Bayan Heaton'u Chicago'dan çıkarın. "

Carrie ona keskin bir şekilde baktı. "Bana evi doldurabileceğimi söyledin
Arkadaşlarım, isterdim. "

"Yaptığım inanıyorum," dedi Leland. "Her neyse, kastettim. Yine de değiliz
Bu gece için endişelenecek. "

Carrie, kararlı olduğunu gördü ve konuyu gizlice değiştirdi. O
Henüz soğuk algınlığının etkilerini tam olarak sarsamamıştı ve
Saat ocaktan uzaklaştı.

Leland kapıyı açtı ve eli üzerinde durdu. "Bayan Nesbit
Gördün mü istediğin her şeye sahipsin, "dedi."
Erken ve iyi geceler. "

Elini tuttuğu elini aldı ve hemen gitmesine izin vermedi. Kız
bir kez ya da bir kez yaptığı gibi kalbinin normalden biraz daha hızlı attığını hissetti
o günden iki kez. Yine sadece uygun olduğunu hissetti
yanağını ona sunmalı, ama yapabileceğinden daha fazlaydı.

Sonra elini düşürdü ve bir kez olduğu gibi biraz eğim yaptı
Daha fazlası, "İyi geceler" dedi.




Bölüm VII

Carrie görüşlerini netleştiriyor


Ertesi sabah, Carrie'nin kahvaltıya indiği saat on oldu,
kocasının iki ya da üç saat önce dışarı çıktığını buldu. Gallwey
Ayrıca, yemeği bitirdikten kısa bir süre sonra Leland
Akşama kadar geri dönmeyebilir ve onu almayı teklif ettiğinde
Homestead'in etrafında, onunla gitmeye karar verdi. Bayan Nesbit, kim
Onu bir çift çizgili sakız botu ile donattı, ona yardımcı oldu
Kürkler, onlara hayranlıkla bakıyor. "Prairie'de onlar gibi başka bir set yok ve orada bekliyorum
Montreal'deki çok az insanın çok akıllı bir şeyleri var "dedi.
"Bir yığın paraya mal olmalılar."

Biraz sifon Carrie'nin yüzüne girdi, ama titizlikle cevap verdi.

"Sanırım yaptılar," dedi. "Bay Leland onları benim için yapmıştı."

"Şey," dedi ona bir kullanımdan kaldırma havasıyla bakan kadın,
"İyi bir adamın var canım.
Winnipeg ve Rockies arasında daha iyi yürekli olan-ama
Onu biraz mizah etmeye değer. Sadece iki zor noktası var
O ve genellikle yoluna girer. "

Carrie gülümsedi, soğuk algınlığı. "Ve ben de öyle."

Gallwey ile dışarı çıktı, ama sert kadın hala duruyordu
anı gözlerinde bir endişe gölgesi ile an, sonra biraz iç çekti
İşine tekrar devam etti. Tasarruf etmek için iyi bir anlaşma yapardı
Charley Leland Sorun ve zorlukları öngörüyor.

Bu arada, kız hissettiği hiçbir şeye benzemedi
İngiltere'de, ancak ilk birkaç dakikadan sonra,
beklemişti. O kristalinde nem izi yoktu
atmosfer, içinde ısı olmayan güneş göz kamaştırıcı bir şekilde parladı ve
Güneş ışınları geri fırlatan kar ayaklarından düştü ve
un. Hiçbir bulut net mavimsi yükü ve daha zayıf yıkamaları fleckemedi
Aynı soğuk renkten dövülmüş parkurları ve baskılarını
Beyaz genişliğin pırıl pırıl yüzeyini tek başına kıran at-tüzeler
altında. Uzak ufukta gri bulanıklar görebiliyordu,
Muhtemelen ağaçlar.

Gallwey, yanaklardan ayak bileklerine eski bir kürk ceketine sarılmış,
kabul edilebilir bir arkadaş olduğunu kanıtladı. İlkini küçük bir şekilde geri götürdü
Evi görebildiği ince birhes. O karar verdi,
Hiçbir şekilde pitoresk, sedir ile çatılı başıboş, çerçeve yapısı
Zona, açıkça küçük huş ağacı orijinal kulübesi olan etrafında inşa edildi
kütükler; Ama kaba sütunlar ve kafeslerin üzerinde küçük bir verandası vardı
Bir tarafı ve Gallwey ona çok fazla ev olmadığından emin oldu
O ülke ona eşit. Sonra ona ahırları ve ahırları gösterdi,
Huş kütüklerinin bir kısmında ve geri kalanı için, geri geriliyor
blöf barınağına. İlkel ve neredeyse şekilsizdi
görünüşe göre saman ve topraktan oluşan çatılar ve
kar, ama kalınlıklarını hayalini sürdüreceğini hayal etti.
Kuzeybatı. Ancak, sadece bir veya iki at ve birkaç kaslı vardı
Oxen içinde duruyor. Sonunda, onu en çok birine götürdü
Şimdiye kadar gördüğü meraklı yapılar. Buğdaydan birine oturmak
İçindeki çantalar, ona baktı.

Kesin bir taslak yoktu ve dışarıdan bir
Büyük kar höyüğü, ama şimdi bir iskelet duvarı olduğunu gördü
Huş dalları. Bu çok kısa bir yoğunluk yığılmıştı
pipet ve altındaki çantalar olarak kısmen düşmüş olan çatı
kesilmişti, aynı malzemeden oluşuyordu. Doluydu
Burada ve orada kırmızı-altın tahıl damlattı ve o
Bir soru ile Gallwey'e döndü.

"Bu olağan tahıl ambarı mı?" dedi.

Gallwey güldü. "Bu ülkede bunlardan birkaçı var. Sen
Bakın, tahılı burada istiflemiyoruz, ama samanın çoğunu bırakıyoruz
ayakta dururken ve tarlada harmanlanırken, küçük adamların çoğu acele
Tahılları, bu yapılır yapılmaz demiryolu asansörlerine girer. Olarak
Kural, paralarını istiyorlar, ama Charley bunu buğday tutmayı amaçlamıştı
yıl."

Carrie biraz düşünceli hissetti, çünkü kocasının
Amaç değişikliği dikkat çekmişti ve
bunun nedeni.

"Ahırlar da biraz ilkel" dedi.

"Şüphesiz, alışık olduğunuzdan çok farklı
İngiltere'de, ama amaçlarına hizmet ediyorlar ve bir bakıma
kocanızın özelliği. Harcayacak erkekler varken
Kârlarının bir kısmı işleri rahatlatıyor, her dolar charley
Leland, topraktan çıkarır ve tekrar içine girer ve
Artış her yıl çok daha fazla dönüm kırıyor. Tolere edilebilir bir cesur
Politika, ama ona uygun olan bu ve şimdiye kadar başarılı oldu.
Bir kere, kişisel masraflar için çok az şey istiyor. Hepsine
Niyet ve amaçları yok. "

Bir an durdu ve sonra verimli bir şekilde devam etti: "Acaba yapabilir miyim?
Evlendiğine sevindiğimi söyle. Sonuçta, bir
Adam yaptığı gibi yaşamak, kendini her şeyden sıyırır. Olmuştur
Tüm çaba ve kendi kendini inkar ve bir şeyler yapmak için çok şey yapabilirsiniz
onun için hoş. "

Carrie'ye dokundu, ancak göstermeyecekti. Adam, kim
Görünüşe göre zevk için vakti yoktu ve konfor düşünmüyordu,
ona çok cömert. Bir kadının çok olduğu da açıktı
Sadece ona öğretmek olsaydı, önderlik ettiği hayatı aydınlatmak için yapabilirdi
Ona, durmak bilmeyen emeğin maddi sonuçlarından daha fazlası vardı.
Yine de, bu onun onunla evlenmedeki amacı olmamıştı ve bir
olacağına karar verirken rahatsız edici karışıklık duygusu
Onu seven bir kadın seçmiş olsaydı çok daha iyi. İşler olduğu gibi,
Her şeyi vermeli ve sunabileceği çok az şey vardı.

"Bütün atlar ve erkekler nereye gitti?" diye sordu.

"Demiryoluna. Güneş batmadan başladılar, ama Charley
Winnipeg sığır brokerlerinden biriyle tanışmak için yirmi mil sürdü. Onun
Buğday veya sığır eti sadece bu ülkedeki çoğu erkekle, ama ikisini yetiştiriyoruz,
Ve Charley, piyasa için biraz stok kesmeyi düşünüyor,
Bu sezon çok nadiren yapıldı. Sadece mağaza canavarlarını tutuyoruz
kış ve şanslarını açık olarak alırken, karda
Gelirler fakir ve zayıflar. "

Gallwey kendini bir iki dakika içinde mazur gördü ve gitti Carrie
eve dön, öğleden sonra sobanın yanında büyük bir sandalyede yatarak geçirdi
Çok az okuduğu bir kitapla. Duyduklarından, o
Leland'ın buğdayı ve sığırlarını bir fedakarlıkta sattığı açıktı,
Hangi, anlayabiliyordu, doğal olarak yapamazdı, o da
yardım ettim. Yansıma tam olarak hoş değildi, çünkü
Branscombe Denham, neye bahsetmekten kaçınmış olmasına rağmen
O ve Leland'ın gelmiş olduğu anlaşma, elbette onun farkındaydı
Evlilik onu en azından finansından bazılarından rahatlatmıştı
zorluklar. Sonuçta, onun için kendini feda etmiş olsa da,
babasını ve kocasının sahip olduğu gerçeğini düşünemedi
Böylece kendini soymaya zorlandı, düşünmek için acı vericiydi. BT
onu Leland'a ağır bir yükümlülük altına aldı ve çok az şey vardı
onu kurtaracak olan ya da en azından yapmak isteyebilirdi.
BT.

İçeri girdiğinde karanlıktı, sert bir şekilde yürürken, kürk ceketi sertti
Frost ile ve kalbi, yorgun yüzünün ne kadar yorgun yüzünü görünce tekrar kokuyor
onun görüşünde parladı. Ona gönderme çabasına mal oldu
Dudaklarına dokundu, ama yanaklarının ısındığını hissetmesine rağmen yaptı,
ve gözündeki parıltıyı görünce bunu yapmıştı ve
kolunun kısıtlamasını hissetti. Kendini ondan uzaklaştır, o
Bir iki tempoyu geri kaydırdı. Leland ona özlemle baktı.

"Seni korkutmak istemedim," dedi. "Yine de biraz
Zor ve yalnız burada ve ben şimdi farklı olacağını düşündüm. BEN
yirmi mil evden gelen nazik bir kelime bekliyordu. "

Alışılmadık bir renk karısının yüzüne süründü. İkisi de mutlu oldu
Jake, akşam yemeğiyle tam o zamanlar.
Ülke hiçbir şekilde kahvaltıdan veya öğlen yemeğinden farklı değildir. Tuz
Domuz eti, patates, elma, flepjacks veya pekmezli sıcak kekler ve güçlü
Yeşil çay, genellikle Winnipeg'den Calgary'ye kadar aynıdır.
Birkaç erkeğin çayırda daha fazlası veya arzuladığı ve daha azı hala var
az. Yemeğin sonunda, Jake temizlendiğinde, Carrie Leland
Yanında onun karşısında oturan kocasına sorgulayarak baktı
Çatlak soba. Büyük, çıplak odada başka kimse yoktu.

"Bana Ada Heaton'a sahip olmanın neden uygun olmadığını söylemedin
İşte şimdi, "dedi.

"Onu çok mu istiyorsun?" Ve yine adam ona özlemle baktı.

"Evet," dedi Carrie, "Tabii ki yapıyorum. Konuşacak birine sahip olmalıyım."

Leland belirsiz bir çekicilik yaptı. "Sanırım sadece doğal,
Her ne kadar biraz memnun olabileceğini ummaya cesaret etmiş olsam da
Şirketim. Her neyse, bunun sayılmasına izin vermeyeceğiz. Bayan getiremez misiniz?
TENSLERSY OUT? Ondan hoşlandım ve bana sorarsam onun olacağını söyledi
Gel ve bir yıl kal. Sonra küçük kız kardeşin var. "

"Lily'nin burada yaşamaya geleceğini düşünmüyor musun?" Ve vardı
Gülümsemesinde adama saran bir şey.

"Şey," dedi, "Üzgünüm. Bana karşı oldukça iyiydi. Kimse yok mu
Aksi takdirde düşünebilir misin? "

"Neredeyse biri,
soru. Bu yüzden Ada Heaton'u buraya getirmemi istemiyorsun. "

Leland biraz öne eğildi ve elini koluna koydu. "Alışkanlık
Beni memnun etmek için dinlenmesine izin verdin mi? Sana pek sormadım. "

Kız bunu yapmaya neredeyse cazipti, ama ne yazık ki biraz vardı
Onu etkileyen neyin fikri ve kızdırdı.

"Hayır," dedi soğuk bir şekilde. "Gerçekten bilmem gerektiğini düşünüyorum."

"O zaman özür dilerim, ama Bayan Heaton'un burada olması bana uygun olmaz
Tümü."

"Neden?" Ve sallanırken kızın yanağında uğursuz bir kırmızı nokta ortaya çıktı
kolundan.

Leland ayağa kalktı ve sandalyeye yaslanarak ona baktı.
Belki de ona bir avantaj sağladığını hissetti ve buna ihtiyacı olacak
açıkça yaklaşan mücadele. Asla öfkeyle karşılaşmamıştı
daha önce kadın ve şimdi ondan küçüldü, ama vazgeçmek için yeterince değil
Yapması gerektiğini hissettiği şeyden.

"Merak ediyorum, kendinize Bayan Heaton'un Chicago'da neden olduğunu sordun mu?
Evi Londra'da olduğunda, "dedi."
Sen."

"Ah,"-Carrie başını hareket ettirerek ışığı görebilmek için
gözler-"Bu masalları duydunuz ve onlara inandınız-bir akraba hakkında
benim. Muhtemelen, Kaptan Heaton hakkında hiçbir şey duymadınız mı? "

"Bana söyleyen insanlardan biriydi. Adamın yetersiz olduğunu söylediler
temper. Birçoğumuz da öyle; Ve öyle görünüyor ki, bir nedeni vardı.
Yine de Bayan Heaton'a karşı bundan daha fazlası var
kendi kocasıyla yaşamak. Ona burada sormak istediğini bilerek yaptım
Sorular. "

Kız yüzünde öfke ve hor görerek ona doğru döndü,
Şimdi neredeyse renksizdi, ancak daha fazlasını bildiğini düşünmesine rağmen
söz konusu hanımın son işleri hakkında. Gurur
Ailenin özellikle güçlü olduğu için, zaman zaman durumlarda olduğu için
Bunu garanti edecek çok az şey var.

"Zamanınız iyi çalıştı," dedi. "Seninle burada yaşayan sen
Atlar ve sığırlar, istasyonumuzun insanların nasıl olması gerektiğine karar verecek
hayatlarını geçir. "

"En azından evli olan bir kadından beklenen bir şey var;
Uygar toplumun gerekli temeli. Ve istediğin kadın
Buraya Getir açıkça göz ardı etti. Bir şey duymuş olmalısın
Londra'daki kocası arasındaki sorun, ama tam olarak yapamam
Chicago'da nasıl geldiğini bildiğini düşünüyorum. "

Nitekim Carrie Leland bilmiyordu. Yine de olmaz
Görünüşe göre öfkesine sıkıca el koyan adama sor ve
Ona çekiciliğe bakıyorum. Sadece hatırlaması talihsiz bir durumdu
İlişkilerinden birine bir bulantı yapmayı düşünmüştü ve
Onun görüşü, çok ötesinde. Cevap vermeyi reddetti ve Leland
Yüz Grim büyüdü.

"Şey," dedi, "sen hemen hemen kendi metresinsin, ama
Söylediklerimin durduğu noktalar var. Bu ev benim için inşa edildi
anne. Karımı şimdi eve getirdim ve Bayan Heaton değil
kapısına gir. "

Carrie yükseldi ve onunla yüzleşti, zorlu ama sonunda tehlikeli bir şekilde soğuk
öfkesi.

"Karın!" dedi. "Olmam gerektiğini bekliyor muydun
Sizin için isimden daha fazlası mı? "

Damarlar, ona bakarken adamın alnında şişti ve
Karanlık bir sifon bronz yanağına girdi.

"Bayan," dedi, "Şimdi o kadar ileri gittin, bana söylemelisin
Tam olarak ne demek istiyorsun. "

"Oldukça sade olmalı. Beni satın alabilirsin. Kulağa saçma,
kurs ve bir önemsiz tiyatro, ama sadece gerçekleşen şey bu ve
Hiç şüphe yok ki çoğumuz satılık. Bu tek başına yeterli değil mi
Senden nefret et beni mi? Bunun rahatsız edici aşağılamasının farkına varamıyor musun ve
Sevgimi de satın alabileceğini varsaydınız mı? "

Leland onu küçük bir eğilim yaptı, bu son şey bu olsa da
O zamanlar şüphesiz o oldu. "En çok vardı
beni bana verebileceğinizi ummaya çalıştı "dedi.

Kısıtlaması ona hizmet etmedi. Kız onun içinde olduğunu fark etti
Yanlış, ama ona bakma arzusunda başarısız olmuştu. Bu o
Doğal olarak hissedilen ona karşı başka bir şikayetti. Eski vardı
araziye sahip olanların küçümsemesi,
Bu adamın durumunda, hissetmeye çalıştığı hor görme gibi görünüyordu
Yer, tamamen içinde olduğunu kabul etmek korkunç bir şekilde aşağılayıcıydı
elleri.

"Sana?" Dedi, karanlık sifonu getiren acı bir kahkaha ile
yüzü tekrar.

Leland elini omzuna koydu ve sert tuttu.

"Belki de çok yüksek bir değer belirlemek için harika bir nedenim yok
Kendim, "dedi." Ne biliyorsun, ama açık konuşmanız gerekiyorsa,
Sizi elden çıkaran iki adam vardı. Bana mal oldu
Babanızı tatmin etmek için mallarımın büyük payı, ama hayır gösterdi
çekimi almaya isteksizlik ve Aylmer'in yapabileceğini alacaktı
Onu yeterince yükseltti. En düşük olan kim, batı
En azından sana karşı nazik olması gereken çiftçi veya Branscombe Denham,
Kızını en yüksek teklif sahibine satmaya kimdi? Yine de sen
haklıydı. Bir şekilde, şimdiye kadar yaptığım en kötü şeydi. .
Teklifimi yaptığımda kan yüzümde idi-ve baban gülümsedi. İle
Rab, eğer bu öneriyi herhangi bir zor buğday yetiştiricisine yapsaydım
Burada ve Calgary arasında beni kapısından çırpırdı. "

Kızın bolca cesareti vardı, ama şimdi ondan neredeyse korkuyordu,
çünkü bronz yüzünde sahip olduğu bir güç ve korkunçluk vardı
Hiçbir Denham'da hiç görülmedi ve onun sıkılaştırıcı tutuşunda
Ploughman'ın parmakları omzunu acımasızca yaraladı. Belki bilinçsizce,
Onu biraz tutku içinde salladı ve dudaklarını sertleştirdi
Onu dövmüş olsaydı söylediği ağlamayı kontrol et.

"Şimdi," dedi, "her durumda bana aitsin. Bu olmalı
her zaman hatırlandı. Nasıl devam edeceğiz? Ne olacak? "

Carrie alaycı bir şekilde gülümsemeye devam etti. "Ah," dedi, "otur ve
Rasyonel olmaya çalışın. Bütün bunlar saçma bir önemsiz. "

Leland elini düşürdü ve oturduğunda arkasına yaslandı
Diğer sandalye ona bakıyor.

"Kuyu?" dedi.

"Bana öyle geliyor ki sessizce bir anlayışa gelmeye çalışmalıyız
bir kez gece için bir kez. İlk olarak, neden evlenmek istedin?
Ben?"

Leland dudaklarını bir anlığına koydu. Tam o zaman bir rahatlama olurdu
Ona onu Aylmer'den kurtarmanın olduğunu söylemek için, ama bu bir
Kendini zorlayamadığı vahşet, çünkü ne olursa olsun
Ona söylemişti, bunun tek nedeni olduğundan emin olamadı. O
ondan küçülüyor, olduğu gibi acı çekiyor, yine de
cazibe.

"Sahip olduğum en güzel kadın olduğunu söylediğime inanıyorum
En azından, hiç konuşuldu, "dedi." Ben yalnız bir adamdım ve görünüyordu
Ben, belki de bir gün büyük şeyler yapabilirim, senin türündeki bir kadınla
Bana bilmediğimi öğretmek için. Bu bir parçasıydı, ama bence orada
daha fazlaydı. Burada zor bir hayat ve çıplak bir hayattı ve bir fantezim vardı
Bana ne kadar eksik olduğumu gösterebilirsin. Bir gülümseme
zorluklarım boyunca bana yardımcı olurdu; biri olduğunda bir veya iki kelime
ortalama ve doğru ve olduğu bilgisi arasında seçim yapmak
Bana inanan biri, başka bir ve daha nazik adamı yapardı
Ben. Görünüşe göre bana verecek hiçbirine sahip değilsin. "

Estantis bir jest yaptı. "Yine de pozisyonla yüzleşmeliyiz
ve benim tarafım ovası. Size alışkın olduğun her şey
Senin için alabileceğim kadarıyla. Arkadaşlarınızdan herhangi birine sahip olabilirsiniz
burada yolculuk yapacak ve çiftçi kocanıza sivil olacak ve
Sizi memnun ettiğinde onlara gidebilirsiniz. Senden beni sormak için kurtarmak için
Para, sana bir Winnipeg bankasında bir hesap açacağım ve asla ihtiyacın var
istemediğin sürece beni gör. "

"Ah," dedi Carrie, "en azından cömertsin.
Tamamen anlama, benden ne bekliyorsun? "

Leland hareket etti ve elini tekrar omzuna koydu.

"Sadece bunu hatırlamak için, kocanı çok az düşünürseniz de, sen
Sonuçta benim karım. "

Kızın yanakları yandı, ama ona biraz sert baktı
gülmek. "Sanırım bunun için seni etkileyebilirdim, ama gitmeli
gerisi. Yine de, hayal gücünüzün hayal edebileceği tek şey olsam bile
Ben, ve Bayan Heaton'a kadar gittim, neden seni rahatsız etsin? "

Leland, alnında şişmiş damarlar ile onun üzerinde daha aşağı eğildi ve
gözlerinde bir parıltı.

"Sen ve baban beni kandırdı-hiçbir şey sunmam gereken her şeyi alarak,"
dedi. "Sanırım senden de nefret etmeliyim-ve yine de yapamam."

Bir kez daha onu acımasızca tuttu. "Rab tarafından, bence bence
Seni küçümsemeni gösteren kum için neredeyse seni seviyorum. Hala,
Bu sayılmaz. Yalnız gitmek benim için. "

Kavramanın rahatlamasına izin verdi ve aniden ayrıldı, kapıya döndü.

"Bir arkadaş isteyeceksiniz. Bayan Annersly için yarın yazacak mısınız?"

"Yapacağım," dedi Carrie soğuk bir şekilde. "Koşullar altında tavsiye edilir.
O bir koruma olacak. "

Dışarı çıktı ve bir iki gün boyunca daha fazla görmedi, ama o gece
Omzunun beyazlığına mavi bir işaret buldu.




Bölüm VIII

Leland dikkat dağıtıcı arıyor


Alacakaranlıkta doğuya doğru sürünüyordu.
Leland atlarını biraz by-track dallandığında yukarı çektiğinde düz
Dövülmüş parkurdan. Arkasında vahşi doğanın
Pırıltılı beyazlık ve yumuşak mavi-gri tonlarına solmak,
Kuzey ufuktaki sert maviye. Önünde vardı
Kırık siyah, siyah bant bantları ile sıralanan yuvarlanan yükselir
Güney ve batıda kalan ışığa karşı kitleler. Oda vardı
Zenginlerin liglerinde dünyanın pazarlarını yücelecek kadar buğday için
Winnipeg Gölü'nün donmuş sularına dalgalanan siyah tın. Çoktan
Milesi, iki metrelik anız kemerleri ile bir araya getirildi; ama
Yine de pulluk Bluff ve Ravine, Creek ve
Kahraman bronş ve vahşi direksiyonun koştuğu Coulee.

Leland eski bir kürk kaplamaya gözlerine sarıldı ve nefesi yükseldi
Steam in the Dead gibi hala hava. Yukarıda yüzen ince bir buhar bulutu
atlar. Son derece soğuktu ve yarım dondurulmuş olan Gallwey
Yığınlı cüppelerin altında, arkadaşının neden çektiğini merak etti
Yirmi dakikalık bir yolculuktan sonra orada takım kurun
barınak. Yine de kesin olarak sorgulamanın tavsiye edildiğini düşünmedi
Kanlı bir efendinin tüccarları eksikti ve Leland,
Gün boyunca öfke belirtileri, alışılmadık derecede korkunç görünüyordu. Kaçmak
Gallwey'e dizginler, kızaktan sertçe indi.

"Yavaşça sür, Tom. Sıcak bir takımı ayakta tutmak istemiyorsun
Bu don, "dedi.

Gallwey, elleri uyuşmuş olsa da, dizginleri debriyaj etmeye başladı
Büyük eldivenler aracılığıyla.

"Ne yapacaksın?" diye sordu.

"Bu parçalara bak," dedi Leland Drilly. "Beni ilgililerek."

Gallwey takımla konuştu ve bir ışıktan oluşan kızak
Bir koşucu çerçevesine monte edilmiş Waggon-box, kaydı. Kullanılmış gibi kızaklar
Doğu şehirleri hakkında Kuzeybatı'da yaygın değildir, burada gerçekten de,
Kar nadiren çok derin veya uzun süre yatar; Ve Prairie Farmer da
Waggon veya içeriğiyle alçakgönüllü ile değişir
Bob Sled. Şimdi daha önce fark edemeyecek kadar soğuk olduğunu fark etti,
toynakların baskısı hakkında tuhaf bir şey olduğunu
Burada ve orada, patikada dağınık mavi lekelerin bulanıklığı
takip etti. Bazıları diğerlerinden daha derin görünüyordu ve uzun alanlar vardı
Nerede kayboldular. Bu onu ciddiye almadı
Böylece bodur huşların ilk korusuna ulaşana kadar sürdü
bir sargı yükselişinin sığınağının altında yapışır. Burada Leland'a kadar bekledi
ona katıldı. Şimdi oldukça karanlıktı ve yoldaşını göremedi
Yüz yüze, ama kendini kızağa fırlatırken,
Gallwey'in genellikle sorun yarattığını bildiği modası.

"Devam et," dedi Leland. "Akşam yemeğimi istiyorum ve Jeff ile biraz konuşuyorum
Kimball da. Biri insanın biraz daha mantıklı olduğunu düşünürdü
o. 'En çok iki hafta, sanırım, karınız olduğu için?'

"Geçen Pazartesi Bir Hafta. Sadece izi tozunu alacak kadar. Bir şey var mı
Bundan çıkarılacak mı? "

"Sadece ertesi gün rışlayıcıların vardı ve bir tür kavramım var
Colts'ım o zaman gitti. "

Gallwey kızak kayarken sessiz oturdu. Bilmiyordu,
Tabii ki, Leland'ın karısıyla kavga ettiği, ancak
Gün boyunca insanın korkunçluğu ve şimdi yüzüğü ile vuruldu
Pustler'den konuşurken sesi.

Montana'daki komşu sınırdaki sığır savaşı
Arazi için iddia edilen büyük çiftlik sahipleri ve küçük ev sahipleri sona erdi;
Ve Amerika Birleşik Devletleri Süvari Düzeni Geri Kazandığında,
Kırık adamlar, mücadelede mahvediyor ve onları bulan sığır sürücüleri
Meslek gitti, sınır boyunca kaçakçılık işi yapmıştı.
Yasak Yasası, Kanada'nın komşu bölgelerinde uygulandı ve
Buna göre, herhangi bir viski için mükemmel bir kar elde edilmesi gerekiyordu
Koşabilirdi. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Chinamenler arasında da
Vancouver aracılığıyla geldiği düşünülen afyon için iyi talep. İçin
Çoğunlukla, kaçakçılar tolere edildi, belki de aynı
Aksi takdirde dürüst insanları soyan kanun kaçaklarını affetmeye yönlendiren güdüler
Zenginler ve Hükümet. Her halükarda, bir çiftçi nadiren homurdandı
Bir at talep edildi, ancak hayvanın olmayabileceğini biliyordu
geri döndü. Sessizliği için bir ödül olarak, muhtemelen gizemli bulacaktı
Yolunun yakınında viski vakaları. Onun zıt davranışı yanında taşıyabilir
birçok sonuç. Örneğin, çim ateşleri, çiftlikler için çok tehlikeli ve
Olgunlaşan mahsul, hasat mevsiminde şüpheli bir yol vardı.
Küçük çiftçi, buna göre, monte edilmiş polisi rahatsız etmek için çok
duymuş olabileceği veya görmüş olabileceği herhangi bir şey hakkında ve hışırtılar kural olarak
Ne zaman duracağını biliyordu ve sadece bir at ele geçirdi veya et için bir yönlendirmeyi öldürdü
acilen ihtiyaç duyduklarında.

"Sizce sorun çıkarırken değer mi?" dedi Gallwey,
müstehcen.

"Colts'ımı geri istiyorum," dedi Leland. "Sanırım onları alacağım.
O takımı salla. Soğuyor. "

Zaten yarı donmuş olan Gallwey, atlara çağırdı ve
On dakika daha neşeli bir ışıltı yangını gördüler
Büyük bir blöfün kasvetinde. Leland, büyük sığırları tuttu
Çevresinden, çiftlik evinden uzun bir yolculuk yaptı.

Yavaş yavaş küçük bir kütük evi şekillendi ve Leland,
dışarı çıkmadan önce arkaya kızak, adama döndü
kapıdan eğilmişti.

"Sanırım burada kızağı bırakacağız," dedi. "Biz için geldik
Gece ve akşam yemeği alırken takımı koyacağız. "

Adamın yüzünü karanlık için göremese de Gallwey onu hayal etti
Bu duyuruda biraz rahatsız oldu. Başka bir yarım saatte,
Ancak, bir yemeğe oturuyorlardı. Leland çok az dedi
Bitti, borusunu çıkardığında,
soba ve adama baktı. "Kimin etrafında varsın
Geçen hafta Jeff? "Dedi.

"Thompson," dedi diğeri. "Dört ya da beş at getirdi."

"Yaptı. Parçalarını arkaya doğru yola çıktığını gördüm.
menzil. Artık olmadığından emin misin? Bu bana hatırlatıyor; Görmek isteyeceğim
Bu direksiyonlar hakkında bir iki gün içinde. "

Gallwey bu sonuncusu, doğruluğun olduğu bir niyetti.
tavsiye edilir ve onu dolduran büyük, gevşek bacaklı adamı izledi.
Boru tam o zaman. Leland için tüm bu incelemeler altında huzursuz görünüyordu
aynı zamanda sessizce onunla ilgiliydi.

"Şimdi hatırlamaya geliyorum, dört yaşındaydı."

"Başka kimse var mı?" dedi Leland.

"Custer; dün bob ile geldi."

"Artık düşünemez misin?"

"Hayır," dedi ona şüpheli bir bakış atan diğer adam. "BEN
Orada olmadıklarında nasıl yapabileceğimi tam olarak anlayamıyorum. "

Leland, görünüşe göre bir iki an düşünerek sakin bir şekilde sigara içti,
Ve sonra, kendini biraz düzleştirmek, adama sert baktı.

"Jeff," dedi sessizce, "
İyi bir yalancı yap. "

Adam başladı, ama kendini tekrar kurtarıyor gibiydi ve
Gallwey ilginin hızlanması çifti izledi. Dumanlı bir gazyağı lambası verdi
Kayıtsız bir ışık ve açık kapısından kırmızı bir parlama atıyor
Soba, erkeklerin yüzlerine belirsiz bir şekilde akıyor.

Leland'ın hareketsiz oturduğunu, gözlerinde sert bir parıltı ve
Sabitten küçülürken küçük tedirgin hareketler yapan diğer adam
bakış. Leland tekrar konuşurken, adam uyandı.

"Herhangi bir adam benim için çok şey söylemiş olsaydı, bizden biri dışarıda olurdu
Şimdiye kadar kar, "dedi." Sende hiç bir kum yok mu? O zaman neden adına
gök gürültüsü, sizin için çok büyük bir sözleşmeyi ele geçirdiniz mi?
Senin gibi bir şey tarafından blöf olabileceğimi mi sandın? "

"Ne demek istediğini tam olarak anlayamıyorum," dedi diğer adam.

"O zaman sana söylemekten biraz zevk alacağım. Son kardan kısa bir süre sonra
düştü, bu patikayı iki hışırtı geldi-daha fazlası vardı, ama onlar
Büyük olan tarafından kaldı. Gittiklerinde üç atım gitti
onlarla. Şimdi, o atları kim yakaladı ve hazırladı? Bir tür
Onların grubun seçimi olduklarını da merak ediyor, iyi kanla
onlara. Burada onlara değer olduğunu söyleyebilen tek adam
Kaldırma sensin. Jeff, bir fıstık standı çalıştıracak kadar bilmiyorsun ve
Yine de seni işe alan adama karşı tekmelemeye uygun olduğunuzu düşündün. "

Jeff bir çaba için kendini uyandırdı. "İyi tahmin ediyorsun
anlaşma. "

"Tahmin ediyorum, hayatım boyunca bu kır üzerinde yaşadığımda ve
Orada karda bir şey yazılır. Arasındaki farkı söyleyemez miyim
sabit bir basmış atın parçaları ve kullanılmayan genç bir atın izleri
yular? Ancak şimdi dinlemeye açığım. "

"Söyleyeceğim sadece. Bir ya da iki atı kaybetmen zarar vermeyecek ve
Bu, herkesin senden çıkardığı her şeyle ilgili, oldukça
Bu konuda sorun çıkarırsanız daha kötü olacaksınız. Aslında,
Her şeyi alarak benden kurtulmayı göze alamazsın. "

"Her neyse, bunu yapmak istiyorum.
arkadaşlarına mülk. Yarın bu yerden çıkacaksın. "

"Sanırım şimdi gideceğim. Thompson beni içeri alacak."

"Hayır," dedi Leland keskin bir şekilde; "Olduğun yerde kalacaksın
Sabah, battaniyelerinizi en kısa sürede diğer odaya götürebilirsiniz
İstediğiniz kadar. Ellerimi senden uzak tutmak oldukça zor ve gelirsen
Kahvaltı yapmak için seni aramadan önce denemeyeceğim. "

Jeff başka bir şey söylemedi, ama iki kirli battaniyeyi bir
saman dolu ranza, bir kütüğün arkasındaki ikinci bir odaya karıştı
bölüm. Leland peşinden gitti ve ellerini küçüklere koyarak
Pencere, şiddetle salladı.

"Bu şekilde çıkmaya çalışırsan, sizi duyacağız ve sonra
Kendiniz için üzgün olacaksın, "dedi.

Geri döndü ve kendini sobanın yanındaki sandalyeye fırlattı,
borusunu doldurdu.

"Bir şeyi nasıl endişelendirdiğini tam olarak bilmiyorum ve belki de
Çok önemli değil, ama verdiği iyi bir tavsiye olduğunu düşünüyorum
Sen, "dedi Gallwey yansıtıcı bir şekilde." Kesinlikle bir
at ya da iki ve hışırtılar, aynı derecede insanlardır.
iyi terimlerle devam etmek. Çavuş Grier'in sadece üç veya dört
Askerler ve karakol oldukça uzun bir yol. "

Leland gülümsedi. "Şey," dedi, "at çalma iyi olacak
Likör çalışmasından daha karlı bir iş yapmak. Atlar için
Hiçbir şey ve viski satın almak zorundalar. Çok ileri gitmediler
henüz içine, ama bunu öğrenirlerse yapacakları kesin bir şey
Hiçbirimiz buna dikkat etmiyoruz. Birinin bir protesto yapması gerekiyor ve
Ben de ben ol. "

"Gözlemim gittikçe, çoğu erkek olmasını tercih eder
Komşu önce yap, "dedi Gallwey Drily." Ancak sen
bir istisna. "

Leland'ın yüzü sertleşti. "Gerçek şu ki, onu çıkarmak istiyorum
Yakında biri. Beni endişelendirmek için iyi bir anlaşmam oldu. "

"Şu anda böyle hissetmenizi beklemezdi."

"Sanırım konuyu değiştireceğiz," dedi Leland Grimly. "Sen
Jeff'i oraya ne gönderdiğimi mi merak ediyorsunuz? Pekala, onu gevşek istemedim
Prairie'de. Bana öyle geliyor ki arkadaşlarından bir ziyaret bekliyor,
Ve tam gelip onlarla bir kelime almama izin verirlerdim. Alırsın
oradaki ranzaya ve ben seni isteyene kadar uyu. "

Onunla ilgili kızak elbiselerinden birini saran Gallwey
gece. Leland'ın ışığı söndürdüğünü ve tekrar oturduğunu gördü
Çıkarma, çırpma sobası. Açık kapısından titreyen bir parlaklık
Sonraki yüzüne dokundu. O zamandan beri dışarıda olmalarına rağmen
batma donunda şafak, sıkıca dik oturdu, içten görüşmelerini kavradı
Boru ve sert, sarsılmaz gözlerle doğrudan önünde bakıyor.
Arkasında kasvetli gecekondu duvarlarında oynanan gölgeler, sessiz
Acı rüzgar inilti için tasarruf edin. Gallwey, olduğunu düşünmeyen
Pustlers, gözlerine kadar yoldaşını neyin endişelendirdiğini merak etti
Ağırlaştı ve bunu amaçlamamış olsa da, yorgun bir şekilde uykuya daldı.

Ancak Leland, sobanın çatlaması ölürken hala oturdu ve
batma soğuk içeri girdi. Düşünecek çok şeyi vardı ve hayır görebiliyordu
O ve karısını besleyen zorluklardan çıkış yolu. Biliyordu
ona sevgisi olmadığını, ama geceden beri onunla tanışmıştı
Barrock-Holme'deki teras adımları, ona olan hayranlığı büyüdü
sürekli olarak daha güçlü ve meraklı bir hassasiyetin bilincindeydi
Ne zaman onu düşünürse. Gülüşü herhangi biriyle kazanmaya değerdi
Yapabileceği çaba ve zaman zaman onu fırlattığı garip nazik kelime
Kalbini attı.

Sonra vahiy gelmişti ve onu dehşete düşürdü. Asla
ondan nefret etmesine güvendi, şimdi yapması gerektiği gibi ya da
onun için şimdiye kadar onun için en çok hissedebileceği gibi
kişisel olmayan bir hoşgörü. Gururlu bir adamdı ve sözleri sokmuştu
ona derinden. Bir kadına bağlı olduğunu fark etmek için göz ardı ediyordu.
Ondan küçüldü ve onu hor gördü ve tahvillerin kırılmaz olduğunu,
Hem karısına hem de kendisine ne kadar rahatsız edici olursa olsun.

Sonra bu ruh hali geçti, çünkü sessiz, derin oturmuş bir iyimserlik vardı
onu dondurulmuş hasatlar ve olumsuz mevsimlerde taşıyan,
ve bakış açısını takdir etmeye başladı ve olmayabilir
Değerlendirilemez. Cesaretinden dolayı onu suçlamadı, hatta
Onun küçümsemesi, onu korkunç bir şekilde incitmiş olsa da. Bunu kanıtlaması onun için
haksız ya da yaşamak için sabırla, ama nasıl olduğunu bilmiyordu
Ya yapılabilir ve ara sıra biraz öfke
Boşaltmanın yanında büyüyen gölgelere otururken kan karıncalanması
soba. Onun kızgınlığı, kadına karşı o kadar da değildi.
ne hissetmesi gerektiğini bilerek, onu onunla evlenmeye zorladı; Ama onlar
İngiltere'deydi ve mantıksızca birine vurması gerektiğini hissetti
Yakın, bu yüzden hışırtıları bekledi. Tabancası yoktu. BT
Plainsman'ın Batı Kanada'da silah taşıması sık sık değil, ama
Jeff'in ahşap pilinde büyük bir balta vardı, ki bu,
Gereklilik durumunda. Sonunda, soba neredeyse dışarı çıktığında,
acı soğukta biraz başlangıç ​​yaparak kendini dikkate çekti ve,
Yükselen, Gallwey'e dokundu.

"Uyanmak!" dedi. "Kapının arkasına kay ve söylediğimde kapat
Sen. Yolda atlar var. "

Gallwey, bir ritmi duymasına rağmen, yarısı uykuya dalmış gibi yaptı.
Daha yüksek sesle büyüyen toynaklar. Sonra dışarıda bir ayak damgası vardı ve
Leland, sobanın açık tepesinden birkaç bölünmüş kütük fırlattı. A
Keskin çatırtı izledi ve bir yangın fırladı, ama sadece ışık
Burada ve orada titredi, odayı neredeyse karanlık bıraktı.

"Onları içeri al!" dedi.

Kapı açıldı. İki gölgeli figür, kürk ceketlerde şekilsiz ve
Kapaklar, açılışta ortaya çıktı ve biri keskin bir şekilde döndüğünde
Gallwey arkasındaki kapıyı çarptı.

"Şimdi," dedi, "Bu ne için? Seni tanımıyorum gibi görünmüyorum,
Neyse."

Leland güldü. "Doğru gel beyler. Seni görmek için bekliyordum
Ve hata yok. Jeff ikinci odada ve eğer
Herhangi bir sorun yaratma fikriyle ortaya çıkacak girişimler
Kendini incitme riski. "

Sesini bir önemsememekti ve başlayan hışırtı öldü
Jeff'in duyduğu belirteçte. Bu arada Rışlayıcılardan biri
elini kürklerinin içine kaydırmıştı; Ama fark eden Leland,
Küçük jest.

"Sanırım bir zaman değmez," dedi. "Bir dakika oturursan, ben
Sana söyleyecek bir veya iki kelimesi var. "

Adamlardan biri bunu yaptı, ama diğeri kapının yanında duruyordu
Gallwey, genel olarak, Jeff'leri devraldığı için minnettar olan
tüfek.

"Kuyu?" dedi ilk kanun kaçağı. "Bizi veren Jeff miydi?"

"Tam olarak değil. En azından demek istemedi. Daha akıllı olmalısın
Adam senden bir blöf koymaya çalışmadan önce. Yine de bu değil
soru. Atlarımı ne zaman geri getireceksin? "

"Korkarım tam olarak söz veremem," dedi diğeri kıkırdayarak. "İle
Biz, bulmak bazen devam ediyor. "

"İki haftanız var. O zamanlar geri dönmezlerse,
Üzgün ​​ol. "

Kanun kaçağı açıkça güldü. "Aşağı ve makul bir şekilde bak. Var
Yaşamalıyız ve sonuçta sizi çok az şey için yapıştırdık. İle
Ülkenin bu bölümünü izlemek için dört polis askeri, hiçbir şey yok
yapabilirsin. Sanırım şimdi bunun üzerinde tutuşumuz var. "

"Atlarımı geri getirmek için iki haftanız var."

"O zaman ısrar etmek mi istiyorsun?" dedi diğer adam.

"Yapıyorum. Bu ülkedeki dürüst adamların bir
Senden biraz korkuyor. Onlar sadece tembel. İle ilgisi yok
Viski, ama bu at kaldırma durdurulmalı. Dışarı çık ve
Unutma, ayaklarımı sana kullanmadan önce. "

Outlaw büyük bir adamdı. Elini kürklerinin altına kaydırırken,
Leland sessizce balta için uzandı.

"Sen çıkmadan önce kolunu kesebilirim" dedi. "Mısın
Yatırın ve sana söylediğimde bu gecekondu içinde durup duramayacağınızı görün
çıkmak."

Rustler bir an ona baktı ve çok olsa da
Küçük ışık, görünüşe göre tatmin olmuştu.

"Hayır," dedi. "Sanırım bu iş değil zaten. Alamayacaksın
Atlar, ama sana iyi tavsiyeler vereceğim. Sıkı otur ve çiftçiliğinize dikkat et,
Ve muhtemelen artık kaybetmeyeceksiniz. Ne zaman iyi millet değiliz
Biz canlandık, ama bela aramıyoruz. "

"Alacaksın," dedi Leland Drilly, "atlarım iki hafta dönmedikçe
bu akşam. Kapıyı aç, Tom ve beyler dışarı çıksın. "

İkisi tarafından başka bir şey söylenmedi ve bir iki dakika içinde
Outlaws uzaklaştıkça toynakların bir thud.




Bölüm IX

Konseydeki çiftçiler


Leland kanun kaçaklarıyla tanıştığından beri yaklaşık üç hafta geçti ve onun
Atlar, birkaç tane ile konseyde oturduğunda hala kayıptı
Dağınık komşularından bir acı gece. Büyük oda çıplaktı
ve lisans günlerinde olduğu gibi rahatlıksız, ancak
tren istasyonunda içeriği dönüştürecek olan davalar,
onları içeri çekmekten rahatsız olsaydı. Leland biraz korkunçtu, çünkü
Geçtiğimiz birkaç hafta onun için hoş değildi.

Onunla karısı arasındaki ihlal hala her zamanki gibi genişti ve
Bunu daha keskin hissettim, çünkü dürüstlükleri gecesinden bu yana
Hiçbir öfke belirtisi göstermemişti. Bunun yerine, ona bir medeniyetle davranmıştı
Bu katlanması zordu ve tümü ile kendini içerik duyurmuştu
Prospect'te olduğu gibi düzenlemeler. Leland çok gurur duyuyordu
itileceğini düşündüğü ilerlemeler sağlayın ve acı bir şekilde karar verdi
Bu, yapamayacağı hiçbir şey onu memnun edemeyeceğinden, yaptığı konforlar
umursamıyor gibi görünmüyorlar, çürüyene kadar bulundukları yerde kalabilirler. O
En azından kendi odaları döşenmiş ve şimdiye kadar lüks bir şekilde takılmıştır
Buna katabildiği için ve onun çoğunu geçirdiği için
Onlarda zaman, annesinin yaşadığı kişi için yeterince iyiydi
o. Yine de, tüm bunlar öfkesine tepki verdi ve gece
Komşuları orada olsaydı, gerginliği hissediyordu.

Bunlardan dördü vardı, erken ve geç kalacak ve hissesi olan erkekler
ülkede ve hepsi başkalarının muhtemelen olacağının farkındaydı
yaptıklarından etkilenir. Onu ağır bir şekilde dinlediler, oturdular
önündeki küçük masada bir kutu puro ile çatlak soba
onlara. Bununla birlikte, birkaç nedenden dolayı içecek hiçbir şey yoktu,
Yasama Meclisi'nin yürürlüğe girmeleri de dahil olmak üzere, güçlü yeşil çay
içecek genellikle prairies üzerinde karşılanacak ve bu onlar
Akşam yemeğinde dolgusu vardı. Onlardan biri kadar sessizlik vardı
Gözlerinde bir pırıltı ile geri kalanına döndü.

“Söylediklerinin çoğunda Charley Leland'la birlikteyim” dedi. "Yasa
Bir ülkede ne zaman yaşadığınızı öğrendiğiniz gibi,
Nerede yok. Yine de, sonuçta, onu uygulamak
Yasama Meclisi'nin işi ve bizim için yaptıkları en fazla şey bizi endişelendirmek
İstatistikler için ve gereksiz itfaiye muhafızlarını sürmediğimiz için bize iyi.
Sonra bu kırta iki ya da üç kişiyiz
Çay ve işler olduğu gibi, genellikle biraz nereden alacağını biliyoruz
İstediğimizde Monongahela veya Bourbon. Sanırım bir çeşit verirdi
Bu _soiree_ için ton.

Başka bir adam konuşana kadar kahkahaları onayladı.

"Bu oldukça doğru, tıpkı gittiği kadarıyla," dedi. "Bana bir
Scott Yasası'nda kare tekme şansı ve ben bir katır gibi tekme. İçinde
Bu arada, işte burada ve kırılacağını anlamalısınız.
değerinde değer. İstisnalar yapmaya başladığınızda, durmak oldukça zordur.
Şimdi, bana bağlanmış bir tabanca ile dolaşmak istemiyorum ve,
Yasanın yanında dururken, gerekli değildir. Bunu bildiğim sürece
Yükle olduğum bitkiler benim ve kimse onları benden alamaz, yapabilirim
Viski olmadan. Bu yüzden Charley Leland'la bu konuda ve
Bunun oldukça büyük olduğunu hatırlamalısın. "

"Öyle," dedi üçüncü bir konuşmacı. "İşte buradayız, birkaç dağınık çiftçi
yanacak ahırlar ve tahıllar ve çalıştırılabilecek atlarla
sınırın karşısında. Arkamız Çavuş Grier ve Dörtlü
Askerler, eğer Leland'ı yedeklersek, tolere edilebilir bir şekilde genişliğimiz var
bize karşı organizasyon ve buna ait olan erkekler
Her şeye bağlı kal. Yaşamaya ve yaşamaya istekli olursak, ne yaparız
Kaybedecek mi? Arada sırada ödünç alınan bir at, garip bir yönlendirme öldürüldü,
Belki de markasız bir canavar veya iki eksik. Sanırım işe yarayabilir
Diğer şeyden daha ucuz. "

Bir iki anlığına sessizlik vardı ve sonra genç bir adam baktı
durgun. Montreal'den dört ya da beş yıl önce çıkmıştı.

"Duyduğumuz her şeyde zor bir fikir var, ama bence Leland'ın
Bakış akademik olana en yakın, "dedi." Her dürüst adamın bir görevi var
devlete ve kesinlikle ona kazandığından daha pahalıya mal olacak
Eğer boşaltmazsa. Muhtemelen Rogues'tan daha dürüst erkekler var
Her yerde ve yine de biri Rogues'u en üstte görür, bunun için
Sebep: Dürüst adam onu ​​soymadığı sürece endişelenmeyecek ve
Komşusu yalnız kavga edemez. Kimse yüzleşmek için endişeli değil
Geri kalanının yararına ilk darbe ve böylece haydut daha cesurlaşır,
Dayanılmaz olana kadar. Sonra dürüst adam kendini karıştırır ve
Rogues aşağı iner, ancak yapacağından çok daha fazla soruna neden olur
Daha önce yapıldıysa yapmıştı. Sana vereceğim
örnek. Begbie, ilk isteyen Britanya Kolumbiyası'nda bir adama astı
O ve aynı anda düzen vardı. Coleman ve uyanıkları
Yeterince hızlı, onları Kaliforniya'daki düzine tarafından asmak zorunda kaldı. Şimdi
Soruya geliyoruz: Düşünmeden önce işlerin ne kadar kötü olması gerekiyor
Bir şey yapmaya değer mi? "

Bir izlenim bıraktığı açıktı. Onlara göstermişti
hoşgörü tehlikeleri; Ve onlar, az yaparken
Dürüst, ülkelerinin büyüklüğüne inanıyordu. Baktılar
Biraz korkunç bir gülümsemeyle onlara dönen Leland.

“Benim için yeterince ileri gittiler” dedi. "Hareket edeceğim
Şimdi. Sormak istediğim tek şey, benimle kim duracak? "

En son konuşan adam geri kalanına baktı. "Bence sayabilirsin
dördümüz. "

Bir uyuşukluk mırıltısı vardı ve Leland gülümsedi. "Meselesi olarak
Gerçek, bunu zaten yaptım ve Çavuş Grier'den geçip buluşmasını istedi
Sen geceye. Şimdi her dakika burada olmalı. Bu arada istiyorum
Son zamanlarda ülkede yukarı ve aşağı bindiğimi söylemek ve
Varsaymanın nedenleri,
Önümüzdeki birkaç gün. "

Bu haber hakkında konuşurken, dış kapıya bir çalma vardı,
Ve bir zamanlar çok akıllı bir süvari olanı giyen kırlanmış bir adam
Odaya üniforma gösterildi. Oturdu ve mezarla dinledi
Leland'ın söylediklerine dikkat edin. Sonra sessizce baktı.

“Sana teşekkür etmeliyim beyler ve sana yemin edeceğim” dedi. "İtibaren
Ne bulabilirim, bu Ned Johnston'ın çetesi olmalı ve onlar hakkında
en zor kalabalık. Bay Leland's ile bulmak için pek bir hatam yok
bir veya iki nokta dışında program. "

Bir saat boyunca tartıştılar ve her şey düzenlendiğinde, bunlardan biri
Leland'ın omzuna elini koyarken güldü. "Sanırım yapıyorsun
Doğru şey, "dedi." Yine de, bir şekilde biraz meraklı
sensin. "

"Neden?"

"Şey," dedi diğer adam dripla, "Bir kadınla evlenmiş olsaydım
Bayan Leland gibi, kendimi koymaya çok istekli olmayabileceğimi düşünüyorum
Bir mermi yolunda. Başkasının ilk hareketi yapmasına izin verirdim
ve onunla evde kaldı. "

Leland'ın yüzü, bir kahkaha zorlarken önemsemeyi zorlaştırdı. "Ben neredeyse hiç
Evliliğin içimde büyük bir değişiklik yaptığını ya da muhtemelen
bunu yap. "

Sonra misafirleri uzaklaştı, ama konuştuğu adam hatırladı
Leland'ın yüzüne bakış.

"Şimdi Charley'in bunun ne anlama geldiğini merak ediyorum," dedi.
kızak.

Bu arada Leland, kendisini yanında bir sandalyeye fırlatmıştı
soba ve orada muylu bir şekilde yatıyordu.
karısı içeri girdiğinde. Onu fark etmediği açıktı ve
Tutumundaki yorgunluğu fark ederken yanlış yönlendirdi. Sonrasında
Hepsi onun kocasıydı ve büyük çıplak odaya çok yalnız baktı.
Yanına oturdu ve koluna dokundu. "Arkadaşların gitti mi?"
dedi.

Adam keskin bir şekilde baktı ve gözlerindeki küçük parıltıyı gördü,
Ancak, yine onlardan kayboldu.

"Evet," dedi. "Umarım seni rahatsız etmedik."

"Şüphesiz sessiz kaldın. Birlikte ne çiziyordun?"

"Hiçbir şey," dedi Leland. "Yani, muhtemelen umursadığın hiçbir şey
duy. "

Carrie, göstermeyecek olsa da, geri tepti. Olması gerekiyordu
sevimli ve o biraz kararlı bir genç kadındı, bu yüzden denedi
Tekrar.

"Burada biraz yalnız değil mi?" dedi. "Neden gelmedin
Ben? Son birkaç gündür seni neredeyse hiç görmedim. "

Leland'ın gülümsemesi tam olarak güven verici değildi. "Seni rahatsız etmek istemiyorum
çok sık. Ayrıca, sabahın erken saatlerinden beri dondayım,
Ve biraz yorgun ve uykulu hissedin. Biri doğal olarak görünmeyi umursamıyor
gerektiğinden daha fazla dezavantaj. "

Carrie'nin dudakları ve kaşları hareketli bir şekilde düzeldi. "Korktuğun muydun
Bunu sana işaret edebilir mi yoksa açıkça belirtmek istiyorsunuz?
Kasıtlı olarak yolumdan uzak durduğun herkes? "

"Sanırım bunu düşünmeliydim, ama bu asla
bana geldi. Yine de bana başka bir soru sordun ve yine de
Belki de zayıf, sana bir cevap vermeye yardım edemem. "

Bir an durdu ve ıssız odaya işaret etti, kız
Duvarlarda kuru beyaz kulakları görürken kekice olduğunu fark etti
Buzlu taslaklarda titreme ve acı bir rüzgarın ağladığını duydu
Huş log duvarlarının dışında.

"Sizden evlenmeni istediğimde pazarlık yaptığım şey-bu-sanıyor musun?
Ben? Çok açık bir şekilde ne olduğunu belirtmek için çok uzun zaman önce sorun çıkardın
Beni düşündüm ve sanırım her kelimeyi kastettin. Oldukça bir
Acı taslak, ama belki de sizin bakış açınız doğaldı. Ben
Alıştığınız türden bir adam değil. Aslında çok var
Babanıza veya Jimmy'ye benzediğim birkaç nokta. "

"Ah," dedi Carrie, "bu uzlaşmacı değildi.
Bahsettiğiniz ayrımı vurgular. Yine de sanırım yapmadın
bitti. "

"Tam değil. Beni olduğum gibi almaya istekli olduğun zaman, önyargısız,
Ve bana beğeninizi kazanma şansı ver, beni bulamayacaksın
geriye. O zamana kadar, desteklemek için biraz fazla kendine saygım var
Dürüst bir eş gibi davranıyorsun çünkü bunun olduğunu düşünüyorsun.
Her netlik dürüsttü. "

Carrie biraz titiz bir jestle yükseldi. "Bunun ne kadar sürdüğünü merak ediyorum
Son derece hoş bir durumun devam etmesi beklenebilir mi? "

"Fikrinizi değiştirene kadar, ya da birimiz ölmüştür. Yıkırsan
Bu arada, her zaman eski ülkeye geri dönebilirsiniz.
aylarca. "

"Nelerin teşvik edebileceğini anlamak gerçekten biraz zor
Benimle evleneceksin. "

Leland ona biraz korkunç bir gülümsemeyle baktı. "Sana verdiğime inanıyorum
başka bir vesileyle nedenler. Amaç oldukça daha fazla olurdu
Neden onlardan memnun olduğunuzu sor? "

Kızın yanakları yandı, ama ondan titizlikle döndü. "Neredeyse sen
Sana söylemem için beni, "dedi." Yine de, belki de zaten izin verdim
Candor beni çok ileri taşıyor. "

Sessiz ve doğal olarak büyük odadan çıktı, ama o zaman
Kendi dairesine ulaştı, tutkuyla ellerini sıktı. Yine de
Çok kızgındı, adamın tutumunun altındaki tutumunun
Koşullar hiçbir şekilde şaşırtıcı değildi. O da tam olarak ne vardı
istemişti, çünkü utanç verici olmayacağı açıktı
şimdi ilerliyor; Ve yine de cesareti neredeyse hiç başarısız oldu.
Mevcut ilişkilerinin belirsiz bir sürekliliğine ilerleyin. O vardı
Bunu yapmadıkça, birine kadar bir değişiklik olamazdı
onlar ölmüştü.

Ertesi gündü ve tanıştığında Leland hiçbir şey görmemişti
Gallwey, dostça olduğu. Gördüğü genç adam, kendisini oluşturmaya oldukça istekliydi
Sadık hizmetkar. Aynı zamanda, onun samimiyetini hissetti
kocası için bağlılık ve ondan rahat bir duygusu çizdi
güvenlik.

"Tabii ki, haberi duydun mu?" dedi. "Ben bilmiyorum
varsayım veya sizi üzecek herhangi bir şeyi kabul etmek nazikse,
Ama Charley'i olmaya ikna edebilseydin benim için bir rahatlama olurdu
dikkatli olmak. Ne üstlendiğini fark ettiğinden tam olarak emin değilim. "

Carrie, elbette, hiçbir şey duymadı, ancak doğal olarak reddetti
itiraf et. Ayrıca, dışında herkesin
Kendisi kocasına bağlı görünüyordu. Sonra duruyorlardı
Büyük Genel Oda; Ancak, oturduktan ve gülümseyerek işaret ettikten sonra
Genç Adam yakınında bir yere, on dakikalık akıllıca yönlendirildi
Konuşma onu tolere edilebilir bir şekilde açık bir şekilde bıraktı.
işler. Ayrıca mantıksız bir dehşet duygusuna duyardı ve
endişe.

"Ama neden yapıyor?" diye sordu.

Gallwey düşünceli görünüyordu. "Şey," dedi, "birisinin alması gerekecek
Sonunda şey ve hoş olmayan bir şey olduğunda ama
Gerekli, Charley genellikle bunu yapmak için oradadır. Neredeyse yapamamayı seviyorum
yardım et. Bu ülkede söyledikleri gibi, bu tür bir adam.
Yine de, koşullar altında, gerçekten izin vermesi gerektiğini düşünüyorum
Diğerleri eşit risk alır ve etkilemeniz tavsiye edilebilir
onun üzerine. "

"Söylediklerimin herhangi bir etkisi olacağına inanıyor musun?" diye sordu Carrie,
Meraklı küçük bir gülümsemeyle.

"Elbette!" Ve Gallwey ona kederli bir şekilde baktı. "Elbette bu olmalı
açık olmak. "

"Şey," dedi kız, durgunluk izi ile, "sana teşekkür etmeliyim
Beni uyardığım için ve elimden geleni yapacağım, ancak çok emin değilim
Onun üzerinde büyük bir etkisi olacak. "

Gallwey birkaç dakika sonra onu terk etti. Carrie, şimdi çok
düşünceli, o gece veya çoğu sırada kocasından hiçbir şey görmedim
ertesi gün. İçeri girdi ve alacakaranlıktan biraz önce akşam yemeği istedi ve,
Onu yediğinde, dikkatlice kilit ve dergi eyleminin üzerinden geçti
kırk dört marlin tüfeği. Sonra kürklerini giydi ve kendini bozdu
bir bandolier ile. Dış kapıya ulaştığında, hızlı bir pıtırtı duydu
Komşu merdivenlerde ayak izleri. Carrie ona geldikçe durdu
Yine de, mavi tüfek varil omzunun üzerinde parlarken, bakıyor
Onun tüylü paltosundaki bir dev gibi. Fark ettiği gibi giyinmişti,
Alışılmadık derecede güzel ve dudaklarını koymasına rağmen, küçük ışıltı
gözlerinin içine sürüldü. Soluklaştıkça, bronz yüz, zar zor görünür
Kürk kapağının altında, bir kez daha alçakgönüllü oldu.

Kız sürekli ona doğru yürüdü ve koluna bir el koydu.

"Bana iyi bir anlaşma verdin, ama sanırım sana sordum
henüz bir şey için. Gerekli olmayan risk almanızı istiyorum
Geceye, "dedi.

Leland başladı, ama yine de kendine bir kısıtlama koydu.

"Yani biliyor musun?" dedi.

"Tabii ki! Düşündün mü, herkes bildiğinde, onu tutabilirsin
Benden mi? Yine de sana sorduğum bu değil. Dikkatli olmanı istiyorum. "

Leland ona baktı ve kanın yavaşça onun içine girdiğini görmesine rağmen
Yüz, kısıtlaması da belirgindi.

"Bunu doğru bir şey olduğuna inandığın için mi söyledin, hanımefendi?"
diye sordu.

Carrie kızardı, ama adam elini kolundan sallayarak, büyüklüğünü koydu
Omzunun üzerine bir tane mittened ve onu ondan uzak tutarak baktı
onun ağır bir şekilde.

"Beni affetmeye çalışacaksın. Bu önemsiz bir acımasızdı," dedi ve
Sesi battı. "Yine de, oldukça dürüst olmak gerekirse, bunu neredeyse hiç düşünemedim
Çalıştığım herhangi bir risk size çok fazla endişe yaratabilir. "

Carrie hiçbir şey söylemedi, çünkü ona sürekli bakışla, yapamadı
Gururu ona izin verse bile, taklit et; Ve Leland gülümsedi
önemsiz bir şekilde. Yüzü şimdi neredeyse nazikti.

"Şey," dedi, "Kendinizi, eğer yapacağını söylemeye zorlanmana gerek yok
Seni incitiyor ve seni denemenize neden olan nezaket oldu. Yine de, görüyorsun, iyi bir anlaşma istemeliyim ve demek istemediğin her şey
Beni tatmin etmezdi. Sonuçta, eğer benim için işleri kolaylaştırırsam
Bir daha geri dönmedi. "

Kız titredi. "Kesinlikle bunu düşüneceğime inanamıyorsun?"

"Hayır," ve Leland küçük bir jest yaptı, bu da
yorgunluk; "Seni bana karşı çeviren zindelik duygusuydu."

Elinin omzundan düşmesine izin verdi. "Sonuçta canım, üzgünüm
senin için."

"Peki kendin?"

"Benim için biraz zor, ama bu yardım edilemez. Bir şekilde veya başka bir
Sanırım dayanabilirim. "

Sonra eğildi ve ellerinden birini alarak her ikisi arasında
Dönmeden ve kapıyı açmadan önce.

Carrie onu bir anlığına gördü, uzun boylu, siyah bir figüre karşı
Soğuk mavi ve sonra geceye kaybolmuştu.




Bölüm X

CİNAYET


Leland olduğunda neredeyse dayanılmaz bir soğuk alana inmişti
Çavuş Grier'in güçlerini geç saatlerde topladığı Coulee'ye ulaştı
gece. Onlar çok güçlü bir beden değillerdi, Kuzeybatı'nın üç askeri
Polis, hepsi oldukça genç, iki kır çiftçisi, Leland, Gallwey,
Ve çavuş, ama ikincisi yeterli olacağına karar vermişti,
amaç için. Bu tür bir olayda, birkaç erkeğin
tam olarak ne yapmaları gerektiğini anlayan ve ayarlamak için güvenilebilir
bu konuda sessizce ve toplanmış olarak, bir
daha büyük vücut. Gereksiz adam, genellikle içeri girmekle meşgul olduğunu biliyordu
Yoldaşının yolu. Leland'ın sahip olduğu başka bir neden daha vardı
işaret etti. Tanıdıkları işi üstlendiğinden beri
kendilerini maruz bırakmadan gerçekleştirmeleri gerektiği tavsiye edilir
gereksiz yere kanun kaçaklarının intikamına. Birkaç grup vardı
İkincisi az çok konserde hareket ediyor ve eğer
Birkaç yerine sadece üç veya dört adam vardı
zamanlar.

Çavuş bu konuda oldukça kabul etti ve Leland sertleştiğinde
Frost ile sessizce adamları istasyonlarına gönderdi. Sadece orada,
güneyi sınıra götüren dayak izi
Sargılayan vadiler, ülkeyi birçok döngü ve viraj ile geçiyor. A
halsiz dere, buzun altındaki tabanından ve bir büyüme
rüzgarlardan barınak bulduğu söğütlerin ve huş ağızların
yanlarında. Ağaçlar daldırma tepesini de saçmaladı ve yerlerde
dağınık mahmuzlarda kırın içine taştı. İzlendi
onların ortası ve hiç şüphe yok ki, eğer kanun kaçakları gelirse,
Kesin değildi, bu şekilde gelirlerdi, çünkü
Kalın bir şekilde önde gelen yüklü atlara bağlı dezavantajlar
Karanlıkta huş-bluf.

Bir çiftçi ve askerlerden biri ağaçların koştuğu yere geri gönderildi
Daha uzakta kırın içine ve orada gizlice yalan söyleyeceklerdi
Rustlers'ın yola çıkmaya çalışması durumunda geri çekilme kapalı
gelmişlerdi. Ana gövde, izi en kalın olarak sıraladı
Bluff, dağ geçidinin tepesinin hemen altında ve Leland ve bir genç
Trooper, ilginin dibine geçti. Bu onların
Geri kalanı kırmayı başarabilecek herkesi durdurmak için iş
Ambuscade. Her biri ondan ne beklendiğini tam olarak biliyordu,
Ve tek belirsizlik, hışırtıların gelip gelmediğiydi ve
Yani, onlardan kaç tane olurdu.

Amaçları için uygun bir geceydi, ne çok karanlık ne de
ışık. Cennetler, aralarında sürüklenen bulut çelenkleri ile yasaklandı.
Her seferinde yarım ay ve ara sıra bir yıldız parladı.
Huş ağacı, bir acı altında zayıf dallarını sallarken ağladı
rüzgâr. Leland, uyuşmuş ayaklarında üzücü bir karıncalanma konusunda duyuluyordu
ve eller. Yanındaki genç asker topalladı ve tökezledi, gölgeli,
Kürklerinde belirsiz bir figür, soğuk ile sert. Yumuşak mokasenleri
Ayaklar ses çıkarmadı. İkisi de kullanıp kullanamayacaklarını merak etti
Gereklilik ortaya çıkarsa, tüfekler. Umutsuzca soğuk hissetmeden, donma ile yüzleşmek mümkündür
Bir Prairie Waggon'da kuzeybatı, saman ile dolu olduğunda ve
Büyük kürk cüppeleriyle sarılmış, ancak seyahat eden adamın
At sırtında donma riskini taşır ve çünkü atlar
Aranıyor, çiftçiler ve polis askerleri sürmek yerine basmıştı.
Leland hareket edebiliyordu, ancak genç asker çok daha kötüydü
devlet ve sonunda durduklarında rahatlıkla iç çekti
Söğütlerin yoğun bir büyümesinin batma rüzgarından uzak kaldığı dere.

"Ben o kadar soğukum, en çok kendimi kamburlayamıyorum" dedi. "Bana öyle geliyor ki
Hiç ayakım yok. Sanırım dondular. Yine de öyle değil
Onbaşı onun nucked bir tane var gece zalim. Uyuyorduk
karda bir çukurda uzun traver izini geri
Yangın azaldığında uyanmak için oynandı. Frost onbaşı
Sabah, ama iki ya da üç ile yapması gereken yirmi liglerin çoğunu yapardık
Yolda güçlü soğuk kamplar ve mokasenleri bir yara açtı. Sen
Onu en son gördüğümde bir ayağı olduğunu söyleyemezdi. "

Leland hiçbir şey söylemedi. Konuşmaya meyilli değildi ve bunu biliyordu
Tür örnekleri nadir değildi. Prairie Gardiyanları
Muhtemelen Arktik Kaşifler hariç, soğuk hakkında herkesten daha fazlasını bilir,
ve günlerce açıkta barınaksız yüzleşmeleri bekleniyor
Birlikte fırsat ortaya çıktığında. Her zaman bir huş-buff bulamazlar
kamp ve kar sık ​​sık bir banka artırmak için çok ince
Onlar ve rüzgar. Bu hizmette sadece zor adamlar devam ediyor ve belki
Prairie Wolf tek başına, deneyen uygun olmayanlardan bazılarının ne olduğunu bilir
BT.

Ancak delikanlılar konuşmaya zorlandı ve yukarı ve aşağı damgalandı
Mittened ellerini dövmek, kaymış karabina döneriyle
Hareket ederken koştu.

"Biri neden milletin içeri girdiğini merak ederdi," dedi. "Sanırım
Eğer bir çiftçi olsaydım, kendimden daha fazlası. Görünüşe göre
Rışlayıcıların çok suçlanması ve anlayabildiğimiz kadarıyla ayakta duruyorlar
birlikte. Üç ya da dört kişiyiz aynı anda her yerde olamaz ve
Fire-Bug'u oynayarak bile alma fikri alabilirler.
Hasat mevsiminde çim kurudur. İtfaiyelerimi iki kez sürerdim
geniş. Olgunlaşan bir mahsulü yakmak oldukça kolay olurdu. "

Leland, maalesef zorluk çekmeyeceğinin farkındaydı
Bunu yapmak, ama şansını almaya istekliydi ve cevap vermedi
delikanlı. Gerçekten de, bir mahsulün olası kaybı,
O zaman onun için küçük bir konu. O ağrıyor ve acı ve bir kan davası
Outlaws neredeyse bir rahatlama olurdu. Branscombe'u hissetti
Denham onu ​​kandırmıştı, ama içtenlikle onunla iyi durmak istedi.
Karısı, ona karşı küçümseyen tavrına rağmen. Suçlamadı
Sözleri hala sıralanmış olsa da, bunun için onu tamamen karşılamasına rağmen, ama
kendini tekrar küçümsemeye maruz bırakmamak ve eğer bir şeyler olursa
Farklıydı, ilk ilerlemeler onun tarafından yapılmalıdır. İçinde
Bu arada, her ikisi de ve o gece için tek başına tatsızdı
O dururken çok hassas ve biraz tehlikeli bir ruh hali içindeydi
Söğütler arasında titriyor.

"Sanırım şimdiye kadar burada olmalılar, eğer bize söyleyen adam
düz bir oyun oynamak, "dedi delikanlı." Sorun şu ki, iyi bir şey var
Birçok arkadaş ve kimse tam olarak kimin yanında durduğunu söyleyemez.
Garip bir viski vakasını almak ve hiçbir şey söylemek biraz daha kolay
bize ofisi vermek ve bir yangın çubuğu itmek
Granary. Ontario adamında çok fazla saymıyorum. "

Bu arada, diğerleri soğukta korktu ve ne kadar süredir merak ettiler
Outlaws onları bekletmeyi amaçladı. İkisi,
Uyarıya bağlıydı, o zaman çömelmişti, neredeyse donmuş,
Huşların en ince olanı aniden patladı, bir grubu izliyor
Beyaz boyunca yönlerinde hareket eden belirsiz, gölgeli şekiller
vahşi doğa. Gallwey arkalarında durdu. Bir kasvetli bulut bankası yelken açtı
ve gözlemcileri neredeyse tamamen karanlıkta bıraktı.

"Dörtlü yapabilirim ve arkasında daha fazlası var," dedi Trooper.
"Bu kesin bir şey. Kar derin ve düşündüğümüz gibi,
iz. Sanırım geri dönüp çavuşa söylersen iyi olur. "

Gallwey kaydı ve birkaç dakika boyunca sessizlik vardı.
Çiftçi ve polis ağaçların ortasında biraz daha geriye döndü. Daha sonra
Yumuşak bir toynak pıtırtı ve ara sıra çıngıraklar acı rüzgar geldi
Bir insan ve atlar arasında şekillendikçe. Cesurca geldiler,
Erkekler birbirlerine ve canavarlara hırlıyorlar. Yokucu olmadan
İleri, huşların gölgesine daldılar. Orada sesler
daha yüksek sesle büyüdü ve toynakların, boğuk seslerin, trodden'in çatlakları
Dallar ve paket-saddelerde yüklerin gıcırdaması ve sarılması, rang
Keskin hava ile şaşırtıcı derecede farklı. Asker en azından sayıldı
Bir düzine at, ama kaç erkeği yapamadı, çünkü onlar
Yüklü hayvanlar arasında yürüdü ve iz çok karanlıktı.

Aralarında birbirlerini sallayan yarı görülmüş, loş gölgelerle devam ettiler.
ağaçlar; Ve sesler ve çiğneme daha az belirginleştiğinde,
Trooper, karabinası mittened ile patikaya taşındı
eller. Tuzak yayıldı, çünkü eğer kanun kaçaklarından bir ya da iki kişi başarılı olursa
Kırıldığında, en azından ayrılmaları gerektiği açıktı.
onların canavarları. Çiftçi arkasından yakınken hareket etti
Dikkatli bir şekilde yoldaşlarına biraz daha yakın ve sonra tekrar durdu.

Belki beş dakika sonra, pacing yapan Leland
Fro, aniden durdu ve genç asker olarak elini tuttu
önündeki kasvetten gerçekleştirildi.

"Bir şey duyamıyor musun?" dedi.

Asker yapabileceğini düşündü, ancak kulakları neredeyse
büyük kürk şapkası ve dinlerken huş ağacı sallandı ve
acı bir gust önünde ağladı. Onları kemik iliğinde arıyor gibiydi
Soğuk bıçak olarak hevesliydi. Sonra gece boyunca sıkıcı geldi
Yukarıdaki sırttan thudding sesi ve asker onun
ileri karabina.

"Buradalar, elbette," dedi. "Bıkma şansımız bile
onlardan birinde. "

Bir iki dakika dinlerken, niyet ve yüksek gergin ve
Sadece rüzgarın ağladığını duydum, çünkü huşlar bir kez daha sallandı
onlar hakkında. Neredeyse karanlıktı, çünkü ay hala bir bulutun arkasındaydı.
Mittened ellerini marlin tüfeğine hareket ettirirken Leland bunu unuttu
Her uzuvda sertti. Sonra bir ses çaldı, sert ve komuta ediyor
üstlerindeki gölgelerin.

"Orada dur," dedi. "Seni ele geçirdik."

Bunu bir tabanca atışının kırbaç benzeri çatlağı izledi,
Bir karabina veya bir çiftçinin tüfeği ve karışık bir din
patlak verdi. Erkekler bağırdı ve kasvette sürtündü, canavarları yükledi
ağaçlar ve çalılıklar arasında karıştı, hepsi aracılığıyla
Toynakların müstakil ritmi yükseldi.

"Bir ya da ikisi yine de aydınlandı," dedi Trooper. "Sanırım onlar
Paket Lariat'ı kes ve izin verdiklerinde eyere gir
Viski git. Bu onlardan sonra çocuklardan biri gibi geliyor. Şefkat
Dahlop da. Eğer bu şekilde sürüyorlarsa, boyunlarını kesin olarak kıracaklar
blöften. "

Bir dakika durdu ve o zaman hafif bir gümüş bir parlaklık süpürüldü
Ay parlarken huş ağacıları attı. Düşmeye parladı
Karlı iz bıraktı ve delikanlı bir veya iki adım öne çıktı
Karabina ile uğraşıyor.

"Dikkat et, Bay Leland!" diye bağırdı. "İki tanesi tokat attı
üzerimizde. "

İki belirsiz nesne gölgelerden çıktı ve bir dakika sonra
Kendilerini erkeklere ve dörtnala atladılar. Gürlüyorlardı
Keskin bir şekilde düşen yoldan aşağı indi ve Leland sinirlerini hissetti
Onları izlerken karıncalan. Özellikle hoş olmayan bir öfkeydi
O gece ve bir karşılaşma olasılığı yarı donduruldu
onun içindeki kan. Omzunun üzerinden baktı ve askerin ayakta durduğunu gördü
Ondan birkaç adım uzakta ve sonra bakışlarını önümüzde izledi.
Atlılar çılgın bir dörtnala geliyorlardı ve
Tökezleme ve toz gibi pudra kar yağışı görebiliyordu.
Sonra onu hala patikanın ortasında durduğunu gördüler, çünkü
Biri diğerine bir uyarı bağırdı ve asker yüksek sesle ağladı:

"Bekle! Seni takmadan önce yukarı çekin" dedi.

Cevap yoktu. Biniciler zor ve korkusuz erkeklerdi, muhtemelen
Sığır sırasında yaptıkları şeyler için Montana şerifleri
Savaş ve çizim dizginleri göstermediler. Onlardan biri ulumaya
Omuzları hakkında bir kırbaç ve bir an için shilly
Leland, canavarın altına uzanmasıyla eyerde sallandığını gördü
o.

Sonra bir flaş vardı ve neredeyse hiç duymadığı bir patlama vardı, bir bulut
İzi yüzen duman ve insan ve at aşağıya indi
onun üzerinde. Hedeflik ederken omzundaki marlin tüfeğinin kavanozunu hissetti
bir atın uçuş formunda. Başka bir anda kanun kaçağı neredeyse
onun üzerine. Sonra vahşi pervasızlıkta, arkaya karşı ileri sıçradı,
dizgin ve bir kol arayan bir el ile binicinin bacağı. Onun
Parmaklar bir şey üzerinde kapalı-köprü, eyer veya üzengi-
sertleşmiş bir kavrayarak, ayakları altından yırtılırken ve
Tüfek parladı.

Bundan sonra tam olarak ne oldu bilmiyordu, ama fırladı
ileri, hala bir şeyi kavrayan, karlı sıyrılan ayaklarla
dere buzu; Ve sonra ağır bir kaza vardı ve tuttuğu şey
ondan uzaklaştı. Kendini bir kar bankasına sürüklendiğini hissetti ve yatıyordu
belki bir dakika boyunca hayatın hepsi olup olmadığını merak ediyorum
Ondan parçalandı ve bir shuffing sesini dinledim ve
Yakın geçiyor. Sonra ayaklarından birini çizmek için denedi ve,
Şaşkınlığına, büyük bir zorluk çekmediğini buldu
başarmak. Bu yaptı, kendini titrek bir şekilde büyüttü ve çırpındı
Huş ağacılardan birine, ona yaslandı, biraz nefes nefese. Bir kaç
Birkaç saniye önce asla ayağa kalkmayacağından neredeyse emindi
Tekrar.

Bu arada ay ışığı daha parlak bir şekilde daha parlak hale geldi, çünkü
Derenin ortasına yakın uzanan bir atı görün hala hareket ediyor
konvulsif olarak. Yakınlarda, eski bir kürk cekete sarılmış,
hiç hareket etmeyin. Şimdi karabina olmayan asker,
Üzerine bakarken çok az ve meraklı bir önem vardı
tutumunda durgunluk, gençliğinde görülebileceği kadar
Yüz renksiz bir önemsiz görünüyordu. Bir iki andan önce
Leland'ın tekrar ayağının üzerinde olduğunu fark etti.

"O öldü, elbette. Bu şimdiye kadar taktığım ilk adam" dedi ve onun
Sesli havada gergin ve sert. "O yeni çıktı
Ve asla hareket etmedi. Sanırım ona zarar veremezdi. "

Biri bu konu hakkında endişeli olduğunu düşünebilirdi, ama diğerinde
Biraz kullanımdan kaldırılan bir jestle geri döndü ve başladı
Karabina için grev yapmak.

"Her neyse, yardım edemedim ve o kadar çabuktu-asla kıvranmadı
Herhangi bir-bunu hissedemezdi. "

İşin Leland üzerinde etkisi oldu, ancak çok şey görmüş olmasına rağmen
daha önce olmuş gibi ve elini güvence bir şekilde delikanlısına koydu
omuz.

"Endişelenmene ihtiyacın olduğunu sanmıyorum" dedi. "Şansını aldı
Durmazdı ve bu senin sorumluluğunuz değil. Her neyse, biz de yapabiliriz
Öldüğünden emin olun. "

Bu noktada, yanında bir diz üzerine düştüğünde
Adam ve askere bakarken başını salladı.

"Kesin bir şey. Olanlar hakkında bir çeşit fikir istiyorum" dedi.

"Ona atladın, ama neye sahip olduğunu tam olarak görmedim.
Her neyse, çekilene kadar at-ve onunla-gittin ve
Hepiniz bir araya geldiniz. En çok patlamayla buzun üzerine gittin
Kırmak için ve ardından kar bankası yonder içine sığar. Sanırım takıldın
Ateş ettiğinde yumuşak bir yerde at. Bu arada diğer adam
Gitti-whooping-bir kasırga gibi. "

Bu, Leland'ın sahip olduğu tüm açıklamalarla ilgiliydi, ama başka bir
Ona merakla bakıyor gibi görünen bir iki anlık asker,
tekrar konuştu.

"Ben biraz şaşkınım," dedi. "Çok fazla kan akıyor
alnınız. İzliyordum ve beni asla vurmadı Daha iyisin
Bilmek. Şimdi yukarı çıkıp çavuşa söyleyeceğim diğer adam
yandı. "

Kürk şapkasını geri iten ve alnındaki yarayı hisseden Leland,
Onun da biraz karışık olduğuna karar verdim, yoksa bunu fark ederdi
Burnunun dışından aşağı akan sıcak bir damlama vardı. Onun
Eldivenler, fırçalamaya çalışırken ay ışığında kırmızı smearlar gösterdi
uzak. Bir sonraki döndüğünde, asker kaybolmuştu; Ve,
oldukça titrek bir şekilde hareket ediyor, çünkü düşmesi etkisi olmadan olmamıştı, o
Çok tırmanma parkurunu yuttu.

Seviyeye ulaştığında, manacled ile birkaç kederli adam buldu
eller ve iki askerin izlediği bir dizi yüklü at
onlara. Çavuş, birine talimat veriyor gibi görünen
Askerler, ona döndü.

"Dört tanesi ve atların çoğumuz var, ama elimden geldiğince
Şekil, iki ya da üç kişi kaçmış olmalı, "dedi."
Parçalarını seçin ve sizden bize bir el vermenizi isteyeceğim
Paket-Horses, patikanın çatalına kadar. "

Leland, kafası olmasına rağmen, yüklü trenden ikisini sürmeye başladı.
Ağrılı ve çok baş döndürücü hissetti. Sonunda kapatmak üzereydi
İkinci bir balyoz parçasına, çavuş atını yanına çıkardı.

"Çok mecburuz, Bay Leland ve biten her şeyi duyacaksınız" diye
söz konusu. "Yine de, düştüğün iki kişiden biri
uzak."

"Sanmıyorum, özellikle herhangi birinin kırılmasından memnun kaldığınızı düşünmüyorum,
Bu konuda, "dedi Leland.

Çavuş biraz etkileyici bir jest yaptı. "Mesele şu ki onlar
Her ikisi de senin için olmasaydı ve o adamın ortağı indi
suçlamayacak-asker. Hepsi işte. Peki, eğer
Ben sendeydim, eğer gitmek zorunda kalırsan blöflerden ve vadilerden uzak dururdum
Karanlıkken dışarı. "

Leland bir iki dakika dururken dizginini salladı ve sürdü
Diğerlerini izlemek izler boyunca dışarı çıkıyor. Sonunda bir asker
Kürk bir cekete sarılmış amorf bir yük taşıyan bir at yönetti ve
Bir paket ülseri ile bağlandı. Moccaseed gibi görünen bir şey
Ayak karda bir tarafta aşağı indi ve sorundan yola çıkarak
Canavar şoförünü verdi, taşıdığı şeyden hoşlanmadı.

"Adamın ortağının eşit olmaya çalışması muhtemeldir"
söz konusu.




Bölüm XI

Tohum zamanı


Kar gitmişti ve don ağartılmış kır,
sıcak nisan güneşi, Carrie Leland takımını bir tepenin tepesinde çektiğinde
düşük yükseliş. Sürdüğü vagon, dört yüksek tekerlekten oluşan hafif bir araç
Sığ, kutu benzeri bir gövde, özellikle onun için yapılmıştı. Asıldı
Rahat yaylarda ve koşum takımı ve atlar onu eşleştirdi. Orada
Prairie'de onunla karşılaştırmak için az sayıda broncho takımı vardı. Onlar
genç, ama Carrie bir mettlesome canavarı sevdi ve Leland dikkatle
onları seçti ve kırdı.

Ona verdiği her şeyle aynıydı. Sadece en iyisi
onun için yeterince iyi görünüyordu ve bazen neredeyse
cömertliğine kızdı. Öfkesini kaybettiğinde kurtar, ki
Nadiren değil, onu yanlış koyamadı ve sık sık hissetti
Onu ihmal ederek suçlayabilirse onun için daha kolay olurdu veya
Onu affedecek bir şey vardı. Onun için ağır düşüncesiydi
Konfor, ama daha da ileri gitmesi çok nadirdi. Bu iken
Onu memnun etmeliydim, olduğundan emin değildi.

Söz konusu sabah, Prospect'te olan Eveline Annersly
Bir ay, güneş ışığında sevinçinin yanında oturdu ve sıcak acele
rüzgâr. Birinin küçük aradığı yaşa ulaşmıştı ve
Ne gelenlerin çoğu ve sabahın sıcaklığı ve tazeliği
onu memnun etti. Ayrıca, tüm olasılıkla
Gözleri görecek ve cevap verebilecek bir doğa için cazibe merkezleri
karada yaşamın yeniden uyandırıcı nabzına.

Ufukun dörtte üçü, ağartılmış kır, şimdi
Güneşli okçu, parlak mavinin süpürülmesine eridi, ama
ön plan çim küçük çiğdem benzeri çiçekler ile mücevher edildi ve
Zaten burada ve orada sürünen yeşil ile benekli. Bütün bunlar israftı
Ve bakire, ama dördüncü tarafta altın anız bantlarında ve
Altın anızın bir zamanlar olduğu kül kemerleri,
Pulluğun yükselişinin buharlı çikolatalı renkli klodları. Tahıl koştu
Birheslerin parıldığı Prospect'ten uzun dalgalanmış sırtlarda
Gümüş, havzanın geniş dalışında ve saçak yükselişinin üzerinde
gökyüzünün parlak mavisi. Bu insanın işi buydu ve insan
Prospect alışılmadık derecede çok çalıştı, çünkü bu onun pulluk için onun parçası değildi
başkalarının da ektiği, ama vahşi doğayla uğraşmak ve
Sular kuruduğunda kendisine verilen yükün yerine getirilmesiyle bastırın.
Vahşi doğa oradaydı, ligleri, ama şişman bir kalp gerektiriyordu
Ve kırmak ve kırmızı altın buğday ile örtmek için kararlı bir zahmet
Buğday düşen bir pazarda bir ilaçtı.

Eveline, soluk ve zayıf, hala zarifti. Gülümseyerek otururken
Waggon'da, güneş ışığı güzel ellerinde sıcakken, o
yumuşak, gri renkli perdelerindeki renk şemasının bir parçasıydı.
Şehirlerin bazı kadınları üzerinde bir leke olurdu. O
Meyvelerin zenginliği gittiğinde sakin sonbahar figürü, ama onun
Kızıl dudaklarla ve gölgeli gözlerle eşlik etmek bahardı, henüz
Doğa sadece karıştırıyor ve riotous hayatına uyanmadı
Güneşin yanan öpücüğü. Eveline Tentersly bunu belirsiz bir şekilde fark etti ve
Times bir endişe duydu, çünkü bunun altında ateş olduğunu biliyordu
soğuk dış. Uyanış ne zaman gelmesi gerektiğinde, çok bağlı olur
Kızın doğasının ani taciz edilmemiş büyümesi yapışıp kalmayacağı
Kocası olan adama sıcaklık ve barınak için.

Bu arada, Gray'den gelen kurnaz takımları izledi
Echelon çim ve altın anız. Erkekler atların üstünde oturdu
Büyük çete düzlemlerinin sürüş koltukları ve kıvrımın ortasında
Kahverengi klodlar çelik parıltılı flaş geldi. Erkeklerin kahverengi yüzleri vardı
Ve bazıları çıplak, kahverengi kollar. Güneş ve rüzgar yanmış ve dövülmüştü
Onlar ve giysileri fırladıkları toprağın rengine. Onlar
neredeyse bir parçası gibi görünüyordu, onlar ve hasta canavarları
Ter karşılığında büyük, uyumlu şemada paylaşın
Çaba, insana ekmek verir. Bu İngiliz çiftçiliği değildi, karışık ve
değişken, ancak doğanın uzun süreli servetinin kilidini açma mil uzunluğunda
Altın buğdayı tren yükü ve gemi yükü ile fırlatması gereken oluklar
Dünya pazarları. Evine Tentersly bile, çok büyük olmayan
Tarımla ilgilenen bunu fark edebilir.

"Bu muazzam bir çiftlik," dedi. "İçinde böyle bir şeyimiz yok
İngiltere. Bu olukların uzunluğu kişinin hayal gücüne hitap eder. Nasıl
Büyük, Carrie? "

Kız durgun bir şekilde gülümsedi. "Gerçekten bilmiyorum," dedi.
"Charley bana söyledi, ama böyle şeyleri asla hatırlayamadım.
Kırmaktan gurur duyuyor-bunun doğru olduğuna inanıyorum
Kelime-en çok kırın dışında. Aslında, kolayca içeriktir. İle
Her yıl bu kadar çok dönüm kırılması hayattaki tek nesnesi gibi görünüyor. Yapmıyorum
Sanırım herkes. Muhtemelen, bu bir mizaç meselesi. Benim
Kocası mesleğini seviyor gibi görünüyor ve kendini emiyor. "

"Tabii ki, sahip olduğun gibi hangisi?"

Kız küçük bir yarık jest yaptı. "Ah," dedi, "sanırım
Bu yüzden. Doğal olarak Charley Leland'ı beklemiyordum ve çok fazla olurdu
Onunla evlendiğimde karşılıklı çıkarlar. Birkaç tane olurdu
önemsiz bir şekilde gülünç saygı duyar. Yine de, kendi yoluyla çok iyi
Ben."

"Bu yüzden hayal etmeliydim"; Ve Eveline Tentersly'nin gözleri parladı. "Yaptı
Senden iyi bir anlaşma beklemiş olabilir mi? "

Carrie'nin yanağında bir renk titremesi gösterildi. "Bu durumda, o
En azından, hiçbir şeyi özlediğine dair hiçbir işaret göstermez. Bildiğiniz gibi, nadiren
Onu her zaman birlikte iki veya üç gün boyunca görün. İnanıyorum
Bu takımlar sabah altıda sahada ve genellikle
tekrar geldiğinde karanlık. "

"Acaba, ima edilen kısıtlamayı ve kendi kendini d birtan alınıp fark edip etmediğinizi merak ediyorum.
Bu tür bir hayat mı? Sonuçta, kocanız muhtemelen daha fazla
Kendini diğer erkeklerden daha çok giyiyor. Muhtemelen bir amacı var veya
gerekli bulur. "

Bir an durdu ve bakarken meraklı bir şekilde gülümsedi
arkadaşı. "Sanırım yeni bir inşa ettiklerini duymuştun
Barrock-Holme'de Peach-House ve Vinery? "

Carrie'nin yanağında bir an için parlak bir kırmızı nokta yandı. "Yapmadım,"
dedi, bir acı izi ile. "Jimmy, elbette asla yazmıyor,
Ve Alice bile beni unutmuş gibi görünüyor. Aslında sanmıyorum
Şimdi bana bir düşünce veren biri var. Eveline Teyze, sen
burada sonsuza kadar burada kalacaklar. "

Bayan Annersly güven verici bir şekilde başını salladı. "Elbette canım," dedi. "Gibi
Belki biliyorsun, benim için iyi bir anlaşma
arkadaşlarımda yaşamaya indirgendi ve gerçekten onun paranın bir kısmını düşünüyorum
Şeftali evlerine harcama bana gelmiş olmalıydı. Ben oldum
nereden aldığını merak etmeye meyilli. "

Carrie Denham genellikle durdu, ama karışıklığın bir izi
Felt yüzünde kendini gösterdi. Eveline Tenters onu da anladı
Kendini anladığında ve bunun farkında olarak, daha az durdu
onun koruyucusu.

"Ah," dedi, "Sanırım biliyorsun. Taşınması biraz zor, değil
BT? Her zaman aynı mıydı? "

"Biri neredeyse fantezi olurdu. Henry Annersly evlendiğinde iyiydi
Ben ve herkes neredeyse bir kuruşum olduğunu biliyor. Gerisi nereye gitti
Sadece Branscombe Denham bilir, ancak olduğundan bile emin değilim. HAYIR
Şüphe kaybetmeyi düşünmediğinden şüphe duymadı, ama para onunla kalmayacak. Ve o
Sana hiç yazmadın mı? "

Carrie kolunun üzerine bir el koydu. "Teyze," dedi, "Bizimle kal
tamamen. Charley senden hoşlanıyor-ve gitmene izin veremem. "

Küçük hanımın gözleri nazikleşti, ama içlerinde hafif bir gülümseme vardı.
"Canım, sanırım ne hissettiğini biliyorum, ama sonuçta sen
Hak et ve senin için çok üzgün değilim. Ben yapacağım
Kocası dur ve benimle konuş. "

Leland geldikçe takımları bakire çim üzerinde sabırsızlıkla damgalandı
uzun insan ve hayvanların en önemlisi. O dik oturuyordu
Eski bir mavi-jean giymiş harika bir makinenin sürüş koltuğunda
Güneş yanığı boğazında açık olan gömlek, üzerinde geniş bir gri şapka ile
KAFA. Kolları dirseğe çıplak, kablolu, sert ve kahverengi ve onun
Yüz, uzun dalgalarda yuvarlanan CLOD'lerin derin rengiydi
Üç katlı hisselerin altında. Önünde dört görkemli at
O ve toprağın lekesi ve aynı kalıcı güç damgası
onun üzerindeydi. Takımı çekti ve yayarak geldi
Elinde şapkası ile vaggona doğru.

"Demiryoluna mı gidiyorsun?" dedi.

"Evet," dedi Bayan Annersly. "Carrie bazı şeyler istiyor ama anlıyorum
Geceyi Bayan Custer'ın yolda kalmalıyız. "

"Şey," dedi Leland, "seni orada görebilirim. Yeni Harrows var
ve telesençilerim, ama içeri girmeyi beklemiyorum
yarın gün ışığı. "

"Bütün gece araba kullanacak mısın?"

"Gitmeden önce bir saat uyuyabilirim. Görüyorsun, geri dönmeliyim
yarın öğlen. Yazımız kısa ve yapmak için iyi bir anlaşma var.
Geç kalan tahıl oldukça sık dondurulur. "

Sanki koşan büyük olukların süpürülmesini açıklarken işaret etti
Bir bebeğin evi gibi yuva yapıldığı yere kadar geriye dönük
blöfünün altında. Harika bir çiğnemeyle, diğer iki takım geldi
Daha sonra. Liflerin yırtılması ve çatlamasıyla gittiler
Prairie ışıltılı hisselerin altında açıldı ve Leland ile başını salladı
Küçük sessiz gülümseme.

"Ah, evet," dedi; "Bunu yapmak için çok az zaman ve yapmak için iyi bir şey.
Bazılarımız bu şekilde hissetmek için doğduk. "

"Hepsi değil," dedi Eveline Annersly. "Bildiğiniz gibi, boşa harcayan erkekler var
günlerce özleri. Sen bu tür değilsin. Belki
Senin için şanslı. "

Leland tekrar gülümsedi. "Tam olarak bilmiyorum. Harika bir sipariş var ve
Bir şeyleri çalıştıran sistem, onu asamam olsa da-ben
Zaman yok. Her doğanın yaptığı gibi her insan bu ülkede çalışır. Onlar
Küçük otlar on bin yıldır siyah tıngoyu inşa ediyor
Buğday yapıyorum. Mallard, Brent Kaz ve Sandhill
Crane-Skeins'de güneyden geldiklerini görebilirsiniz ve
Tüm gün süren takozlar-yiyeceklerini kıyılarından avlamak için
Karayipler direğine. Peki, bir denge vurulması gerektiğini düşünüyor
Bir gün ve hiçbir şey yapmayan erkekler yumuşak şeylere sahip
Şimdi."

İyi güldü ve dönen atlardan birini okşadı
Başı omzuna sevgiyle kemirmek için. "İçin üzgün olacağım
Bu, ama kendime vermemi sağlama alışkanlığın var. "

"O zaman pratik olacağız. Tüm bu çiftleri mi ekeceksin?"

"Ben. İki yüz dönüm daha fazla kırmayı umuyorum.
Buğdayı istiyorum ve bir gün dünyayı besleyeceğiz. "

"Ama buğday aşağı iniyor."

"Öyle," ve Leland'ın yüzü önemsemeyi zorlaştırdı. "Piyasanın dibini yok,
görünüşe göre. Bu yüzden yeni makineler alıyorum ve işleri kesiyorum
ve aşağı. Tasarruf edebilecek veya bir dolar kazanabilecek her şeye sahip olmalıyız
Şimdi umut. "

Carrie Leland, kocasının yüzünde bir şeyden etkilendi. Bu bir
Derinliğine rağmen, Comely Face ve Güçlü, Temiz Tenli
renk tonu ve sabit gözlerde sadece görülen bir açıklık vardı
O kadar erkeklerinkilerde. Ayrıca özelliklerinde bir öneri vardı
Aslında, en güçlü olan dayanıklılık ve iyimserlik
stres ve mücadele. Güneş ve rüzgar, verimli toprak ve çorak, nipping
donlar, kuraklık ve yıkıcı dolu dolu, tüm bunlar olacak
eşit istekli ile boğuşur veya kârlıdır. O ve onun türünde
yeni ülkeler, verilen her şeyi iptal etmeden veriyor,
her gün gergin çaba teri, gülümseyen cesarete
Saatlerce dinlenmeyi azaltır ve mevsimler olumsuz olduğunda ekime devam eder ve
Piyasalar düşüyor; Ve sırayla, genellikle onlara açıkça yerleştirilmiş
insanın maddi dünyadaki egemenliğinin sembolü. Hasta Canavarları
Onunla uğraşan bu onu tanıdı ve yine biri onun
omuz ve kolunda yakalandı.

"Ve," dedi Bayan Annersly, "Piyasa hala düşerse?"

Leland, iyimserlerin yumuşak gülüşünü güldü. "O zaman altına gireceğiz, ben ve
gerisi. Yani, bir süredir. Hiçbir şey bizi uzun süre durduramaz ve yapacağız
tekrar başlayın. Carrie, minnettarım, sağlandı. "

Atı avucuyla vurdu. "Seni tutuyorum
Ve yapmak için iyi bir anlaşma var. "

Büyük takım damgalı ve gerildi; Kendini içine salladı
Sürüş koltuğu ve liflerin çatlamasıyla, büyük pulluk yuvarlandı
uzak. Bayan Annersly, Carrie dizginleri sallarken gülümsedi.

"Yirmi yaş küçük olsaydım, neredeyse aşık olmam gerektiğini düşünüyorum
Kocanızla, "dedi." Bir bakış açısı var ve
Güçlü Reggie Urmston, sadeliğinde bile asla ulaşamazdı,
Ve egotizmi O olur. Bu bilen bir adamın sessiz güvencesi
Yapabileceği şey ve daha ziyade iyi bir şey yaptığını düşünüyor. Alıyor
Tüm risk ve siz sağlanırsınız. Carrie, bunun ne olduğunu biliyor musun
Adam verdi ya da ödünç verdi-aynı şey-babanıza mı? "

"Hayır," dedi Carrie, bir kez daha yanağında renk noktasıyla. "O
Bana asla söylemez ve ona nasıl sorabilirim? Nefret dolu
Konu-neden bahsetmelisin? "

Bayan Annersly, gözlerinde meraklı bir gülümseme olan Prairie'ye baktı.

"Kocanız uyku saatlerini bile kesiyor" dedi. "O öyle
Çalışmaları geceye bittiğinde demiryoluna kırk mil sürüyor,
Branscombe Denham, Barrock-Holme'de şeftali evleri inşa ediyor. "

Carrie kızılladı ve takımı kırbaçla vurdu. "Sen" o
dedi, "Sahip olduğum tek arkadaş ve yine de bazen merak ediyorsun
Bana işkence etmekten zevk. Kendi etime karşı dönmemi mi bekliyorsun
Ve kan? "

"Karının ona ayrılması gereken iyi bir otorite var
koca ve onlar bir. Tabii ki günümüzde insanlar var ve
Muhtemelen her zaman daha iyi bildiklerini düşünenlerdi. "

Kız nefesini yakaladı. "Ah," dedi, "tam olarak anlamıyorsun.
Eğer zorluk çekiyor olsaydı onlarla neşeyle yüzleşirdim, ama o
Bana asla izin vermezdi. Acıyla söylenmedi, ama sana söylediğinde
Sağladım, bu beni incitti. Neden güvende olmalıyım, mahvolmaya yardımcı olan
o?"

Eveline Tentersly, ağır sorgulayan gözlerle ona baktı. "Canım,
Neredeyse büyük bir hazine atmış olmandan hoşlanıyorum. "

"Bilmiyorum büyük değere sahip olup olmadığım ve neredeyse hiç
Muhtemelen bileceğim. Kesinlikle mümkün olduğunca attım
ve bilge olup olmadığımı bilmesem de, bitti ve
Üzgün ​​olmanın bir faydası yok. "

Sonra kırbaçı tekrar salladı ve hafif vagon uçuşunu baş uzun sürdü
Uzun çimenli bir yamaç aşağı. Bayan Annersly, beklemenin tavsiye edildiğini buldu,
Ve her halükarda söylediğini söylemişti. Sözleri geri kalanıyla yatmalı
Düştüğü zamana kadar meyvelerini taşımalılardı. Ev çizgisi
TENNERSLY de iyimser olacak kadar yaşlıydı.

Bu arada, Leland çiftçiliğine devam etti ve bir
Saat öğle saatlerinde takımları dinlendirmek için ve saat altı akşam yemeği için,
Soluk yıldızların geçtiği harika bir yeşil şeffaflığa kadar kullanıldı
Peeped, kırın üzerine asıldı. Sonra, soğuk şeffaf hava
Şarap olarak canlandırarak, yorgun canavarları ahırlara götürdü ve sonra
Homestead'e sert bir şekilde yürürken, kendini bir sandalyeye fırlattı, ağrıyor ve
uykulu.

"Jake," dedi odada meşgul olan adama, "Biraz isteyeceğim
bir saat kadar kahve. Siyah ve güçlü yap. "

Sonra Gallwey içeri girdi ve bir saat boyunca bir dosyaya oturdular.
Leland'ın bir sayfada özleri yaptığı hesaplar. Onu aşağıda bıraktı
Son olarak ve tozlu bir rafta bir demet kağıt işaret etti.

"Dün gece uyumadan önce onları endişelendiriyordum ve daha akıllıca değilim
Şimdi, "dedi." Kesin olan tek şey buğdayın aşağı inmesi ve
Sonraki hasatta dokunacağı şey, herhangi bir erkeğin söyleyebileceğinden çok daha fazlasıdır.
Kişinin Kaliforniya'dan Yeni Zelanda'ya kadar çok fazla iklim var.
Şu anda durup ekirsek, piyasa olarak net olurduk
duruyor. Elinde oldukça yığın olmayı umuyordum, ama damla ile
Değerlerde bana karşı banka dengesinin önemli bir toplantıya ihtiyacı vardı. "

"Kesinlikle yaptı. Beni kabadayken şaşkın bir şeydim
Winnipeg'de kredi ayarlayın. Her zamanki gibi
Alışkanlıklar, bir kez tek olarak abartılı. "

"Ben," ve Leland biraz sert güldü. "Yine de,
Koşullar, çok doğal değildi. Her neyse, sildik
Ve bir sonraki kampanya için beni sakatladı. "

Gallwey haksız soru sormadı, ama yoldaşının nasıl olduğunu merak etti,
belirgin şekilde ucuz zevkleri olan, tüm paradan kurtulmuştu
görünüşe göre İngiltere'de geçirmişti. Bayan Leland abartılı değildi
Kadın, farkında olduğu sürece.

"Soru şu ki, nasıl daha fazla düşüşle karşılaşmalıyız" dedi.

"Damla çok büyük olmadıkça bu çok zor değil. Bizim için var
Sabit ücretlerin yanı sıra bu çiftlik evinin bakımını ve
Onsuz yapamayacağımız erkeklerin ve çalışan atların beslenmesi. Bu
Zaten biraz daha fazla değişmeyecek. Tohum var
Ve koşuda kırık atlar var, bu yüzden bize sadece bir mal olacak
Birkaç takımın ücretleri ve yulaf ekstra ekstra
Kırayabildiğimiz gibi dönüm. Görüyorsunuz, aynı şekilde daha büyük bir mahsul alıyoruz
maliyet."

"Ve sonbahar kırıldı?"

"Buğday," dedi Leland. "Her dönüm."

Gallwey nefesini aldı. Yoldaşının cesaretini biliyordu, ama bu
neredeyse inanılmaz. Temkinli adamlar zaten ellerini tutuyorlardı, ama
Leland her zamankinden daha özgür ekmek için amaçlandı.

"Bu büyük bir mahsul olacak," dedi. "Şimdiye kadarki en büyük şey hakkında
Bu ülkede büyüdü. Şimdi, elbette, bir farkın içinde, iyi
Üretimin ölüme oranını artırma fikrinizi ele almak
suçlamalar, ama sonuçta,
sana bir şeye mal oluyor. Fiyat bunu yapacak kadar düşerse
Bir kayıp? "

Leland tekrar güldü. "O zaman," dedi, "en büyüğlerinden biri olacak
Bu ülkede bilinen şutlar; Ama kimse çok fazla kaybetmeyecek
Araziyi ve stokları benden aldıklarında. Tolere edilebilir bir şekilde dik
Şans, ama hepsi üzerimde. "

Gallwey'in tedirginliği yüzünde kendini gösterdi. Büyüklüğü
Risk neredeyse onu dehşete düşürdü, ama sessiz otururken Leland biraz
jest yapmak.

"Jake'e o kahveyi getirmesini ve vagonun hazırını görmesini söyle,"
söz konusu. "Ben kapalı olacağım ve takımın kolaylaşmasına izin vereceğim. Beni koyacaklar
Durma yükü geldiğinde saat beşte depoda tel
başından sonuna kadar. Öğlene geri dönmeliyim. Her erkeğe her zamanki gibi başlayacaksın. "

Kendini uyanık tutmak için acı kahveyi içti ve içine tırmandı
Waggon, Gallwey onu sarsarken başını salladı
Gölgeli kır.

"Bu büyük bir şey, başka bir adam için neredeyse çok büyük" dedi. "Oldu
Onu içine sürükleyen kafa karıştırıcı banka dengesi. Merak ediyorum
Tüm bu parayı nasıl geçirdi ya da Bayan Leland biliyorsa. "




XII. Bölüm

Leland'ın protestosu


Occidental otelde servis edilen iki kahvaltı vardı, ki
harap ve hava koşulları, asfaltsızın dibinde duruyor
Demiryolu pistinin yanında ıssız küçük bir kasabanın caddesi. Çoğu erkek
Prairie ülkesinde çalışmalarına başlayın, bu yüzden ilk yemek
altıda yatırıldı; Ama bir tren geldiğinde sekiz ila dokuz arasında bir tane daha vardı
İçinde bu, birkaçının ihtiyaçları için biraz sıra dışı bir imtiyazdı.
Orada hizalanan yolcular, çünkü Kuzeybatı'nın çoğunda
Kendine saygılı hiçbir otel aşçısı sabitten bir yemek hazırlamaz
Saatler, bir kabine bakanı veya demiryolu direktörü için bile değil. Ne de
Sahibi bir yemek değiştirir, çünkü tahmininde ne yeterlidir
Plainsman başka herkes için yeterince iyi.

Masa, küçük ve seçkin bir erkek şirketi olduğunda temizlenmişti
Özellikle hiçbir şeyi olmayan sandalyelerini sobaya kadar çekti,
oda bulabildiği kadar çok ayaklarını koydu. Yapmamıştı
o sabah aydınlatıldı ya da günlerce siyah astar, ama alışkanlık
onlarda güçlü. Çoğu erkeğin zor olduğu ülkelerde bile
işçiler, hayatlarını otel verandalarına uzanarak geçiren birkaç kişi ve
Sobanın etrafında oturuyor. Bunda kullanılmayan kimse, tüm olasılıkla,
orada oyalanmaya umursadım, çünkü birkaç eğlence yeri var, bu yüzden
ortalamanın genel odası olarak tamamen ıssız ve davetkar
Prairie Hotel.

Duvarları açıkça giyinmiş tahtalardan yapılmıştı ve hatta bir
bir kerede boya kat; Ama şimdi çıplak ve kirliydiler. İki yalnız
Genellikle barbarca tipten daha fazla Alman oleografları paslıca asılı
tırnaklar. Puro uçları ve yanmış kibritler, haşalasız zemini doldurdu.
Onlara sırtsız banklar ortaya çıkarılmamış olanın her iki tarafı boyunca koştu
masa. Mobilyaların geri kalanı paslı sobadan ve birkaç
Loungers tekelleştiği sandalyeler. Gruptan ikisi giydi
Mağaza-klothing, pantolon o kadar sıkı ki,
Onları aldım ve iki yama ihtiyacı olan mavi jean giydi. Vardı
kaba, karanlık yüzler, sevgiye veya olağandışı bir işaretle rahatlamış
istihbarat; Ama konuşabilirlerdi. Loafers ve serseri genellikle olabilir.

Açık pencerenin dışında, parlak güneş ışığı verandaya su bastı ve düştü
Yol boyunca çıplak çerçeve evleri üzerine. Birkaç hafif vagon,
Baharın mirası henüz yıkanmamışken, geçti
Ruts arasında tıkanma ve sarsma. Bir çayır kasabasının sokakları
Don parçalandığında genellikle bir tacize benzemektedir. Gittiklerinde
Bir polis askeri, toz çırpılmış bir atın tozu ile sallandı
Birkaç liginin trim üniformasında yolculuğu kalınlığında. Sonra vardı
Şezlonglardan biri yağlı kağıttan bakana kadar tekrar sessizlik
Okuyordu.

"Buğday hala aşağı iniyor," dedi. "Piyasanın alt kısmı yok veya,
Eğer bir tane olsaydı, bırakıldı. Patronumuz çiftçilerimiz bunu hissedecek
İşler böyle devam ederse; Ama kimse onlar için üzülmeyecek. Onlar
zaten ülkeye sahipler. "

"Leland of Prospect'in buğdayın gitmesi gibi olmasını duyuyorum
yukarı, "dedi başka bir adam.

Partinin üçüncüsü borusunu salladı ve yüzünü kaldırdı,
cazip değil, acıma hor görme ifadesine dönüştü.

"Leland bir suçlama aptalı ve her zaman öyleydi," dedi. "Bir keresinde çalıştım
o. Piyasanın onunla gitme şekli onu ne yaptı. O,
Ve başka hiçbir şey. "

"Neden umuttan çıktın Jasper?" Geri kalan yoldaş sordu ve
diğerleri sırıttı.

Vindictive bir parıltı adamın gözlerine süründü. "Şey," dedi, "Ben hayır
Bu tür bir adam tarafından patron olmak için kullanın ve bir gün kalkıp ona söyledim
Onun hakkında ne düşündüm. Yürümeden önce önemli bir sorun vardı
dışarı. Her neyse, pazar ve evli olduğu İngiliz kız arasında, o
şimdi düzeltildi. "

"Parasını kaçıyor mu?" diye sordu birine.

"Her iki eliyle ve kendisine sivil olmak için kendine çok sıkışmıştı.
Eski ülkede böyle yapılmış. Leland ondan daha fazlası değil
İşe alındı ​​adam, çocuklardan biri bana söyledi. "

"Peki, neden onunla evlendi?"

"Parası için. Bu yeterince iyi bir neden ve büyük olasılıkla orada
başka biriydi. Onun gibi kızlar orada biriyle evlenmeli
Ve parası olan erkekler özeldir. Sanırım değil
şaşırtıcı. Bir İngilizce gazeteyi tutarsanız,
gidiş. "

"Sorun değil," dedi diğerlerinden biri sıkı mağaza kıyafetleri.
"Yine de, evlenene kadar, dikkatli olmalılar. Daha sonra
Çok fazla önemli olma. Her şey oldukça düz olmadıkça, alıcılar durur ve
Rakam düşüyor. "

"Bayan Leland'ın yanlış olduğunu tahmin etmek oldukça kolay.
Aksi takdirde onun görünüşü olan bir kız onun için emin olur mu? Charley Leland
Parasıyla birlikte gelir ve onu ona dikerler. Onun
Bahse girerse, piyasa onu kırarsa başka bir adamla birlikte gider. "

Komşusu kaburgalarına bir dirsek sürerken aniden durdu ve
Ayaklarını sobadan düşürürken ağzı açıldı. O zaman
Diğerleri sandalyelerinde huzursuz bir şekilde hareket etti, çünkü bir adam kapıda duruyordu
Onlarla ilgili olarak hoş olmayan bir gülümsemeyle.

"Tam dur, Jasper, sen-hog!" dedi.

Jasper hala oturdu, sanki hissetmiş gibi diğerlerine bakarak
Hiçbiri herhangi bir acele içinde görünmüyordu, bu onların göreviydi
Sonuçta, olduğunu hatırlayana kadar onu destekleyin, sonuçta,
dördü.

"Olduğu yerde oturuyor, Charley Leland," dedi. "Kimse sana sormadı
yuvarlak dinlemeyi asmak için ve konuşmamızı sevmiyorsanız gidebilirsiniz
tekrar dışarıda. "

Leland onu duyduğuna dair bir işaret göstermedi. "Kalk," dedi, "ve söyle
Onlar bir yalancısın. "

Jasper hala oturdu. Tolere edilebilir bir aktif ve kaslıydı, ya da
Hiçbir zaman Prospect'te çalışmamış. Ama tehlikeli bir bakış vardı
Leland'ın gözleri. Sessiz süresi portreldi. Farkına varmak
Yoldaşları ondan bir şey bekledi, Jasper geri dönmeyi başardı.

"Ah, eve git!" dedi. "Sanırım orada çok fazla sorun yaşıyorsun
burada herhangi bir şey yapmak. "

Başka bir anda Leland odayı geçti ve onu ayağa kaldırdı.
Önümüzdeki birkaç saniye boyunca ne olduğu konusunda kimse çok net değildi.
Bununla birlikte, yaşamış olan her insanda belirli bir hayvan cesareti var
Bedensel Toil tarafından ve aynı zamanda haklı bir öfkeye sahip olan Jasper, tümünü yaptı
yapabilir. Bir zamanlar Leland'ın elini hissettiğinde, onunla birlikte kaldı ve,
Birlikte kilitlendi, masaya karşı bir kaza ile düştüler ve
banklardan birini devirdi. Sonra nefes nefese, nefes nefese, akın ve
Yapabildikleri zaman çarpıcı, kapıya doğru sallandı, iken
Jasper'ın arkadaşları cesaretle uludu ve kargaşadan çekilen erkekler,
Karşı mağazadan çıktı. Yürüyerek verandaya yaklaştılar,
Ve Leland, tutkuyla nefes aldığında, büyük bir çaba sarf ettiğinde,
içine sendeledi.

Şimdi altında bir kalabalık vardı ve Leland'ın
Grasp, diğer adamın geri çekilmesinden aşağı indi. Jasper, görünüyordu,
tamamen onların favorisi değildi. Ondan sonra sessizlik vardı
Bir iki an için, iki adam sallandı ve gerildi
Ayakları, biri aniden tutmasını rahatlatana kadar ve,,
Geriye doğru sallanarak, veranda merdiveninden aşağı indi. Bir rayı vurdu
Yaptığı gibi ve devrilme, asfaltsız olarak baş aşağı indi
sokak. Birisi onu ayağa sürükledi ve bir an durdu,
Hatless, yıkanmış yüzündeki toz ve ceket kirası,
nafile öfke ile nefes nefese. Sonra bu boşluktan uzaklaştı
onun için açıldı.

Leland yukarıdaki raylara biraz eğildi. Damarlar şişmişti
Alnında kan kanamasından birinden çenesini damlattı
Dudaklar ve yüzü öfkeyle karanlıktı. Tamamen, tam olarak bir
Çekici gösteri. Kendini sert bir şekilde yetiştirerek,
otel, diğer üç adamın
herhangi bir haysiyet gösterisiyle uyumludur. Hafif bir vagon durmuştu
Kalabalığın hemen dışında fark edilmedi.

Birkaç dakika önce Carrie Leland ve Bayan Annersly,
Demiryolu Dry-Hoods mağazasına giderken ve
Waggon rutlarda sarstı, kız kasabaya biraz işaret etti
Tazminat jesti.

"Bundan daha az çekici bir şey hayal edebilir mi?" dedi.
"Yine de, ıssız yere yükselen bir şehir olarak görüldüğüne inanıyorum.
Ve aslında bununla gurur duyuyorlar. "

Eveline Tentersly, içinde bir pırıltı ile tek caddeye baktı
gözler. Rutlar ve sırtlar olsa da, sürülmüş bir alana biraz benziyordu
Tekerlekler toz haline geldi. Üstünde bir cılız koştu
Tahta kaldırımı, hangi ayak yolcuları kaçabilir
baharda mire; ve kaba çerçeveler, boya yoksulluğu veya herhangi bir
Süsleme girişiminde bulundu, bundan sonra yükseldi. Çoğunun cepheleri
eğimli çatı perdesini gizlemek için yeterince yüksek taşındı, böylece
Küçük pencerelerle delinmiş kereste karelerine benziyorlardı. Üstünde
İkincisinin en üstü genellikle açık ama yarı-oblitered bir
Yükselen Prairie kasabasında satılan malların takdiri
Her ev, kural olarak bir mağaza veya oteldir.

"Şey," dedi, "biri buna neredeyse pitoresk diyebilirdi, ama biz var
evde çok uzak olmayan koliery ve diğer endüstriyel köyler
arkasında. "

Carrie güldü. "Yine de, onları haklı çıkarmaya çalışmak için lütuf var
Bu yeri bir model ve bir
İlerleme işareti. Barbar bir ülke. "

"Potansiyel müşteri de dahil mi?"

"Tabii ki! Yine de, umut medeniyet iddiası yok.
Prairie'nin bir parçası ve kimse ondan çok şey bekleyemezdi. "

"Yoksa içinde yaşayanların mı?"

Kızın yanağında küçük bir renk gösterildi. "Şey," dedi
Hafif küçümseme ile, "Bunu da itiraf etmemin sakıncası yok. Onlar bir
belirgin ilkel insanlar. "

Bayan Annersly başka bir şey söylemedi. Fantezi vardı
kızın acısının nedeni ve evliliğinin
hepsini açıkladı. Bu bir bakıma, sahip olacağı gibi. O
Carrie takımı Dry-Hoods mağazasına yaklaşana kadar sessiz oturdu.
Bir kalabalık önünde toplanıyordu ve daha fazla bulamadılar.
Orada otururken, bir istiridye patlak verdi ve bir sesin ortasında
Scuffling, iki adam otelin verandasında karşılandı
onlara. Yüzleri ilk başta görünür değildi ve Carrie gülümsedi
Kalabalık onları her biri ile boğuşurken cesaretlendirdiğinde aşağılayıcı bir şekilde
diğer.

"Bu," dedi, "açıkça doğru olan şey olarak kabul edilir
Batılı beylerin görüş farkı var. Bunu fark edeceksin
Kimse buna son vermek için herhangi bir girişimde bulunmaz. Sonuçta, onlar
vahşetlerini kısıtlama altında tutamaz, bir şey var
tabancaların kullanımı için dedi. "

Başka bir anda adamlardan biri yumruğunu donuk bir thud ile indirdi
diğerinin yarı kurnaz yüzü ve biraz küçümseyen bir kıvılcım
Öfke kızın gözlerine girdi.

"Biraz iğrenç, ama sürmeden devam edemeyiz
Birisi ve tekrar gitmek zorunda kalmak önemsiz bir şey olurdu "
söz konusu. "Türlerinden gelen adamlar!"

"Yine de, vahşetlerinde hayran olacak bir şey var," dedi
arkadaş. "Bu adamın her iki dudakları da kesildi. Biri hayal ederdi
Blow onu sersemletirdi, ama göz ardı ediyor gibi görünüyor ve
tutun. "

Bir an durdu, nefesini biraz yakaladı. "Ah,"
"Daha fazla olmayacak." Dedi.

Adamlardan biri tutuşunu kaybetti ve merdivenden aşağı indi. O zaman
İlk kez diğerinin yüzünü açıkça gördüklerinde açıkça gördüler
Raylar. Bakmak tamamen hoş değildi, çünkü tutku vardı
ve şişmiş dudaklardan kan damlattı. Carrie'nin Elleri
Takımı ileriye çağırırken dizginlerde konvulsif olarak sıkıldı. O
Yanaklar neredeyse renksizdi, ama Eveline Annersly'nin gözleriyle tanıştı
Sürekli olarak ve sesini içinde acı bir yüzük vardı.

"Evet," dedi, "bu benim kocam. Kuşkusuz yoldaşları bekleyecekti
Ondan memnun kalmam. "

Bir an durdu ve takımı tekrar çekti. "Yapabiliyor musun merak ediyorum
Bil bakalım o mağazaya girmemin maliyeti olacak, ama ben gidiyorum. Sonrasında
Hepsi, Charley Leland'ın karısının olması biraz saçma olurdu
özel."

Bayan Annersly'nin yüzü şefkatliydi. "Canım," dedi, "vardı
Muhtemelen bunun bir nedeni. "

"Elbette!" dedi Carrie, durgun bir şekilde. "Kuşkusuz,
Bir direksiyon noktaları ya da bunlardan biri bekleme hizmetçisi için çok dikkatliydi.
Occidental'da iki tane olduğuna inanıyorum. "

Kendini salladı, ele geçiren bir adamın elini görmezden geldi.
Dizginler ve Bayan Annersly indiğinde büyük mağazaya gitti.
Herkesin onu izlediğinin tamamen bilincindeydi, ama o
Alımlarını soğuk bir dinginity ile yaptı ve sonra uzaklaştı. O yaptı
Leland'ı sormuyor ve eşiğindeki nesnenin
Prairie onun vagonuydu. Bilseydi, onu tutardı
Biraz takım, çünkü onu aşmak için en az arzusu yoktu.
Ancak bu, neredeyse muhtemeldi, çünkü bu umut için uzun bir yoldu,
Ve bir dışarıda bir saat kadar yolculuğu kırmayı amaçladı
Bir iki ligde patikanın kapandığı çiftlik.

Bu arada, Leland yorgun takımının gidebileceği kadar hızlı sürdü,
Çavuş Grier'in sahip olduğu vadinin geçişine ulaşana kadar
Outlaws Waylaw. Aralarında keskin bükülmelerle daldı.
oyuk içine birhes ve kendisini bir önemsiz yetiştirmişti
Waggon'un bir tarafında takımı bir viraj etrafında sallamak için sürüş koltuğu
aniden altına düştü. Başka bir anda baş dikti,
Ve omzuna yoğun bir şekilde inmek, düşerken yattı, yarısı şaşkın
bir zaman. Dağınık duyularını bir araya getirdiğinde,
Takım durmuştu ve Waggon tekerleklerinden birinin çok uzakta olması
o. Zorlukla yükseldi, çok ağrılı ve çok baş döndürücü hissetti, ama,
yürüyebildiğini bulmak, tekerleği aldı. Pirinç kapağı
Hub gitmişti ve çalıları aksı kilitleyen somun da vardı. O
çok daha önce değil yeni bir tane koymuştu ve çıkmadığından emin oldu
Kendi başına, ne kadar sıkı takıldığını hatırladığı gibi. Yine de öyleydi
Birisi gevşetmişse, ani gerginliğin
vagonun etrafında sallandıkça tekerlekler onu kavramış olabilir, hatta
O kadar uzak tuttuktan sonra.

Bu soru bekleyebilir. Tekerleği yokuş aşağı yuvarlayarak,
Hub'a koyun. Boşaltılmamış bir Prairie Waggon genellikle o kadar hafiftir ki
Güçlü adam bir tarafını kaldırabilir, ancak Leland onun tarafından kötü bir şekilde sarsıldı
düşmek. Gerçekten, bir kereden fazla oturdu, nefes nefese kaldı ve damladı
Terleme, başarmadan önce. Herhangi biri için güçlü bir görevdi
Uzun bir gün sürdükten sonra denemek için adam,
Trail ve altmış mil sürücü.

Sıkıcı bir baş ağrısından rahatsız olmasına rağmen ve
Şube, yine de,
Waggon'daki araç kutusundan fındık, ileriye doğru ilerledi, potansiyel müşteriye ulaştı
Neredeyse takım kadar yıpranmış. Yine de, bir ısırık yemekten sonra tırmandı
Büyük çete düzleminin sürüş koltuğuna kadar. Yaz kısa
Kuzeybatı ve geç kalan buğday donma riski taşır, bu yüzden
Mücadelesinde alabileceği her insanın çabalarına ihtiyacı vardı. O
Üç katlı kargayı, nihayetinde yırtma çiminden sürdü
Bakır güneş kırın eşiğinin altına battı. Sonra ekibini bırakarak
Adamlar, eve geri döndü, kendini dikmek için çok yorgun.
Birches soğuk yeşil bir şeffaflıkta sallandı, gevrek havanın vim vardı
İçinde, ama yorgun adam, ploded, ağır gözlü olarak hiçbir şey fark etmedi,
Çatlak anızdan.

Yalnız akşam yemeğini yeni bitirmişti ve oturuyordu, ne zaman giyinmişti
Ona yolculuğun tozu ile içeri girdi ve toprağın lekelenmesi
Görünüşe göre yapmadığı karısı olduğunda ağır botları ve tozlukları üzerine
Orada olduğunu bilin, odaya girdi. Gördüğü gibi biraz başladı
O ve Leland, elini çiğ kırmızı yara izine yaktı.
yüz. Dudaklarının doğal boyutlarının iki katı olduğunu hatırlamamıştı
Ve ona acı çekmesine rağmen bakmak çok tatsız.

"Çok fazla bir şey değil," dedi. "Çok meşguldüm
düzeltmek için. Waggon'umdan atıldım. "

Carrie katı bir şekilde dikleşti, gözlerinde bir öfke ışığı.

"Bu gerçekten biraz gereksiz," dedi soğuk bir şekilde. "Yapmadım
Herhangi bir soruşturma konusunda sizi rahatsız edeceğini varsayalım. "

Leland, sanki şaşkın gibi, yarı kapalı gözlerle baktı. "Onlar
Baş diken bir adam durumunda doğal olmayan olmazdı
Waggon'undan. "

"Bir mazeret şüphesiz ve diğeri de hizmet edecek. Zorluk
Yaralanmalarınızı nasıl aldığınıza dair bir fikrim var. "

Adam yorgun bir şekilde yükseldi. "Sana olduğumu söylemekten zevk alıyorum
Ravine'den aşağı indi. "

"Ve ben," dedi Carrie soğuk bir şekilde, "
otelde o ilginç bir gösteri ile herkese döşenmiş
veranda. Haksız yere titiz olmak istemiyorum, ama şimdiye kadar,
Biliyorum, en azından beni kasıtlı bir şekilde kandırmakta zorlanmadın. "

Leland, kesilmiş dudakları birbirine bastırılmış olarak ona doğru döndü ve onun
Yaralı yüz korkunç ve sert, biraz yorgunluk hareketi yapar.

"Şey," dedi, "Sanırım önemli değil. Sanmıyorum
Benden başka bir şey düşünmenizi sağla. "

Bir dakika durdu ve sonra güldü. "Yalnız dünyayla karşılaştım
çok uzak ve onunla kendimi tuttu. Sanırım hiçbir sebep yok
Bunu yapmaya devam etmemeliyim. "

"Sonuçta, çoğu erkeğin ne yapması gerektiğine inanıyorum," dedi Carrie. "Yönetebildiğim kadar küçük bir yük olmaya çalışacağım."

Sonra döndü ve onu terk etti; Ancak, diğer durumlarda olduğu gibi,
Kalbi öfkesine rağmen onu kokladı, çünkü sarsıldı ve çok
Büyük, ıssız odada yorgun ve yalnız.




Bölüm XIII

Carrie Abases


Sıcak bahar günü bitti. O kontrastlar ülkesinde, nerede
Sezonun mevsimine yavaş erimesi yoktur, son zaman
Blöflerin gölgesinde karla sürüklenir. Carrie ve Bayan
Annersly, Carrie'nin oturma odasının açık bir penceresiyle oturuyordu. .
Sun gitmişti, ama o sezon her zamanki gibi, yeşil bir film perdesi
Beyaz tonlarını sarsmış olan Prairie'nin geniş süpürmesini aşırı
ve ilk yay rengi için gri. Yukarıda soluk, orak astı
Moon ve uzun eğimden aşağı, tırmık parçaladığı olukların koştuğu,
Erkekler ve yorgun takımların çizgileri evi arıyordu. Bunun geri kalanının etrafında
ufkun yarısı, kır uzakta eridi
algılanamaz bir şekilde-vast, gizemli, gölgeli, büyük bir gerginlik altında
Sessizlik-ortaya çıkan küçük soğutulmuş esinti, içinde
Bir iksirin özellikleri.

Carrie'nin büyük sandalyesinde yatan ince yüzlü kadın bakmıyordu
Prairie. Sezonların yarışmasını çok sık izlemişti
daha önce ve ona ve kocasına genellikle sadece bir
her ikisine de iz bırakan durgun mücadelede varyasyon
onlara. O ülkede, insan kuraklık ile mücadele etmek ve hasat etmek zorunda
Frost ve yıkıcı dolu, çünkü sadece güçlü bir çaba ve uzun
Batılı çiftçinin çıplak yaşamını topraktan güreştiğine dayanıyor.
Mevsimler olumsuz olduğunda ve sık sık olduğu zaman,
Yük de kadına düşer.

Bayan Custer sabırla onu doğurmuştu, ama hala gösteren yüzü
Definasyon izleri yıpranmıştı ve elleri ve bilekleri kaba ve
kırmızı. Thomas Custer, erkenden don ve güneş ışığında çalışırken
Garip yağ yılına kadar kâr etmek için ya da daha sık, eğer olabilirse,
Ateşli işler yapılır, kayıplarını iyi hale getirmek için pişirdi ve yıkadı
ve onun ve çocuklar için pişmiş, her erkeği yerel olarak gösteren bir terim
çiftlik evine bağlı. Ayrıca kendi elbiselerini de yapmıştı.
kocasının kıyafetlerinden bazıları ve ikincisini daralmış ve yamalı
Pamuk un çantaları. Yine de durmak bilmeyen mücadele onu ortadan kaldırmamıştı
Yine de onu yorgun bırakmıştı. Belki güneş ışığı falan
Vahşi doğanın geniş alanlarından temiz soğuk havalarda, insan için
o bulutsuz gökyüzü ülkesindeki inancına ve cesaretine hızlı bir şekilde sahiptir.

Zengin, karanlık perdelerdi, ayaklarının battığı yumuşak halı,
zarif mobilyalar, gümüşün olasılıkları ve uçları ve birkaç iyi
Solmuş kadının hüzünlü takdirle baktığı gravürler. O
böyle şeylere bir kez alışmıştı, ama bu uzun zaman önceydi ve o
Prairie'de Carrie Leland'ın odası gibi bir şey görmemişti. İle
Çiş, memnun gülümseme kıza döndü.

"Tom'un kız kardeşi olsa da, beni burada olması çok iyiydi
Traverse ona bakmaya söz vermemişti, "o
söz konusu. "Uzakta olduğumdan bu yana üç yıl geçti ve bunu bilmek
Bir hafta boyunca yapacak bir şey yok şimdi neredeyse çok keyifli. "

Eveline Annersly'nin gözleri parladı. "Bazılarımızdan korkuyorum
Bu teselli olsun, eğer bir ise, tüm hayatlarımız, "dedi."
Sizi menzilde mi meşgul? "

"Sabahtan geceye; ve şimdi her zamankinden daha fazla çalışmalıyız,
Montreal ve buğdaydaki erkeklerin aşağı inmesi. Kişi eğilimli hissediyor
Bazen ucuz unumuzu satın alan insanlar böyle düşünecek mi?
Bize ne portatifin olduğunu biliyorlarsa, çuvaldaki çeyrek dolarların çoğu. "

Bir an biraz hokkabaz bir gülümsemeyle durdu. "Korkarım bu
Birçoğumuz için özellikle yalın bir yıl olacak. Geçen yıl ben
Meşgul, bir İskandinav hizmetçem olmasına rağmen, ama tek elim olacağım
Şimdi ve bakkal faturası da aşağı inmeli. Parmak oldukça zor
Çıktığınız her şey ekstra iş anlamına geldiğinde ve
Her şey, çocuklar beslenmeli. "

Bayan Annersly, bir nedenden dolayı onunla tanışmayan Carrie'ye baktı
bakış.

"Sanırım Montreal'den geldiğini söyledin," dedi. "Mecbursun
Prairie'de çok farklı buldum. "

"Kesinlikle yaptım. Hiç yararlı bir şey yapmamıştım ya da hiç olmadım
Bir yıl dışarı çıkmış olan Tom Custer ile evlendiğimde istediğim para
daha önce. Arkadaşlarım buna karşıydı ve muhtemelen olurdu
Dahası, menzili o zamanki gibi görmüşlerdi. Evin üçü vardı
Odalar ve biri çimden inşa edildi, ilk yaz
Yağmur içeri girdi. Hala birlikte yaptık ve yavaş yavaş aldık,
Her şey için mücadele ediyorum. Yeni bir soba veya çirkin eşya seti
haftalarca kendi inkar. Şimdi bir ömür boyu sıkışıyor gibi görünüyorum
Ben sadece kırkım olsa da; Ama Tom her zaman kibardı ve sanmıyorum
hiç üzgünüm. "

Yumuşak yastıklı sandalyede lüks bir şekilde yuvalanarak yatıyordu ve
yıpranmış yüzü ve sert eller aracılığıyla bulanık arıtma damgası
Bir kez daha parladı. Uzaklaşmasından bu yana yirmi yıl geçti
Hayatın daha parlak tarafı ve şefkat beklemese de,
Eveline Annersly onun için üzüldü. Ayrıca bir şey vardı
Carrie Leland'ın ifadesinde düşünce,
ona bir karşılaştırma zorlandı. İkisi de fark etti
Vahşi doğa bedeli olmadan bastırılmamıştır. Kadın, onun rolü vardı
Gergin mücadelede de Bayan Custer,
"Onlar da hizmet ediyorlar."

"Evlendiğinden beri hiç evde oldun mu?" diye sordu Carrie.

"Bir zamanlar," dedi Bayan Custer, yüzünde hafif bir gölge ile. "Asla gitmedim
Tekrar. Diğerleri aynı değildi ya da belki de değişmiştim, çünkü onlar
Beni anlamıyor gibiydi. Küçük kız kardeşlerim büyüyordu ve
Sadece danslar, kızak sürüşleri ve geceleri düşündüler
Bir zamanlar yaptığım gibi kızak eğimleri. Elbiselerim yanında çirkin görünüyordu
Onların da ve bana çok ciddileştiğimi söylediler. Kendimi hissettim
Doğduğum evde yabancı. Bir, öyle görünüyor ki, dokunuşu kaybediyor
yakında."

Yine durdu ve güldü. "Bir gece yaralanan bir şey söylendi
Ben ve sanırım uyanık kaldım ve saatlerce ağladım
geri kalanı arasında açılan körfezi asla köprülemez
Ve ben. Sonra her zamankinden daha fazla çalışan Tom'u hatırladım
Beni oraya gönderen buğdayı kaldır, her zaman beni istedi-ve geri döndüm
o."

Sesi biraz düştü ve Carrie'ye hafif heyecanla dokunuldu
BT. Thomas Custer, sade, biraz sert bir şekilde görmüştü ve
sessiz adam ve yine de bir zamanlar hayal ettiği bu kadın
güzel, tazeflesini kaba işgücü içinde isteyerek yıpratmıştı
o. Sonra hatırladığını hatırlarken küçük bir sifon yüzüne sürüklendi,
Ayrıca, bir kocası vardı, ona her şeyi veren ve nadiren kim için
bir gülümsemeye bile sahipti. Doğuştan bencil değildi. Gerçekten de göstermişti
Kendisi fedakarlık edebiliyor. Büyüyende gözlemsiz otururken
Gölge, içini çekti. Onu hala hatırlayıp hatırlamadıklarını merak etti
Barrock-Holme, çünkü eğer yaparlarsa, nadiren yazmışlardı ve
ne yazık ki, Bayan Custer'in teselli olmadığını, çünkü oradaydı
Onu isteyen başka kimse miydi.

"Bunun gerçekten yalın bir yıl olacağına mı inanıyor musun?" dedi.

"Korkarım.
Kocanızın yüzleşmesi için iyi bir anlaşma olacak. Tom onun olduğundan emin değil
çok ekimde bilge, buğday aşağı inerken ve öyle görünüyor ki
Rışlayıcılarla da kavga etmenin gerekli olduğunu düşündü. Bunlar
oldukça haklı insanlar ve kaldıkları biraz şaşırtıcı
Tom kendilerinin veya arkadaşlarının yapacak bir şeyleri olduğunu düşünmesine rağmen, yalnız başına
Waggon'una olanlarla. Onunla evine giderken tanıştı
atıldı ve bana kötü bir düşüş olan Charley'in
Çok titrek görünüyordu. "

Carrie başladı. "Waggon'dan mı atıldı?"

"Tabii ki! Sana söylemedi mi? Peki, belki de korkardı
Endişeleniyorum. Charley Leland gibi olurdu ve işte buradaydım
ona vermek. "

Carrie, hoş olmayan bir karışıklık duygusuyla rahatsız oldu.
kocasının ona gerçekten söylediğini ve tutumunun ne olduğunu hatırladı
olmuştu; Ama Bayan Custer'ın söyleyecek daha çok şey vardı.

"Charley Leland bu yıl ellerini dolduracak. Düşüş
Buğday yeterince kötüdür ve hurgleyicilerin yapacağı büyük olasılıkla
onun için sorun. O zaman yerleşimdeki bir adamla düşmeli,
Tom onlarla ligde olduğunu söylüyor. Belki de bahsetmemeliydim
Bu, neredeyse yapabileceği tek şey olduğunu düşünüyorum. "

Carrie, Bayan Annersly'nin keskin bir şekilde baktığını görmek, kendini kontrol etti
irade gücü.

"Bana neden bunu düşündüğünü söyler misin?" diye sordu sakince.

Bayan Custer, şaşkınlıkla ona bakıyor gibi görünüyordu. "Yapmazsın
Bilmek? Sana bunu da söylemedi mi? "

"Hayır," dedi Carrie sessizce, "kesinlikle değil."

Büyük sandalyedeki kadın birkaç dakika sessiz kaldı ve sonra
Biraz kullanımdan kalma jest. "Kocan bana teşekkür etmese bile
Sana söylüyorum, bence bilmelisin. Tom'un duyduğu şeyden görünüyor,
Oteldeki şezlonglardan iki veya üçü sizin hakkında konuşuyordu.
Charley verandaya geldi ve onları duydu. "

"Ah," dedi Carrie, sesinde acı gösteren bir keskinlikle,
"İşte böyle oldu. Hiç şüphe yok ki insanların yarısı
Yerleşim ne dediklerini biliyor musun? "

Bir kez daha Bayan Custer düşündü. Arkadaşlarının çoğu gibi,
Charley Leland'a inanıyordu ve elbette şaşırtıcıydı
karısıyla olan ilişkilerinin tam olarak olmadığının farkında olduğunu
Onlar olmalılar. Bu bir dereceye kadar onun kızgınlığını sürdürdü ve yine de
Carrie'yi sevmeye meyilliydi, yarı bilinçli bir şekilde onu almıştı
kocanın ona karşı davası.

"Canım," dedi, "Sana neredeyse söyleyebileceğimi sanmıyorum ve gerçekten
Pek çok insanın bildiğine inanmayın. Yine de ne kocan ne de
Diğerleri odanın iç kapısının açık olduğunu fark etmiş gibi görünüyor,
Ve oteli tutan adam onları duydu. Tom'a yapmayacağını söyledi
Charley Leland'dan başka bir şey bekledi. "

Carrie sandalyesine biraz öne çıktı. "Bana söylemeni istiyorum
Tam olarak söyledikleri. Kocam ve kendim için
Bilmeli. "

"O zaman seni incitirse beni affedeceksin. Sadece sahip olduğunu söylediler
Onun parası için evlendi ve senin için birinden daha fazlası değildi
Teamsters. Bahsetemediğim biraz daha fazlası vardı. "

Birkaç saniye boyunca rahatsız edici bir sessizlik vardı ve Carrie biliyordu,
Şimdi olduğu gibi karanlık, Bayan Annersly onu çok izliyordu.

"Ah," dedi, "Sonra kocam mı geldi?"

Bayan Custer yumuşak bir şekilde güldü. "Loqueocious beyefendinin çok
Charley onunla yapmadan önce kendisi için özür dilerim. "

"Teşekkür ederim," dedi Carrie, düşünceli bir şekilde. "Şimdi sanırım değiştireceğiz
ders. Lambayı aydınlatmayı başarabilir misin, Eveline Teyze? Çok yapamam
Peki seni geç. "

Bayan Annersly, lambayı aydınlatarak, ziyaretçilerini konuşmaya yönlendirdi
Montreal; Çünkü Carrie'nin şimdiki zaman için yeterince acı çektiğini düşünüyordu.

Bu arada, tüm gün Harrows'u süren Leland ve
yeni gelmişti, Gallwey ile aşağıdaki büyük odada oturdu. O vardı
Elinde kararmış boru ve yüzü düşünceli. Yırtılmış ceket
Ve kaba mavi gömlek neredeyse karartılmış bir dirseğe düştü
ve muhteşem bir kol. Adam, komşularının çoğu gibi
Sezon, genellikle on iki saatten fazla emekle çok yorgundu
Giysisini geldiğinde değiştirin, gerçekten de
Harika bir sebep, çünkü karısını veya Bayan Annersly'yi kısa sürede gördü
çalışması ve uykusu arasında. "Buğday başka bir kuruş aşağı, satıcılar galip geliyor" dedi.
Masadaki birkaç gazete. "Bu, düzelttiğim en acıma
Büyük mahsulü koyun. Rusya'da işler sessiz ve bu iyi demek
mahsul; Kaliforniya'da yağmur yağdı ve istedikleri sezon türü
Arjantin, Hindistan ve Avustralya'da. Bana öyle geliyor her şey
Bu yıl eyaletlerin mahsulünü açacak. Okuduğumdan
Burada, Dakotas ve Minnesota'da ekim yapmaktan biraz korkuyorlar.
Buğday şimdi atlarsa tüm pazarları batırırlardı. "

"Bunu yapmanın çok az işaretini gösteriyor," dedi Gallwey. "İşler gidiyor
olduğu gibi biraz ciddi olmak. Amerika'daki kısa bir ürün verecekti
Bir dolguya değer verir, ancak sorun şu ki, eğer don veya dolu olurlarsa
muhtemelen alacak. "

Leland dracly gülümsedi. "Şey," dedi, "Piyasa sertleşmezse, biz
Sadece altına girebilir. Paspect'ten vazgeçmek acıyor, ama olabilir
Tamamlandı. Bu arada, o vagon hakkında merak ediyorum. Aldı
Büyük kutu-spanner ile kilit fınakta vidalamak için biraz süre ve
Şey asla kendi kendine gevşemedi. "

"Yaptığını sanmıyorum. En son yerleşime girdiğinizde,
Waggon'unuz muhtemelen dört ya da beş saat arkasında duruyordu.
Occidental. Sanırım birinin ödünç alıp almadığını öğrenmeye çalışırdım
Tekrar içeri girdiğimde Porter'ın sünnetçileri. Attıktan sonra ne kadar sürdü
Jasper dışarı çıktığında? "

"Yaklaşık beş dakika."

"Şey, daha önce yapması oldukça olası. Sanırım sormadın
Kendiniz Jasper'ın nasıl geçimini sağladığı. Asla hiçbir şey yapmıyor gibi görünüyor
Ve yerleşimde viski almanın zor olmadığına inanıyorum. Teşekkürler
Yararlı yasama organımıza, kim tutarsa ​​mükemmel olur
kâr."

Leland'ın yüzü önemsemeyi zorlaştırdı ve bir kahverengi eli kapattı. "
Aynı şey beni vurdu ve sanırım haklısın. Görünüşe göre bir iyiyim
Bu yıl bana karşı anlaşma. Piyasa olmadan yeterince kötü olurdu
Pustlers. "

Gallwey ayağa kalktı ve omzuna bir el koydu. "Bana güvenebilirsin
Charley, ne olursa olsun. Başkaları da var. Bu sadece değil
Seninle bile almak zorunda olduklarını hisseden viski adamları. Ne alacaksın
Sizin için hasat edilecek takımlar, erkekler istemek ister ve kıt olsa da
Bu ülkede, hatta para. "

Aniden bir önemsemeyi geri çevirdi ve Leland minnettarlık hissetti.
Prairie'de birçok arkadaşı vardı ve onların değerini biliyordu.
Ona garanti etmek için oldukça yeterli yapmış olduğu ortaya çıkmadı
iyi niyetleri. Tam o sırada en açık şekilde duyuluyordu
ona karşı çok.

Şu anda Carrie içeri girdi, bir akşam çok zarif ve çekici görünüyor
elbisesi. Henüz yaptığı tüm sosyal sözleşmeleri atmamıştı
Barrock-Holme'ye alışmıştı. Leland onun karıştığını hissetti
ona bakarken kan. Onu izlerken ayağa kalktı ve bekledi
Gravely, yanaklarında hafif bir sifon.

"Charley," dedi ve adını ne kadar nadiren kullandığını düşündü, "
Yapması zor bir şeyiniz var, ama onu şaşırtmak dürüst olmaz. BEN
Bana bahsettiğinde beni söylediklerim için affetmeni istemeliyim
Waggon. "

"Neden?"

Renk kızın yüzünde büyüdü. "Bayan Custer bana onun olduğunu söyledi
Koca seni gördü. "

Leland biraz acı gülümsedi. "Tom'a inanmayı daha kolay buluyorsun
Benden daha mı? "

"Lütfen bekle. Bana söylediğinde ne düşünebilirim?
O sabah yerleşim ve üzerinde durduğunda kesilmiş dudaklarını gördüm
veranda."

Adam biraz başladı, ama derhal ondan kurtuldu
şaşkınlık ve ona parıldayan gözlerle baktı.

"Şimdi anlıyorum," dedi. "Benden biraz tiksinmişsin.
Alıştığın erkekler kabul edemedikleri birini atmazdı
bir otel dışında. "

"Hayır. Yine de, provokasyonun çok güçlü olabileceği durumlar var.
bir."

"Benim için sıklıkla bu şekilde. Korkarım biraz kısayım
temper. "

Sanki söyleyecek başka bir şeyi yokmuş gibi masaya eğildi ve
Carrie, ona neyin yol açtığını söylemek istemediğini fark etti.
salgın. Bunun gurur ya da cömertlikten kaynaklanmadığı
Bilin, ama gerçek onun üzerinde izlenimini kaldırdı. Kocası öyleydi
Görünüşe göre, başkalarının düşündüğünü göz ardı etmek için kendi amaçlarından eminim
onun; Ama yansımada belli bir acı vardı. Onun için bir arzu
Tahmininde iyi durmanın bir kısmı daha sevindirici olurdu.
Yine de, hafif ipotek duygusunu aştı.

"Bana provokasyonun ne olduğunu söylemedin," dedi.

"Hayır," dedi Leland, biraz sessiz bir gülümsemeyle. "Tam olarak
Öfkemi her kaybettiğimde bir açıklama ile endişelenecek bir şey. evet
ara sıra. "

"Ah," dedi Carrie, "umursamıyor musun, senin hakkında ne düşünüyorsun? Yine de içinde
Bu dava, sana sormam gerekmiyor. Bayan Custer da bana bunu söyledi. Bu yüzden
Seni suçlamayı varsaydığım için senden beni affetmeni istemem gerektiğini hissettim. İstiyorum
Sadece olmak ve ben de böyle olmaktan korkunç bir şekilde uzaktaydım. "

"Sadece olmak ister misin? Tek sebep buydu?"

Kız yüzündeki gerilimi gördü ve sessiz durdu,
karışık hislerin koşuşturması. Başka bir tane olduğunu itiraf etmeyecekti
Sebep, doğasında bir şey kırılmak için istila etse de
aralarındaki kısıtlama. Bu adama bakmıştı ve ahlaksız
onu yaraladı, ona fark ettiği şeyin muhteşem olduğunu gösterirken
cömertlik ve sessizce onu küçümsedi. Bir kez daha
onu rahatsız eden bağımsız sessizlik ve o zaman o zaman
Daha önce onu ne olmadığını kabul etmeye zorlar muydu
Onu düşünmeye çalışmıştı.

"Şey," dedi, ne yazık ki, "Sanırım çok fazla beklememeliyim."

Kızın kalbi onu kokladı. Ne söylemesini istediğini biliyordu, ama
Bunu söyleyemedi, ama yine de üstlendiği her şeyi yapmak istiyordu.

“Biraz daha fazlası var ve söylenmeli” dedi. "Bölümü biliyorum
En azından, bu adamların bana söylediklerinden. "

Durdu ve katı bir şekilde, sahip olduğu bir el olsa da
Masanın üzerine koydu biraz titredi, ona sürekli baktı.

“Sadece onları yanlış kanıtlayabilseydim, ama yapamam” dedi.

Derin bir sifon Leland'ın yüzüne sürüklendi ve damarlar onun üzerinde şişti
Alın, omzunu neredeyse kabaca kavradı.

"Ne dediğini biliyor musun?" diye sordu.

"Seninle evlendiğim için Barrock-Holme'de fakiriz. Bu bir
Korkunç yanlış seni yaptım-ve beni utandırdın. "

Adamın yüzüne süpürülen rahatlama onu biraz şaşırttı, ama o
bir an önce içinde öfke ve gerilim görmüştü ve kalbi
acı çekti. Sonuçta, ne olduğunu anlamamasına rağmen
Onu rahatsız etti, gerçekten çok umursamıyordu.

"Canım," dedi sessizce, "Bana yanlış yaptığını düşünüyorsan,
şimdi silindi. Belki bir gün, biraz daha ileri gideceksin
Geceye yaptın ve beklemeye çalışmalıyım. Bütün ben bu
Söylemeliyim ve bu ikimiz için biraz acı verici hale geliyor. "

Yavaşça döndü ve Carrie kapıya doğru hareket etti, ama o zaman
ulaştı, durdu ve ona baktı.

"Arada sırada biraz fazla cömert olabilir" dedi.

Sonra kapı kapandı ve Leland durdu, masaya yaslandı,
düşünceli gözler.

"Bunun bir kurşun olup olmadığını bilmiyorum ve düşünemiyorum
Hemen şimdi, "dedi." İzin vermiyorum, beni sürüyor ve ben
Zihin ve bedeni taşıdığım buğday yüküyle topraklayın. "




Bölüm XIV

Outlaws geri döndü


Kısa bahar, normalden bile daha erken bir şekilde birleşiyordu.
yaz ve Leland oturduğu zaman baskıcı bir geceydi, biraz
Yüzde Grim, Demiryolunda Bir Mortgage ve Arazi Broker Ofisi
yerleşim. Kağıt ve anket çöpü ile küçük, tozlu oda
baskılar, çok sıcaktı ve alacakaranlıktan yeni gelen Leland,
gazyağı lambasının fırlatıldığı ışıkla şaşkına dönen bir önemsememdi. İçeride vardı
eli, komisyoncunun ona verdiği iki veya üç mektup ve baktı
Bunlardan biri ruhsal bir şekilde, sadece dikkatini ona sabitlemekte zorluk çekerek. O
o bahar ve nihayet gerginlik
Kafası ağrıyordu ve gevşek ve yorgun hissetti. Vardı,
Ayrıca, ilk pulluğu içine koyduğundan beri kuru hava
zemin ve o gece baskıcı bir gerilim vardı
atmosfer.

Arazi brokeri Macartney, karşısında oturdu, gaunt, keskin gözlü bir adam,
Beyaz gömleğinin üzerinde ince bir ceket ile. Leland onu dik bir şekilde tanıyordu
Adamım, kimsenin özellikle titiz olmaması gerekmiyor
Takip ettiği iş.

"Biraz oynanmış görünüyorsun," dedi. "Sana biraz buz verebilirim
Ve soda, ama kısmen kendi çabalarınızdan kaynaklanıyor, hiçbir şeyim yok
başka. Viski, inanıyorum, vardı, ama düşme karşısında
kara ve buğday, onu korumak için girişimde bulunan birkaç adamın istediği rakam
yasaklayıcı. "

Yan masadaki çeşmeden bir bardak doldurdu ve düştü
bir yumru buz. Leland susuz bir şekilde boşaldı.

"Güneşten beri yuvarlak oldum ve kırk mil sürdüm" dedi.
boş bardağı aşağı koymak. "Sanırım hava, bir şey
Bu tür beni rahatsız etmemeliydi. Henüz bir buğday bıçağı değil ve
Tohumlar tüm clods ve toz. Çok azımız var
Sonbaharda dondan kaçın. "

Macartney sempatik bir şekilde başını salladı. "Yüz sent çıkarsam
Hasat bittiğinde dolar, beklediğimden çok daha fazlası "dedi.
"Kazanım karada ve buğdayda ve hiçbir şeyi boşaltamadım
Şimdi akıllı bir kayıp. Koşullarda bana öyle geliyor ki Bruce
seni makul bir teklif yapıyor. "

"Ben başka kimseden yükseltmem muhtemel değil" ve Leland,
Mektubuna baktı. "Yine de, sığırları almasına izin verirsem yapamam
Çiftliği tekrar stoklayın. Beni birkaç bin temizlemeliydiler
Dolar, eğer tutabilirdim ve sonbaharda onlara şişman sattı. "

"Eğer senin yerindeyseydim ve tutabilseydim, yapardım. Yine de,
Elinde biraz para var. Bankalar karaya bakmayacak ve yapamadım
Sakat faizleri dışında ipotek üzerinde herhangi bir şey yetiştir. "

"Bu sadece benim sorunum, param yok."

Broker ona yansıtıcı bir şekilde baktı. "Şey," dedi, "bu benim
iş, ama geçen yıl bir yığın almış olmalısınız. Tabii ki sen
Eski ülkede, ama bunu karşılayabilirsin ve asla vurmadın
Ben abartılı bir adam olarak. "

Leland biraz alaycı bir şekilde gülümsedi. "Olduğumu sanmıyorum ama
Soru bu değil. Devam edeceğim param olmalı ve,
Dediğiniz gibi, beni mahvedmeyecek bir ipotek alamadım. Söylemek
Bruce sığır alabilir ve eğer istediği zaman bana haber verirse
Onlar, onları onun için yuvarlayacağız. Bu ya da hiçbir şey, ama ben duruyorum
'Bu yıl beni kırmak için en çok kaybet.'

"Bana söylediklerin, eğer koşmaya devam edersen,
Aday git. "

Leland'ın yüzü sertleşti. "Şey," dedi, "Sanırım yapardım ve eğer
Olmalı, beni incitecek. Geçen sonbaharda yaptığım gibi durursam
Taşınabilir, ama şimdi pazar ve sezon bana karşı.
Ama eve dönmeliyim. Bruce ile düzeltin mi? "

Occidental'den Ostler, kiralanmış bir atla dışarıda bekliyordu,
Ve Leland, kendini yorgun bir eyere sallayarak,
asfaltsız sokak. Verandadan bir ışık yangını parladı
küçük otel ve içerideki ve humların kahkahalarını duyabiliyordu
neşeli sesler. Dahası, birisi bir evde bir keman oynuyordu
Kapı ve pencereleri açık durdu. O kadar iç çekti
Buna bindi. Bir yıl önce, geceyi orada veya
Otel, keskin bir zevk ile sivri badinage rol alıyor. Onun
İyi humour o zaman bulaşıcı olmuştu ve herkesin hoş olmuştu
onun için kelime; Ama şimdi işler farklıydı.

Pazar ona karşı gidiyordu, sezon daha fazlasını yapıyordu
imkansız. Harabe durabilirse, sadece durmadan olurdu
Toil ve Spartan kendini inkar. Gün doğumudan çalıştıktan sonra sürmüştü
o öğleden sonra kırk mil ve hala aynı mesafe vardı
eyerle kaplı. Ulaşırsa kendini şanslı sayabilir
Ayarlamadan önce zar zor iki saat uyku için zamanında umut
tekrar işi. Hiç kendini korkmamıştı ve hiç düşünmüyordu
Şimdi bunu yapmak, yapabileceği her çaba acilen gerekliydi.
Branscombe Denham'ın alacaklıları memnun olmasa da en azından
onu görecek parayla bir süre sakinleşti ve
Adamını tanıyan Leland, Denham'ın sahip olduğunu hatırlarken korkunç bir şekilde gülümsedi.
buna kredi olarak adlandırıldı.

Rutted caddede kimse yoktu, mağazalar kapandı ve sadece
Demiryolunun yanında küçük ahşap kulübede yanan tek bir ışık
izlemek. Yer ölümcül ıssız görünüyordu ve fiziksel
yorgunluk aklına tepki vermişti, bir kez daha büyüklüğünden küçüldü
Yalnızlık, sessiz, boş atıklara girerken. Ne zaman kurtar
Mavi tabaka aydınlatma ani bir yangıyla düştü, siyah karanlık dinlendi
Gece yoğun. Atının toynaklarının davullanması bir
sarsıcı farklılık, hava kalın ve sıcaktı ve kokusu
Güneş taramış toprak burun deliklerinde idi. Hafif, lifli bir toz yerleşmiş
Terikli yüzü.

Sod, yeşil artık yok, mevsiminden önce beyazlaşıyordu ve geniş
Çatlaklar yüzeyini nem isteğinden çıkardı. Sadece hatırlayabiliyordu
böyle bir veya iki yay; Ve hatırladılar,
Pek çok kır çiftçisi kırıldı. Tohum böyle bir çimlenmeyecek
koşullar ve Prairie yaz genellikle yeterince kısa
Mahsulleri olgunlaştırın. Onu gözlemleyecek kimse yoktu, bu yüzden altında eğildi
zorlanıyor, yorgunluğunda gevşek bir şekilde biniyor, tüm canlılar dışarı çıktı
o. Düşünceleri ne, asla tam olarak hatırlayamadı. Gerçekten de o
Kesin düşünceleri olduğundan emin değildi,
sadece tamamen lassitude ve dejeksiyon bilinçli.

Blue Radiance ne zaman parladığında at alarmla başladı
Burada ve orada bir yığın ya
parlaklığa karşı siyah kazınmış. Sonra karanlık izledi ve hissetti
Yolun yolla pişmiş topraklarında yapılan toynakların sesiyle.
Bir ritim duymak için, dağ geçidinin yanında büyük blöf yaparken şaşkındı
görmediği ağaçlar arasında toynakların ortasına girene kadar
onlara. Açıkçası çok fazla at vardı ve ona parladı
sadece hışırtıların bir vücutta bu şekilde süreceği ve
Gecenin saati. Tabancası yoktu, aslında hiçbir şeyi yoktu, ama ağır bir sürüş
Quirt. Bu, sürerken daha ince uçtan kavradı. Şimdiki
ruh hali, kesinlikle bilseydi iz bırakmazdı
Outlaws oraya onu aramak için gelmişti.

Karanlığın içinde gizlediler, ama onları aradığını duyabiliyordu
Atları, oyuktan izi tırmanırken ve o
kendini biraz sertleştirdi, elini dizgin üzerine kaydırdı ve hissetti
Dizleri ile daha sıkı bir kavrama için. Bunu yaptığı gibi, arasındaki boşluk
Sandıklar mavi bir flaşla doluydu ve beyazları açıkça görebiliyordu
Outlaws'ın en önemlisi yüzleri. Işık yeterince uzun sürdü
Erkeklerin ve canavarların ıslak damla damladığını gösterin. O zaman meraklı bir şey
olmuş. Leland'ın biniciyi kavraması aniden rahatladı ve o
atını kontrol etti.

"Yağmur mu var çocuklar?" dedi.

"Bir duş," dedi onu bir anda gören ürkütücü bir adam. "Daha
Batıya doğru-derenin yükselmesi. "

Başka bir mavi flaş vardı ve Leland'ın atı daldı. O sallanırken
Eyerinde, en azından diğerlerinden ikisi yüzünü gördü; Ama durdular
Hala onu takip eden siyah karanlığın içinde ve ortasından geçti
Onların dizgin üzerinde sağlam bir kavrama ile. Sonra ürkütücü at verdi
dizgin. O gibi arkasındaki karanlığın karışık bir istiridye yükseldi
Köprü boyunca süpürüldü ve sadece tuhaf şansın olduğunu hissetti
onu kurtardı. Hareketlerini kesin bir amaçla planlamış olsaydı,
yapmış olsaydı imkansız olurdu.

Vadinin ötesindeki seviyeye ulaştığında oturdu, oturdu
dinleme. Takip sesi yoktu. Büyük, sıcak bir damla sıçradı
Bir yandan endişeyle başladı. Sonra sessizlik geldi
Keskin kreşendoda yükselen yumuşak üfürüm. Aniden bir yağmur yağmuru acele
Terikli yüzü. Pıtırtı bir kükreme ve ağır, buharlı bir
İçme dünyasından bir Hothouse Rose gibi kokuyor. Leland hissetti
Sıcak tufan olarak nabzı hızlanır. Değeri
Sert nakit olarak hesaplanabilir, çünkü buğdayı kurtardı.

Bir süre barakiye sürdü, su onun üzerine damladı.
Fiziksel olarak çok yorgun olmasına rağmen, küçüklük ve dejeksiyon eridi
ondan. Atmosferde artık bir gerilim yoktu ve o
Yine iyimser, sahip olduğu şeyler için belirsiz bir şekilde minnettar
ona karşı olanlarla boğuşma gücü. Bununla harika
Karısına karşı hassasiyet onu bir dalga gibi süpürdü ve o
hatırlandı, onun küçümsemesi ve acı sözleri değil, ama çok şey vardı
Prospect'te kaçırmalı. Onu yalnız bırakmıştı, ihmal etti,
Sadece işini düşündü ve onun için hiçbir şey umursamasa da,
Birçok yönden hayatını memnun etmiş olabilir. Yapabiliyor, o
Yansıyan, henüz yap, harabe uzak göründüğü için, şimdi buğday kurtarıldı.
Yağmur hala giysilerini yorgun uzuvlarına karşı dövdü, ama o
neredeyse yürekten sürdü, mire onun hakkında yüksek sıçradı,
Her damlayı karşılamak.

Prospect'e ulaştığında, ıslak ve yarı uykuya daldığında hala karanlıktı.
Ancak, kendisini eyerden yorgun bir şekilde sallayarak,
At ahırlardan birine. Birden fazlası vardı, çünkü
Binalar burada ve orada istedikleri gibi inşa edilmişti,
Ve çiftlik büyüdükçe. Kendini sessiz eve bırakarak ve
Odasına giderken, ıslak ve çamurlu giysilerini içine attı.
zemin ve sürünerek ölü yatağa yatırdı. Doğa için çok sağlıklı uyudu
Yoluna sahip olacaktı ve sabahları yedi idi.
Geri döndüğünü bilmiyorum, odasına girdi. Çok az biliyor olsa da
Hanehalkı yönetimi, son bir iki ay boyunca,
Prospect'teki işlerin yönünü sessizce varsayarsak.

Onu görünce başladı, ama çok hızlı olduğu açıktı
Uyurken, bu yüzden birkaç dakika boyunca ona bakarak durdu. Bir kol
kapağın üzerine fırladı, dirseğe çıplak, sinüs ve kahverengi. O
elin sertliğini fark etti ve kalbi ona doğru yumuşak büyüdü
Kararın erimesi ile yüzünün ne kadar giyildiğini gördü. .
Adam uykusunda çok yorgun görünüyordu. Odaya baktığında onun
suyun ortaya çıktığı çok giysiler
zemin, savaştığı sert kavgayı ve yorgunluğu düşündürüyordu
Onu getirmişti. Barrock-Holme'de yüzünde hiçbir bakım yoktu.
Yansıttı, ona sorun çıkarmıştı. Düşüncede geldi
Onun üzerinde kendisiyle tiksinme ve ona şefkat hissi. BT
belki de aşk değildi, ama en azından pişmanlık duyuyordu ve
Ani bir dürtü ile yaklaştı, kan ona sürünüyor
yanaklar. Çok hareketsiz, görünüşe göre hızlı uyuyor ve bunu biliyordu
Daha fazla sorun onu uyandırmak için bekliyordu.

Sonra dürtü, hissettiği gibi mantıksız, daha da güçlendi.
kontrol edilemez hale geldi ve hızla eğildi ve yanağını öptü. Hiçbir işaret yapmadı, ama kan karıncalanmasıyla yükseldi ve cesur değil
Ona bakmak için odadan çıktı. Gallwey ile tanıştı
merdiven ve şaşkınlıkla ona baktı, çünkü daha önce hiç
Yüzünde o rengi veya gözlerindeki yumuşaklığı gördüm.

"Birinin bundan bahsetmesine izin verilebilirse, uyku kaybı ve
Dün gece alarm seninle anlaşmış gibi görünüyor, "dedi." Sen
Yağmurdan sonra kır kadar taze görünüyor. "

Carrie yumuşak bir şekilde güldü ve adama sesini de öyle görünüyordu
normalden daha nazik. "Korkarım seni eşit iltifat edemem,"
dedi. "Çok acımasız görünüyorsun."

"Yapmamı bekliyorum" ve Gallwey biraz tuhaf bir jest yaptı. "Aslında,
Keşke, kocanıza neye sahip olduğunu bilgilendirmek başka bir kişinin görevi olsaydı
olmuş. Sanırım bir şekilde sorumlu olduğum ve sözleri
oldukça ara sıra güçlü. "

"Şimdi onu uyandırmayacak mısın?"

"Korkarım yapmalıyım. Kralın emri hanımefendi. Zaten gittim
Ona ekstra bir saat vermede tavsiye edildiğinden biraz daha fazlası. "

"Ama," dedi Carrie, "
Potansiyel de. Saat dokuzuna kadar uyumasına izin ver. Sen benim
Dağıtım. "

Gallwey ona biraz eğilim yaptı ve
Şaka, gülümsemesine rağmen.

“Bununla, hanımefendi, kafamı riske atacağım” dedi. "Acaba yapabilir miyim merak ediyorum
Uzun bir süredir bir kraliçe istediğimizden bahsetmiş bir şekilde
yönetecek. "

Carrie yanaklarının parladığını hissetti ve dönüp gittiğinde sevindi
önündeki merdivenlerden aşağı.

İki saat sonra Gallwey, biraz zorluk çektiğinde ve birkaçı değil
Misigivings, Uyandı Leland, ama ikincisinin ilk öfkesi öldü
Yoldaşı neden daha önce yapmadığını belirttiğinde. Gallwey,
Carrie Leland'ın sadık hizmetçisi kimdi, gülümsemesini gizlemeye başladı,
Kendi çıkarımlarını çizmiş ve memnun olmasına rağmen. O zamana kadar
Söylemesi gereken her şeyi söylemişti, Leland'ın yüzü ürküttü
Yine ve sessiz olduğunu olumlu bir işaret değildi.

"Beş dakika içinde olacağım ve seninle geleceğim" dedi. "Biri
Viski çocuklar ya da bunu bilseydim gömmeye ihtiyacım olurdu
Dün gece. "

Gallwey ve ahırlara doğru yürürken on dakika geçti
Tel çitle çevrili padok boyunca. Yağmur durmuştu ve parlak güneş ışığı
Sod'dan ışıltılı nemi yalıyordu, ama Leland sadece bir
Sodden Küllerin Geniş Alanı ve Log Stables'ın Karartılmış Kalıntıları,
çatılar düştüğü. Hala duran huş ağacı trunks
kömürleşmiş ve tottering ve onlardan biraz buhar yükseldi. İçeri girdiler
birlikte. Leland aniden durdu, eller sıkı sıkıldı
ve alnındaki damarlar,
Yarı yanık ve düşmüş kiriş kütlesi.

"Dördü," dedi kıskançlık. "Cesur Yaşlı Parlak ve Valerie. Birçoğu
Uzun karık benim için sürdüler. Voyageur ve Blackfoot da! "

Şiddetle döndü. "Tom, neredeyse daha erken olurdum-hogs sakat kalmıştı
Ben. Her yıl kırıldım ve sürdüğüm takımlar. En çok yaptılar
benim gibi umut için. Rab tarafından, bir sonraki zaman erkeklere karşı koşuyorum
Kim yaptı, bir hesaplaşma olacak. Ne olduğundan eminsin
Söyle bana?"

Gallwey koluna dokundu. "Gel ve gör."

Birlikte dışarı çıktılar.
Ahırlardan yüz metre. Sonra Gallwey yarı yanık yanında eğildi
uzun boylu çimlerin tussock'u ve küçük bir macun kartına işaret etti
kükürt eşleşmeleri. Her zamanki gibi, dibinde bir araya geldiler
Kart ve kafalar onları eritmişti; Ama Gallwey, eğiliyor,
tek bir yarı yanık maç aldı ve onu yere taktı
açıkça kırılmıştı.

“Onları görmen için orada bıraktım” dedi. "Kural olarak hiç kimse
Bir çim ateşinin nasıl başladığını öğrenir, ama bence bunun kökeni
tolere edilebilir bir şekilde sade. Tabii ki, bunun içinde olduğunu fark edeceksiniz.
koruma. Belki adam maçları hatırlamadı ya da olabilir
onları bir ipucu olarak bıraktım. Sanırım senin
Düşman, onu incittiğinde istediğini biliyor. "

Gallwey'in yüzü sertleşti ve devam etti:

"Jake önce uyandı ve beş dakika içinde çocukları dışarı çıkardık, ama
O zaman ateş ahırlardaydı. Kapıyı da açamadık ve
Biri bir balta getirirken beklemek zorunda kaldı. Ne sıkıştığını bilmiyorum
çünkü, görmek için geri döndüğümde yanmıştı, ama asla takılmadı
Daha önce hızlı. Elimizden geleni yaptık, ama dördünü kurtaramadık
Gördüğün atlar ve yağmur için olmasaydı,
Alışveriş merkezi."

Leland, ona bakarak, yangının sadece başladığını fark etti
Çimlerin en uzun olduğu yer ve koruyucuların içinde sürüldü
Homestead'i kırın süpürülmesinden kesin. Bu ateş, öyleydi
Ona çok açık, kesin bir amaçla başlatılmıştı
başarmaya çok yakın gelmişti.

"Bu yıl bize karşı her şeye sahibiz," dedi ve onun kahverengi yüzü
Çok sert ve sert gösterdi. "Yine de, Rab tarafından, eğer altına girmemiz gerekiyorsa,
Önce bir mücadele olacak. "




Bölüm XV

Yararlı yağmur


Gallwey onu terk ettiğinde, Leland yavaşça yürüdü.
Birches, sıcak, nazik bir esinti okşaması altında yumuşak bir şekilde hışırdadı. Orada
şimdi düşük üfürümlerinde farklı bir nottu, dantel benzeri dallar için
ince yapraklarla kaplandı ve buhardan yeni bir koku yükseldi
kalıba dökmek. Leland, gümüş gövdeleri neredeyse görmedikçe boş bir şekilde fark etti;
çünkü, doğanın tüm ruh hallerine göre,
Zaman, önündeki uzun mücadele için kendini destekliyor.

Ona karşı çok şey vardı ve atlarının kaybı onu doldurmuştu
ahlaksız olan erkeklere karşı ezici bir öfke ile
onu yaraladı. Yorulu olan her erkek gibi doğası gereği savaşçıydı
Amaç mutlaka olmalıdır. Haklı acı ile düşündü
Onun için çok iyi çalışan yanmış ve mangal canavarlar. Bir kez daha
Dudakları ayarlandı ve blöften dikkatsizce fırçalayarak sıktı
bir sert el. Erkekler ve koşullar onun için çok güçlü olabilir; Ancak
En azından ezilene kadar devam eder ve izini bırakırdı
Düşmanları onu indirmeden önce.

Sonra, ağaçların arasından çıkarken, biraz ile durdu
Plowing'e bakarken nefesini giydirdi. Öyleydi
En son gördüğü zaman, clods israfı sıcak ve tozlu parçalara kira,
Ama şimdi tüm geniş havza ve uzun yükselme eğimi serpildi
yeşil lekeler ve yumuşatıcı yüzle ona baktı ve
parlayan gözler. Nazik yağmur kavrulmuş ve tozlu toprağa dokunmuştu,
Ve eski tanıdık mucize yine olmuştu.

Hayat karanlıktan çıkmıştı; Buğday yükseldi, jeton içinde
İnsanın inancı boğulabilir ve eli gevşek büyüyen büyük faydalı
Etkiler hala en güçlüdür ve tohum zamanı ve hasat başarısız olmayacaktır.
Onun için çalışanların bilmesi için neden olduğu ve kurnaz tahıl gibi
Winnipeg'deki alıcılar itiraf etti, Leland esasen pratik bir insandı;
Ama içinde, iyimserde olması gerektiği gibi, belirsiz bir
arkasında duran gizemli, destekleme amacının tanınması ve
maddi şeyler dünyasında kısmen ortaya çıkar. Sürebilirdi
Uzun karık, CLOD'leri yapabilir, ancak
onlardan veya ondan gelmeyen kırmızı-altın buğday. Bu özüydü
Hayat, bir gizem ve bir mucize, kontrolü, hatta yok etmek, hatta yok etmek,
Ama asla yaratamayacağı bir şey.

Orada sıcak rüzgarla orada dururken bundan bir şeyler hissetti.
yüz. Acı, umuruyla ondan düştü. Umut ebedi ve
Yumuşatıcı gözleri genişliğin üzerinde dolaşırken onun içinde güçlü bir şekilde ortaya çıktı
Güneşli yeşilin serpilmesi. Hasat ekimi takip edecek ve
yıkılamazdı. Gerçekten hiç boğulmayan cesareti
ruh halini değiştirdi. Artık umutsuz birin korkunç çözümü değildi
Dostum, ama daha umutlu ve daha nazik bir şey. O zaman ve o değildi
Şaşırmış, çünkü sadece şeylerin doğal dizisi gibi görünüyordu, karısı
Gözlerinde bir gülümseme ile huş ağacı arasından çıktı.

"Seni aramaya geldim. Kahvaltı hazır ve ben
Hiç bu kadar uzun bekliyor, "dedi.

Bu önemsiz bir meseleydi, ama adamın kalbi normalden daha hızlı attı. BT
Onunla kahvaltı için zamanında yükselme alışkanlığı olmamıştı. Sık sık
En çok hissettiğinde oldu, uygun bir şey düşünemezdi
Diyelim ve ona sessizce bakıyordu.

“Seni görene kadar neredeyse girişimden korkuyordum” dedi. "Sahiptim
Seni kızgın bulması bekleniyor. Şaşırtıcı olmazdı. "

Leland yumuşakça güldü. "Korkarım öyleydim," dedi "Yine de,
Buğdayın bittiğini görünce devam ediyor gibi görünüyor ve yok olmak zorundaydı
Zaten geldiğinde. "

"Ah," dedi Carrie, yanaklarında hafif bir sıcaklıkla, "uzun zamandır
Bana bu tür bir şey söylemeye bile çalıştığınızdan beri. Peki ben
Söyleyecek bir şeyim var ve bunun sadece olmadığına inanmanı istiyorum
Bir zamanlar doğru şey dediğin şey. Ne için çok üzgünüm
olmuş."

"Canım, sanırım biliyorum," ve Leland ona gülümsedi. "Çok iyiydi
ve endişelerimi eritmek için gereken tek şey.
Piyasanın önüne çıkacağımı hissediyorum ve
Rışlayıcılar, şimdi. Buğdayı gördüğünde biri korkabilir mi? "

Kız döndü ve sadece kısmi kavrayışla baktı
Yeşil süpürme.

"Ah," dedi, "Sanırım biraz harika. Öyle görünüyordu
Dün umutsuz. En azından, sıkıntılarından birine sevindim
Kayıp, Charley. "

"Ve senin?"

"Bende var mıyım?"

Acı olmadan konuştu, sanki fakültesini sorguluyormuş gibi
anlama ve koyu rengin yüzüne sürünmesini gördü. Hala,
Öfke tonu değildi ve eğilerek, eli nazikçe ele geçirdi
Bu yüzüğü giydi.

"Canım," dedi, "çok fazla olmalı. Şimdi hissedebiliyorum ve ben
Seninle evlendi, belki de yanlış yapıyordum. Nasıl olmanı bekleyebilir
Benim gibi bir adamla içerik mi? "

Bir an durdu ve özlemle gülümsedi. "Neredeyse nasıl olduğunu bildiğimi düşünüyorum
Burada önderlik ettiğiniz hayat size bakmalıdır. Uzadığını görebilirsiniz
Önünüzde, dün kurak ve umutsuz, dün bu karıklar gibi.
Yine de, şimdi onları vaat ederek yeşil görüyorsunuz. Yağmur geldi. "

"Ah," dedi Carrie; "Yine de buğday orada gizlendi ve bazılarında
Sadece yabani otlar ve daralar vardır, aralarında olsa bile
Biraz sağlıklı tahıl, yağmurun hiç gelip gelmeyeceğini kim bilebilir? "
Ona baktı ve tereddüt etti. "Charley, sahip olduğumu hissediyor musun
Seni çok kötü aldattı mı? "

"Nasıl?"

"Oh, sanırım itiraf etmeyeceksin. Bunun için teşekkür edebilirsiniz, ama
Biliyorsun. Sana hiç arkadaş oldum mu? Hayatın daha mı zor değil
eskisinden daha mı? "

Leland'ın elini kavraması daha da güçlendi. "Şey," dedi, "var
Kişi konuşması gereken zamanlar ve bunu hissettim; Ama ben de hissettim,
Bekleyebilseydim, bir değişiklik olurdu. "

"Bence her zaman umutlu olmalısın."

"Umut," dedi Leland Gravely, "biraz buğdaydaki mikrop gibi.
uykuda yatar; Ancak, kabuğu sürerken ölmeyecek. Bence "ve
Yeşil filizlenen geniş süpürmeye geri döndü, "Ben böyleydim
Tozlu çiftçilik, yağmur bekliyor. "

Kız bir süre sessizdi, ancak o da bir
Kendini içindeki sıcaklık tarafından gösteren doğasının meraklı karıştırılması
yanaklar. Adam hissetti, tuhaf bir şekilde uygun bir sembolizmi seçti,
Çünkü faydalı yağmur kurak clods'a dokunduğunda,
ani yaşam ve büyüme ile güzellik üzerine.

"Peki ne bekliyorsun?" diye sordu.

Leland gülümsedi. "Tam olarak bilmiyorum, ama iyi bir şey olmalı ve
Güzel. Tüm doğada olan şey de içimizde. Canım "ve o bir
Küçük jest, "hissedebilir ve tam olarak anlayamayabilir. Buğday
Neden ve nasıl büyüdüğünü bilmiyor, ama bana verdiğin için
Barrock-Holme'ye söz ver, bir şeylerin gelmesini bekliyordum
Ben."

"Ah," dedi Carrie tekrar, "olanlardan sonra bekleyebilirsin
Hala?"

Adam ona ağır baktı. "Umut yıkılamaz ve bir gün
Yağmur gelecek. Kişi acele edemez, sadece çalışabilir ve bekleyebilir. "

Carrie biraz gülümsedi, ancak bir kez daha gurur ve meraklı bir hassasiyet
onun içinde mücadele etti.

"Şey," dedi, "bu arada Jake şüphesiz merak ediyor
Kahvaltıya geliyoruz. "

Döndüler ve güneş ışığı üzerine parlakla eve döndüler
onları ve burun deliklerindeki toprağın temiz kokuları. Memnuniyet
Her ikisine de tepki gösteren her şeyde idi.

Yarım saat sonra Leland, işini tekrar başlattı ve olduğu gibi
bir veya iki çiftliği ziyaret etmek ve nerede olduğunu görmek için ligler
Sloos'ta herhangi bir vahşi saman olması muhtemel, alacakaranlıktan önce kapanıyordu
tekrar geri döndü. Onun yokluğunda, Carrie'yi terk eden bir şey olmuştu
kafası karışmış ve ürkütür. Adamlar saat altı için bir araya geliyordu
Akşam yemeği, hafif bir vaggon yükselişin tepesinde göründüğünde.
Çiftlik evinin kapısına ulaştığında, içindeki iki adamdan biri fırladı
aşağı. Jake ona gösterdiğinde Carrie giriş salonunda duruyordu.
Ve kim olduğunu görünce nefesini biraz solukla yakaladı.
Yüzünde güneş ışığı ile ona gülümseyen adam
Barrock-Holme'deki dağ geçidinin üzerindeki yoldan ayrıldı.

"Reggie!" dedi.

Urmston güldü. "Evet," dedi. "Ette. Çoğunun çoğunu kullandım
At sırtında iki yüz mil ve buraya gelmek için bir vagonda
Beni görmekten memnun olacağınız beklentisi. "

Carrie hala durdu, gölgede olduğu için minnettarım, ancak
Anında memnun olup olmadığını söyleyemedi. Bir kere,
Adamın ona çok fazla kavramış olacağına dair güvencesi ve
Avantaj onunla birlikteydi, çünkü oraya geleceğini bilerek
Onu gör ve onu beklemiyordu.

"Tabii ki öyleyim," dedi. "Ama vagon?"

"Beni sürmesi için adamı işe aldım. Sanırım buraya koyabilir ve geri dönebilir
Yarın. Kocanız şüphesiz beni demiryoluna götürecek,
Ben gittiğimde. "

Carrie Leland, kural olarak, huzurundan kolayca sarsılmadı,
Ama şimdi neredeyse rahatsız oldu. Urmston açıkça kalmayı amaçlıyor,
Ve yabancının bile sadece Prairie'ye sığınmak zorunda olması gerekiyor. .
ondan önceki adam bir zamanlar kendini bir
yabancı.

"Evet," dedi. "Seni görmekten memnun olacak. Jake'e söylerken otur
Teamster hakkında ve odanızın hazır olduğunu görün. "

Onu biraz aniden terk etti ve Urmston biraz güldü. "Fazla
Benimle el sıkışmak için bile ürküttü, "diye mırıldandı."
önemli."

Yirmi dakika sonra Carrie ve Bayan Annersly ile oturuyordu
akşam yemeğinde ve büyük bayan, kimin şaşırmadı,
Hayal etti, asla ona düşkün olmamıştı, ona açık bir şekilde ona döndü
soru.

"Buraya ne için geldin?" dedi.

"Carrie'yi görmek için-ve kendin, hanımefendi," ve Urmston bir
Onu çok genç gösteren yaramaz zevk. "Bir girişim olabilir
Umarım sizin durumunda zevk karşılıklıdır? "

"En azından eski ülkeden herhangi birini tolere etmek için atıldım,
Yine de çok fazla gidemem. Birkaç ay oldu
Burada, Kanada ürünlerinden memnun olmaya yatkın. "

"Buğday mı? Çiftçiye döndün mü?"

Eveline Annersly'nin gözleri parladı. "Hayır," dedi. "Adamlar. Onlar,
Sonuçta, bu ülkenin yükseldiği en iyi şey. "

Urmston güldü, ancak bir ipucu ile tercih edildiğini hissetti.
Ancak Bayan Annersly'nin söyleyecek daha fazlası vardı.

"Aniden enerjik büyüdün ve bir şeyler yapmaya karar verdin mi?" o
sordu.

"Hayır," dedi Urmston. "Aslında, ülkeyi görmeye geldim
Ve görünür bir görevim olmasına rağmen kendimin tadını çıkarın. Geoffrey
Crossthwaite, bildiğiniz gibi, sosyal ekonomide bir satıcıdır ve
son zamanlarda özellikle övgüye değer olanlardan biriyle ilgilenmeye başladı
Kimsenin istemediği insanlara bağımlılıklarımıza dalmak için planlar
evde. "

"Ah," dedi Eveline Annersly, "bu şeyi açıklıyor."

Urmston bir önemsemeyi yıkadı ve bir gülümsemeye zorladı.

"Şey," dedi, "Kendi içinde olduğundan tam olarak emin değilim.
İngiliz çiftçiliği hakkında biraz bilgi edin ve
Yine de, diğer istenmeyenleri hayata geçirme beklentileri burada
Partide iki düzenli uzman var. "

"Yani Carrie ve beni görmek için iki yüz millik bir yolculuk yaptın,
işi yaptılar mı? Yine de kocasının yapabileceğinden şüphem yok
Sana Kanada çiftçiliği hakkında biraz bilgi ver. "

Urmston biraz jest yaptı. "Ben bir yabancıyım, hanımefendi ve
eller. Bana nazikçe davran. "

Bu iyi bir şekilde ve biraz zarafetle söylendi; Ama önemsiz
Konu olduğu gibi, Carrie tutumunu onunla karşılaştırdı
kocasının kabul edeceğini hayal etti. Kendini hazırlardı
çok daha uzun oranlara karşı karşılaşma. Ancak minnettardı
Şakalaşma konuşması için Eveline Tentersly, ona zaman verdiği için
Kendi kursunun tam olarak ne olması gerektiğine karar verin. Koşullar
Kesinlikle biraz utanç verici. Sonunda yemek bittiğinde Eveline
Tentersly onlara ısrarla yapıştı ve sadece ürperti
Açık, soğuk akşam, onları bıraktığı kırın üzerine yerleşti
Verandada yalnız. Bir bastonda titizlikle zarif uzanan Urmston
Sandalye, Carrie'ye baktı.

"Seni günlerce görmeyi dört gözle bekliyorum ve şimdi bunu hissediyorum
Beklediğim bu değil. Değiştin, "dedi.

Carrie güldü, ancak sesindeki hüzünlü notun
eşsiz. O da bir zamanlar düşkün olduğunu ve
Ona inanıyordu, ama ifade ettiği gibi, o zamandan beri büyüdü,
Hala aynı olduğu açıktı. Aslında,
oldukça gençti.

"Şey," dedi, "sen yok."

"Hayır," dedi Urmston; "Ne yazık ki, yapmayan insanlardan biriyim
hiç değiş. Eğer yapsaydım benim için çok daha kolay olurdu. "

Bu yeterince açıktı, ancak hiçbir memnuniyet getirmedi
kız. Genel olarak, onunla oldukça rahatsız oldu, ancak bir
Hala onun için devam eden hassasiyet. Sonuçta onu da sevmişti
O sevme yeteneğine sahip olduğu ve bu, bazılarıyla iyi bir şey sayıldığı için
kadınlar.

"Vardı," dedi, "en iyi şekilde yararlanabilecek tek bir kadın
ve beni daha yüksek bir seviyeye taşıdım. "

"Ve başka bir adamla evlendi. Daha fazlasına ulaşmak oldukça zor
tek başına yüksek seviye ve bir kadın doğal olarak daha iyi eğilecekti
arkadaşını sürükleyin. "

Urmston'un yüzü kızardı. "Bence iyi olabilirdim
Güvenilmiş olsaydın, muhtemelen şimdi olacağımdan daha fazla anlaşma
Ben."

"Yine de," dedi Carrie, yarım bantlı pişmanlık duygusu ile yapamadı
Tamamen dışarı çıkın, "Bunu yapmış olabileceğim zaman gitti."

Adam ona yakın bir önemsemeyi öne çıkardı, "Carrie" dedi, bir önemsememek
Dikiren, "Bu Kanadalı ile mutlu musunuz?"

Kız yanaklarının yandığını hissetti ve yumuşak alacakaranlıktan memnundu
Verandaya sürünüyor. "Şey," dedi, "ben kadar mutluyum
olmayı hak ediyor. "

Sonra toynakların davullanması vardı ve sadece Leland
Sıktan, sıcak ve tozlu olarak sallandı. O girdi
Verandah ve bir an yabancıya baktı.

"Bay Reginald Urmston-Barrock-Holme'de eski bir arkadaşım," dedi
kız. "Daha önce kocamla tanışıp tanışmadığınızdan tam olarak emin değilim."

Leland sert bir el tuttu ve Carrie hızlılık için minnettardı
onunla yaptı. Ona tartışmasız bir güven önerdi.

"Ah, evet," dedi, "hatırlıyorum. Seni gördüğüme sevindim, Bay Urmston. Carrie's
Arkadaşlar her zaman hoş karşılanır. Umarım hissedersen bir ay burada kalırsın
beğen. "

Bayan Annersly ve Gallwey o zamanlar verandaya girdiler ve
Diğerleri kısa bir süre sonra onları bıraktı, orada kaldı. Gallwey düşündü
arkadaşının ona söyleyecek bir şeyi olduğunu. Olsa da
Bunu garanti etmek için çok kesin bir şey yok, müttefik olduklarını hissetti.

"Oldukça memnun görünmediğin için neredeyse biri olabilir
Sınırlarla-"dedi.

"Şey," dedi Eveline Annersly, "Ben sanmıyorum. O adam olsaydı
Waggon'dan düştü ve buraya gelmeden önce bacağını kırdı, neredeyse
Daha mutlu olmam gerektiğine inanıyorum. En azından umursamıyorum
Bu mantıklı bir konuşma ya da değil. "

Gallwey sırıttı. "Var," dedi önemli ölçüde, "
Padger delikleri, kır hakkında dağınık ve koyan at
Birinde ayak garip bir şekilde aşağı inmeye yatkındır. Acaba bir şey var mı
Benden beklediğiniz kesin mi? "

"Urmston çiftçiliğini öğretmek için ısrar etmenizi önermeliyim ve
Onu meşgul et, "dedi Bayan Annersly.




Bölüm XVI

Urmston onun ihtiyatlılığını gösteriyor


Reginald Urmston küçük boyunca dolaştığında alacakaranlıkta düşüyordu
Elinde Leland'ın purolarından biri ile huş bluff içinden iz.
Bir hafta prospect vardı ve genel olarak zamanı bulmuştu
Carrie'nin ona karşı tutumunu hissetmesine rağmen hoş bir şekilde geçti,
Şüphesiz doğru olanı, onun amacından istenmek için çok fazla kaldı
görüş. Ondan tam olarak ne beklediği sorulmuş olsaydı
Oraya geldi, özlü bir şekilde çerçevelemekte zorlanırdı
Cevap, çünkü dürtü üzerinde, önleme olmadan veya herhangi bir
büyük amaç gücü. Yine de, kesinlikle aramamıştı
sergilediği gerçek dostluk. Birkaç ipucu olduğunu hissetti
Mutluluktan pişmanlık için pişmanlık, ya da en azından kederli bir protesto veya
onları ayıran sert gerekliliğe karşı iki kişi
Oldukça daha uyguntu ve
hassas bir sempati sunun.

Ayrıca, bunu zarif bir şekilde yapması muhtemeldir, ancak
Tutkulu bir sevgili olarak krizde tam olarak parlamamıştı,
Başarılı bir Philanderer yapma kapasitesi. Ancak Carrie
Onunla mutsuz ya da memnun olmadığını asla itiraf etmedim
Kocası ve çiftçinin ilgisizliği biraz saflaştı. Leland yaptı
en azından yabancının bir iyilik harcadığı gerçeğinde kızmıyor gibi görünüyor
Zamanının karısının şirketinde anlaşması ve sık sık gezindi ve
Onunla devam eden alacakaranlıkta, ev ve huş ağacı arasında
blöf. Leland'ın ya da
karısı veya Urmston'un çekiciliğinin ve ikincisinin çok düşük bir görüşü
Bunların hiçbirinin özellikle teselli etmediğini gördü. Kesinlikle vardı
Carrie'yi sevdi ve bunu hala yaptığını düşündü.

Söz konusu akşam onunla buluşmayı bekledi ve Eveline'i umuyordu
TENNERSLY, genel olarak olduğu gibi, orada da olmazdı. Yapmadı
Eveline Tentersly veya onun küçük ironik konuşmaları gibi, o
aktif düşmanlığından şikayet edemezdi, göstermiş olsaydı
doğal olarak onun olduğunu hissetmek için memnuniyet verici değildi
onunla eğlendirildi. Açık, hala bir gün ve soluk yeşilti
Akşam huşların arkasında parıldadı, ince sapları göze çarpıyordu
Dumanlı kırmızının parıltısına karşı abanoz sütunları gibi
çayır. Serinlik canlandırıcıydı ve içinde bir şey vardı
Prairie'nin yuvarlandığı derin durgunluk, geniş ve gölgeli,
Bu adamı belirsiz bir şekilde karıştırdı. Biraz şikayet eden bir ruh halindeydi, çünkü
Carrie o gün ona alışılmadık derecede zarifti ve puro
Çok mükemmel. Yumuşak tarafından ürküttüğünde onu düşünüyordu
Toynaklar ritmi ve yukarı bakarken, monte edilmiş bir adamın aniden çıktığını gördü
Gölgeler.

Yabancı atını keskin bir şekilde yukarı çekti ve bir an dinlenmeye oturdu
Ya da ikisi ona bakıyor. Geniş bir şapka taktı, üzerinde gevşek bir gömlek
Jean pantolon ve uzun botlar. Bir elle kalçasındaki kılıfta,
Kuşkusuz Truculent görünüyordu.

"Leland evde mi?" diye sordu.

"Ben inanıyorum," dedi Urmston, biraz huzursuz hisseden.

Yabancı elini bir önemsiz hareket ettirdi, böylece bir tabancanın poposu
kılıfın kenarının üstünde ortaya çıktı.

"O zaman doğrudan önünüzde, blöften ve dışarı çık
Prairie, "dedi."
dakikalar, izleyen eşimle sorun yaşayacaksın
Sen."

Urmston hemen hareket etmedi. Bu ziyaretin vaat ettiğini düşünmüyordu
Leland için özellikle hoş bir şey, ama sonuçta bu değil
Onun ilişkisi. Yine de, o zaman ikisini de beklemese de,
Carrie veya Bayan Annersly'nin blöfe girme şansı vardı.
Yabancının onlara herhangi bir
Yaparlarsa, ama adamın görünüşü çok uzaktı
prepossessing.

"Şey," dedi ikincisi keskin bir şekilde, "Thunder adına ne sensin
Duruyorsun? Üzgün ​​olmadan önce kendini kamburlaştırın. "

Urmston tabancayı neredeyse kılıftan çıkardı ve adamın
El elini dizgin üzerinde hareket et. Jestler düşündürücüydü ve o
BIDDEN idi. Carrie, henüz çıkmadığına karar verdi, ya da olurdu
onu gördüm. Öngörülen ondan çok daha fazla durmadı
Dakikalar süresi dolmuştu ve sonra kendini sessizce buldu
çayır. Şimdi neredeyse karanlıktı, ama loş bir nesne gördüğünü düşündü
buğdayın kenarından aşağı doğru hareket ettiğini ve boğukları duyabildiğini
toynak ritmi. Ancak sadece bir at vardı ve bunu fark etti
Oynadığı kısım belki de tamamen parlak değildi
bir. Genel olarak, hayalini kurdu, hiçbir şey söylemek tavsiye edilir
bu konuda. Blöften geri döndü ve Carrie'nin hareket etmesine geldi
ev ve ev arasındaki tozlu çim alanının karşısında.

"Kısa bir süre önce blöften geçen kim olduğunu biliyor musun?"
diye sordu.

"Hayır," dedi Urmston, olabildiğince dikkatsizce, "Kesinlikle yapmıyorum."

Carrie, yapabildiği kadarıyla, şaşkın bir önemsiz görünüyordu.
"Şey," dedi, "Adamla tanışmış olmalısın sanıyordum. Onun geldiğini gördüm
Dışarı ve eve doğru git, ama onu tanımıyor gibiydi. Hala,
O, ziyaretçilerimizin sığır çocuklarından biriydi. "

"Endişelenmeye değer olduğunu düşünüyorum," dedi Urmston
yansıtıcı. "Bir kere, boşa harcamak için çok güzel bir gece
Kanadalı bir stok sürücüsü hakkında düşünmek. Biri neredeyse hiç hayal etmeyecekti
Onlar bunu garanti etmek için yeterince ilginç. "

Carrie, bunun muhtemelen düşündüğü kadarıyla
Kocasını düşündüğünü bildiği için girişimde bulunulması tavsiye edilir
stok sürücü de. Tam olarak memnun olmasa da, görünmüyordu
Onun hoşnutsuzluğunu göstermek için değer.

"Bir şeyden bahsetmeli," dedi.

Urmston ona sitemle baktı. "Ne zaman bir zaman vardı
Sen ve ben tek kelime etmeden memnun olabiliriz. Sessizlik şimdi ve o zaman
harika ifade edici. Düşünceler genellikle zorlanarak şımarıktır
beceriksiz konuşma. "

"O zaman biraz önce gitti," dedi; Ve bir
Kızın tonunda sessiz kararlılık, adamın
fark etme. "Bilmememe rağmen belki de bizim hatamızdı.
Koşullar bize karşıydı, ama farklı olabilirdik, biz
Kaderimizi elimizde alma cesareti vardı. Yine de değilim
Üzgün ​​olduğumu itiraf ederek bunu yapmadık. "

Urmston biraz rahatsız edici bir duyguya duyarlı oldu. Öyleydi
Kendisine daha cesur ve daha kalıcı olduğunu göstermiş olsaydı,
Sonuçta Carrie, Leland ile asla evlenmemiş olabilir. Yine de yapmadı
Eğer ona hatırlatması gerektiğini düşünün, eğer gerçekten de
ne yapması gerekiyordu.

"O günler," dedi nazikçe, "her zaman benimle yaşayacak. Sadece şu
Beni neşelendirmek için anıları ve benim en sevgili mülkiyetim olarak değer veriyorum. "

Kız dokunulup dokunmadığını bilmiyordu. Doğal olarak,
En azından onun için biraz üzgünüm, ama onun kendi kendine
Duygusallık zaman zaman yorucu olmaya yatkındı.

"Biraz daha ileride tutmak için bir çaba sarf etsen daha akıllı olmaz mıydı
Arka planda mı? "Dedi." En azından koşullarda, en azından,
daha uygun olun. "

Adam sesini düşürdü. "Carrie," dedi, "
ile. Bir tür sevgi yıkılamaz. Olduğun gerçeği bile
Başka bir adamla evlenmeye zorlanan onu yok edemez. Sonuçta, bir
kaza."

Carrie'nin yüzü kızardı, ama Urmston'un sevgisini açıkça güldü,
Söylediği gibi yıkılmaz, şimdi fark ettiği gibi,
çok az yapmak, tek başına bir şey vardı
Onun yorucu, güçlü kocasına bir kaza olarak adlandırılması. Bunu hissetti
Hassas olan sevgilisinin yerindeymiş olsaydı, ne pahasına olursa olsun
Kapsayıcı zorluklardan kırıldı.

"Ah," dedi, "Bu gerçekten biraz saçma. Charley Leland
Oldukça değiştirilemez, esnek olmayan bir amaç. "

Urmston şaşkın görünüyordu ve belki de her ikisi için de bir rahatlama oldu
Eveline Annersly geldi.

"Bu insanlar henüz işlerinden geçmediler mi?" diye sordu Carrie.

"Hayır," dedi yaşlı bayan. "Hala her zamanki gibi ciddiyetle konuşuyorlardı
Kapıyı geçtiğimde. Bence önemli bir şey olmalı
Açık."

Tahıl, aslında, o akşam Leland için garanti edildi
ve komşuları bir kez daha küçük masa hakkında oturdu
kanun kaçakları. Onlardan biraz ayrı, Çavuş Grier Niyet ve
dik. Büyük odanın pencereleri tamamen açıktı ve havalı
Akşam havası içeri aktı.

"Benim tarafım oldukça basit," dedi Çavuş. "Harekete geçmekten memnuniyet duyacağım
Herhangi bir güvenilir bilgi üzerine benden önce koyabilirsiniz ve ise
Gerekli görünüyor, yola çıkma yardımı için sizi arayın veya
Viski adamlarına el koyuyor. Bu durumda, o zaman olacaksın
Varlık, pratik olarak polis birlikleri. Sanırım sormak benim işim değil
Bir organizasyon olarak hareket ediyorsanız ya da değilseniz. Herhangi birini durduracak hiçbir şey yok
bana bilgi veren vatandaş; Aslında bu onun görevi. "

"Soru," dedi diğerlerinden biri, "
sadece sistematik olarak bir şeye girmemiz gereklidir, sadece değil
Bildirimimiz altında olan gerçekleri bildirin. "

"Bu," dedi çavuş, bir önemsiz bir şekilde, "
Kendiniz, ama size bulmanız gereken bir şey verebilirim. Raporladım
Demiryolu yerleşimleri arasındaki zorlukların
kanun kaçaklarıyla uğraşmak ve muhtemelen olacak
Yakında sorun. Cevap, hiçbir şikayetleri olmamasıydı.
yerleşim veya çiftçilerin herhangi birinden ve zorluk çekemeyecekleri
bir adam. Eğer ciddi olacağına söz verilirse, tekrar rapor verirdim ve,
Bu arada, bana iki asker daha göndermeye çalışırlardı; Biliyorsun
Ben de onlarla ne kadar yapabileceğimi yapıyorum. "

Leland güldü. "Ah, evet," dedi. "Çocuklar, açıktır ki,
Her şeyin yapılmasını istiyoruz, bunu kendimiz yapmalıyız. "

"Vurdun," dedi diğerlerinden biri. "Bir nokta, olup olmadığı veya
Sadece istememek değil, aynı derecede akıllı olmaz. İki direksiyonum vardı
Dövüşte elini tuttuğumdan beri sürülen Nevis samanı aldı
sloosunu yaktı ve biz de Prospect'te ne olduğunu biliyoruz. Hiç bir şey
polise bir şeyler bırakan erkekler için yanlış gitti. BEN
Sanırım bu önemli. Çavuş beni çağırırsa geleceğim; Ancak
Avlanma sorunlarına gitmek arzum yok. "

"Bu," dedi bir yoldaş, "geliyor.
Çavuş Askerleri hiçbir şey yapamaz. Yeterli değil. Ve
Erkeklerin atlayabilmesi için yeterince yakın olan sınır var. Kuyu,
Polis patronlarının ilerlemesi biraz zaman alabilir-genellikle
ve bu arada ülkedeki her zorluğa sahip olacağız
Viski adamları ile. Sessiz yalan söylerken alacaklar
cesur. "

Tam o sırada Leland sandalyesine keskin bir şekilde döndü ve diğerleri
fark ettim, pencereye doğru eğil. Tamamen açıktı ve yoktu
odada ışık. Dışarıda, yeşil şeffaflık sadece içine giriyordu
Erken alacakaranlıkın yumuşak mavisi. Başka kimse bir şey duymamıştı, ama
Leland'ın figürü ışığın sonuncusuna karşı çıktı ve orada
tutumunda uğursuz bir gerginlik ve beklentiydi. Beklediler
an, hiçbiri neden tam olarak bilmese de, küçük bir kareye kadar
Açıkça pencereye giren nesne masaya çarptı.

Başka bir anda Leland, dar pencereden kendini sallamıştı,
Zeminden biraz uzaktaydı. Sonra dışarıda bir kaza vardı
ve geri kalanı dış kapı için yapılmış
bina. Ona ulaştıklarında kimsenin belirtisi yoktu, ama ikisi
Onlar geri çekilen toynakları duydular. Binici hiçbirinde görünmüyordu
Büyük acele ve kayma yaptıktan sonra eğildiğini hayal ettiler
sessizce. Sonra Leland tekrar ortaya çıktı, topalladı ve onları geri çağırdı
Oda, oturmadan önce lambayı aydınlattı. Yüzü
çizilmiş.

"Nasıl dışarı çıktığıma tam olarak dikkat etmedim ve dirseğime çok düştü
Ve dizim, "dedi."
Görünüşe göre atını hazırladı. Bir at almadan önce
eyerle, en çok iki mil uzakta olurdu. Ne gönderdiğini göreceğiz
Ben, ne olduğu bir fikrim var. "

Küçük paketi açtı ve bir tabanca mermisi çıkardı. "Mayıs
ağırlık için ya da bir ipucu kadar muhtemeldir. Şimdi ben
Sana ne dediğini söyle. "

Onlardan biri onun için lambayı hareket ettirdi ve
Mermi hakkında sarılmış notu okuyun: "'Daha önce bırakın
incinirsin. İki uyarınız oldu, ama farklı olacak
üçüncüsü ile. İzinde bir veya iki adam var
işletme.'"

Masadaki notu biraz aşağılayıcı bir kahkaha ile fırlattı. "BEN
Bunun gerçek olduğunu düşünün ve o iyi demek, ama ben devam ediyorum. "

"Bu benim için çok açık değil," dedi arkadaşlarından biri.

"Oldukça kolay. Pışkıranlar para için var ve
Sorun için endişeli, ancak gerekliyse, oldukça istekliler
yapmak için. Ben, çoğunun görüşü olduğunu düşünüyorum. Ama vardı
Adam çok uzun zaman önce öldürüldü ve muhtemelen bir veya iki ile farklı
arkadaşları. Diğerleri onları dondurmadıkça,
Beni bir şeyin eğlencesi için koş. "

Bir sempati ve anlaşma mırıltısı vardı ve Leland
Rest onu merakla izliyordu.

"Ah," dedi sabırsızlıkla, "Ben gidiyorum."

Sonra başka bir çok viski olduğu söylentisini tartışmaya başladılar.
koşmak. Bu bittiğinde, hepsi de dahil olmak üzere hepsi
Yanlışlıklarla, tekrar bir zihin. Yine de çavuş bunu biliyordu,
Leland tereddüt etmiş olsaydı,
Çoğundan almaya değer herhangi bir destek için boşuna. Son adam vardı
Carrie onu boşta düşünceli otururken bulduğunda uzaklaştı
oda.

"Bir şey seni rahatsız etti mi?" dedi.

Leland yukarıya baktı ve gülümsemesinde kuruluk izi vardı. "Bende
Son zamanlarda beni endişelendirecek birkaç şey vardı, "dedi, ona
Not. "Bu sadece onlardan biri."

Kız okudu ve yüzünde şaşkın bir kaşlarını çattı.
İçeriği onu rahatsız etti, çünkü Gallwey ve diğerlerinden edinmişti
Outlaws ile ilgili çok fazla bilgi. O da bunu biliyordu
Leland, tüm olasılıkla, ona vermemişti, olsaydı
büyük bir endişeye neden olabileceğini varsaymak için bir neden ve
Bilgi ona zarar verdi.

"Peki," dedi sessizce, "Ne yapmayı öneriyorsun?"

Leland biraz gülümsedi. "Canım, ne yapmamı beklersin?"

Carrie'nin gözlerinde hafif bir flaş vardı ve başını kaldırdı
önemsememek. "Ah," dedi, "elbette mümkün olan bir şey var-
Sen. "

"Teşekkür ederim! Korkarım bu konuda biraz risk olabilir
karısı da. O zamanlar tam olarak hatırlamadım. "

Carrie güldü. "Sizce bunun sayılacağını mı düşünüyorsun?" Sonra elini koydu
omzunun üzerine. "Yine de Charley, sen beni memnun edeceksin-çok
dikkatli olmak?"

Leland, elinin titrediğini hissettiğini ve aniden gördüğünü düşündüğünü düşündü
Gözlerinde yumuşaklık, ama emin olamazdı. Yapmadan önce
Nasıl kâr edeceğinize karar ver, yüzünü bir kenara çevirdi ve gitti.




Bölüm XVII

Carrie bir karşılaştırma yapar


Prospect'teki çiftçilerin son toplantısından bu yana bir hafta geçti,
Carrie ve Eveline Tandersly evin verandasına oturduklarında
gece biraz geç. Bir dolunay üzerine asılı kaldı ve
Sessizlik etkileyiciydi. Her zamanki gibi orada olan Urmston
Korkuluklara karşı sırtına karşı her biri
Yumuşak parıldayan çimlerin sınırsız süpürmesinde canlandırıcı çekicilik
çayır. O, sessiz gücünün üzerinde olduğu adamlardan biri değildi
Doğanın belirgin bir reaksiyonu vardır. Düşünceleri kendisini ve
o anın zevkleri ve nadiren hala ya da çok sessizdi,
Her ne kadar konuşmaları gibi faaliyetleri genellikle küçük olmasına rağmen,
Sürdürülebilir bir amaçla emilim kapasitesi onun içinde değildi. Karmaşa
Leland tam olarak farkına varmıştı, ancak tam olarak bilmese de
Neden. Onun bilinçaltı bir karşılaştırmasının sonucu olabilir
başka bir adamla. Her durumda, gerçeğin tanınması getirmişti
onun bir sıkıntı duygusu, çünkü güç ve gurur vardı
O ve o kendi dünyasına sahip bir adam olan Urmston'a düşkündü.

Urmston, bu arada, onun tefekkürünü yeterli buldu
ve diğer erkeklerin de aynısını yapması muhtemeldir.
Uzun beyaz bir elbiseyle, büyük bir salon sandalyesiyle kaplanmıştı.
Silvery Moonlight ona dolu. Onun alacakaranlıkını ortaya çıkardı
gözler ve saçlar ve onu biraz soğuk güzelleştirdi, daha belirgin,
O zamanlar yüzünde zayıf, yanıltıcı bir yumuşaklık olmasına rağmen,
Not Adam bir kereden fazla geç fark etmişti. İsterdi
Onu oraya getirdiğini düşünüyorum, ama kendini pek ikna edemedi
Bu, bunu gördüğü bir zaman olmasına rağmen
Onu selamlarken yumuşak ışık gözlerine sürünüyor. Ayrıca belirsiz bir
Koşullar kesinlikle olmasına rağmen, rahatsız edici bir duygu
Ona karşı, belki de artık kendi hatasıydı.
çağırın. Carrie ona zarifti, o da o zaman kurtar
girişimci, ama ona olan saygısının çok farklı olduğunu gördü
Olduğu şeyden. Onun tutumunda daha fazla rezerv vardı
Kocası nedeniyle ne olduğunu sadece kabul etmesinden daha
hesap. Ayrıca onun önemsemeyen bir endişeli olduğunu fark etti, ki
Leland'ın sahip olduğu gerçeği göz önüne alındığında ona büyük bir teselli getirmedi
Bir gün önce tüfeğiyle birlikte sürüldü. Eveline Tentersly Sonunda
Birkaç dakika süren sessizlikten sonra konuştu.

"Gallwey, Charley'in birkaç saat dönmesi gerektiğine benziyor gibi görünüyor
önce, "dedi." Charley ona, eğer hepsi de akşam yemeğine gireceğini söyledi
Gitti-bekledikleri gibi. "

Carrie'ye hızlı bir bakış attı, o zamanlar bakıyordu.
Prairie bir şey arıyormuş gibi ve kız olmasa da
Hareket, ifadesinde bir değişiklik olduğunu hayal etti. Önerdi
büyüyen tedirginlik.

"Sanırım Charley tam olarak ne kadar süreceklerini söyleyebilirdi,"
dedi.

"Bu," dedi Eveline Annersly, "çok muhtemel ve her durumda
zarar görmesi muhtemel değildir. Aslında, kişi daha eğilimli olurdu
Charley hakkında düşebileceği kanun kaçakları hakkında endişeli hissedin
Leland. Hayalciydi, ama gittiğinde hatırlattı
Acres'in Moss-Trooper'tan sahip olduğu resim. Tabii ki sen
Demek istediğim olanı bilin-ay ışığıyla çelik kapağındaki adam
mızrağında pırıl pırıl. Her ikisinde de aynı korkunçluktan bir şey var
Yüzler ve Moss-Trooper'ın durumunda sanatçı oldukça iyi vurdu.
Bu, iyi tanımlayamayan somut olmayan bir şeydir, muhtemelen ilkel,
Çünkü ben herhangi bir adamın karşısında gördüğümü hatırlamıyorum
evde tanıştı. "

Biraz gülerek Urmston'a döndü. "Almadın
Reggie, şimdi ve o zaman neredeyse Carrie'nin sahip olmasından hoşlanıyorum. Yapmıyorum
İyi bir yosun tombine yapacağınızı düşünüyorum. "

Urmston sırayla gülümsedi. "Gerçekten önderlik ettikleri hayatı düşünmüyorum
bana itiraz ederdi. "

"Hayır," dedi Eveline Annersly, "arp ile otururdun
Bower ve oldukça güzel ve mantıklı bir şekilde sevişti-yani ne zaman
Koşullar elverişliydi. "

Urmston kızardı, Carrie'nin göremediği gölgede olduğuna sevindim
o. Daha önce hissettiği gibi, gag etmek istediğini hissetti
Eveline Tentersly.

"Kişi akıllıca aşık olabilir mi?" diye sordu.

"Aslına bakarsanız, olabileceğinden emin değilim. Günlerde biz
Bahsederek, çok nadiren yaptılar. Görünüşe göre sınır şövalyeleri
Wooing'e gittiklerinde çelik kapak ve kors iskeleti. Lochinvar sürdüğünde
Netherby, Esk'i yüzdü ve yapan erkeklerin
Daha sonra onun modasında aşk, geçerken kılıçlarını gevşetti
Alt köprüden Gretna için sertçe kırbaçlanıyor. Tabii ki,
Herkes bilir, uzun zamandır moda olan her şey sadece sanırım
İlkel bir adam tam bir eğimi sürecek bir şey kalır
tatlı aşk uğruna koşullara karşı. En azından biri şimdi görüyor
Ve sonra buradaki adamların gözünde. "

Urmston onu durdurmayı özlemişti, ama diğer durumlarda keşfetmişti
bunu yapma girişimi, istenmeyenleri getirmeye çok yatkındı
sonuçlar. Buna göre hiçbir şey söylemedi ve belki de
Konuyu değiştirdi.

"Notu atan adamın
Komşularımız en son olduğunda pencere, onsuz sürünebildi
görülüyor, "dedi.

"Birinin onu görmesi gerektiğini düşünmeye yardım edemem," dedi Eveline
Tentersly.

"O zaman neden bahsetmediler?"

"Doğal olarak bilmiyorum. Yine de, kanun kaçakının bulunmasından hoşlanıyordu
Kimi etkilemek için yollarla karşılaşmadığı gerçeğiyle karşılaştı
ilan edilmek istiyorum ve onunla düşmenin daha akıllıca olacağını
dilekler. Daha sonra, tanıştığı adam şüphesiz, onun
Sessizlik tamamen güvenilir değildi, söylemek tavsiye edilir
bunun hakkında hiçbir şey yok. "

Carrie keskin bir şekilde baktı. "Tabii ki, bu mümkün. Sadece
Onlar hakkında bildiklerim, herhangi birini aşmayı başaramazdı
Prospect'teki çocuklar. "

"Kocanızın veya Gallwey'in bir ağaca karşı durduğunu hayal edemezsiniz.
Gözleri on dakika kapandı çünkü vahşi bir yabancı ona istedi
ile?"

"Hayır," ve Carrie'nin kahkahasının içinde küçük bir yüzük vardı, "kesinlikle yapamadım.
Aslında, yabancıya sorun çıkarmanın çok yatkın olacağını düşünüyorum. "

Bir an durdu ve Prairie'nin karşısında tekrar tekrar baktı.

"Rustler'ın fark edilmeden buraya nasıl geldiğini anlayamıyorum
Hepsi, "dedi."
Ve kimsenin onsuz kayamayacağından emin hissediyor
onları görmek. Tabii ki, adam blöften gelebilir. "

"Sevmiyorum. Bu durumda Reggie onunla tanışırdı.
Ahşabın içine girdiğinde pencere ve yaklaşık on olurdu
Evden ayrılmadan önce dakikalar veya belki biraz daha. "

Korkunç bir şekilde hisseden Urmston yönüne bir bakış attı
rahatsız. Ona girdiğini görmüş olsaydı,
Bluff, Outlaw'ın ortaya çıktığını görmüştü. O
Sonuçta, büyük bir teselli yoktu, bunu yaptığını söylemedi,
Çünkü Eveline Annersly'nin bir nedeni olduğunda sessiz olabileceğini biliyordu. O
korkuyordu, eğer şimdi bir tane olsaydı, sonuç tamamen olmayabilir
Konuşmaya uygun gördüğünde ona güvenilir. Bu arada
Bir şey söylemesini beklediği açıktı.

“Zamanla ilgili haklı olduğuna inanıyorum” dedi.

Carrie yukarı baktı, çünkü ilgisizliği oldukça belirgin görünüyordu
Doğal, ama yarı kurulu düşünceyi aklından fırçaladı.
Urmston kendi istasyonuna sahip bir adamdı ve düşünemedi,
Kocasının takımlarının bile sahip olduğu niteliklerde eksik.
Yine de, sessiz otururken, sade geniş süpürmeye bakarken,
Onu bir kez daha tuttuğu adamla karşılaştıramadı
evlenmeye sürüldü. Leland'ı daha iyi anladı, şimdi
Yaşadığı araziyi gördüm, çünkü benzediği saygılar vardı
BT. Gerçekten erkekler genellikle kendilerine uyum sağlamaz.
Çevre, ama ondan ödünç alın.

Açıkçası, Charley Leland'ın çizdiği çayırdan
karakterin gücü, her şeyle devam etme kapasitesi
ona karşı ve sessiz, köklü iyimserliğine karşı. Bunu görmüştü
Aylarca donma ile düz ağartılmış ve kuraklık ile kavrulmuş
Çiçekler akış çiminden çıkmıştı ve şimdi buğdaydı
yine uzun boylu ve yeşil büyüyor. Orada hissedilebilirken
Hayat, her buğday bıçağının zamanında ücret alması gereken bir mücadeledir
meyvesi gelirdi. Kocası, görünüyordu, fark etti ve aynı zamanda
kendine olan inanç. Komşularının tereddüt ettiğinde nasıl olduğunu hatırladı,
Outlaws'ın intikamından korkarak,
yalnız devam etti. Ayrıca onun sözü kadar iyi olacağını biliyordu, çünkü
Geri dönen adam değildi çünkü yolunda tehlike vardı.
Küçük zorla tanışmak için acele etmeyi sevebilirdi
Sık sık sabit gözlerinde gördüğü gülümseme.

Sonra büyük durgunluktan uzak bir sesin
Hareketli at ve Carrie onun üzerinden bir rahatlama hissi hissetti. O
neredeyse kendisine itiraf ederdi, ama son iki ya da üç boyunca
Saatler, artan bir tedirginlik duygusundan rahatsız olmuştu. Olurdu
Birkaç ay önce hissetmemiş olsa da,
ona zarar gel, belirleyeceği gerçeğini gizlemek yoktu
Neredeyse dayanılmaz bir esaretten özgür. Ancak farklıydı
Şimdi.

Toynakların thud'u daha yüksek sesle büyüdü ve monte edilmiş bir adamın loş figürü büyüdü
Prairie dışında. Onu izlerken küçük bir heyecan koştu
Bir tanterden geçin ve ev ve ahırlar arasına dizin.
Bir an bekledi sanki ayrılmak için bakımı olan birini arıyormuş gibi
At ve Carrie onun yorgun ve tozlu olduğunu görebiliyordu. Olsa da
Yüz loş görülebilirdi, çizildiğini ve gri olduğunu hayal etti. Eğim
Omzu, marlin tüfeğinin namlusu aya parladı.

"Bu," dedi Eveline Annersly, "bence her zamankinden daha müstehcen
sınır mızrağı. "

Kız yükseldi ve merdivenden aşağı inerken Carrie'ye baktı. Daha sonra
Eveline Annersly küçük bir gülümsemeyle Urmston'a döndü.

“Bizi neredeyse isteyeceklerini sanmıyorum ve içeri giriyorum” dedi.

Urmston şimdi ay ışığına taşınmıştı ve yüzü ayarlandı. "Orada
Tabii ki, yapmamanız gerekmiyor, ama senden emin değilim
Tamamen haklı, "dedi." Aslında,
Bu, Carrie'nin sizden uygun hale getirmeni istediği bir fikrim vardı
üçüncü."

Arkadaşı ona gözlerinde hafif bir parıltı ile baktı. "Yapmadın
Sonuçta, herhangi bir büyük penetrasyon, ya da sahip olduğumu görürdünüz
yararlılığımı aştı. Her durumda, sizi tercih etmeye meyilli hissediyorum
bir parça tavsiye. Size geri dönersen sorun yaratabilir
Mümkün olan en kısa sürede tarım görevleri. "

"Benden kurtulmak için alışılmadık derecede endişeli görünüyorsun," dedi adam
Tonunda memnuniyet öneren bir şey.

Eveline, yükselip gölgeye geri dönerken Annersly güldü.
"Ah, sevgili hayır! Eğer gerçekten endişeliysem, şey dikkate değer bir şekilde olurdu
kolay. "

Onu bununla bıraktı ve Urmston, biraz huysuz bir şekilde eğildi
korkuluk, ona olan sevgisinin kesinlikle bundan daha büyük olmadığını hissettim
daha önce olmuştu. Kendini özellikle talihsiz hissetmeye başladı
Rustler ile düştü.

Bu arada, kızın geldiğini görünce başlayan Leland
O, kendini eyerden salladı ve onu bekliyordu,
elinde yorgun at köprü. Yüzü yıpranmış ve yorgundu ve
Görünüşe göre dışarı çıktı tüm yaylı esneklik ile gevşek bir şekilde durdu
o. Kiri kaba mavi gömlek ve jean ceketi üzerinde kalındı.

“Çok uzun süre beklemen çok iyiydi” dedi.

Carrie meraklı bir şekilde gülümsedi. "Uyumamı bekledin mi?"

"O zaman benim için biraz endişeliydin?"

"Elbette!" dedi kız yumuşakça. "Eğer doğal değil miydi
Ben değil miydi? "

Leland ani bir jest yaptı. "Canım, yapmanı istemiyorum
Doğal ya da doğru şey, yani, sadece öyle olduğu için. "

"Ah," dedi Carrie, "tam olarak neden neden bir şey yaptıklarını söyleyebilir? Yine de
endişeliydi. Nasıl? "

Adam korkunç bir şekilde güldü. "Kötü bir şekilde-ya kandırıldık ya da
Daha fazla ve viski çocuklar önümüze çıktı. Bir atımız vardı
vuruldu ve bir diğeri bacağını bir porsuk deliğinde kırdı. Gitmeni daha iyi değil miydi
Şimdi mi? Takım yapmak biraz zaman alacak. "

"Dün gecenin çoğunu uyudum ve sen Prairie Two'da bulundun
Geceler ve günler. Seninle ahıra geliyorum. En azından yapabilirim
bir fener tut. "

Birlikte döndüler, Leland çok sert yürüyorlardı, kız
Kalbinin attığını hissetti, yanından yakın, birine ulaşıncaya kadar
yaralanmamış binalar. İçeride çok karanlıktı ve
Prairie samanında vahşi nane kokusu. Leland bir
Fener ve onu aydınlattığında, onu duraktaki bir kancaya astı
kiriş, böylece ışığı üzerlerine düştü.

"Çocuklar beni getirmiş olsaydı gerçekten üzgün olursun
İçimdeki bir mermi ile mi? "Dedi, yarı sorguya.

Arkadaşının içinden geçen küçük titremeyi gördü, ama başka bir
An, çok düz ve hareketsiz duruyordu. "Bana nasıl sorabilirsin
Bu? "Dedi." Bana doğru olacağını düşünmedim-bana. "

"Bana bak" ve Leland, öne eğilerek, sert, toz parçalı bir el koydu
omzunda. "Varken bir sürüm olmazdı
Şok? "

Renk Carrie'nin yüzüne sürüklendi ve ilk andan sonra
adam, aceleci bir hareketle, adamla tanışmadı,
beline bir el kaydı. Sonra, zorla sakin bir şekilde, yavaş yavaş çizdi
Ona doğru ve onu kaş, yanak ve ağzından öptü. İçin
Anında sadece onu hızlı tuttu. Sonra ellerinin düşmesine izin verdi.

Carrie, yanaklarında sıcak kan karıncalanmasıyla ona baktı.

"Şimdi," dedi Gravely, ancak soluk bir genişleme yüzüğü olmasına rağmen
Onun sesi, "Bu bana ait olduğunuzu gösteren bir işaret için ve sanırım ben
Benim olanı koruyacak kadar güçlü. Eğer sen benden uzaklaşamazsın
istedim. "

Carrie bunu fark etti, ancak gerçeği artık ona herhangi bir his getirmedi
dayanılmaz kısıtlama veya tiksinti. Hiçbir şey söylemedi ve hiçbir işaret yapmadı.
Leland devam etti.

"Yine de seni acele etmeyeceğim ya da bir şeyleri sabırsızlıkla bozmayacağım"
söz konusu. "Bir gün olduğum şey için beni almaya istekli olacaksın ve ise
İşler şimdi oldukları gibi zarar veriyor, bu kaçışın tek yolu. Orada
Birimiz ölene kadar başka bir şey olamaz. "

Ondan döndü ve atın çevresini çözmeye başladı,
Carrie, nadiren nedenini bilmiyor, onu geçti,
kafa durak. Sonra suya giderken doğranmış yem getirdi,
ve yorgun canavarı ovuştururken feneri tutarak durdu.
İkisi de bir şey söylemedi, ama her ikisi de açıktı.
Aralarındaki mesafe azaltılmıştı. Geri döndüler
Birlikte eve doğru ve Leland gülüşü feneri kaldırdı
eşiğe ulaştıklarında. “Görüyorsun, bu şeyi bırakmayı hiç hatırlamadım” dedi.

Carrie gülümsedi, ama kendi tarzında bir difflardan izi vardı.

"Akşam yemeğini tuttum ve sen gelir gelmez getireceğim
Down, "dedi." Temiz isteyeceğin her şey senin içinde
oda."

"Ah, evet," dedi Leland, uzanıyor ve kolunu kavradı, "Bayan Nesbit
oldukça akıllı bir temizlikçi. "

Carrie kavradı ve ondan kaçtı. "Bayan Nesbit
Bu sefer sorumlu değil, "dedi gülünç." Korkarım yapmadım
Şimdiye kadar yapmam gerektiği gibi ev görevlerime baktım. "




Bölüm XVIII

Bir gece yarısı ziyaretçisi


Summer ciddi bir şekilde gelmişti ve Daybreak'e binen Leland
Paspect'teki her insanla Prairie Hay'ı kesme, ne zaman geri gelmemişti.
Carrie gece geç saatlerde sobanın yanında oturdu. Soba
yanıyor ve üzerinde bir su ısıtıcısı durdu. Masanın üzerine bir yemek düzenlendi,
Carrie, Leland'ın bir sonraki saat boyunca gelmesini bekliyordu. İçinde
Gerçek, ahırlardan birinde eyerlenmiş bir at hazırdı ve o
onunla tanışmak için dışarı çıkıp çıkmayacağına mı yoksa nerede kalmaya mı karar vermeye çalışıyorum
o idi. Hala bir geceydi, ev hoş olmayan bir şekilde sıcaktı ve
Serin karanlıktan bir tanter düşünce çekiciydi. Leland,
Ancak her zamankinden daha yoğuntu, ancak biraz sık sık uzaktaydı
geç ve gurur hala güçlüydü. Çok uzağa gitmezdi
ya da oradayken ondan emin olabileceğine inanması için ona bir sebep ver
Ayrıca, o zaman yakın oturan Urmston'un zorluğuydu,
muhtemelen ona eşlik etmekte ısrar ederdi ve böyle bir şey
Bir düzenleme kocasına övgüde bulunmayabilir. Urmston da,
biraz küstah büyüyordu ve bunu genel olarak hissetti
Onu bir arkadaş için olması tavsiye edilmeyebilir. Bir şey,
Ancak, onu itiraf etmemeye çağırdı, ancak
Leland'ın onunla buluşma memnuniyeti düşüncesi. Hemen yoktu
Son bir iki hafta boyunca tek bir beş dakika dışında onu gördüm,
Ve bu onu çok fazla endişesi olduğunu ve bildiğini bilmesine rağmen
Yapacak çok şey. Görünüşe göre, haksız yere kazanılacak bir şey yoktu
Şirketi olmadan memnun olduğu sürece zarif, zarif.

Bu, belki de Leland için biraz zordu, o zamanlar
Sabahın erken saatlerinden gece geç saatlere kadar bir şey veya eyerde. O vardı
Beslenecek çok sayıda takım ve saman alışılmadık derecede kurudan sonra kıttı
bahar. Saman o ülkede nadiren ekilir ve doğal çim olarak
çoğunlukla, sadece birkaç inç yüksekliğinde, Prairie Farmer
sloolarda veya oyuklarda sert ve uzun büyüdüğü yerde kesin, yani
Erime karları tarafından birkaç hafta göllere ve göletlere döndü. En
O mevsim erken kurutulmuştu ve
Doğal ürün ciddi bir soru haline geliyordu, Leland uzun zamandır yapmak zorunda kaldı
onu aramak için yolculuklar. Söz konusu gece, erkekler kamp yapıldı
Uzak bir sloo'nun yanında, kendisi eve binmeyi amaçladı,
Yolda komşularından birinde. Carrie onu düşünürken
Onunla tanışmak için yola çıkacak mı, Urmston tepsiye baktı
Sinsi küçük bir kahkaha ile masa.

"Evcilleşiyorsun Carrie," dedi. "Bunu isterdim
Temizlik ile ilgili herhangi bir şeye baktınız. Dikkatli olun,
Ve çok ileri gitme. Mrs. için evcilliğin ne yaptığını gördünüz
Custer. "

"Mutlu görünüyor," dedi kız yansıtıcı bir şekilde. "Custer, inanıyorum ki,
Kendi yolunda, ona çok nazik. "

Sesinde,
dinleyici ve renk yüzünde yükseldi.

"Carrie," dedi ani tutkuyla, "
Onun gibi olmak korkunç-tamamen korkunç. Çok şey var
Custer sorumlu. O kadının ne olduğunu görebilir
Onunla evlendi ve o zamandan beri ona olan şey bir uyarı. .
Mücadele ondan tüm zararlı ve iyileştirmeyi yıprattı. İle
Sağlanacak çocukların kuluçkası, ne bekleyecek?
onu sürekli olarak sürükleyecek bir sıkı çalışma hayatı
İngiliz bir süt drudge? "

Carrie biraz titredi, çünkü biliyordu, bunu biliyordu, bu konuda bazı gerçekler vardı.
"Var," dedi Charley Leland arasında önemli bir fark
ve Tom Custer. "

"Tabii ki," ve kendi üzerine bir kısıtlama koyduğu anlaşılan Urmston
Dracly gülümsedi. "Kendi yarı hayvan tarzında Custer, senin gibi
Bahset, açıkça ona düşkün. Eğer olmasaydı,
En azından katlanması gereken şeyden kaçtı. Emin değilim
Bozulma olarak adlandırılamadı. Evlendiğin adam arasındaki fark
Ve Custer içtenlikle minnettar olduğum tek şey. "

"Reggie," dedi Carrie Sharply, "tam olarak ne olduğunu bilmek istiyorum
Anlam."

Urmston güldü. "Sanırım varsayıyorum, ama akla gelmiyorum.
Kocanız en azından sizi çok yalnız bırakacak içeriktir. O
Görünüşe göre eve yemek için geliyor ve artık aç olmadığında,
tekrar kaybolur. Genel olarak onu alması önemli değil gibi görünmüyor
Yalnız yemekler. Onu gördüğümden beri bir hafta sürüyorum. "

Durdu ve sandalyesine biraz ileri doğru eğildi. "Bunu söylemedim
Seni incitti Carrie, ama öyle olduğu için
Benim için mutlaka çözülemez bir rahatlama olabilir. Böyle bir ilgisizliği
İnsan, muhtemelen düşündüğünden daha iyi
alaka. Bayan Custer'a ne getirdiğini görebilirsiniz. "

Carrie Leland öfkeyle kızardı. Özellikle hoş değil
Kadına, ona düşmese de kocasının
Ya da sevgili ona kayıtsızdır; Ama o yalnız değildi
Kan yüzüne karışıyor. Tutku yapabilirdi, ama
Kendi içinde kendi içinde onun için büyük bir cazibe yoktu. Aslında o
daha çok ondan küçüldü ve Urmston'un sözleri hoş olmayan bir şekilde
peygamberlik, sadece bir adamın sakin sevgisinin olduğunu bildiği için
bir kuluçka çocuğu yetiştirmesi ve evini içinde tutması bekleniyor
Düzen ona dayanılmaz hale gelir. Yine de bunu hissetti
En azından, kocasının onunla ilgili görüşü asla olmazdı ve orada
Urmston'un onunla fark ettiğinden çok daha büyük bir farktı ve
Thomas Custer. Aslında Leland, temiz bir çaba ve korkunç bir yaşam sürdü
kendi kendine inkar, sık sık yıpranmış bedenin kıçta tutulduğu
iradeye boyun eğme, belirsiz, belirsiz bir şey elde etti
Maneviyattan çok uzak değil.

"Reggie," dedi, "Ne yaptım, bu seni inandıracak
Benimle bu şekilde konuşmayı garanti ettiniz mi? "

Adam biraz tutkulu bir jest yaptı. "Ah," dedi, "Hiçbir şey. Sen
sitem ötesindeki her şeyde; Bunu bu kadar zorlaştıran şey bu
ayı. Neden takdirsiz bir adama boşa harcanmalısın? "

"Bu yeterli." Carrie onu kaldırılmış bir elle kontrol ederken, bir ışıltı
gözlerine geldi. "Bir an için dinleyeceğim
başka bir şey var mı? "

Urmston sessiz oturdu, yüzü kızardı ve parmakları onunla uğraşıyor
Saat zinciri. Beş dakika boyunca ikisi de konuşmadı. Çok hala
Büyük odada, sobanın çatlaması için tasarruf edin. Sonra Carrie
Kapı yumuşakça açıldı, görünüşe göre biraz nefes alarak başladı
kendi başına, Urmston'un kolunu kavradı.

"Kapa çeneni! Hızlı ol!" dedi.

Urmston sallandı ve onun zamanında yaptığı istemsiz hareketi hissetti.
Gözler kapıda dinlendi. Her ikisinin de hatırlandığı gibi evde vardı,
Sadece baş ağrısıyla erken emekli olan Eveline ve Mrs.
Diğer giriş tarafından girecek olan Nesbit. Kapılar açılmıyor
Rüzgarın nefesi olmadığında kendi istasyonları ve
bunu yaptıklarında biraz rahatsız edici
gece. Urmston buna göre bulunduğu yere oturdu, açılışın büyümesini izledi
Daha geniş, sinirleri korkuya benzeyen bir şeyle atılıyor. Carrie kavradı
onu zor.

"Charley'in tüfeğini al!" Fısıldadı. Sonunda, büyük bir alacrity olmadan, ayağa kalktı, ama zaman
Maskeli bir adamın durduğu için her şeyi geçmiş olabilirdi
Elinde büyük bir tabanca olan eşiğin içinde.

"Sanırım tam olarak bulunduğun yerde duracaksın," dedi.

Urmston hala durdu, çoğu erkeğin yaptığı gibi, Leland'ın tüfeği olsa da
başının üstünde asılı kaldı. Yabancı bir veya iki hızda ilerledi. O
Yumuşak mokasenler ve bir tahıl çantası şeridi, gözlere delinmiş ve
Yüzüne bağlı, çekiciliğine hiçbir şey eklemedi.

"Hareket etme, Bayan Leland," dedi. "Kocan nerede?"

Carrie bir çaba ile kendini düzeltti. Adamın hoşuna gitmedi
tonu ne de onun soruşturması. Urmston yanında yakındı, ama bunu hissetti
Ondan bekleyecek pek bir şey yoktu, ancak çok dikkati dağılmıştı
Bu hesapta ona herhangi bir hor gör.

"Bilmiyorum," dedi. "Neden? Onu mı istiyorsun?"

Adam gülümsüyor gibi görünüyordu. "Şey," dedi, "sanırım bir sebep var
bunun için; Ama makul olmaya istekli ise, kimse incitmeyecek
o. Aslında, sadece biraz pazarlık yapmak istiyoruz. "

Carrie, bileziğindeki saate baktı, bu da bir diğeri
kocasının ona verdiği şeyler ve evde olabileceğini fark etti
Önümüzdeki yarım saat boyunca herhangi bir zaman. Sonra gizlice baktı
Mutfağa götüren diğer kapı; Ama biraz uzaktaydı
Ve yabancının bir tabancası vardı. Ona neredeyse felç edici bir korku geldi,
Çünkü kocasının yapılması gereken adam olmadığını biliyordu
sevmediği herhangi bir şey. Yabancı onu gözleriyle izledi
Maskenin arkasında ışıltılı bir şekilde parladı.

"Nereye gittiğini biliyor musun?" dedi.

"Yapıyorum," dedi Carrie, çok hızlı bir şekilde, hatırladığını hatırladığı gibi
şimdi orada olmazdı. "Traverse Trail'deki slooya çıktı
Prairie samanını kesmek için. "

"Kesinlikle!" Ve adam güldü. "Sadece tekrar gitti ya da yapmazdık
buraya geldim. Şimdi dört ya da beş kişiyiz ve bir kelime istiyoruz
kocanızla ve sahip olmak demek. Bizi ikiye götürmeyecek
Evde olup olmadığını öğrenmek için dakikalar. "

"O zaman neden yapmıyorsun?"

Adam ona bariz bir hayranlıkla baktı. Korku olmasına rağmen
Kalbi, yüzünde hiçbiri yoktu. İstasyonunun gururu vardı,
ve herhangi birine gönderilmesine karşı protesto edilen her doğuştan önyargı
Bu izinsiz Ruffian'dan dikte. Karanlıkta bir parıltı vardı
Gözler ve kırmızı nokta, aksi halde renksiz yanaklarında tekrar gösterdi.

"Şey," dedi kanun kaçağı, "Sanırım demek istiyoruz, ama ayrılmayacağım
Sen ve eşin gizlice uzaklaşırken. "

Sesini yükseltti. "O burada değil Tom, ama sen de dönebilirsin
Ve bundan emin ol. "

Dışarıdaki salonda bir bagaj ayakları vardı ve sonra ayak izleri
Merdivenlerde, önce montaj ve sonra tekrar iniyor. "Hayır" bir ses
"Eve gelmedi" dedi.

"Aydın ve diğerlerine söyle. Hanımla bir şeyler düzelteceğim" dedi
Odadaki yoldaşı. Sonra Urmston'a döndü. "Birazsın
o tüfek çok yakın. Oraya geç. "

Urmston odayı istediği gibi geçti, ki
Onu suçla ve adam ikisini de izleyebileceği yere oturdu.

"Şimdi," dedi, "Konuşuyorum Bayan Leland. Beni dinle. Biz
Kocanı göreceğim ve onu burada görmemiz daha iyi olabilir. Eğer
Onu makul olmaya ikna edebilirsin, çocuklar ve beni memnun edeceksiniz.
Nerede olduğunu bilmeniz gereken sadece doğal ve yapamazsın
hiçbir şey yap. Yaşlı Jake kulübesinde hızlı uyuyor ve bir erkek yok
Homestead hakkında. "

"Yine de," dedi Carrie sessizce, "
sen her şey. "

Adam sabırsızlığını bir jestle gösterdi.

"O zaman sanırım tek yapmamız gereken onu beklemek, ama tam olarak yapamam
Neden kendiniz için sorun çıkarmaya istekli olmanız gerektiğini anlayın. Herkes
Charley Leland için iki sent umursamadığını biliyor. "

Carrie uyandı ve göründüğünde Urmston'a çarpabileceğini hissetti.
Gözlerinde küçük alaycı bir gülümseme. Yüzü neredeyse renksiz büyüdü
Öfke ve bir elini onun yanında kapattı. Olan bir şey
İçinde gizli şimdi tamamen canlandı ve baskındı. Ne olduğunu biliyordu
Adamın tamamen yanlış olduğunu ve kocasının güvenliğinin
o zaman ona bağlı. Bir an için yapacağını varsaymadı
Bu adamların yapabileceği her şey yüzünden verim ve onlar
ona karşı acı bir şikayeti olan umutsuz adamlardı. Hatta yapabilirler
Onu öldürün ve kararlı bir şekilde uyuşmuş bir korku ile boğuştu. Cesaret etmedi
Bırak ona ustaltır, çünkü bir şeyler yapılmalı ve bir kez daha hissetti
sadece kendisine güvenmesi gerektiğini.

"Charley Leland seni bir gün için üzecek," dedi.

Adam sırıttı. "Kendisi için üzülecek olması muhtemeldir
Onunla geçmeden önce. Her neyse, neden bir neden bilmiyorum
Akşam yemeğini yememeli. Kırk milin çoğunu güne sürdüm
onu takip ediyor. "

Tepsiyi masaya yaklaştırdı ve çok fazla yedi, yedi,
Carrie onu izlerken endişeyle bayıldı. Urmston,
kim bir puro çıkardı, hareketsiz oturdu, onunla uğraştığını kurtar
Saat zinciri yerine. Oda bir kez daha hareketsizdi, hariç
Sobanın yakalanması ve hoş olmayan sesler için yapılan kanun kaçağı için
onun yemeğinde. Zaman uçuyordu ve Leland her an gelebilir
Şimdi. Diğer adamların izinin yanında saklandığından korkuyordu.
Huş bluff, onu taşımayı bekliyor.

Sonra kanun kaçağı ona döndü. "Sanırım beklenmek güzel olurdu
bir bayan tarafından ve onu duyduğunda Charley Leland'ı memnun edebilir. İD
Biraz kahve gibi ve burada tencereyi görüyorum. Bana su ısıtıcısını getir. "

Carrie Urmston'a baktı. Herhangi bir risk altında, bu hakareti kesinlikle kızdırırdı
ona. Ancak, normalden daha fazla renk olmasına rağmen
Yanaklar, Urmston hala oturdu. Sonra, bir anında ilham geldi. İle
Arka kapıya doğru bir bakış, mutfağa yol açtı,
Elinde su ısıtıcısı. Lamba, bir avlu hakkında masanın üzerinde duruyordu
Adam, ama otururken ona biraz daha yakın.

"Tencereyi tutacak mısın?" dedi. "Sıcak haşlanıyor. Dikkat edin
elin. "

Adam gözlerini bir an çevirdi ve bu yeterliydi, çünkü
Carrie, su ısıtıcısı turunu tekrar baktı ve bir kaza oldu
Lambaya çarptı. Sonra ani karanlık vardı,
Zehirli küfürler ve acı çekiyor. Carrie ikinciye doğru hızlandı
kapı. Arkasındaki sandalyelerin arasına düştüğünü duydu ve boşa harcadı
Dışarıdaki anahtarı çeviren bir veya iki an daha. Bu ona mal oldu
Kilit için bir çaba, kullanılmadan paslanmıştı. Sonra uçtu
Karanlık koridor ve mutfak kapısını yumuşak bir şekilde açarak,
Prairie. Ay yoktu ve gece hala ve karanlıktı. O
çiftlik evinin o tarafında ses duyamadı.

Kayarak, duvar boyunca sessizce acele etti ve çılgınca
Kalp atma, ahır arasındaki açık alanı geçti. Hiç kimse,
Ancak, onu durdurmaya çalıştı ve bir iki anda
Jake'in hazır olduğu atın yanında durur. Hayvan
taze ve mettlesome ve odan önce birkaç değerli dakikayı kaybetti
yığılmış bir höyük üzerinde çırparak eyere girmeye devam etti
binanın dışına karşı. Sonra onu acımasızca vurdu
kek. Bir kesim ihtiyaç duyulan tek şeydi ve dışarı çıkıyorlardı
Öfkeli bir dörtnala karanlığa.

Uçuşunun duyulduğunu biliyordu, çünkü arkasında bağırışlar yükseldi; Ama o
Atının taze olduğunu ve zortan sonra kanun kaçaklarının yorgun olduğunu biliyordu
gün sürüşü. Ayrıca yoldaşlarının bağlanmış olması da çok muhtemeldi
izi izlerken atları bir yerde, çünkü
Genellikle bir kır broncho'yu çok uzun süre sessiz tutmak zor. Bütün bunlar
İhtiyatın ışıkları göz kırptı ve kaybolurken ona parladı
Ahırlar ve ahırlar onları kapattı. Rahat bir iç çekerek getirdi
Keart tekrar aşağı. Göklerde yıldızlar vardı, ama gece karanlıktı ve o
Sadece dışarıdaki bir huş blöfünü, gökyüzüne karşı gölgeli bir bulanıklık, bir
onun önünde mil. Prairie, iz boyunca derinlemesine çıkarıldı.
Waggon-tekerlekler ve burada ve orada ölümcül porsuklarla dolu, ama
Bunlar geldikçe alınması gereken tehlikelerdi. Bir şeydi
Elbette-evlendiği adam yakın bir tehlikedeydi ve yalnız başına
onu teslim. Urmston'un kanun kaçaklarının elinde kaldığı gerçeği
Onu rahatsız etmedi. Gerçekten de, onu neredeyse hiç hatırlamadı.

Süpürdü, hafif eteği onun hakkında havaya uçtu, gevşemiş saçları
Sıcak yüzünü çırplarken, bir toynaktan bir toynak patlak verdi. .
Atın kanı da kalktı, bu yüzden gitmesine izin verdi, uçuşta uzandı
dörtnala, düşük yükseliş ve uzun seviyede. Huşlar tarafından parladı ve
Açık atık önünde yatıyordu. Bu hıza binmeyen kimse bulamazken
İz, sığ bir coulee vardı, bodur huşlar üzerinde bir lig
şu anda bir dönüm noktası için yükselecek olan kenarı
çayır. Bir kez omzunun üzerinden baktı. Sadece yumuşak vardı
karanlık, büyüyor gibi görünen bir thumping geldi
zayıf.

Bir başka toynak atladığında neredeyse huşların üzerindeydi
Şimdi onun önünde ve nefes nefese bir ağlama gönderdi.

"Charley!" Aradı ve yine şiddetli sabırsızlıkla, "Charley!"

Bir an için bir işkence geriliminin bilincindeydi ve sonra bir erkeğin
Cevapla ses karanlıktan çıktı.

"Tamam," dedi. "Doğruca geliyorum."

Birkaç dakika içinde, gölgeli bir figürden gerçekleşmişti.
çayır. Leland Drew Bridle'da atını bir mücadeleyle çekti
onun yanında.

"Sabit, canım," dedi. "Nefesini al ve bana ne olduğunu söyle."

Carrie haberlerini soladı ve adam bir iki an sessiz oturdu.

"Urmston orada ve Bayan Annersly," dedi. "Onların yapacaklarını sanmıyorum
Onları incit, ama devam etsem iyi olur. "

Carrie eyerden eğildi ve dizginine dokunmaya çalıştı
Kaçak atlar yan yana programlandı.

"Hayır," dedi, "Yapmamalısın. Gitmeyeceğim. Sanırım onlar
seni öldürmek için. "

Leland gülümsüyor gibi görünüyordu. "Sanırım bu sözleşme de biraz olurdu
onlar için büyük. Yine de, Urmston onları sardıysa, ona zarar verebilirler. .
Adam senin arkadaşın. "

Carrie biraz acı güldü. "Hiçbir şey yapacağını sanmıyorum
çok haksız. Eveline Annersly'nin odası evin hemen karşısında ve
Çok sağlam uyuyor. "

"Ona zarar vermezlerdi," dedi Leland. "Güvenebilir
O. Urmston da iyi olurdu.
sessizlik. Şimdi, bir blöf içinde kamp yapan Grier'in iki askeri var.
Lig izi izlemek için geri döndü ve eğer onları sadece gündeme getirebilseydim
Pustlerler gitmeden önce bir ya da iki tane almalıyız. En çok
denerken değer. Benimle dönecek misin? "

Carrie'nin istekli olduğunu gösterdiğinde başka bir şey söylenmedi ve
Askerlerin bulunduğu yere tekrar gittiler. O zaman bunlarla
Dawn'da oraya vardılar, potansiyel müşteriye döndükleri takviyeler
gökyüzüne tırmanıyordu. Pustlers belirtisi yoktu, ama
Urmston kapının hemen dışında durdu.

"Bayan Leland kaçtıktan kısa bir süre sonra gittiler" dedi. "Kendimi hissediyorum
Emin değilim, bir şeyi ona bırakmak için mazeret yapmalıyım
koşullar göz önüne alındığında,
Ben."

Leland kendini eyerden sallarken güldü. "Tamam.
Mantıklı bir şeyi yaptın ve kimse seni suçlamayacak "dedi.
"Jake'i rahatsız etmezsen, daha önce asker kahvaltısını alacağız
uzaklaşıyorlar. Ahırlara giden yolu biliyorsun, çocuklar. "

Urmston ve askerler kayboldu ve Carrie ona baktı
Kocası, duran bir figür, üzengisinin yanında.

"Sen," dedi, biraz yumuşak bir kahkahayla, "
kurs. "

Leland hiçbir şey söylemedi, ama kollarını uzattı ve kaydırdığında
eyerden onlara, onu öperken onu orada tuttu.




Bölüm XIX

Çayır samanı


Carrie'nin vagonunu çizdiği kavurucu bir öğleden sonraydı
Düşük bir yükselişte ve uzun eğim kurutulmuş sloo. Urmston,
Yanında binmek, tozla beyaz serpilmiş, rahatsız edici sıcak görünüyordu,
ve yüzü hoş olmayan bir şekilde yıkanmış olan Eveline Tentersly, boşuna denedi
sarsıntılı waggon'daki şemsiyesinin altına sığınmak için.

"Ben olumlu bir şekilde eriyorum ve başım ağrıyor" dedi. "Eğer bilseydim
Ne kadar sıcaktı, beni asla buraya getiremezdin ve eğer Bayan Custer
Beni koruyacak, gece adayına geri dönmüyorum. Nasılsın
Kocası bu hava durumu mı çalışıyor? "

Carrie, takımını sloo yanında çekerken güldü. En azından o
Uzun beyaz elbisesinde keyifli bir şekilde taze ve neredeyse havalı görünüyordu ve
Büyük beyaz şapka.

“Muhtemelen size bunun olması gerektiği için olduğunu söylerdi” dedi. "Herhangi bir
Etkinlik, her zamankinden daha çok çalışıyor gibi görünüyor. "

"Charley Leland'ın güçlü noktalarından biri,
Yapılması gerekiyor, "ve Eveline Tentersly Urmston'a biraz baktı
gülümsemek. "Olmayan ve asla olmayacak erkekler var.
Bazen sonuçları diğerlerinin omuzlarına kaydırabilir
insanlar."

Sonra döndü ve yarı saçlı gözlerle onun hakkında göz kırptı. Önünde
Waggon Bir toz pusunun yoğun mavisi karşısında yüzdü
gökyüzü ve altında uzun boylu, sert çimlerin bir kemeri,
yetersiz, sıcak esinti. Her şey beyaz görünüyordu ve parlaklıktan dolayı acı çekti.
Onların ötesinde, kavrulmuş, gri çayır ufka geri döndü. Orada
hiçbir yerde gölge yoktu, ne de gözün hareket edebildiği sürece, tek bir
Yeşil leke.

"Ve bu bir Prairie sloo!" dedi. "Güzel, havalı bir resmedmiştim
Yabani ördek yüzüyor. Charley, muhtemelen saman yapımı
Daha önce bu şekilde yapıldığını hiç görmedim. "

Toz biraz yerleşti ve çatışan bir tinle ile çıktı
Üç büyük takım ve zorlu makineler. Çim daha önce düştü
sert bir şekilde çatlıyorlar ve atlar kafaları fırlattı ve
Bir sinek bulutunun ortasında kuyrukları kırbaçlamak. Erkekler arkalarında yığınını takip etti
yığınlardaki saman ve daha fazla adamın biçilmiş şeridinde, neredeyse
Çıplak, höyüklerin sonunu bir vagona fırlatıyordu. Hayır yok
o ülkede dönme ve kazanma ihtiyacı. Gerekli tek şey
Çimleri kesecek kadar uzun bulmak ve yangınlar yapmadan önce eve götürmektir
Reaping.

Büyük makineler bir çatışma ve clatter ve parıltı ile yaklaştı
Kayar bıçaklar ve Leland, takımını çimden sallayarak,
sürüş koltuğundan aşağı.

"Ceketim nerede Tom?" Arkasındaki makinedeki adama dedi.

Tom, "Eve gitmesini bekliyorum. Vagon'a attın," dedi Tom
Gallwey, takımı geçerken şapkasını sallayarak,
yine toz.

Leland, yanında dururken bir kullanımdan kaldırma jestiyle ilerledi.
Waggon. Her ikisi de kaba bir mavi gömlek ve eski jean pantolon giydi
tozun yerleştiği siyah gresle bulaşmıştı
Mowers'tan o sabah ona sorun çıkarmıştı. Toz da vardı
Burada ve orada yaralanmış damlayan yüzü ve çıplak kollarında.
Yine de, ince kıyafetler sırlı figürüne belli bir lütuf verdi ve o
güç ve aktivitenin kişileştirilmesi ortaya çıktı. Diğerinden
Bakış açısından, görünüşü ona karşı belirgin bir şekilde ve
Carrie, Urmston'un ne düşündüğünü bildiğini düşündü, hala otururken
Eyer, tertemiz, bir toz serpme için kurtar, düzgün botlarda,
hasır şapka ve tweed. Erkekler arasındaki fark,
bir kez etkisi, ama şimdi Leland'a baktı
Gülümsemeyi anlamak.

"Her zaman biçiyor musun?" dedi.

"Güneşten beri," ve Leland güldü. "Takımlara daha fazlasını veremedim
Bir saatlik dinlenme de. Bu sloo'yu karanlıkla temizlemeliyiz. "

Carrie büyük çim kuşağına baktı ve nasıl olacağını merak etti
Tamamlandı.

“Söz konusu görünüyor ve çok sıcak” dedi. "Yapamadı
Bir kez daha erken durup menzile mi biniyorsunuz? Bayan.
Custer Half seni akşam yemeğinde bekliyor. "

Açıkçası gelmesini istedi ve hissetmiş gibi görünen Leland,
Kesinlikle sloo'ya geri döndü.

"Korkarım değil," dedi. "Bu bir yol ve bir at yok.
Diğerleri bensiz karanlık tarafından yapılamadı ve geri dönemedik
burada yarın. Beni affetmelisin. "

Carrie, göstermeyecek olsa da, görmüştü.
Urmston'un gözlerinde memnuniyet gülümsemesi. Görünüşler, biliyordu,
aslında, bir zamanlar olduğu kadar onunla iyi bir anlaşma için sayıldı
onunla bitti ve daha erken orada olmazdı.
Haymaker, işinden ayrılmak istemediğini açıkça ortaya koydu,
Her ne kadar bunun onu memnun edeceğini önermiş olsa da.

"Sanırım gerekli mi?" dedi.

Leland bir an tereddüt gibi görünüyordu. "Bu çimleri eve götürmeliyim
Geceye, ama çok geç değilse, yuvarlak sürmenizi isterim.
Beni al. Beni 'en bir saat önce' geri götürürdü.

Carrie, Urmston'un izlediği biraz sıkıntı ile mantıklıdı
o. "Şey," dedi, "tam olarak söz veremem.
Bayan Custer gitmemize izin verdiğinde. "

Tam o sırada hafif bir vagon zıt yamaçtan aşağı indi ve
Sürücü, onlarla bile çizildiğinde takımını çekti.

"Prospect için bazı mektuplarım var ve beni kurtardınız 'en çok lig
sürmek. Bu böyle bir günde sayılır "dedi.

Leland paketi ondan yakaladı ve bir ya da iki mektubu verdi
Urmston'a. Adam tekrar devam etti. Carrie'nin Waggon'u da sarsılırken,
Leland, biçme makinesinin direksiyonuna yaslandı ve ele alınanları açtı
o. Geçen Gallwey, takımını çekti ve ona baktı
merakla.

"Sonuçta bir şey var mı?" dedi.

Leland yorgun bir omuz silkti. "Her zamanki şey," dedi. "
Uygulama insanı şimdi parasını istiyor, ancak gideceğini anladım
Hasat olana kadar bekleyin. Winnipeg'deki adam atları satamaz.
Bankadan da bir mektup var. Onlara çizim yapmayı amaçlarsam
Dahası, güvenlik olarak bir şey istiyorlar. Gerisi hoş olmayan
Mağazalardan büyük hesaplar. "

Sonra kağıtları sert bir kahkaha ile cebine itti. "Ben değilim
Burada durarak işleri düzeltecekler ve çok şey istiyorlar. "

Atlarını aradı ve biçme makinesi tekrar çatıştı. Toz yükseldi
ve yüzüne yerleşti, bir kez daha sert ve acımasız. O çırpınırken
On, terleme ondan damlayan Urmston yanında sürdü
Carrie'nin vaggonu, onunla hafif badinage alışverişinde bulundu. Carrie hissediyordu
önemsemeyen bir acı çekti, ama her ikisinin de arkadaşları olmazdı
bunun farkında. Urmston, mektuplarını açmadığını fark etti. Onlar sonra
menzilde bir saat olmuştu, onlardan biri eliyle geldi,
Oturduğu odaya. Yüzü kızardı ve bir
Gözlerinde endişeli bir bakış. Gölgeli odaya baktı. "Nerede
Eveline Tentersly? "Diye sordu.

Carrie yok bir şekilde gülümsedi, ancak tutumunda bir şey ona neden oldu
hafif tedirginlik. "Bayan Custer'ın hindiye bakarak, inanıyorum"
söz konusu. "Onun iyi doğasını gösterir, çünkü hitap ettiklerini sanmıyorum
onu bana göre daha fazla. "

Urmston sanki dinliyormuş gibi bir iki an durdu. Ses yoktu
Dışarıdaki binalardan ve ev çok hareketsizdi. Hareket etti
Ona daha yakın ve masaya yaslandı, eli sıktı
Mektup.

"Offur edilemeyen Custer'den kurtulmaya çalışıyorum.
Geçen saat, "dedi." Sana söylemem gereken bir şey var. "

"Kuyu?" İnissiz tek heceli ifade edilen sorgulama olmadan
cesaret.

"Dışarı çıktığım adamlar kuzeye Edmonton'a gidiyor ve beni bekliyor
onlarla gitmek için. Aslında, bunu samimi olacak kadar iyiydiler
Uzun süredir yokluğumda şaşkınlar ve eğer öyleyse
Şeye devam etmek için, ihtimalin güne veya yarına bırakılmalıyım. "

"Şey," dedi Carrie, rahatsız edici bir rahatsızlığı eksikliğiyle, "sen
Süresiz olarak beklemelerini bekleyemedim. "

Adam ona açıkça şaşkınlıkla baktı. "Anlamıyor musun? Ben
Buraya Edmonton'dan geri dönemedi. "

"Bu tolere edilebilir bir şekilde belirgindir."

Urmston hayal kırıklığına baktı, ama kendini bir çaba gösterdi.
"Carrie," dedi, "gidemem. Yapmamı ister misin?"

Carrie ona sürekli baktı, ancak şimdi içinde hafif bir sifon vardı
yanaklar.

"Bana tam olarak ne demek istediğini söylemiş olsaydın daha iyi olurdu
Bu, "dedi.

"Bana sormak gerekli mi? Seni sevdiğimi biliyorsun-ve seni seviyorum
Şimdi. Eğer mutlu olsaydın duygularımı saklamış olabilirdim-en azından ben
denerdim-ama seni bir pulluk kocasıyla bulduğumda
Seni asla anlayamıyorum veya takdir edemedim, sessizlik imkansız hale geliyor. O
Sizin için hiçbir şey umursamıyor ve sizi açıkça ihmal ediyor. "

Kız parmağındaki ringe baktı. "Yine de," dedi,
Portentous sakin, "_that_ iyi bir anlaşma anlamına gelir."

Urmston sabırsızlandı. "Pshaw!" Dikiren, "Biri geçiyor
sözleşmeler. En azından onu hiç sevmedin. Nasıl yapabilirsin? Olurdu
mantıksızdı. "

"Ve bir zamanlar seni sevdim mi? Peki, belki de yaptım. Ama rasyonel olalım. Ne
Bütün bunlar yol açıyor mu? "

Karşı tutkulu sessizliği onu uyarmalıydı, ama sadece kavradı
titizliğinde. O zaman doğru bir havada değildi
gözlem.

"Sadece gidemem," dedi. "Bu yaz bizim içindi.
Leland hiçbir şey düşünmez, çiftliğinden başka hiçbir şeye önem vermez. O değil
Seni kıskanacak kadar hissediyorum bile. "

"Ah," dedi Carrie, kırmızı nokta yanağında düzleşirken "ve
Daha sonra? Sonuçta bir yaz çok uzun sürmez. "

Adam utanmış ve kızın sert, ısrarsız olarak karıştı
tonlar.

"Devam et," dedi keskin bir şekilde. "Yaz bittiğinde ne olacak?"

Yine Urmston sessiz kaldı, yüzünde kan vardı. Carrie Leland
Yavaşça yükseldi. Bir an için hiçbir şey söylemedi, ama onun altına çekildi
bakış.

"Bilmiyor musun?" dedi. "Şey, sanırım sana söyleyebilirim. Sahip olduğumda
Kocamın nefretini ve hor görmesini kazandı, İngiltere'ye geri döneceksin.
Beni yanına bile almazsın ve kesinlikle gidersin; için
Bu ülkede ne yapardın? Buradaki adamların öne geçeceği hayat
Seni ez. Tabii ki bana gelmeden önce fark ettin. "

Urmston protesto gösterisi yaptı, ama onu bir flaşla susturdu
gözlerinden.

"Sana sabrı yaşadım, çünkü sevdiğim bir zaman vardı
Sen, ama şimdi beni duyacaksın. Kendinize ustaca göstermiş olsaydın ve
Barrock-Holme'dayken benim için her şeyi riske atmaya istekli, ben
Sanırım seninle gitmeliydim ve görevimi terk etmeliydim; Ama sen
temkinliydi ve yarısı korkuyordu. Cesurca sevişemezdin.
Gerçekten de, böyle zayıf bir şeye nasıl inanmaya geldiğimi merak ediyorum
Sen."

"Ama," dedi Urmston boğuk, "beni yönlendirdin."

Yine Carrie onu susturdu. "Bekle," dedi. "Eğer bunu yaptıydın mı?
Kocamdan nefret ettim ve seni hala sevdi, her şeyi isteyebilirdim
Benim için ihanetle mi yaptı? Sence onur duygum yok mu
veya herhangi bir utanç duygusu? Sadece bir nedenden dolayı gitmene izin vermem
yaptın. Bir cesaret kıvılcımı olup olmadığını görmek istedim veya
İçinde cömertlik, çünkü ben kadar düşünmeyi sevmeliydim
Senin olabilir. Hiçbiri yoktu. Yazdan sonra-gitmiş olurdu
uzak."

Nefesini yakalamaktan çekindi. "Reggie," dedi, "
Diyelim ki, bunu önerecek kadar cesaretiniz olsa bile, herhangi bir şey
Beni kocamı terk etmeye teşvik eder mi, çünkü sen-benim için sandınız mı? "

Adam tekrar uyandı ve yüzü bakışlarının altında daha da sıcaklaştı.

"Bunu bir kez yapardın," dedi, sanki başka hiçbir şey olmadı
ona. "Ve o zamandan beri üzgün olmalıydım, hiç anlamasam bile
Evlendiğim adam. Olduğu gibi, Charley Leland'ın
karınızdan daha köle veya metresi. "

Sonunda adamın gözleri parladı. "O ploughman'ı sevebilirsin
Yarı zamanlı kaba? "

Carrie yumuşakça güldü. "Evet," dedi, "onu seviyorum.
Tesisat, bence bana öğreten kısmen sensin. "

Bir an sessizliği vardı ve sonra ayak sesleri duyan Urmston
Salon, Eveline Tentersly içeri girerken sallandı. Onlara baktı
Her ikisi de anlayan bir gülümsemeyle, çünkü o kurnazdı ve yüzleri
gerçekleşen şeyin doğası nispeten açık hale getirildi.

"Acaba," dedi, "eğer izinsiz giriyorsam?"

"Hayır," dedi Carrie. "Aslında, bence Reggie güle güle demek istiyor
sana. O günden uzaklaşıyor. "

"Ah," dedi Eveline Tenersly, Twinkle hala gözlerinde, "
Bunun onun için akıllıca olduğunu düşünüyorum. Çiftçilik uzmanlarını koruyor olmalı
beklemek. Gerçekten de, daha düşünceli olmayacağından emin değilim
Daha önce gitmişti. "

Urmston hiçbir şey söylemedi, ama mazeretlerini Custer'e yapmak için dışarı çıktı. İçinde
Bir yarım saat daha çayır boyunca demiryoluna biniyordu.
Carrie onu evinden izledi. Sonunda arkasında battı
alçak bir artış tepesi. Sonra biraz ile eve döndü
rahatlığın iç çekimi. İçeri girdiğinde odada olan Eveline Tentersly,
merakla gülümsedi.

"Geceye geri dönmüyorum. Güneş bana bir baş ağrısı verdi
şey, "dedi." Bunun yanı sıra, Bayan Custer beni bir
veya iki gün. Charley için dolaşabilirsiniz. "

"Waggon," dedi Carrie, "kolayca üç tane tutacak."

Arkadaşı ona parıldayan gözlerle baktı. "Neredeyse iki sanırım
gece için yeterli olacak. "

Carrie cevap vermedi, ama önerildiği gibi yaptı. Yaklaşık dokuzdu
O akşam takımını sloo'nun yanına çektiğinde.
Ceketini bulan ve bazı tozları fırçalayan Leland,
Orada bir kır çağı samanının yanında duruyor. İçinde başka kimse yoktu
görünüş. Bir dizi yüklü vagon ve takım gün batımına karşı siyah göründü
Prairie'nin kenarında. O gibi gözlerinde düşkün bir parıltı vardı
Carrie'ye baktı.

"Eveline Tentersly bütün gece kalıyor," dedi. "Aşınacaksın
dışarı; Neredeyse bir yük samanı kaldı. "

Leland büyük çim yığınına baktı. "O kadar çok şey alamadık
Ne yazık ki. Yarın geri dönmenin uzun bir yolu. "

"Şey," dedi Carrie, Merrily, "Bu vagonun sana iyi bir maliyeti olmalı
anlaşma ve bu hiç yapmamış olan umutla ilgili birkaç şeyden biri
Orada olmasını garanti edecek herhangi bir şey. Gerçekten biraz temiz düşünmüyorum
Hay buna zarar verirdi. "

Leland şaşkın görünüyordu. "Sakıncası olmayacağından emin misin?" diye sordu.

"Tabii ki hayır! Beni teslim edeceksen yüklemenize yardımcı olacağım."

Leland'ın gözlerindeki parıltı, ulaştığında ve kavradığında düzdü
elleri. Geçen sefer ne olduğunu hatırlayan Carrie, küçüldü
okşayıştan yarısı bekledi. Belki Leland bunu onunla fark etti
Hızlı sezgi, çünkü sadece onu aşağı salladı. Sonra samanın içine attı
Çatal katlanırken silahlı tarafından. Yumuşak yeşil parlaklık
Yükü halatladığında Prairie'nin üzerinde asılı olan alacakaranlıktan önce
Güvenli bir şekilde aşağı. Waggon'un sürüş koltuğu hakkında yığılmıştı,
Karısını kaldırdığı sıcak, kokulu bir dinlenme yeri yapmak.
Sonra, takım yavaşça ilerledikçe döndü ve ona baktı.

"Teşekkür ederim canım," dedi; "Bu çok nazikti."

Carrie kızardı. "Elbette hayır, yapacak çok şeyiniz olduğunda. Sizi kurtarır
Yarın uzun sürüş, değil mi? Ama neden bekliyordun? yapmadım
Geleceğine söz ver ve eve dönebilirsin
Waggons. Altı mil olmalı. "

"Şey," dedi Leland Cidden, "en çok beklemek oldukça değerli görünüyordu
Gecenin, daha sonra yürümem gerekse bile. Bayan tanıyordum
TENNERSLY kalmak istedi ve sen ve ben birlikte sadece bir sürüş yaşadık. "

Carrie yanaklarının tekrar ısındığını hissetti. Her zamanki sakinliği vardı
kayboldu. Bu yolculuk sırasında,
kollar. O zaman kırın üzerinde kar vardı ve o da küçüldü
o; Ama şimdi yazdı ve hepsi farklıydı. Saman Overhung ve
onlar hakkında her şeyi öngördü, böylece çok az oda vardı
sürüş koltuğu ve yakın basarken kalbinin zonkladığını hissetti
omzuna karşı. Leland hiçbir şey söylemedi ve vagon sarıldı
Sessiz gece boyunca atların toynaklarının melodi, yeşilken
Şeffaflık, gecenin gölgeli mavisine dönüştü.




Bölüm XX

Bir anlayış


Prairie'nin üzerine derin bir durgunluk asılı ve yıldızlar yüksek ve loştu,
Waggon sarılırken. Takım yavaş hareket etse de Leland vardı
Görünüşe göre onları acele etmek istemiyor. Temiz, aromatik bir vahşi koku
Nane, hafif çiy olarak sürüş koltuktaki çift hakkında yüzdü
arkasındaki yükü sönümlüyor. Kokulu çimlerin boşluğunda oturdular,
Ve yumuşaklığı ve sıcaklığı hoştu, çünkü bazen
O sezonda oluyor, gece neredeyse soğuktu. Diğer takımlar vardı
Yok oldular ve sadece geniş gölgeli seviyelere doğru ilerlediler. Her
koşum çırpınının çınlaması, her sarsıcı tekerleğin çırpınması,
Şaşırtıcı bir farklılıkla sessizlik.

İçindeki bazı belirsiz etki kıza tepki verdi ve çok oturdu
Yine de, Leland'ın omzuna, orada olmak için içeriğe yakın bastı ve
Söylemesi gereken şeyleri konuşmaktan neredeyse korkuyor
cazibe. Şimdi yanındaki adam için ne hissettiğini biliyordu ve
Eveline Annersly'nin söylediklerini hatırladı. Yapması gereken zinde
Onlar bir oldukları için ona ayrılıyor. Leland sonunda konuştu:

"Urmston seninle geri dönmedi."

"Hayır," dedi Carrie, krizin elinde olduğunu fark ederek ve neredeyse neredeyse
onu çöktürmekten korkuyor. "Demiryoluna girdi."

Leland tekrar konuşmadan önce atları aradı.

"Carrie," dedi yavaşça, "arkadaşlarınızdan herhangi biri Prospect'e hoş geldiniz,
ve özellikle Bayan Annersly; Ama biraz zamandır hissettim
Bu adamın neden burada bu kadar uzun süre kaldığını sormalıyım. "

Kız kendi kendini kontrolünü bir çaba ile çağırdı, çünkü yapması gerektiğini hissetti
karar verdiği kısmı oynayın; Ama kalbinin attığını hissetti
Arkadaşına bakabilmesi için biraz hareket etti. Hareket etmişti
Ayrıca ve yüzü göstermesine rağmen belirsiz bir şekilde, onun
Gözler ona sabitlendi.

"Burada Bayan Heaton'a sahip olmayacağın gece, bir şey söyledin
Beni çok kızdırdı, ama senin bakış açısından haklısın "
söz konusu. "Sanırım herkes için bir kez birbirimizi anlamalıyız.
Şimdi bana aynı şeyi hatırlatmanın gerekli olduğunu düşünüyor musunuz? "

"Hayır," dedi Leland, hala sessizce, ancak bir öneri vardı
sesinde gerilim. "Daha sonra bundan utandım; öfkemi kaybettim.
Pazarlığınızı tutmamak için çok gurur ve dürüstlüğün olduğunu biliyorum
Mektup ve ben Urmston'u en az kıskanç değilim. Sen benim
Elinizin üzerine çal. Nasıl olabilirim? Yine de, ara sıra konuşmak
açıkça. Urmston, kabul ve varsayım için çok şey alabilecek bir adamdır.
İyi adın benim için değerli. "

"Bunun için teşekkürler.
Koşullar elverişliydi, Reggie Urmston ile evlenir miydim? "

Leland gülümsüyor gibi görünüyordu. "Sanırım bunu da biliyordum."

"Ve buraya geldiğinde hiçbir şey söylemedin!"

"Canım," dedi Leland Gravely, "O zamana kadar mükemmel bir güvenim vardı
sende. Seni benden uzak tutan temiz gurur seni güvende tutar
Böyle bir adamın yapabileceği veya söyleyebileceği herhangi bir şeye rağmen. "

"Şey," dedi Carrie, sakin bir haysiyetle, "asla geri dönmeyecek
Tekrar. Onu gönderdim. "

Adamın başladığını hissetti ve ellerinin dizginlere sıkıldığını gördü.

"Carrie," dedi, "eğer istersen bana daha fazlasını söyleyeceksin; değilse,
Önemli değil. Söylemek istediğim başka bir şey daha var. Sık sık oldum
Senin için üzgünüm ama biraz bu kadar zor bulamayacağını hissettim
gün. Bu yüzden bekledim-sanırım çok sabırla-ama bir
Benim için de biraz zor. Ne hissetmen gerektiğini bildiğimi sanıyordum-gerçekten
Bana gösterdi-ve çok aceleseydim, ben de korktum
Seni kaybedebilir. "

"Ve bu seni rahatsız eder mi?"

Leland tekrar döndü ve sesi önemsiz bir boğuktu. "Canım, yapıyorum
Bunları anlamıyorum. Endişelenemeyecek kadar meşguldüm
Duygular, ama biliyorum ki, seni sadece Barrock-Holme'ye hayran bırakırken,
Farklı olan başka bir şey yakında beni ele geçirdi ve devam etti
Güçlü büyüyor, seni daha çok gördüm. Sanırım ilk önce beni çok tuttu
Bana benim hakkımda ne düşündüğünü söyledin-o zaman neden yapmıyorum
Bilmek. Şimdi, en azından, asla gitmeme izin vermeyeceğinden eminim. "

Sonra, kendi kendini kısıtlaması onu başarısızlığa uğrattı, onun hakkında bir kol kaydı ve
onu sıkıca ona tuttu. "Carrie," dedi sertçe, "
Benim için zor. Bunu şimdi ve sonra bir şey beni neredeyse itiyor biliyor musun
seni kollarıma götürmek ve sizi boyun eğmek için mi ezmek? yapabilirdim
Şimdi yap-senin dokunuşu neredeyse beni deliyor. Bu devam edemez. Bende
Son zamanlarda benden daha az büyüyor ve daha az küçüldüğünü hissettim. Sonrasında
Hepsi, ben bir adamım ve başka bir şey değil. Beni ne kadar süreyle koruyorsun
beklemek?"

Carrie yumuşak bir şekilde güldü, nefesini biraz yakaladı. "Bükün
Biraz gidin, Charley, "dedi," Sana söyleyecek bir şeyim var. "

Teklifini verirken, yumuşak, sıcak bir kolu uzatarak
Boyun, yüzünü onunkine çekti. Eli onun üzerinde konvulsif olarak kapandı
bel.

"Charley," dedi tekrar, "istediğinden daha uzun sürmeye gerek yok. Ben
istemiyorum. Sadece beni şimdi sevmeni istiyorum. "

Adam genişliğinde neredeyse şiddetli bir şekilde güldü. Bir alan için yatıyor
Endling kolunun altında ezilmiş ve nefessiz, öpücükleri sıcak
dudaklarının üzerine. Sonunda kavraması rahatladığında, başı, büyük
Beyaz şapka ezilmiş ve buruşuk, hala göğsündeydi. O
Yanaklar yanıyordu ve kanı isyan etti, çünkü o
tam bir ecstasy içinde ona yapışırken yarıya hiçbir şey yarıya kadar hiçbir şey
geri dönülmez teslim. Adam ayrık bir seli haline geldi,
Yarı uyumlu, sınırsız kelimeler.

"Beklerken değerdi-yıllarca beklesem bile-şimdi ve
Sonra beni neredeyse deli ettin, "dedi." Senin zarafetin, gururun,
İçinde olan temiz, sert kum
Silahlar ve sizi kırın ve verim ver. Yine de, bir şekilde biliyordum
Seninle yol değil, ben de kendimi tuttum. Zordu-oh,
zor. Senin güzelliğin, tazeliğin, güzel küçük elleriniz,
Yüzünüzdeki soğukluk bile beni zaman zaman ateşe attı. Onlar benimdi
Bana ait oldun, ama yine de seninle birlikte gelen hiçbir şey iddia etmem
sevmiyorum. Hepsini bana vermeni istedim. "

Carrie güldü, ancak sesinde küçük bir mola vardı. "Bunlar
senin ve ben de öyleyim. Sadece onları değerli düşünmelisin ve asla izin vermeme izin vermelisiniz
Gitmek."

Sonra kolunu uzattı ve tekrar boynuna kaydırdı.
"Charley, ilk başta, benimle evlenmek istemeni sağladı?"

"Şey," dedi Leland, bir yansıma havasıyla, "
Oradaki gökyüzü gibi yumuşak ve gözler o kadar derin ve net ki
Sağlıklı düşünceleri derinliklerinde görebilir mi? Sen değil mi
Alabaster'a benzeyen eller ve kollar, kişi zarif hissedene kadar
Altında sıcaklık mı? "

"Ve vixenish bir öfke! Eğer sana gösterirsem, beni sallamalısın ve
Beni sert bir şekilde salla. Bunu yaptığın bir zaman vardı ve mavi bir iz bıraktı
omzum; Ama bunu hak ettim ve şimdi aldırmazdım. Daha erken olurdum
Beni hiç düşünmediğimi her gün salladın mı? Yine de yapmadın
Bana ne sorduğumu söyledi. "

Leland eğildi ve omzunu öptü. "Bir adam sana baktığında,
Sizi ve her birini istemek için yüz neden görün. "

"Yine de hepsi bu değildi. Bana söylemezsen teyze soracağım
Eveline ve sanırım biliyor. Anlamamız gerektiğini görmüyor musun
Geceye her şey? "

"O zaman bana evlenmek korkunç bir şey olurdu
Aylmer. "

Carrie nefesini aldı. "Ah," dedi, "Her zaman hayal ettim
Bu, ve beni sadece ondan kurtarmak için olsaydı seni sevebilirim. "O zaman
Biraz yumuşak bir kahkaha attı. "Charley, yanlıştı
Omuz öptü. "

"Bu çok kolay bir şekilde ayarlandı," ve adam tekrar eğildi. O gibi
Yukarı baktı, atları keskin bir şekilde aradı ve dizginleri salladı.

"Acaba burada ne kadar süredir bekliyoruz?" dedi. "Sanırım
Takımın durduğunu fark etmediniz mi? "

Nadiren kırılmış, bir beatific ülkesine tekrar bindiler
vizyonlar. Biraz dalgın pişmanlık duygusu ile,
Son yükseliş siyah ve gölgeli büyük huş bluff. Teamsters,
Ancak henüz uyumamıştı ve Leland, waggon'u bırakarak
Bunlardan biri, Carrie ile eve doğru sessizce yürüdü. O eğildi
ve eşiği geçerken onu öptü.

"Bundan sonra ev," dedi. "Sadece seni memnun etmek istiyorum ve sen
Başarısız olduğumda bana söylemeliyim. "

Birlikte içeri girdiler ve büyük lambayı aydınlattı. "Akşam yemeği vardı
Bayan Custer, ama bu bir süre önce ve biraz olmalı
henüz aşçı sobasında ateş, "dedi." Yapabileceğim bir şey var mı?
Sen?"

Carrie, büyük buruşuk şapkayı çıkarırken güldü.
masa.

"Hayır," dedi, "Ben ne bulunabileceğini görürken hala oturacaksın.
Yemek pişirip pişirip seni beklemek için benim rolüm olacak. Neredeyse düşünüyorum, eğer öyleyse
Gerekliydi, ben de bir takım kullanabilirim. "

Birlikte aşçı kesmeye girerek karar verdiler ve geç saatlerde
Carrie, flap-jacks yapmaya çalışan çok fazla un boşaldı
kocasının yönetimi altında, Bayan
Nesbit ertesi sabah şaşkınlıkla araştırıldı. Ama iyi ruh
Carrie'nin masayı büyük bir
Oda, Leland'ın erken gelmesinden en az yarım saat önce
kahvaltı.

"Sanırım beni daha uzun süre istemeyeceksin ve bu pek olası değil
Charley Leland'ın da olacağı ”dedi.

Carrie'nin yüzü kızardı. "Ah, evet," dedi, "burada kalmalısın ve
Bana bir çiftçinin karısının bilmesi gereken her şeyi öğret. Korkarım sen
bunu yaparken uzun sürecek. "

Sert özellikli kadın ona çok nazikçe gülümsedi.

“Her şeyi değerinde bulacaksın” dedi.

Carrie o sabah yola çıktı ve Bayan Custer'a olan sempatisi büyüdü
Bayan Nesbit'in şirketinde geçirdiği her saatte daha güçlü, çünkü
Bir kadının da Prospect'te yapabileceği çok şey olduğu açıktır.
Gerçekten de, işe zaten spazmodik bir ilgi duymuş olmasına rağmen,
Akşamdan önce öğretilen şey onu biraz kafamdan daha fazla bıraktı
Ve hiçbir şekilde kendisinden memnun. Getirilmesi rahatsız ediciydi
aniden yaşamın gerçekleri ve inancıyla yüz yüze
İşler sorunsuz bir şekilde koşmadı. İlk olarak fark etti
zaman, neredeyse dehşetle, bu, soğuk bir şekilde kenara bırakarak
Diğerleri çalıştırıldı, kocasının yükünü ihtiyaç duyduğundan daha ağır hale getirmişti
oldu. Belki de tamamen doğal olmayan bir şekilde,
sadece istediği her şeyin uygun olduğunu varsayma alışkanlığı
onun için elde edildi ve asla zorladığı çabayı sormamıştı;
Ancak, bu bakış açısı şimdi tam olarak garanti edilmediğinden,
Geleceğin farklı olması gerektiğine karar verdi. Sonunda onu fark et
Yükümlülükler, sorumluluktan küçülmedi.

O akşam eve gelen Eveline Tentersly, onu oturdu, derinlerde buldu
diye düşündü, odasının penceresinden, gözlerinde yeni bir yumuşaklık. Drewed
yakın bir sandalyeye kadar ve ona kurnaz bir şekilde bakarak oturdu
Kız rahatsız edici buldu.

"Carrie," dedi, "Merak ediyorum ki oldukça iyi göründüğünü biliyor musun?
Her zamanki akşamında yaptığınız gibi bu basit elbise? Hala saçın
biraz fırfır. Elbette onu ovuşturmuyorsun
Birinin omzu mu? "

Carrie Leland, olduğu gibi biraz dikkat çekiciydi.
Yapma alışkanlığında hiçbir şekilde olduğu bir şey.

"Şey," dedi küçük bir müzikal kahkahayla "
olmamalı. Kocamın. "

Sonra dürtüsel olarak yükseldi ve bir tabure çizerek yanına battı
Eveline ve onun hakkında bir kol kaydırdı.

"Bence biliyorsun," dedi. "En azından yapabileceğin şeyi yaptın
Sonsuza dek bu kadar uzun bir süre getirin. Sonunda arkadaşız, Charley ve I. "

"Bunu duymak hoş. Yine de, oldukça tatmin edeceğinden emin değilim
Charley. Hiç gitmedin mi? "

Carrie'nin yüzü, cevapladığı gibi, biraz quavering bir sesle gizlendi.
"Bence biz de sevgiliyiz," diye mırıldandı.

"Şey," dedi arkadaşı, "eğer yaptığım her şeyi biliyor olsaydı,
bir süre önce öyle. Aslında, olsaydı beni memnun ederdi
ara sıra seni tokatladı. Eğer ne denediğine inandırmış olsaydın,
Kendinizi asla affetmeyeceğiniz çok muhtemeldir. Ama ben
Aşıklardan daha fazlası olmalısın. "

Kızın içinden geçen bir duygu titremesini hissederek, eğildi ve öptü
Yarım gizli yanağını. Carrie yukarıya baktı.

“Charley benim kocam-ve bana sahip olmaya değer her şey” dedi.
"Sonunda bundan emin. Ona söyledim."

Bir dakika sessizce oturdu ve biraz döndü ve bir
mektup.

"Jimmy'den," dedi. "Charley'nin gazeteleri arasındaydı ve verdi
Eve geldiğimizde bana. "

"Bir şey mi istiyor?" dedi Bayan Annersly, dribly.

"Evet," ve Carrie'nin sesi sessizce aşağılayıcıydı. "Jimmy, öyle görünüyor ki
yine zorluklarla. Eğer olmasaydı, yazmazdı. İle ilgili
Tabii ki, bu sadece bir kredi. "

"Winnipeg'de bir bankacılık hesabınız var."

"Ben var. Kocamın cömertliğine borçluyum ve muhtemelen isteyeceğim
Çok yakında. Charley endişeyle ezilirken bunu düşünüyor musunuz?
Ve şafaktan alacakaranlıkta çalışırken, Jimmy'ye bir kuruş gönderir miyim? "

"Şey," dedi Eveline Annersly, yansıtıcı bir şekilde, "Gerçekten sevmiyorum
tavsiye edilir, ancak bu sizin açınızdan ani bir değişikliktir. Olumsuz
Uzun zaman önce kimseye karşı bir kelime söylememe izin vermezsin
Barrock-Holme. "

Carrie biraz meraklı bir şekilde güldü. "Her şey değişti.
Benim olan her şey Charley için istiyorum ve ihtiyacı olan sırada var
Başka hiç kimse için hiçbir şey. "

Bir an durdu. "Eveline Teyze, annemin incileri var
Ve bence sahip olmalıydım elmaslar. İstemeyi sevmedim
Onları, ama her zaman bendeyken bana geleceklerini anladım
evli. Babamın neden onlardan hiç bahsetmediği tam olarak anlamıyorum. "

Bayan Annersly düşünceli görünüyordu. "Ben çok altındayım
izlenim. Aslında, onların teslim edilmeleri gerektiğinden neredeyse eminim
Sen. Yine de burada onlarla ne yapabilirsiniz? "

"Şu anda onları isteyebilirim."

"Bu durumda, onları çok açık bir şekilde yazmanız ve isteseniz iyi olur."

Carrie Rose, yüzünde kararlı bir ifade ile. "Şey, gitmeliyim
Aşağı, "dedi." Charley birkaç dakika içinde burada olacak. Takımları görüyorum
sloolardan geri dönüyor. "

Eveline TENNERSLY düşünceli bir şekilde oturdu. Söz konusu mücevherler
Önemli bir değer olduğunu biliyordu. Bu nedenle çok uzaktı
Carrie'nin kimsenin iyi niyetine sahip olabileceğinden eminim
Barrock-Holme, mülkiyet haklarında ısrar ederse.




Bölüm XXI

İstekli bir fedakarlık


Carrie Leland'ın akşamından bu yana üç hafta kaymıştı
O ve Eveline Tentersly bir kez daha annesinin mücevherleri hakkında
Odasında otururken onlara atıfta bulundu, akşam yemeğinden biraz önce
saat. Pencere tamamen açıktı ve akan güneş ışığının yangını
daha önce küçük masadan bir mektup alırken Carrie'ye düştü
o.

"Tabutun gönderildiğini söyleyecek sadece bir veya iki satır," dedi
Yarı bastırılmış iç çekiş. "Neredeyse ne olduğunu umursamıyorlardı
Barrock-Holme'de bana ol. Hayatlarından geçmiş olabilirdim
tamamen. "

"Evli bir kadın durumunda çok sıra dışı olduğundan emin değilim" dedi
Arkadaşı, bir önemsememek. "Ayrıca, sizin
Babam mücevherleri bırakmaktan tam olarak memnun değildi. Aslında,
Bunu yapması özellikle rahatsız edici olabilir. Bunlar
çok paraya değer. "

"Yine de, gerçekten bana aitler."

"Evet," dedi Eveline Annersly, "açıkça yapıyorlar ya da olmazsın
onları aldım. Tabii ki, sahip olmak daha olağan bir şey olurdu
Evlendiğinde Jimmy'nin karısına gitti, ama onlar annendi ve,
Bildiğiniz gibi, ailesinden geldiler. Yapmalısın onun dileğiydi
Onlara sahip olun, ancak onun iradesinde belirtildiğinden asla emin değildim.
Aslında, samimi olmak için, onları aldığın için biraz şaşırdım. "

Carrie'nin yüzü kızardı.

"Teyze," dedi, "düşünmek istemiyorum ve itiraf etmem
başka birine, ama yazdığımda ne önerdiğini hissettim
onlara. Yine de, onları kırma pahasına bile olurdum
Hepsi Barrock-Holme'de. "

"Bir mola bekliyordum. Tabutu açmış mıydın?"

"Birkaç dakika içinde," dedi Carrie, odadan ayrıldı.

Geri döndüğünde akşam yemeği giydi. Masada otururken
Önündeki küçük metale bağlı kutuyu açtı. Bir iç kutu vardı
Ve bunu açtığında, güneş ışığı bir renk yangını vurdu
Küçük kadife tepsilerin içeriğinden. Carrie onlara baktı
gözlerinde meraklı bir yumuşaklık. Arkadaşına döndüğünde,
Ancak, gülümsemesinde kalıcı bir dalgıçlık vardı.

"Onları giymeye karşı koyamıyorum-sadece bir kez." Dedi. "Yapacağım
Muhtemelen bir daha asla yapmaz. "

Arkadaşı bir elmas hilal yerleştirirken onu ağır bir şekilde izledi
Gölgeli saçları ve sonra boynuna bir dizi inciye astı. Onlar
son derece güzeldi, ama takip eden birkaç yakuttu
onları ve narin bileziğe yerleştirilmiş aynı taşların parıltısı
Giren Eveline Annersly'yi canlandıran bileğine sarıldı
Onları daha önce, biraz hayranlık uyandırdı. Kan kırmızısı taşlar parladı
Carrie'nin boynunun cilalı beyazlığı üzerinde harika bir parlaklık ve
kol.

"Tabii ki, asla bir boyun anlamına gelmiyorlardı ve annen
her zaman onları düzgün bir şekilde ayarlaması amaçlanıyor, ama sanırım para
Barrock-Holme'de kıt, "dedi."
Ama onları iyi taşıyorsun canım. "

Carrie önünde aynaya döndü ve kendini bir
Meraklı bir yerçekimi ile dakika. Sonra bir kez daha küçük bir görünüm
gözlerinin içine sürüldü. Sonuçta, daha pürüzsüz olana alışmıştı
hayatın tarafı ve mücevherlerin güzelliği ona hitap etti. O giymişti
bazıları bir veya iki kez daha önce ve erkeklerin
Eskideki parlak fonksiyonlarda hayranlık ve diğer kadınların özlemi
Ülke. Ayrıca onun harika bir şekilde iyi olduklarını biliyordu ve yine de
onları tekrar takacaktı. Sonra biraz duydu
Gasp ve aniden dönerek Bayan Nesbit'in ona baktığını gördü
şaşkın hayranlık içinde kapı.

"Çocuklar içeri giriyor. Akşam yemeği için masa ayarlanmalı mıyım?" o
söz konusu.

"Henüz değil," dedi Carrie. "Bay Leland'dan gelmesini isteyebilirsin. İstiyorum
o."

Bayan Nesbit dışarı çıktı, görünüşe göre hala merakla kaybetti. Carrie döndü
arkadaşı dürtüsel olarak.

“Charley'in beni olduğum gibi görmesini istiyorum-bir kez-” dedi.

Beş dakika sonra, Leland içeri girerken Eveline Annersly kaydı
yıpranmış ve soluk jean giymiş. Bir şaşkınlık başlattı ve
Carrie ona döndüğünde neredeyse önerilen acı. O baktı
Uzun, zarif elbisede emperyal. Gölgeli saçlarındaki elmaslar
parıldayan kristal berraklığında ve yakutlar cilalı fildişi üzerinde parıldadı
boynu; Ama gözleri derinliklerindeki herhangi bir mücevherden daha harikaydı
hassasiyet. Sonra adam kendini aynada gördü, bronz ve sıcak
ve tozlu, sert eller ve kırık tırnaklar ve toprağın lekesi
onun üzerine. Ona başka bir bakış ve gözlerini çevirdi.

"Memnun değil misin?" dedi Carrie.

Leland tekrar döndü, yavaşça, biraz iç çekerek, kahverengi ellerinden biri
sıkıca sıkıldı.

"Çok güzelsin canım," dedi, "ama yaşlı ve giyinmiş olsaydın
Paçavralarda, her zaman benim için böyle olurdun. Bu şeyler parlıyor
Sen, sen harikasın, ama onları görmek beni incitiyor. "

"Neden?"

"Aramızdaki farkı çok sade yapıyorlar. Onları giymelisin
Her zaman. Kastettiğin şey buydu ve seninle evlendiğimde bir
bir gün size böyle şeyler verebileceğim ve alabileceğim fikri
Başkalarının onları giydiği yer. Ancak her şey bana karşı
Şimdi. İhtiyat bile olmayabiliriz ve sen sadece bir karısınız
Yarı tutuklu kır çiftçisi. "

Carrie kollarını dışarıda tuttu. "Yapabilseydim başka bir şey olmazdım. Sen
Bunu da bilin. Gel ve öp beni Charley ve asla bir şey söylemeyin
yine nazik. "

Adam tereddüt etti ve tozlu olduğunu düşündüğünü tahmin etti
Jean.

"İki kez sormanız gereken çekiciliğimi kaybettim mi?" dedi.

Leland ona doğru geldi ve boynuna bir kol kaydı,
Pahalı elbiseden bağımsız olarak. Sert, kahverengi elini alarak
Kırık tırnaklara şefkatle baktı.

"Ah," dedi, "benim için çok çalıştı.
Neden bu yıl geç ve başlarında zahmet ediyorsun ve asla bir kuruş harcamıyorsun
Benim zevk için olmayan bir şey var mı? Sana iyi bir anlaşma yapmalıyım
Charley. "

Kanın adamın yüzüne yükseldiğini gördü ve yumuşak bir şekilde güldü. "Ah, ben
hepsini bilin. Bir kez senden nefret etmeye çalıştım-ve şimdi yapmamış olsaydı
Senin için çok zor, neredeyse memnun olmalıyım. Yine de Charley, yapardım
Hemen hemen her şey bunu hissettirecek her şey-bu zamana değerdi. "

"Canım," dedi Leland Leland, "Asla pişman olmadım ve yaparım
Teamster'ı çevirmem ve potansiyel müşteriye gitmesine izin vermem gerekse bile,
Sorun seni getirir. "

Carrie yumuşakça güldü. "Yine de, asla buna gelmeyecek. Bu el
Her şeyin gitmesine izin vermek için çok sağlam ve yetenekli ve bir şeyler yapabilmemden hoşlanıyorum,
fazla. Sonuçta, Bayan Custer'ın çok daha güçlü olduğunu düşünmüyorum veya
benden daha akıllı. "

Onu nazikçe ondan uzaklaştırdı. "Şimdi git ve akşam yemeğine hazırlanın. Ben
Şu anda aşağı inecek. "

Leland memnun itaatle gitti. Eveline Tentersly içeri girdiğinde
Daha sonra, Carrie'yi bir kez daha açık bir şekilde ve tabutu çok daha sıkı buldu
kilitli. Gözleri önemsiz bir pusluydu, ama bir gülümsemeyle baktı.

“Onları tekrar giymeyeceğim, ama umursamıyorum” dedi. "Yapacaklar
Önümüzdeki sezon çiftçilik ve üzücü olana gidin. Yapılacak bir şey var
önceden ve benimle tren istasyonuna gelmeni istiyorum
Yarın."

Akşam yemeğine gittiler, bu sırada Carrie alışılmadık derecede konuşkantı.
Yemek bittikten sonra Eveline Tentersly onları terk ettiğinde,
kocası.

"Charley," dedi, "iki ya da üç gün boyunca yalnız kalabilirsin,
Winnipeg'e girersem? "

"Yapabilirim," dedi Leland. "Yine de hoşuna gitmezdim. Ama ne istiyorsun
oraya gitmek için? "

"Şey," dedi Carrie, yansıtıcı bir şekilde, "iki ya da üç şey var
İstiyorum, ve bir ya da iki yapmam gerekiyor-bankada iş şeyler. Ben vardı
Barrock-Holme'den mektup, biliyorsun. Sanırım bu bankacılar gerçekten
güvenilir insanlar? "

Leland güldü. "Ah, evet, bence herhangi bir şeyle güvenilebilirler
Muhtemelen ellerine koyacaksın. "

"Şey," dedi Carrie, "Belki de ne olduğunu söyleyeceğim.
Bu arada, yarın gittiğim için, birkaç şey var
görmek zorunda. "

Ertesi sabah Eveline Annersly ile başlayarak aşağıdakilerdi
Day, yöneticinin Leland Bank'ındaki odasına girdi. Beyefendi
oturdu, onu görünce şaşkın bir şey gibi görünüyordu, sanki sanki
Leland's üzerindeki arıtma ve istasyon damgasını görmesi neredeyse beklenmiyor
eş. Onun için bir sandalye çizdi ve Urbanely ne yapabileceğini sordu
onun için. Carrie, bir tabut ve küçük bir kağıt demet koydu
masa.

"Bence kocamla tanışıyorsun?" dedi.

"Kesinlikle," dedi bankacı. "Yapmaktan zevk aldık
Uzun yıllar boyunca Prospect'ten Bay Leland ile iş. "

"O zaman," dedi Carrie, kararlı bir şekilde, "ona söyleyecek bir hesapta değilsin
Benim için yapabileceğiniz herhangi bir iş hakkında-yani sana vermedikçe
bunu yapma izni. "

Bankacı, sadece hissetmiş olabileceği şaşkınlığı gizledi, sadece
Müşterilerinin isteklerine düşmek onun rolü oldu. Carrie Tutuldu
bir geçiş kitabı.

"Sanırım bu paraya sahip olabileceğim her zaman?" dedi.

"Kesinlikle. Sadece bir çek yazmalısın."

Carrie bir kağıt açtı ve ona verdi. "Her şeye sahiptim
Bana açıkladım, ama korkarım çok iyi anlamıyorum "
söz konusu. "Ben evlenene kadar, benim gibi sadece biraz para alabilirdim
Mütevelli heyetleri bana verdi ve gerisini bir İngiliz bankasına koydular
Ben. Kitap burada var. Ne kadar temettü ve
faiz her yıl geliyor. "

Bankacı belgeyi dikkatlice inceledi. Sonra geçiş kitabını aldı
Onu verdi. "Şey," dedi, "onunla ne istersen yapabilirsin
Şimdi. Oldukça fazla para birikti. "

"Burada bankanıza mı koyabilir miyim?"

"Tabii ki. Senin için düzenlemekten memnuniyet duymalıyım. Ayrıca
Bunun için İngiltere'de yaptığınızdan daha fazla ilgi. "

"O zaman yapmanı istiyorum. İnsanlara para ödünç veriyorsun. Acaba yapabilir misin?
Önümüzdeki dört ya da beş yıl içinde alacağım kadar şimdi almama izin verin.
Tabii ki, bunu yaptığım için beni suçluyorsun. "

Bankacı biraz gülümsedi ve bakarken başını salladı
belge. "Paraya olan ilginin
İlgili sadece size ödenecek-size. "

"Ah," dedi Carrie, "Elbette ölebilirim ve sonra hatırlıyorum,
tekrar geri dönecekti. Yine de, bu sadece daha fazlasını yapmak istediğimi yapıyor
gerekli. Sanırım kocama oradaki tüm parayı yapabilirim
İngiliz bankasında ve gerçekten bana ait olan başka bir şey var mı? O
Burada hesabına koyabilir miyim? Görüyorsun, istemiyorum
Bilin-bir süre bu konuda her şey. "

Bankacı yansıttı. Leland ile yıllarca iş yapmıştı ve
onu bir arkadaş olarak gördü. Bu zarif kadının kocasına olan bağlılığı
ona itiraz etti. Bir keresinde biraz daha ileri gidebileceğine karar verdi
iş açısından normalden daha. "Şey," dedi,
Yansıtıcı bir şekilde, "Sanırım biraz beklemeliyim. Eğer parayı tutarsan
Kendi adın, ona tavsiye edildiğini düşündüğün kadar verebilirsin
Her zaman gerekli görünüyordu. Genel olarak, olacağını düşünüyorum
daha akıllıca. "

"Neden?"

Yine bankacı düşündü. Kimse kaç tanesinden daha iyi bilmiyor
Buğday yetiştiricileri o yıl harabeye yakındı ve doğal olarak doğru bir
Hasattan sonra Leland'a ne olacağı fikri,
Batı'nın Buğdayı, cansız bir üzerine tren yükü ile tren yükü atıldı
pazar.

"Sanırım sağlam tavsiyeler olmasının birçok nedeni var
sana sunuyor. Bir kere, buğday hala aşağı iniyor, görüyorsunuz. "

Carrie, finansal için küçük bir anlama hareketi yaptı
Zorluklar Barrock-Holme'de hiçbir şekilde nadiren bir konu oluşturmamıştı.
"Evet," dedi sessizce, "anlıyorum. Parayı alacak ve koyacaksın
benim adımıma göre. Ama başka bir şey daha var. Lütfen açar mısın
tabut?"

Adam bunu yaptı ve içeriğini görünce şaşkın görünüyordu. "Bunlar
İşler çok güzel, "dedi.

"Bana değerlerinin bir parçası verebilir misin?" diye sordu Carrie, biraz
yüzünde yıkayın.

Adam düşünceli görünüyordu. Batı'daki daha küçük bankacılık evleri
Genellikle alabilecekleri herhangi bir işle başa çıkmaya istekli, ancak değerli taşlar
yakından tanıştıkları bir emtia değildir.

"Değerlenmeleri gerekirdi ve ben sadece yapılabilir
Montreal, "dedi. "Bir uzmanın fikrini aldıktan sonra yapabiliriz, ben
düşün, size onları düşündüğünün makul bir kısmını ilerletin
değer. Yaptı mıyım? "

"Tabii ki," dedi Carrie ve on dakika sonra bir duyguyla dışarı çıktı.
memnuniyet. Eveline Tentersly'nin beklediğini ve gülümsediğini buldu
onu selamladı. "Bir şeyler düzenliyorum ve belki de yardımcı olabilirim
Sonuçta Charley. Korkarım isteyecek, "dedi." Şimdi
Çok fazla sakıncası olmaz, bu öğleden sonra batıya bağlı treni alabiliriz.
Tekrar potansiyel müşteriye geri dönmek için endişeliyim. "

Eveline Tentersly, o geceyi bir
rahat otel, uyku arabası yerine, ama hayır yaptı
protesto. Öğle yemeğinden sonra Prairie City'de bir iki saat geçirdiler,
tren gelinceye kadar bekliyor. Mazy telleri ve yükselen
Telgraf-polisler ve tüm rüzgarlara açık olan Winnipeg,
Büyük, yavaş nehir geniş bir sade süpürme. Övünmek
Birkaç doğal cazibe merkezi, içinde hızlı bir yaşam zorluğu var.
sokaklar. Carrie ve teyzesi hareketli kalabalıklardan geçerken,
Geçen arabaları geçmişte, yavaş yavaş bir gevşeklik altını gözlemlediler.
onlar hakkındaki yüzeysel etkinlik. Tanıştıkları yüzler kasvetli ve
Gülümseyen çok az şey vardı. Bir batı kasabasının hafif yürekli acele
eksik. Lounger'lar gazete ofisleri ve grupları hakkında asılı
Listesiz göçmenler sokaklarda amaçsızca yürüdüler. Carrie duymuştu
Kuzeybatıda erkekleri almanın genellikle zor olduğu ihtimali
İşi yapmak için yeterli ve bu eğlence havası onu şaşırttı.

Bununla birlikte, bu işletme eksikliğinin bir nedeni vardı. Winnipeg Yaşıyor
buğday ticareti ile, kalabalık doğuya kârda satmak ve
Mağaza malları yayını kaşlarını çizerek. Tam o sırada
Bununla birlikte, dünya buğday ve un yeterliliğine sahip gibi görünüyordu,
Ve büyük değirmenler yarı zamanlı veya daha az öğütüyorlardı,
sık sık değerlerde düşüşle yakalanan Batılı çiftçiler
faturalarını karşılayın. Bu olduğunda, her zaman sorun vardır
onları tedarik eden aletlerde depolar ve bayiler
yıl. Carrie umutsuz tonu yakaladı, neden bunu yaptığını merak ederek,
Biraz önce onu etkilemeyeceğini hissettiği için.
Belki de o zaman tourner'lara bir
Yarı küçümseyen ve o zamandan beri kazanmamıştı
Sadece sempati ama takdir. Gazete ofisinin dışında durdu
Büyük bir afişin görüntülendiği yer.

"Dakota vurulmuş Dakota," diye okudu. "Mahsuller harap oldu. Gök gürültüsü ve dolu.
Buz Minnesota'daki boşluğu yapıyor. "

"Ah," dedi. "Bir gazetem olmalı."

Eveline Tentersly biraz gülümsedi. Sorun saatleri arasındaydı ve
Toptan ofis davetkar görünmedi, ancak Carrie içeri girdi ve
Biraz şaşkınlıkla çok zarif bayana bakan katip,
onun bir gazetesi.

"Şimdi," dedi, "depoya devam edeceğiz. Oturup okumalıyım
şey. "

Onun özünde ustalaştığı zaman, büyük tren yuvarlanıyordu
Lokomotif zilin dolandırıcı bir klanı ortasında. Oldu
yeterince önemli. Şimdi ve sonra kuzeybatıyı süpüren dolu,
Dakotas'ı ve Minnesota'nın bir kısmını inceledi, Yıkım Yayılıyor
gitti. Meteorologlar, rahatsızlığın muhtemelen
sınıra yayıldı. Carrie gazeteyi bıraktı ve baktı
Kayan kırta biraz endişe duyarak
Kasaba ve teller ve değirmenler batıyordu. Bunu görmekten rahatladı
Orada bir bulutsuz mavinin süpürüldü.

"Yüzlerce harap var ve bütün ürünler yok edildi" dedi.
"Belki onları eken adamlar Charley kadar çok çalıştı.
Bize gelirse korkunç. "

"Korkarım olur," dedi Eveline Tenersly. "Yine de sanmıyorum
İlk çıktığında seni rahatsız ederdim. Bu çok fazla değil
Uzun zaman önce, değil mi? "

Carrie gülümsedi. "Sanırım o zamandan beri büyüdüm," dedi. Bölüm XXII

DOLU


Batı gökyüzünde ince bir hilal ayı asıldı. Prairie
sessiz gölgelere sarılmış. Leland çiftlik dışında durdu,
Elinde sabırsız bir atın dizginlenmesi ve karısıyla konuştu.
Arkasındaki evde sadece bir ışık vardı ve her şey
Çok hala, ama Leland tutmaya güvenilebilecek iki adamın
İyi saat o gece geniş uyanıktı. Marlin tüfeğinin namlusu asılı
omuzlarının arkasında, ışığı yakaladığında uygun bir şekilde parlıyor
etkilenmiş. Ne yaptığını düşünmeden, klipsini parmakladı
Sling.

"Ay yarım saat içinde düşecek ve daha önce oldukça karanlık olacak
Torwald'ın yerinin yakınındaki vadiyi geçiyorum "dedi." Jim Thorwald
Düz ve yasaların yanında duruyor, ama hiçbirimiz tam olarak emin değiliz
erkek çocuklarının. Her neyse, kimsenin kimin bindiğini bilmesini istemiyoruz
karakol. "

Carrie elini koluna koydu. "Sanırım gitmelisin, bu bir kez
en az."

"Elbette!" dedi Leland bir gülümsemeyle. "Eğer istersem, tekrar gitmeliyim.
Sorun yayılıyor. "

"O zaman," dedi Carrie, "Neden daha fazla asker getiremiyorlar? Neden sen
Hiç bununla bir ilgisi var mı, Charley? "

"Gerekli görünüyordu. Bir adam onun ne olduğunu tutmalı."

Carrie'nin parmakları kolunda sıkıldı. "Belki öyle; sanırım
olmalıdır; Ama sonuçta, bunun tek nedenin olduğunu düşünmüyorum. BEN
Yani, kavgaya başladığınızda. Hayır, geri dönmene gerek yok. İstiyorum
Bana bakacaksın. "

"Karanlık, canım ve sevindim. Bunlardan bahsetmek istemiyorum
Times ve seni görecek kadar hafif olsaydı, korkarım erirdi
benden çözüm. "

"Yine de," diye ısrar etti Carrie, "ilk önce
Rışlayıcılar çünkü bana kızdınız. "

Leland yumuşakça güldü. "Şey, belki de buydu, ama ben
Daha önce inanırsa, devlete ne borçlu olduğumu fark ettiğim için. "

"Ama hepsi farklı-şimdi bana en az kızgın değil misin?"

Ay ışığı çok loştu ve soluk beyaz ovalden daha fazlasını göstermedi
yüzünün; Ama Leland cazibeyi sesinde hissetti ve bunu biliyordu
Ayrıca gözlerindeydi.

"Canım," dedi sessizce, "Nasıl olabilirim?"

Carrie elini kaldırdı ve omzuna koydu. "Charley, yapamam
Seni şimdi durdur, ama tekrar geri dönmeyeceğine söz vermenizi istiyorum. Yapmak
Siz olurken karanlık geldiğinde titreyerek, titreyerek oturduğumu biliyorsun
Uzakta, ne yaptığınızı düşünmemeye mi çalışıyorsunuz? Ben düşünmüyorum.
Charley, sadece sana sahip olduğumu anlayamıyor musun? "

Onu terk etmenin ne kadar zor olduğunu hissetmek ve bundan daha fazla korkmak
Ondan hassasiyet sağlam amacını zayıflatabilir, bir
anlamsız imbik.

"Barrock-Holme'deki akrabalarınızdan birkaçı var" dedi.

"Bana asla yazmıyorlar. Belki onlardan bekleyemedim. Seni sanıyordum
Onları rahatsız ettiğimi biliyordu. "

"Onları rahatsız mı?"

Carrie sert bir şekilde güldü. "Ah," dedi, "bu bir eşin görevi
kocasının rolünü üstlenin; Ama sonuçta, soru bu değil. BEN
bundan bahsetmek istememişti. En azından önemli değil. "

"Şey," dedi Leland, "Sanırım neredeyse öyle. Her neyse, eğer seni endişelendiriyorsa.
Onlarla ne düşüyorsun Carrie? "

"Bu senin işin değil. Şimdi beni umursamıyorlar, ama sen."

Leland'ın sadece bir serbest eli vardı, ama belinin etrafına kaydı. O
Koruyan toka hissettiği için memnun bir şekilde iç çekti.

"Charley, bir daha geri dönmeyecek misin?" Bir kez daha dedi.

Adam kolunu çekti. Yüzünü neredeyse görmese de,
Gravelly'ye bakıyor gibi görünüyordu.

"Bana sorduğun şeyi hemen yapmamak biraz zor, ama ben
Sanırım anlayabilirsin, "dedi."
Ben şimdi içindeyim. Pratik olarak, ben liderim. Çocuklar Çavuş değil
Bak, ama ben ve bir şeyi koruyacaklarından emin değilim
Eğer onları yapmak için endişelenmeseydim. Yine de şimdi devam edecekler ve
Sadece geri çekilirsem iki nedeni düşünürlerdi. İster misin
Rışlayıcılar beni satın almış ya da beni korkuttu
onlara?"

"Herkes bunu düşünebilir mi?" Ve Carrie küçümseyerek güldü, ancak o
Ses aniden tekrar yumuşaklaştı. "En azından benim için önemli değil
Herkes ne dedi. "

"Şey," dedi Leland Gravely, "En çok olacağını düşünüyorum ve sevmeliyim
o. Her neyse, eğer geri çekilirsem, bunun nedeni korktuğum için olurdu. İçinde
Gerçek, korkuyorum, şimdi hiç olmadım. Biraz zor
Bunu söylemek için, bilmene rağmen, ama çocukları karıştırdığımda
Benim için ne olduğunuzdan emin olamadım. Görünmüyordu
Muhtemelen, ama geri kalanı benimle durduğunda hiçbir koşul yapmadım.
Şimdi sanırım onlara geri dönemeyeceğimi görüyorsun. "

Carrie biraz anlaşmayı yaptı ve bir çaba ile bir
İç çek, çünkü başarısız olduğunu biliyordu. Kocasının kodu basitti
Ve belki de kaba, ama en azından esnek değildi. Sonuçta, onur
Ve görev, çok basit erkeklerin kavrayışı içinde iyi şeylerdir.
Gerçekten de, ilkelerin söz konusu olduğunda,
En basit erkekler en açık vizyona sahiptir.

"Ah," dedi, hıçkırık gibi bir şeyle, "o zaman gitmelisin. Ama ayakta durmalısın
Hala bir dakika, Charley. Seni satın aldığım klibi görmek istiyorum
Winnipeg silah dükkanı düzgün çalışıyor. "

Leland biraz toka basarken gülümsedi ve sonra bir elini bıraktı
Akıllıca, sling parçalandıkça tüfeği yakaladı. Carrie değişmişti
aniden ve merakla. Onun içindeki gurur uyanmıştı ve o
kocasıyla bir arada ve tamamen pratikti.

"Omzunuzun üzerinden geçmekten çok daha hızlı; ve,
Sonuçta, gitmelisin, "dedi.

Kollarını uzattı ve onu öptü. Adam kendini salladığında
Eyerin içine, ondan çok sonra, puslu gözlerle baktı.
Uzaktan bulanıklık haline geldiğinde, yavaşça eve gitti,
Gururla dik. Orada Tentersly onu selamladı.

"Canım," dedi, "bana söylememe gerek yok. Tutmaya çalışıyorsun
Kocanız geri döndü ve başarısız oldunuz. Şey dışındaydı
soru. Biliyor olabilirsiniz. "

Carrie, hafif bir parıltı olmasına rağmen, biraz yarı-bantlı bir jest yaptı
gözlerinde. "Evet, elimden geleni yaptım ve şimdi dinlenmeyeceğim
tekrar geri gelir. Yine de, sanırım bunu hak ediyorum ve emin değilim
onu farklı olurdu. Bence hiçbir şey Charley'i değiştirmeyecek. Kullandım
Prairie'de doğan o, şimdi benden daha fazlasını merak etmek için
hiçbirimizde olmayan tüm gerçek temel şeylere sahip olmak
Barrock-Holme. "

Eveline Annersly'nin gözleri parladı ve tarzı alaycıydı. "Öyle değil
Çok açık, ama bence ne demek istediğini biliyorum. Kayıp
Eski fetişe inanç mı? Erkekler erkektir-iyi, kötü ve
Kayıtsız-dünya bitti ve oldukça hoş olurdu
İnanın, kendi sınıfımızda bir tekel yapmadık ve hiç olmadı
Temeller dediğin şey. Gerçekten, gidemeyeceğinden pek emin değilim
biraz daha. "

Açık pencerenin yanında duruyordu, düşük olan ışıkla,
ondan biraz uzakta. Dönüyor, Carrie'yi ağır içine çekti
perdeler. "Çok yaşlı ve çok yenileri buluşmaya uygun" dedi.
"Bir örnek var."

Carrie yumuşak ay ışığına baktı ve monte edilmiş bir figür gördü
Düşük bir yükselişin tepesinde gökyüzüne karşı. Belirsizdi ve
Gölgeli, ama bakarken, soluk soğuk algınlığının parıltısını iki kez yakaladı
Çelik üzerine ışık ve bir tüfek namlusunun flaşı için biliyordu.

"Ah," dedi, "Bu ülkeye geldiğimden beri ben de hissettim.
Sınır mızraklarının altı yüz yıl önce çıktığı buydu. . . . İle ilgili
Tabii ki, kısa bir süre önce haklıydın. Bence şeyler
Essential her zaman aynı olmalıdır-inandırıcı ve değişmez.
Hala ihtiyaç duyuldukları için inanç ve cesaret her zaman ihtiyaç duyulmuştur.
Sonuçta, ölüm, zahmet ve acıdan uzaklaşamayız. "

Yalnız figür geceye kayboldu ve arkadaşı hareket ettikçe
Uzakta, Carrie perdenin arkasından düşmesine izin verdi. "Öyle
geç kalıyorum ve sadece bekleyebilir ve tehlike olmadığını düşünmeye çalışabilirim,
Bana geri dönene kadar. Şüphesiz başkaları bunu yaptı
tüm yüzyıllar. "

Dışarı çıktı, ama Eveline Annersly bir süre açık bir şekilde oturdu
pencere. Sonunda beklediği şey geçmeye geldi ve
evlilik çabalarına her zaman katılmayan memnuniyet
Schemer; çünkü artık Carrie Leland'ın onu sevdiğinden şüphe yoktu
koca. Bir kez daha, doğanın sık sık sahip olacağı gibi,
Çıkarsız ve
uyumlu birlik, birinin diğerinin eksik olduğu şey sağlayabilir. .
Bir araya getirdiği çift artık iki değil bir tane değildi,
Her zaman gerçekleşmediğinin farkındaydı, ne zaman,
Buğdayın yayılması gibi-bir gizem ve bir mucize.

Eveline Annersly, birçok gizem olduğunu bilecek kadar yaşlıydı,
Fakat bu sevgiyle yalnız insan kavrayışlarına en yakın olabilir.

Sonra geç kaldığını hatırladı ve pencereyi terk etti
Açık, gece sıcaktı ve hala odasını aradı ve başka bir
Yarım saat uyuyordu. Birkaç saat uyudu,
dışarıdan gelen bir queer ses tarafından uyandı
açık kapı. Büyüdüğü için alışkın olan donuk bir gürültüdü
toynakların ritmi, monte edilmiş bir adamdan oluşan bir şirketin
Prairie. Ses artmaya devam etti.
bir alay tarafından yapıldığını ve sonra aniden kükreme içine şişti
dörtnala giden bir süvari tugayının. Ev makardı
Bir darbe altında olduğu gibi, kapılar bir kaza ile sallandı ve bir
Bitişik odada şeyler fırlattı. Sonra yükseldi ve
Bir giyinme elbisesi üzerine fırladı ve odayı geçerek,
kapı kolunu tuttu, neredeyse açmaktan korkuyor, şaşkınlıkla şaşkına döndü
tarif edilemez kargaşa. Sonunda arasında bir ışık parıltı ortaya çıktı
Chinks. Kapıyı açmak için cesareti toplayan Carrie'nin içinde durduğunu gördü
Oda, yarı giyinmiş, elinde bir mum. Bu sadece bir
an, zayıf parıltı dışarı çıktı ve yolunu açtı
kıza karşı siyah karanlık.

"Nedir?" Nefes nefese kaldı.

"Dolu!" dedi Carrie, kısırtı. "Benimle gel. Kapatmalıyız
Hızlı pencere. "

İkisine de bir çabaya mal oldu ve Carrie biraz zaman aydınlattı
lamba başardıklarında. Sonra Eveline Tentersly battı
en yakın sandalye, kolu ile kızın omuzları hakkında
yanında diz çök. Pencereler kapalı olsa bile, lamba ışığı titredi,
Ve ona düştüğünde, Carrie'nin yüzü set ve beyaz gösterdi.

"Ah," dedi, "buğday! Hepsi sabah kesilecek ve
Charley mahvoldu. "

Eveline Tentersly'nin onu tam olarak anlaması bir iki dakika geçti, çünkü
O zamanlar sağır edici bir gök gürültüsü kazası vardı ve bundan sonra
Stout ahşap bina, buzlu bir rüzgarın saldırısında sallanıyor gibi görünüyordu
Bu, her çatlaktan acı çekti. Dolu kükredi
Duvarlarda ve üzücü bir din ile shingled çatı. Sonra kargaşa
biraz gevşedi ve erime buzuna bakarken
odaya dövmüştü, onun neredeyse mümkün değildi
Leland'ın mahsulü felaketten kaçabilirdi. Hiç dolu görmemişti
İngiltere'de; Aslında, neredeyse hiç dolu görünmüyordu, ama büyük topaklar
Buz ve çatının çarpması bir plajda kükreme gibiydi
sörf haddelenmiş taşlar.

Sesi ve Gale'nin vahşi ağlaması cesaretini kesti;
Bu yüzden Carrie'nin gözlerindeki gergin görünümü anladı. Zamanlar var
Erkekler ve kadınlar, temel öfke tarafından dehşete düştüğünde ve,
karmaşık bir medeniyetin üzerine koymuş olabileceği tüm kısıtlamaları sallamak
Onlar, tekrar tamamen insan ve ilkel olun. Carrie yarı çömeliyordu
Teyzesinin ayaklarında, vahşi, şiddetli gözlerle ona bakıyor. Ev çizgisi
Annersly ona bakarken biraz titredi.

"Ev duracak mı?" Nefes nefese kaldı.

Kızın gülüşü dolu kükreme boyunca sert bir şekilde çaldı. "Yapmıyorum
Bilmek. Zaten bu ne önemli? Anlayamıyor musun? Buğday
hepsi kesilecek. Charley'i mahvettim. "

Sonra bir iki dakika boyunca bir durgunluk vardı ve Carrie,
El, arkadaşının kolunu tuttu.

"Kocama ne kadara mal olduğumu hiç duydun mu?" dedi.

Olduğu gibi dehşete kapılmış olan Eveline Annersly soruya başladı. Oldu
hassas bir şekilde ifade edilmedi, ama sonuçta, hiç şüphe yok ki
Kızın evliliği az çok pazarlık konusu olmuştu. "Elbette
Değil, "dedi.

"Ben de bilmiyorum, ama eminim ki çok fazla," ve Carrie
Gözleri şiddetli olsa da parmaklar kolunda titredi. "Bir şekilde, ben
Olduğuna sevindim. Her şeyi sunmaya istekli olduğunu hissetmeyi seviyorum
Bu benim içindi. Ait olmak en azından aşağılayıcı değil
Charley Leland, ancak ben onun eline geçtim. En azından değil.
Nasıl olabilir? Yine de, bir zamanlar düşünmek bile korkunç görünüyordu. "

Nefesini biraz çekerek bir dakika durdu. "Ayrıca, ben
Başka bir şekilde sevindim, çünkü gerçekten mahvolmuşsa, yapacağım
Ona tekrar mal olduğum her şeyi al. Jimmy ve babam buna bir
borç."

Eveline Tentersly, hepsini anladı, ancak
Kısıtlama bir kenara atılmıştı ve Carrie Leland
Bir krizle yüz yüze getiren bu fırtınanın etkisi
Kocasının işlerinde, içindeki ham insan doğası gelmişti
en üstte ve o zaman için sadece ilkel olan bir kadındı
Tutkular yükseldi, arkadaşı için savaşmaya hazırdı. O onun arkadaşı
tanınan, nadiren gerçekleşmeyen bir şey-gerçekten de
Daha yüksek bir emri olan doğanın şeması; Ama tüm bunlar için o
tekrar duyarlanabilir ki, kızın setinde bir şey
Hiçbir daha fazla gerginliği hissetmemiş olan titiz mizaç insanları,
küçülmeye meyilli olabilir.

"Carrie," dedi, "şey söz konusu değil. Onlar senin
baba ve erkek kardeş. Onları açık bir rüptüre zorlayamazsınız. Mecbursun
Aklınızdan çıkar. "

Kız kolunu acımasızca tuttu. "Bazen seçilmeli ve ben
Kocamın eti ve kanı. Bir zamanlar bu meraklı bir fantezi gibi görünüyordu,
Tewugnant, ama şimdi gerçek-büyük gerçek şeylerden biri
Charley ve ben. "

Eveline Tentersly hiçbir şey söylemedi ve rüzgar evin üzerinde
Kız devam etti. "Teyze," dedi, "Charley mahvolmadan önce yapacağım
krediyi geri ödüyorlar. Eğer ısrar edersem, yaptırırsam yaptırırlardı
Asla o hikayeyi anlatmama cesaret edemeyin. "

Bir kez daha gülüşü, dolu kargaşasından sert bir şekilde çaldı. "Ah,"
"Charley benim için kanını dökecekti ve ne borçluyum
Babam ve Jimmy ama utanç rozeti? "

Tutku ile titriyordu ve yüzünde çok beyaz. Eveline Tentersly
Sonuncusu, aşk gelmeden önce utançın ne kadar derinden ısırıldığını fark etti
Akılını azaltın. Kızın mizacıydı, bildiği gibi,
belirgin bir şekilde bakir ve belki de şaşırtıcı değil,
Koşullar, ilk başta neredeyse kocasından küçüldü
Nefret ve kesinlikle içgüdüsel itme ile. Gerçekten de açıktı
Eveline Tentersly'ye Leland olduğu gibi, bir adam
Kısıtlamaya alışkın olan, tüm olasılıkla devam ederdi
Onlardan biri ölene kadar ondan nefret ediyorum. Yine de kız arasındaki kontrast
Barrock-Holme'de her zaman ürpertici bir huzurla kendini doğurmuştu ve
Onun yanında çömelmiş tutkulu kadın çok harikaydı
şey.

Sonra aniden rüzgar düştü ve dolu sesi ölmeye başladı
uzak. Artık zona üzerinde kükredi ama uzun süre battı
DiMinuendo, Prairie boyunca daha da uzağa çekiliyor. Orada
tamamen durduğu için derin bir etkileyici durgunluktu. Carrie aniden yükseldi. "Dışarı çıkıyorum," dedi gergin bir sesle.
"Sen de geliyor musun?"

Eveline Annersly'nin gitmek için çok az isteği vardı. Fırtına onu sarsmıştı
Ve hareket etmek istemez, ama kendini kalkmaya zorladı, çünkü görünüyordu
Carrie'nin ona ihtiyacı olabilir. Böylece birlikte dışarı çıktılar. Oradaydı
Şimdi gökyüzünde biraz ışık ve blöf siyah ve keskin geldi
buna karşı. Hava taze ve soğuktu. Ancak Carrie fark etti
Buğdaydan hızlı bir şekilde hareket ederken, erime buzundan hiçbir şey
sod üzerinde kalın bir şekilde uzanıyordu. Diğer gölgeli figürler de hareket ediyordu
Aynı yön ve sonunda bir ses üfürümü vardı
durdu.

"Bu Bayan Leland," dedi biri ve bir grup adam geri çekildi
biraz.

Sonra Carrie nefesini bir hıçkırıkla yakaladı, çünkü uzun buğday gitmişti,
Ve görebildiği kadarıyla, harabe kemerine yayıldı
çiftçilik. Yeşil bıçaklar ezilmiş ve dövülmüş toprağa yırtılmıştır.
Mahsul, dolu korkunun altında kaybolmuştu. Işık
daha net büyüyor ve nasıl görünüyordu,
Kükreme, atların toynaklarının ritmini önermişti, bunun yerine
Silahları ve ulaşımlı bir ordu bölümü olan süvari tugayı
Tahıldan bu şekilde geçti. Sonra fantezi vurdu
Onu özellikle uygun olarak ve katı duran Carrie'ye döndü,
Sanki taşa döndü.

"Bakmak!" dedi; "Her yerde aynı değil."

Bir adam geldi ve onu Gallwey olarak tanıdı. Görünüşe göre duydu
O, çünkü onlara çağırdı.

"Gelecek misin Bayan Leland?" dedi. "İyi bir anlaşmamız var
minnettar ol. "

Onunla yüz metre kadar gittiler. Sonra Carrie ne oldu
Şafak büyüyen ışığında gördüm.

"Ah," diye bağırdı neşeli, "geri kalanına ulaşmadı!"

"Hayır," dedi Gallwey, "bölme çizgisindeyiz. Kaç tane bilmiyorum
Kamarlar topladı, ama karşılaştırıldığında endişelenmek yeterli değil
hakkında. Biraz harika. Yine de olağandışı olmadığına inanıyorum ve var
Daha önce bir kez aynı şeyi gördüm. "

"Buğdaydan daha fazla hasar görmüyor mu?" diye sordu Carrie ve vardı
hala sesinde bir gerilim.

"Bir bıçak değil," dedi Gallwey. "Ben her yerde oldum."

Sonra tüm güç kızı terk ediyor gibiydi. Onunla titrek bir şekilde hareket et
Eveline Tentersly'nin koluna el, eve döndü,
İnci gri doğu gökyüzüne girdi. Eveline Tentersly dedi
Hiçbir şey, çünkü arkadaşının titrediğini ve duyduğunu hissedebiliyordu
Nefesini yakaladı. Carrie çiftlik evine ulaştıklarında durdu,
ve doğuya gözyaşı yağlı gözlerle baktı.

"Ah," dedi, "Bu iyiliğin bana neden gösterildiğini merak ediyorum. Sahip olduğumu hissettim
Bir süre önce Charley'i harap etti. "

Sonra kendini bir araya getirdi. "Eveline Teyze," dedi yumuşak bir şekilde, "
Hiç nefret ve hor görüyor musun? "

Eveline Annersly hiçbir şey söylemedi, ama onun içinde anlama ile gülümsedi
Gözler, çünkü Carrie Leland'ın zihninde ne olduğunu anladı.




Bölüm XXIII

Gallwey'in Macerası


Gece hala karanlıktı ve o zaman veya daha sonra herhangi bir işaret yoktu
Çavuş Grier küçük gücünü kara ayakla durdurduğunda dolu
Ridge. Toplamda, sekizinde mükemmel bir şekilde monte edilmiş ve çoğu vardı
Bunlardan bir dergi tüfeği ile omuzlarına doğru eğildi. İçinde
Onların önünde sırt içine derin bir dağ geçidi yaralandı, ancak
Bazen dağ olarak adlandırılan, belki de uzun, kırık bir yükselişten oluşuyordu, belki
Prairie'nin geri kalan seviyesinin iki yüz metre yukarısında. Bodur
Birches ve gerekçelerin nemli olduğu, yoğun bir söğüt büyümesi,
yanlarını giydirdi. İlk yükselişin arkasında yuvarlanan, derin bir çatlak yatıyordu
Plato, burada ve orada ağaçlarla kaplı. Onlardan uzaklaştı,
Siyah ve gölgeli bir bariyer ve Çavuş Grier eliyle oturdu
Kalçası, yansıtıcı bir şekilde bakıyor.

"Sanırım haberleriniz güvenilebilir Bay Leland?" dedi.

Leland, kıpır kıpır atını okşadı. "Seni onunla endişelendirmezdim
Tolere bir şekilde emin olmadıkça, "dedi."
Yabancılar, üç gün önce Cannersly yerleşiminden geçti. BEN
İçlerinde ne olduğunu bilmiyorum ama bir şeyle doluydu ve bende var
Ne olduğuna dair fikrim. Aynı gece dört adam, soran
Bu vagonlar, Cannersly'ye girdi. Orada sadece beş dakika kaldılar
Ve bu benim için önemli görünüyordu. "

Çavuş bir an sessiz oturdu ve sonra geri kalanına döndü.

"Oğlanlar," dedi, "Ben bu şeyi çoğu zaman endişelendiriyorum.
Viski erkeklerinin berber yuvarlak arkadaşları var ve orada paket horses alacaklardı.
Yerleşimin batısında, millet onlardan utangaç ve kolay
Kuzeye kalkmak için zorlanacaklarını düşünerek. Peki, olurdu
Dağın etrafında bir geçiş yapmak için onlara bir güne mal oldu ve bu yüzden
Onların geldiğine dair hissemi bırakıyorum. Sadece bir iyilik var
Trail ve onu engellemek için buradayız; Ama yolu bilen bir adam
Onları Willow Coulee tarafından çıkar. Sanırım ikiden fazla değil
mil uzakta. "Sesini biraz kaldırdı." Trooper Standish, sen ve
Tom Gallwey, Coulee'ye binecek ve Old Herder'in kulübesinde yalan söyleyecek.
Bir şey duyarsanız, bir atış bizi dörtnala getirecektir. Asker
Cornet, Bay Custer ile yarım saat boyunca ileriye doğru ilerleyeceksiniz,
Ve atlarınızı patikadan saklayın. Sanırım çocuklar içine girdiğinde
Dağ, tekrar dışarı çıkmakta zorlanacaklar. "

Askerler selamladı ve dört gölgeli adam karanlığa eridi.
İşitmeden geçtiklerinde, çavuş kendini
sele.

"Atlarınızı ağaçlar, erkekler arasında geri götürün ve onları bağlayın," diye
söz konusu. "O zaman burada kamp yapacağız. Sanırım görmeyeceğimizi düşünüyorum.
Sabahtan önce viski çocuklar. "

Teklifini yaptılar. Şu anda Leland ve diğerlerinden biri ya da iki
Birincilerin ilki arasında. Çavuş yakın oturdu
Ağaçlardan birine geri dön, borusu elinde.

"Bir darbe aldığımız zaman." Dedi. "İşler kötü gidiyor ve
Yeni ülke kuzeye açılırken, daha fazla erkek alamıyorum. Şimdi biz
Düzenli viski adamlarından uzun sürmezdi; Sorun şu ki
burada ve sınır arasındaki zorla suçlanan her
Onları ve geceleri onu yakalamadığın sürece gösterecek hiçbir şey
ona karşı. Eve geldiğinde, zararsız bir yerleşim mokasanı veya
çalışkan bir ön boşluk. İyi bir yıl bir şeyi öldürür, ama sanırım
Viskide buğdaydan daha fazlası var, şu anda figürlerde. "

"Atlardan kaçmakta daha fazlası var," dedi diğerlerinden biri. "Çocuklar
Onları hiçbir şey için al ve üç benim kaybettim. Ne kadar var
Tamamen senden çıkarıldı, Charley? "

"Dört veya beş bin doların çoğu, şu ya da bu şekilde ve bir
Henüz benimle yapmadıkları fikri. Aslında bana öyle geliyor ki
Viski çocuklar ya da ben kırın bu bölümünden çıkmamız gerekecek. "

Çavuş başını salladı. "Bu viski çocuklar olacak" dedi. "Yapabilirsiniz
Yasayı bir süre blöf, yeterince zekiyseniz, ama oldukça zor
Devam et ve yaptığınız ilk hata, emin olun. İçinde
Başka bir yol, Bay Leland'ın hakkı. Birkaçımla hiçbir şey yapmazdım
Askerler seni getirmemiş olsaydı. Sorun yaratacak hiçbir şeyimiz yok
Aşırı-Birkaç direksiyon ve at eksik, bir çim yangını yükseltti. Onlar
her zaman olan şeyler. Viski çocuklar bunu benim kadar da biliyor
Yap, ve daha fazla asker alamadığım için, bu ne yapıldığı anlamına geliyor
Sizin tarafınızdan yapılmalı. Bunu da biliyorlar ve oldukça koşuyor
Seni yöneten adama karşı büyük hesap. "

Küçük bir uyuşma mırıltısı vardı ve Leland güldü.

"Şey," dedi, "bir _per contra_ iddiası var ve benden hoşlanıyorum
Boyunca yerleşecek. Buna karşı çekecek kadar şeyim vardı
Sezon ve onu daha da zorlaştıran erkeklere karşı nazik hissetmiyorum
Hala benim için. "

Borusunu sakin bir şekilde doldursa da, onu duyanlardan bir veya iki
dört gözle beklediği hesaplamanın biraz korkunç olacağını düşündü
Biri geldiğinde. Prospect'in Leland'ı, bildikleri gibi,
adam sabırla bir sakatlığa gönderecek ve sessizliğinin
önemi. Yine de o sadece bir adamdı ve düşmanları çok idi-
Karanlıkta kurnazca vurdu ve kim olduklarını göstermek için hiçbir işaret bırakmadı.
Onunla birlikte gidenlerin hiçbiri gayri resmi liderlerini kıskanmadı.

Bu arada, Gallwey ve genç asker yollarını seçtiler
Blöfün kenarı. Gece karanlık ve pusluydu ve yoktu
gökyüzünde yıldızlar. Büyük bir çim yangının dumanı gri bir sisle sürüklendi
ovanın süpürülmesini. Arada ve sonra bir koyu kırmızı yanık sıçradı
ve ufukta solmuş ve hareketsiz hava kokusu ile ağırdı
yanan. Dikkatli bir şekilde binmek tavsiye edildi, çünkü çok fazla vardı
porsuk delikleri ve burada ve orada yer
su yolu. Kırılgan dallar zaman zaman yoğun sessizlikte yakalandı.

"Sanırım kendimi bir mil uzakta duyabiliyordum," dedi Trooper. "Hala,
Bu atın bir filo için yeterince sıra yapıyor. "

Gallwey onunla çelişmedi, çünkü olduğu gibi at o zaman
küçük bir su yoluna karıştı ve yamacından düştü
Yıkama büyük bir parçalama ile. Gallwey düşüşten kaçınmak için katkıda bulundu.
Biraz gürültü ile diğer tarafı karıştırdılar, ancak bu sefer
Trooper Standish öfkesini kontrol etmek için çaba sarf etti.

"Sana senin hakkında ne düşündüğümü söylersem beni bildirirsin"
söz konusu.

Yine de, Coulee'yi aksilik yapmadan yaptılar ve Trooper onu kontrol etti
atlarken at. Onlardan önce açıldı, siyah ve
Gölgeli Hollow, küçük akışları ile damlatıyor. Loş ağaçlar
yanlarını yuvarladı, yukarıdaki gökyüzüne karşı bulanık kitleler. Yumuşak Kaydet
Akışın sıçraması, hiçbir ses durgunluğu kırmadı.

"Her neyse burada kimse," dedi. "Herder'in kulübesine iteceğiz.
Lister's Ranch'e sahip olan Scotchman, koyun koyduğunda
Dağ, ama kereste kurtları çoğunu aldı ve pes etti. Onun
'Bu ülkede herhangi bir kurt olduğu tek yer ve
Ajan, kira sözleşmesini verdiğinde bahsetmenin değerinde olduğunu düşünmedi
dışarı. Sanırım İskoçya'da kereste kurtlarınız yok. "

Gallwey yapmadıklarını söyledi. Atı için başka gözlem yapmadı
Yüksek bir sıçrama ile dere içine düştü. Bundan sonra yukarı ittiler
Trooper sarkıncaya kadar olabildiğince sessizce olabildiğince coulee
at.

"Biz buradayız," dedi. "Bu kulübeye benziyor. Aşağı ineceğiz ve
arkasındaki atları aktar. "

Gallwey huş ağacı arasında gölgeli bir kitle yaptı ve kendini dışarı salladı
Yoldaşının yaptığı gibi eyerin. Çavuş Grier'in yaptığı şey bu değildi
Yaptı, ama Gallwey Vedette görevini bilmiyordu ve Standish
çok genç. İkincisi olduğunda dizginini bir şube etrafında tutmuştu
ona döndü.

“İçeri girip kendimizi rahatlatabiliriz” dedi. "Eğer
Viski çocuklar bu şekilde aşağı iniyor, onları duyacağımız kesin bir şey. "

Kulübenin kapısına doğru döndüler, Gallwey birkaç adım geride
Kapıyı açan asker. Gallwey onu zar zor görebiliyordu
Ağaçların derin gölgesindeydiler. Standish dolaştıktan hemen sonra
İçinde, karanlıktan bir sürtünme sesi geldi. Sonra orada
bir kaza, bir ağlama ve ağır bir düşüşün thuduydu.

Gallwey, olduğu gibi, tabancasıyla uğraştı.
düğmeli. Düğme sıkıca takıldı ve onun içinde beceriksizdi
acele. Ona yırtılırken arkasında bir ses duydu ve sallanıyordu
Bir çift sinewy kolu onun etrafına sarıldığında tur. Mücadele etti
Öfkeyle, saldırgasının ayağı için bir ayağa uzanmak ve
o kadar başarılı ki o ve görünmeyen adam çok aşağı indi
birlikte. Ancak diğer adam en üst düzeydi ve başka biri
Koşmaya geldi, Gallwey hareketsiz kaldı. "Bırak onu!" dedi son varış; Ve titrek bir şekilde yükseldiğinde
Saldırgan arkasından bir kol sarsıldı.

"Zarar vermeden önce gecekondu içine yürüyün," dedi.

Gallwey bunu yaptı, çünkü görünüşe göre ona başka bir kurs yoktu.
Adamın kolunu tutma şekli çok acı vericiydi. Biri vurdu
Bir kükürt maçı ve bir fener aydınlatarak onu kaldırdı. İki tane daha gösterdi
Men, Trooper Standish'i yapmakla meşgul olan, tekme atan ve
Varant olarak yerde mücadele etti. Sonra üçüncü adam
Fener ve bir tüfek alarak, askeri popo ile üretti
BT. Nazik, mükemmel bir ürün değildi.

"Bırakın ve yapmadan önce hala yalan söylüyor. Zor alırsın
Tekrar hareket et, "dedi ve Gallwey'e döndü."
Yonder. "

Gardiyanlarının dinlenmeyeceğini düşünen Gallwey,
Teklidini yaptı. Kılıfı hala düğmeli ve yaptı
İstenmeyen bir dikkat çekmeden açabileceğini düşünmüyorum.
Şu anda adamlardan biri tutturulduğu kemeri açıp fırlattı
Gallwey, uzlaştırıcı bir tutumun olduğunu kabul ederken bir yana
Tavsiye edilen, Trooper Standish'e bakarken neredeyse güldü. Delikanlı
hala toprak zemine düz yatıyordu, yüzünde yıkandı ve bir
esirlerinde vitriolik iltifat akışı. Onlardan biri sırıttı
genel olarak, ama ellerini askerin kollarından hareket ettirmedi.

"Şimdi," dedi, "eğer biriniz beni bu paket ipi geçecekse onu bağlayacağız
yukarı."

Bunu başarmak iki tane aldı. Operasyon sırasında Trooper
Standish, incinmiş gibi göründüğü yere tekmelemeye devam etti. Hala,
Onu bağladılar ve delikanlı hala yatıyordu, öfkeyle nefes nefese,
Bilekleri arkasına bağlandı, ayak bilekleri birbirine çarptı. Sonra erkekler döndü
Gallwey'e.

"Sanırım ellerin yeterli olacak. Onları uzak tut!" dedi.

Gallwey protesto etmeden yaptı, ki
çok az kullanım. Adamlardan biri kulübeden çıkarken diğeri
onu izledi.

“Oldukça hareketsiz oturursan kimse seni incitmeyecek” dedi.

Gallwey yere düz oturdu, rahat olmaktan uzak bir pozisyon,
Şimdi başı ondan dönerek uzanan Standish,
Tümü. Sonra başka bir adam dışarı çıktı, sadece birini bıraktı, nöbetçi duran
elinde hiçbir şey olmadan. Bazı kavramlara rağmen,
Hepsi, Batı'da görülecek çok az tabanca ve çok sayıda erkek olsa da
Oyun bol olduğu için onları saklıyorlar. Belki de
On dakika sonra bir toynak ritmi daha yüksek sesle büyüdüğünde,
Kapı kapalı olsa da, Gallwey bir şey gibi görünen şeyleri duyabiliyordu
Yüklü paket-analiz hattı geçiyor. Hapishanesine baktı.
alaycı bir şekilde gülümsedi.

"Sanırım bu oyunu oynayacak kadar akıllı değilsin," dedi.
"Potansiyel müşterisiniz, değil mi?"

Gallwey, Leland'ın hizmetkarı olduğunu söyledi.

"Sorun değil," dedi adam. "O değilsin şanslı
ortak. Size karşı özellikle hiçbir şeyimiz yok, ama aldığımızda
Charley Leland'ı tutun, onu farklı şekilde düzelteceğiz. "

Gallwey ona cevap vermedi. Son at,
Dışarıdaki erkekler kapıyı açtı.

"Kalk ve koşuşturmalıyız," dedi. "Ne yapacaksın
onlara?"

"Tam olarak bilmiyorum," dedi yoldaşı. "Bunu bizim gibi kirletebiliriz
Asker al ve onları burada bırakın. Bu paket ipi çiğnemediler
başından sonuna kadar. Atlarının var mı? "

Diğer adam olduğunu söyledi ve Gallwey içeri girdi.

"Atlarımız olmadan çok uzağa gidemedik ve alamazsın
Bizi olduğumuz gibi bırakarak herhangi bir risk, "dedi."
Askeri kaybedemedim ve bağlanılamazsınız, böylece hiç hareket edemezsin
iğrenç derecede rahatsız. "

Kanun kaçağı güldü. "Şey," dedi, "sende biraz anlam var ve
Bizi herhangi bir sorun çıkarmadığınız için sana kısa bir engel koyacağım. Tutmak
Ayakların dışarı. "

Gallwey bunu yaptı ve adam bir iki dakika boyunca kendini bir iki dakika sürdü
ip parçası. Güvenli ile tanıştığı açıktı
Pack Sanddle'da bir yükün kirlenmesinde kullanılan otlar.

"Şimdi," dedi, "
Dikkatli olsaydın, olası olası olsa da,
burun. Her neyse, çavuş bulduğunuzda, birkaç tane olacağız
Ligler uzakta. Sanırım bu. Sana iyi geceler. "

Dışarı çıktı; Ve onun uzaklaştığını duyduklarında, asker, kıvrılıyor
Yuvarlak, baktı.

"Çıkabilir misin?" dedi.

"Evet," dedi Gallwey; "Sanırım yapabilirim, ancak daha fazlası
Giriş yapmamın olası. Altında
Koşullar, saatte yarım mil, bence, mükemmel olur
adımlamak."

"Yine de denemelisin," dedi asker. "Hemen kalk ve
Çavuş için git. "

Gallwey bunu yapmaya çalıştı, daha önce kapıdan çıkmayı başardı
Halat onu ayağa kaldırdı. Birçok kez inen çok düştü
Her seferinde bir iki dakika dinlenmek için duruyor. Hala
Kalıcı ve biraz ilerleme kaydetti. Bir çiftçi olduğunda şafak gökyüzündeydi
onu gördü. O ve arkadaşları buna karar vermişti
Leland'ın muhbiri onu aldatmıştı ya da hışırtılar gitmişti
Sonuçta, garip bir figür kasvetten çıktığında başka bir yol
blöf altında. Bunu açıkça göremediler, çünkü sadece bir
Henüz hafif gri ışık, ama en çok hareket ediyor gibiydi
olağanüstü moda. "Şey," dedi onlardan biri, "bir adamın yürüyüşünü hiç görmedim
Oldukça böyle. Zaten bir adam. Herhangi bir ayı yok
çayır."

Gizemli nesne devrildi ve
tamamen kayboldu.

"Bir deliğe sürünmüş olabilir," dedi başka bir adam. "Hayır, suçladı
Bir şey tekrar kalkıyor. Her neyse, bir erkek gibi. Ben gidiyorum. "

Hepsi birlikte gitti. Birkaç dakika sonra Gallwey'e geldiler
çimlerde oturuyor. Şapkasını kaybetmişti ve çok şey vardı
Toz ve çim ve üzerine ayrılır. Biraz zayıf gülümseyerek oturdu.

"Sanırım görünüşümün tam olarak hazır olduğunu, ama bu değil
Benim hatam ve seni gördüğüme alışılmadık derecede mutluyum çocuklar, "dedi.
Tahmin etmiş olabilir, çavuşun küçük planı tam olarak işe yaramadı
yapmış olmalıydı. Bunları alırsan size anlatmaya çalışacağım
halatlar. "

Çavuş Grier, bu kavşakta ortaya çıkan birkaç gözlem yaptı
kaydedilemez, ancak ilk salgından sonra bir kontrol koydu
onun öfkesi.

"Yine öne çıktılar," dedi. "Şey, büyük olasılıkla
Henüz onlarla doğrudan alacağız ve şimdi yapabileceğimiz tek şey seçmek
izlerini yukarı. "

Ama küçük çiy bulutlu bir şekilde düştüğü için hiçbir iz bulamıyorlardı
Gece, çim kuru ve güneşin doğuşuyla tozluydu. Bunların çoğunu geçirdiler
İkili ve üçlü olarak güne biniyor, ama dağınık çiftliklerde kimse
Sorular yaptıkları yerde tek bir kanun kaçağı görmüştü. Onlar ve onlar
Viski görünüşe göre tamamen kaybolmuştu.




Bölüm XXIV

Leland emin olur


Geceler daha uzun büyüyordu, alacakaranlık doğuya doğru sürünüyordu
Beyazlatılmış çimenlerin liglerinin karşısında, yaptıklarından bir saat önce
Samanı kestiklerinde. Leland, çiftlik evinin dışında durdu
Elinde yeni açılan birkaç mektup. Sahip olan adamın vaggonu
Onları getirdi, o zaman yükselişin tepesi üzerinde dolaşıyordu ve
Carrie, kocasının yanında, onu izledi. Yüzü bir önemsemeydi
kasvetli, ama ona merakla baktığında gülümsedi.

"Winnipeg'deki komisyoncumdan" dedi. "Ne yapacağını bilmiyor
pazar ve onu suçlayamam. Buğday hatırladığımdan daha düşük
ama ayılar hala fiyatları düşürmek için en çok çalışıyorlar.
Bir ay içinde, batı'nın tam buğdası içine fırlatacaklar
onlar için daha kolay hale getirmek için pazar; Ama tam olarak sahip değiller
Beklediğim gibi kendi yolları. Neredeyse hoşlanabilir
Birisi sessizce satın alıyordu. Her neyse, en çok almak isteyen bir adam var
benim mahsulümden, hazır olduğunda, günün nominali biraz altında
figür. Gördüğünüz gibi, Hard Red'in freze için birinci sınıf. "

"Satarsan, nasıl durursun?" diye sordu Carrie.

"Harabeye çok yakın. Sığır koşusu kesinlikle gitmek zorunda kalacaktı, ama
Çok fazla saymazdı. Şimdi yarısından az stoklanıyor. "

"Neden tutamıyorsun?"

"Sorun şu ki, tüm hesaplar hasatta karşılanmalı ve var
En acil olanı silmek için en az beş bin dolara sahip olmak
olanlar. Geri kalanı sert bir faizle taşınabilir. O zaman var
Ücretler, hasat ve harman. Ayrıca, tahıl tutarsam, olurdum
büyük bir risk almak. İki veya üç sent daha aşağı inebilir
Dahası, Winnipeg'in batısındaki her insan mahsulünü aceleye sokar ve bu
Beni kırın üzerine çevir. "

"Yine de tutmayı mı istiyorsun?" Carrie ona biraz baktı, biraz
gözlerinde parla.

"Neredeyse yaptığımı düşünüyorum."

Carrie elini koluna koydu. Yanaklarındaki hafif sifon
Gurur doğdu. "Şey," dedi, "bu beni memnun ediyor. Senin gibi,
Charley. Tutun canım, her kile ve bir inç vermeden önce
Yapabiliyorlarsa seni kırıyorlar. "

Aniden döndü ve geri dönen uzun buğdaya baktı,
içinde, büyük seviyede, içinde hafif opal parıltılarla ve
Dumanlı kıpkırmızı olanın yükselmesinin üzerinde
Batı 'gökyüzü.

"Bu senin," dedi gururla. "Büyümesini sağladın ve sence
Sana ne pahalıya olduğunu bilmiyor musun? Bunun için uyumadan gittin ve
Kendinizi cilt ve kemiğe giydim. Belki her zaman çok çalıştın
Ama bence, bu yıl yaptığınız kadar acımasızca zor. "

Durdu ve ona sevgiyle baktı. Sonra devam etti.

"Ah," dedi, "anlıyorum-her şey. Charley, canım, değil
Bir sebep olmadan çok ince, gaunt ve kahverengi ve senin
Eller-benim için çok şey yapan eller-sert ve yaralı.
Yine de, sizinkine tutunmalarını istiyorum. Yaptın
Muhteşem buğday büyüyor ve şimdi kimsenin seni soymasına izin vermeyeceksin. "

Leland gülümsedi, ancak karıştırıldığı açıktı.

"Şey," dedi. "
Bin bin dolar olan beş bin dolar nereden alacağını biliyordu.
Tabii ki, çok daha fazla borçluyum, ama elinde yer almak için
Karşılaşması gereken garip hesaplar, buğdayı piyasada zorlamama gerek yok
bir ay kadar. "

"Ah," dedi Carrie biraz gülerek, "en az şey olmayacak
parayla ilgili zorluk. Bunu sana vereceğim-bin iki
İstersen pound. "

Leland, şaşkınlıkla ona baktı. "Canım seni hiç tanımadım
Çok fazla vardı ve varsa, ait olan her kuruş olmalı
Sen. Benim için her şeyden kendini soymana izin veremedim. "

"Prospect'e geldiğimden beri ne yapıyorsun? Yine de
Önemli değil. Beni mizah etmelisin. Her şeyden sonra var mı
bitti, yanımda olabilirim ve bir şey olduğunda seni mahvedebilirdim
Bana ait mi? Charley, bu parayı kullanmalısın. Seni göremiyor musun
Sadece beni affettiğinizi göstermek için mi? "

Hızla döndü ve omzuna bir kol attı. "Yapmazsan,
Neredeyse senden tekrar nefret etmemi sağlayacaksın. Bunu istemiyor musun? O zaman sen
artık aptalca itirazlar yapamayacak. Bu kavgaya giriyoruz
birlikte."

Leland biraz teslim oldu. "Şey," dedi yavaşça,
"Aklını hazırladığın için hayır diyemem. Sanmıyorum
Zaten çok faydalı olurdu. Ama bu büyük bir risk olacak canım. "

"Ama," dedi Carrie, "bu bana hitap eden şeylerden biri. Yine de,
Hepsi karar verdi. On bin dolarlık bir çek alacaksınız.
Bu doğru, değil mi? Şimdi bana mektupların geri kalanında ne olduğunu söyle. "

Ondan biraz geri döndü. Leland gülümseyerek ona baktığında,
Hafif flush tekrar yanağına girdi.

"Ah," dedi, "Ne düşündüğünü biliyorum. Her zaman yaparım. Yine de sen
Bak, senden farklı olduğum tamamen benim hatam değil
evli. Ve şimdi bana diğer mektuplardan bahset. "

Leland, onlardan birini aydınlatılmış bir cihazla verdi.
BT. "Bu yıllık bir işlev, Winnipeg'in en büyüklerinden biri ve kadınlar
katılın. Ülkede hissesi olan herkes orada olacak ve onlar
Beni bir görevli yapmak istiyorum. Komisyonum komitede ve umut
Daha ziyade büyük bir çiftlik, görüyorsunuz. Bayan Leland'ı beraberinde getirmem isteniyor
Benimle."

Carrie'nin gözleri parladı. Sonuçta, yalnız kaldı ve o
iki Londra mevsiminde rolünü oynamıştı. Ara sıra hissetti
Tekrar kendi istasyonundan insanlar arasında hareket etmeyi özlemiş ve potansiyel müşteri
işlevi katmak inkar edilemez derecede çekici oldu. Elbiseleri
Henüz modası geçmiş değil ve tozlu uzun aylardan sonra
Prairie, bir kez armative bir şekilde görünmek keyifli olurdu
parlak bir montaj. Davet üzerine de seçkin isimler vardı,
ve türetebileceği herhangi bir zevk dışında,
kocasını önemli ölçüde görmek için bir memnuniyet kaynağı
kara.

"Gitmek ister misin?" diye sordu.

"Her şeyden daha iyi istiyorum."

Leland düşünceli görünüyordu. "Seni orada görmek isterim. Yapabilirsin
Seni gördüğüm bileziğe ve saçındaki hilal giy. "

"Hayır," dedi Carrie, ondan uzağa baktı, "Sanırım daha erken giderdim
Çok açık-bu, eğer gidebilirsem. "

Sesindeki hevesin izi adam üzerinde kaybolmadı ve o
Biraz kararlı bir jest yapmadan bir süre önce sessiz durdu.

"Şey," dedi, "gideceğiz. Bu tür ilk küçük zevk
Sana teklif edebildim ve Gallwey gardiyanları görecek
olabildiğince iyi sürülmüştü. "

"Sonuçta gitmemen için bir neden var mı?" Ve Carrie
ona keskin bir şekilde baktı. "Çok meşgulsün."

"Olduğundan tam olarak emin değilim. Çoğunlukla süslü olmasını bekliyorum, ama bir adam alıyor
Sonuç olarak bir şey olduğunda
bitti, kendini yaptığını görmeli. Şimdi bu itfaiye muhafızları "-ve o
çiftlik evini kesen bir oluk kemerine işaret etti
PRAIRIE-"Düzenleme genişliği, ama onları ikiye katlamayı düşünüyordum.
Çimen kuru ve yulaf yakında yeterince olgunlaşacak
yakmak."

"Ah," dedi Carrie, "Sence püretçilerin tekrar deneyebileceğini mi düşünüyorsunuz?"

Leland dracly gülümsedi. "Şey," dedi, "ot-ateşleri hiçbir şekilde alışılmadık değil
Bu sezon. "

Carrie, sessizce bakarken ne düşündüğünü tahmin etti
olgunlaşan buğday. Tahılın geniş süpürmesine bakarken, o da,
mülkiyet ve başarının gururuyla karıştırıldı. O özlem duydu
Şimdi montajın parıltısı için, bunlardan biri olarak konuşma için
Kültür ve istasyonun erkekleri ve kadınları ile,
Olasılık, yaşadığı gibi, yalnız çayırda
Seviyeler oldukça anlayacaktı. Ama biraz iç çekerek,
özlem.

"O zaman," dedi sessizce, "burada kalacağız, Charley."

Leland IrnaSolute görünüyordu. "Sonuçta, çok uzun olmazdık
uzak."

"Hayır," dedi Carrie, sıkıca. "Sana karşı çok şey var ve yapmamalısın
Düşmana tek bir avantaj bırakın. "

Leland eğildi ve onu öptü. "Şey, sanırım haklısın-sürekli, ben
Benim için olmadan ne yapacağını biliyorum. "

Daha fazla bir şey söylenmedi, ama gerekli değildi, çünkü mükemmeldi
birlikte eve girerken aralarında anlama.

Ertesi sabah Leland'ın dört atı büyüklüğüne kullandığı zamandı
Gang-Plough ve o gece ay ışığı olduğu gibi, hala arkasında oturdu
Kırmızı güneş battıktan çok sonra dördü. Başka vardı
erkekler onun için işi yapmak için teklif edebilirdi, ama olasılıkları biliyordu
ona karşı ve bunu iyice yapmak istedi. Ayrıca dikkatliydi
Batıda en olağan olduğu gibi, çiftçilik ve aceleyle yapılmaz
Birçoğu boyunca, clods pürüzsüz ve düz,
Çimlerin geçmesine izin vermek için kırın. Yanları, parıldıyor
Cilalı çelikle temas, çayırlara doğru atıldı,
ona iyi, siyah tınlı serili bir falanks sunmak; Ama nerede
Sod alışılmadık derecede mırıldandı, Leland kürekle uğraştı.

Bir çim ateşi buna yardım etmek için çok az şey gerektirir. Bir veya iki kuru ot
Yarım dönüşlü bir clod'dan yansıtma yeterli olacak ve alev
Bazen sıralar arasında ve aralarında içeri ve dışarı sürün, birkaç nerede olursa olsun
solmuş saplar yalan söyleyebilir. Leland, Rustlers ile yapmadığını biliyordu
Yine de ve gerekli önlemlerin alınması tavsiye edildi. Standart
Muhafız-Furrows, komşularının çoğu tarafından yeterince kabul edildi,
Gerçekten, şimdi ve sonra onları pulluk yapmayı ihmal eden. Ama iyiliği vardı
tehlikede olan anlaşma ve ona izin verildiği sürece,
oldukça emin.

Buğday ve yulafın etrafına gitti ve sonra birkaç gün yırtarak geçirdi
burada ve orada kır şeridi
yaygın rüzgarlar. Şiddetle sıcak havaydı, ama her saat meşguldü
Şafaktan alacakaranlıktan ve geceleri adamları bahsettikleri gibi sırıttı.
Charley Leland ateşten çok korkuyorlardı. O zaman
Çiftçilikten memnun, eksenleri ve grub-hoes zemine sahipti ve
Adamları, söğütlerin daha küçük büyümesini keserek çalışmaya koyun
Yakın uzanan huş ağacı şeridinde alt fırçalama
Bluff'dan ev sahibi. Başka görevleri olan Gallwey onu bulduğunda
İlk sabah meşgul, biraz gülümsedi.

"Sanırım gerçekten gerekli. Değilse
Zaman kaybı, "dedi.

"Şey," dedi Leland, Dr.
Şeyler çok kurudur ve blöften pulluk yapamazsınız. Yapmıyorum
Underbrush'ta kötü bir ateş görüp görmediğini biliyor musun? Yenemezsin
Çimlerin içinde olabildiğince, şimdi ve sonra olabildiğince. "

Gallwey düşünceli görünüyordu. "Bütün bunlar bir şeye işaret ediyor. Hissediyorsun
Pustlers'ın başka bir girişimde bulunacağından hoşgörülü bir şekilde memnun mu? "

"Kesin bir şey." Leland kendini biraz düzeltti, yalın,
Kahverengi el, büyük balta sapında sıkıldı. "Kar açılmadan önce
Zemin, ben ya da viski erkekleri bu kırtan çıkmak zorunda kalacağız. BEN
Ben olmasını istemiyorum. "

Sonra aniden döndü ve büyük bıçağı yükseltti, gömüldü
Kuru ve kısmen çürümüş bir huş ağacında bir vuruşta. Yoldaşı gülümsedi. O
Leland'ın yüzünü görmüştü ve içinde belirsiz bir şey vardı
Dönen çeliğin flaşı ve darbenin çökmesi. Charley Leland,
Biliyordu, bekleyebilir ve önlem alabilirdi, ama aynı zamanda açıktı
Zaman geldiğinde, biraz etkileyici bir şekilde vurabilirdi.

Leland birkaç gün daha çalıştı ve sonra bir gece Carrie ve
çiftlik evinin kapısının dışında durdu, büyük bir yığın izliyor
Öfkeyle yanan alt fırça. Adam ona döndüğünde gülümsedi
arkadaş. Elleri karardı ve eski mavi jean giysileri
şarkı söyledi.

"Şey," dedi, "Sanırım elimden geleni yaptım. Her neyse, yapmam gerekiyordu
Bana o iki bin lira ödünç verdiğinden beri. Piyasa sadece
sertleş, paranı hayrete düşürecek bir ilgiyle geri alacaksın
İngiltere'deki insanlar. "

Meraklı küçük bir kahkaha ile bir an için ayrıldı. "Canım"
"Sen ve ben Winnipeg'e geceye sahip olmalıyız." Dedi.

Carrie hiçbir şey söylemedi, ama baktığında ateş ışığı yüzündeydi
kocasına ve bir kez daha memnun kaldı.




Bölüm XXV

Portantous Işık


Sonunda Leland'ın çekildiği kalın, sıcak bir akşam arasında alacakaranlık büyüyordu
yorgun atlarını yukarı ve demir eyer çevirerek elini kaldırdı
sinyal. Arkasında, çizilmiş bir makine ve plodding ekipleri
ölçülen mesafelerde hareket etmek, bağlayıcıdan sonra bağlayıcı, yarı gizlenmiş
Sert bir çatlakla önlerine inen uzun yulaf. Nerede
geçti, erkekler fırlatılan kasetler arasında sertçe uğraştı ve çiğneme
yorgun atlar, bıçakları salladı ve çıngırak ve çatışması
Bağlayıcıların ahşap kolları, büyük kıyaslı ovanın çok ötesinde çaldı. Sesler
Güneşin ilk önce yukarıya çıkmasından bu yana yorucu aktivitenin arttığı
Çimlerin geniş süpürülmesi ve günün yanan sıcağında devam etti;
Ama şimdi aniden durdular ve erkekler, kaba mavi gömleğe sıyrıldı ve
Dusty Jean'in pantolonları, damlayan yüzlerini sildi ve düzleştirildi
Takımları kaybetmeden önce ağrıyan sırtları. Boğuk sesleri
Leland'a geldi, fırlatma direklerinin tıkanıklığı ve serseri
Anız arasında atlar, bağlayıcısından inerken.

Erkekler dünyayı hasat etmekte sert bir şekilde çalışıyorlar, ama belki de hiçbir yerde
çok şiddetli çalışın ya da uğraşanlardan çok fazla talep ediyor,
Batı Kanada'nın buğday topraklarından gerilen geniş seviyeler
sınırdaki Dakotas'a. Orada et ve kan ayak uydurmalı
Uygun olmayan makinelerle, insanın beyninin en son ve en ustaca
gebe kalabilir. Reaper gitti, bir iki yıl dışarıda bağlayıcı
Tarih bozuldu ve makine gittikçe daha fazlasını yaparken
Hizmet eden ve süren erkeklerin gücü aynı kalır. Hepsinden
Bu, hiçbiri geride kalmayı göze alamaz. İçin faydaları yok
O ülkedeki beceriksiz ve zaman zaman tempo uygun olmasına rağmen
Öldür, insan aşırı teminlenmiş kasları zorlamalı ve gergin çabada sinüs.
Asla ağrılmayan ahşap kollara ve çelik çatışan çeliğe ayak uydurun. .
Üstünler, çoğunlukla iyi ücretli ve cömertçe beslenir ve
Onların içinde olan her şeyi, Gurur of Mantering'den ve bir dereceye kadar
saf bir zorunluluk. Hala bir ayrıcalık olan yasak hiç kaldırılmadı
Yine de, buğday piyasalar ve un ucuz olabilirken,
Birinin ekmeği olan yorucu çabasının teriyle yalnız
yemek yemek.

Leland her yerde ağrıyordu, ama elbette onun için yeni bir şey değildi,
Ve yakın duran Gallwey'e döndü, bir adam geldiğinde
takımını uzaklaştırmak için.

"Söküyü Coureur'a koyarsan Tom ve onu dışarı çıkarırsanız,
mecburi, "dedi." Ben dışarı çıkmadan önce burada oturup bir boru içeceğim
Carrie ve Bayan Annersly ile tanışın. Onların yolunda olmalılar
Custer şimdi. "

Gallwey onunla birlikte ekspostüle etmeye cesaret etti. "Mrs.
Leland sana gelmemenizi söylüyor; Ve eğer dörtte tekrar başlayacaksan
yarın yarın, yeterince yapmış olmanızdan hoşlanıyordu ”dedi.
"Oldukça eminim."

"Şey," dedi Leland, "Her neyse, bir göz atmak istiyorum.
Günün çoğu hakkında duman anlaşması ve büyük bir ot ateşi var veya
Muhtemelen birden fazla, çayırda bir yerde. Rüzgar
tazeleme de. "

En azından bu açıktı, çünkü sıcak bir esinti ortaya çıktı.
büyüyen karanlık ve son birkaç saat boyunca güneş gizlenmişti
pus sürerek. Tozlu yanağının üzerine rüzgarı hisseden Gallwey döndü
ve uzun kasetlerin kenarını sıraya koyan sıraya baktı.
Prairie, yoldaşının ne düşündüğünü tahmin etti. Yulafın arkasında
Uzun, dalgalanan buğday dalgaları yuvarlandı ve onlar dagöz olmasına rağmen
Şimdi, gün ışığı bronzla renklendirildiklerini gösterecekti.
altın. Uzun saplar hala sıcaktı ve kır çim beyaz ve
Lifli tozlu kalın.

"Her şey yapabileceğiniz kadar güvenli," dedi. "Sahibiz
İyi gardiyanlar ve onların dışında kontrol taşıyıcıları sürdün. "

"Ben yaptım," dedi Leland, dribly. "Onları her zamanki gibi kestim
rüzgarlar. Bu bir istisna ve ben bir yangın atlama korumaları gördüm
en geniş olan '. Arasına bir kıvılcım varsa sorun olurdu
Anız ve şimdi hiç şans almıyorum. "

Gallwey bir kez daha bakarken küçük bir uyuşma hareketi yaptı
Uzun Sırıklar Sırası. Anız dizlerinin arasında duruyordu
ve onu kırdan kesen çiftçilik şeridinin üstünde
Samanın o ülkede büyük bir değeri yoktur.

"Şey," dedi, "Haklısın.
Bir yangın içeri girebilir, ama sonuçta kişi asla emin olamaz
herhangi bir şey."

Gitti ve atla geri döndüğünde Leland, sallandı
kendisi sert bir şekilde eyere, yükselişte yola çıktı
Sessiz Prairie. Waggon'la tanışmadan yarım saat geçmişti, ama o
Sonra geri döndü, Canlı atını Carrie'nin ekibi olarak kontrol ederek,
o gün önemli bir mesafe kat etmişti, yavaş yavaş
Tussocky otundan bir yamaç yukarı. Prairie'nin bulunduğu yerler var
ufuktan ufuktan ölü seviyeye geçiyor, ama burada ve orada
Uzun, nazik yükselir, okyanus geçmiş bir Gale'nin şişmesi
Yağlı yüzeyini rahatsız eder. Genellikle değişim bire kadar algılanamaz
Eğimin tekrar yumuşak bir şekilde düştüğü daldırma. Onlar gibi
Sırtı geçti, Carrie atları yukarı çekti ve ona baktı.

"Bu önemsiz bir etkileyici. Görünmeyen dünyada gökyüzü ve karanlık yok.
Sadece boşluk içinde hareket eden yangınlar var ”dedi.

Diğerleri ona sempati duymasına rağmen cevap vermedi. Kalın
Karanlık çayırı sakladı ve sırtın tepesinde göründüler
ölçülemez bir alanda tamamen yalnız. İçinde bir yerde
Bunun ortasında, gözü yakalayan uzun koyu kırmızı ışığın smearları vardı
Onların uzakta, kendilerini havada fırlattıklarında
Waggon bir artıştan geçti. Yine de yükseliş görünmez kaldı ve
Carrie, yangınların harika bir şekilde hareket ediyor gibiydi
boşluk. Merakla ve neredeyse akıl almaz etkileyiciydi.

"Sanırım umudu yakın olamazlar mı?" dedi.

Leland yüzünü rüzgara çevirdi, bu da kokusu ile dolu
yanan. "En yakın, bir ligden çoğu olmalı
Homestead, "dedi." Şanslı. Bu ateş alışılmadık derecede büyük
bir."

Bir iki dakika tekrar sessizlik vardı, izlerken
Hareketli Radiance ve sonra Carrie aniden ayağa kalktı.

"Prospect, atların kafalarının üzerinde doğrudan önümüzde olmalı" diye
söz konusu.

"Neredeyse. Göremedin. Yükselme evi gizler."

"Ah!" dedi Carrie, biraz soluk ile. "Sonra başka bir ışık var
arkasında. Bir yıldız gibi parıldayan alçak ve küçük bir şey. "

Leland dizginini salladı ve topu ile ata dokundu. "Al
Kendi zamanı, "dedi boğuk." Ben gidiyorum. Korkarım ışığın olacak
evden önce yeterince. "

Başka bir anda karanlığa kaybolmuştu ve bir
Toynakların davullanması, öfkede bir umuta doğru ilerlerken daha da söner
dörtnala. Bir süre görebildiği hiçbir şey yoktu, ama süpürdüğünde
Son yükselişte ve aday ışıkları ön tarafta parıldadı
Ondan, onların ötesinde küçük bir parlaklık yaması yaptı.
çayır. Onun için evinde kimsenin durduğu açıktı
Daha düşük, görürdü. Sonra atı tekrar vurdu ve yanından geçiyordu
Bir ses onu selamladığında vahşi bir dörtnala ahırlar.

"Siz Bay Leland?" dedi.

Leland, gözlemciye hangi talimatları verdiğini hatırlayarak bağırdı
ve atını bir mücadele ile çekti.

"Çocukları çıkar!" dedi. "Onları güney tarafına götürün
Islak tahıl torbaları ve kürekleri olan yulaf. Tom Gallwey evde mi? "

Görünmeyen adam olduğunu söyledi; Ve başka bir dakikada Leland, binen,
Homestead kapısında kendini salladı. Görünüşe göre Gallwey
Geldiğini duydu, bitti.

"Bana eski Marlin'imi getir ve seninkini al," dedi Leland. "Bir
Fire-Bug, Prairie'de Windward'a işini yapıyor. "

Gallwey kayboldu, ancak iki tüfekle geri döndü.
dakika. Atın gitmesine izin veren Leland ona döndü.

“Yapabilseydik o adamı almak için yürüyerek gidiyoruz” dedi. "Sanırım
Çocuklar ne yapacağını bilecekler. "

Gallwey, bunun olası olduğunu düşündü, çünkü çim ateşleri yaygındır.
O sezon ve Leland bir kereden fazla tam olarak ne olduğunu açıkladı
Her birinin bir kısmı, bir kişinin çiftlik evine yaklaşması durumunda olurdu. O ve onun
Yoldaş buna göre Bluff'dan istikrarlı bir koşuda yola çıktı.
Gallwey iki kez görünmeyen bir engele düşerken, dışarı çıktıklarında,
Henüz küçük, ancak büyüyen iki hareketli ateş hattı vardı
arkasında kır. Ayrıca sıcak rüzgarın getireceği de açıktı
onları yulaf üzerine indirdi. Ancak Leland, her iki yangına da gitmedi,
ama en uzak olanın soluna biraz mesafe.

“Bu adam emin olmak demektir” dedi. "O olduğunu anlayacak
İlk ateşe başladığı zaman olduğu gibi güvenli, çünkü hiçbir işaret göstermedik
görmek. "

"Sanırım bir adam var," diye nefes aldı Gallwey.

Leland, sert koşsa da gülüyordu. "Şey," dedi
Nefessizce, "Bir ateşin içeri girmesi oldukça olağan bir şey
Bunun gibi hava, ama ikisi çok fazla tesadüf
Aynı yerde başlarken, üçüncü bir tane gördüğünüzde de
Birini aydınlatan adamın iyi bir kavrama için endişeli hale getirecek kadar
onlara."

"Üçüncüsü göremiyorum."

Leland kolunu yukarı doğru salladı ve önüne işaret ediyor gibi görünüyordu.
"Yapacaksın. Yavaşlaşın, ama gördüğünüzde koşmaya hazır olun
pırıltı. Hatırlanması gereken tek şey bir tüfeğiniz olması. "

Gallwey yürüyüşe çıkarken kapandı ve kayboldu. Oradaydı
çok büyük bir ateş, bir lig ya da daha uzakta ve arkasında iki küçük olan
hızla uzanıyordu, ancak kırın geri kalanı sarıldı
Karanlık. Döndüğünde, geniş yangına baktıktan sonra
Radiance, önünde bir avlu göremedi. Yoldaşının nerede olduğu
Bilmiyordu, ama nesnesinin yangın çıkarıcı yerleştirmek olduğunu hayal etti
Üçüncü yangına ihanet ettiğinde ikisi arasında.
Ancak Gallwey, üçüncü bir yangının olacağından emin değildi,
Adam hala devam ederse duyabileceği mümkün değildi
onlara.

Beş dakika boyunca doğrudan yürüdü, ya da en azından bunu hayal etti. BT
Karartılıyor gibiydi, çünkü hava sürüklenen dumanla kalındı,
Ve ay yoktu. Sonra önünde soluk bir parıldadı ve
Ufuk olmadığından, emin olabileceği tek şey buydu, çünkü
O'nun üstünde söyleyebileceği her şey olabilirdi ya da
altında. Şu anda tekrar dışarı çıkan zayıf bir ışık yanıp sönmesiydi.
Yine de, şimdi yönü vardı ve kalbi daha hızlı bir şekilde attı
Bir koşuda devam ederken normalden daha fazla, soluk yanık bir
ikinci kez. Sonra hızla düştü ve bir ayağı altında çömeldi
O ve sol elindeki tüfek, ışıltı artışını izleyerek. O
şimdi onunla ateş arasındaki uzun çim çimlerini görebiliyor ve şimdi ve
Nefesini çekerek, tüfeği dirseğiyle öne doğru ileriye doğru atarak
Diz, siyah bir figür arkasında hafifçe görünür hale geldiğinde.

Manzaraları göremedi, ama sloolara ördek vuran adam,
O ülkedeki tüfeği bir çift varil kullandığı için işler ve
Gallwey, şansının kırk dördüncü sürüşü lehine olduğunu hissetti.
Ateşin yanında siyah figürün içine mermi. Yine de içinde bir şey
en azından bir uyarı olmadan bunu yapmaktan geri çekildi ve
ses.

"Hareketsiz dur!" dedi; "Seni ele geçirdim." Mümkündür
Adam ona inanmadı ve şansı hızlı bir şekilde hesapladı
ona karşı. Her halükarda, peşinsiz bir şekilde ortadan kayboldu ve bir andı
Ya da Gallwey'in tüfeği parladığında çok geç. Kavanozunu hissetti
Omzunda popo, ama her zamanki gibi hiçbir rapor duymadı. Diniyordu
Merminin sızlanması ve ona olup olmadığını söyleyecek olan thud için
izine ulaşmıştı. Bunu da duymadı ve çarptı
Slayt, tekrar bir girişimde ateşlendi. Sonra toynakların davulunu duydu,
ve ayağa kalktı. Şimdi Leland'ın sırası olacaktı ve onu hayal etti
Yoldaş, en azından, adamı arasına yerleştirmeye çalışacaktı
kendisi ve ateş. Kazanılacak hiçbir şey olmadığı kesindi
Bir adamın peşinde koşarak.

Hareketsiz dururken, biraz soluk bir flaş gördü ve zil sesi duydu
bir tüfek. Flaş tekrar ortaya çıktı ve bu zamanı bir
ağlama ve ağır bir kaza. Gallwey yönde olabildiğince hızlı koştu
Nereden geliyor gibiydi ve birkaç dakika içinde yanında durdu
Çim üzerinde konvulsif hareket eden büyük, şekilsiz nesne. Yaptı
Yoldaşının üzerinde durması.

"Bekle!" dedi Leland. "At için bitti, ama adamı var
onun altına sabitlendi. "

Sonra belli bir insanı olan başka bir nesnenin olduğu ortaya çıktı
Semblance, atın bacaklarının arasına uzandı ve ondan hafif bir ses yükseldi.

"Kendinizi, yuvarlanmadan ve beni parçalamadan önce kamburlaştırın," dedi.

Gallwey yoldaşının ne yaptığından emin değildi, ama
Adamın kolu gibi görünüyordu ve at biraz yuvarlanırken başarılı oldu
onu ondan uzak sürüklerken. Gitmesine izin verdi ve ona bakarak durdu
aptalca.

"Bacak kırıldı!" adamı nefes aldı. "Canavar bana düştü."

"Şey," dedi Leland, Dr.
Böyle çok yürümeye gideceğim ve ateşi altına aldığımızda
Kontrol, sizin için neler yapılabileceğini göreceğiz. Bu senin kendi hatan
Biraz beklemen gerekecek. "

Sonra Gallwey'e döndü. "Sizin için koruma bilgisine geri dön
hayat."

Gallwey, daha önce hiç bu kadar zorlanmadığını düşündü, ama ne zaman
Anız ve Prairie, Leland arasında çiftçilik şeridine ulaştı
Zaten oradaydı, yanına yayılmış erkeklere nefes nefese bağırıyordu.
Çok uzak olmayan dalgalı bir ateş duvarı,
Prairie, ve sola iki mesafe daha vardı, ancak
sonuncusu toparlanmadan biraz önce açıkça olurdu.
Zaten kalın ve acımasız bir buhar yulaf arasında döndü ve
Biraz eridi ve daha parlak bir yangın fırladı, erkekleri görebiliyordu
gergin yüzler ve tutumlarının meraklı sertliği.

Sonra toynakların çiğnenmesi vardı ve dönerek Carrie Leland'ı gördü
Dalma takımını dumanın ortasında çekin. O ayağa kalktı
Waggon'un önü ve titreyen bir ışıltı yangını gösterdi
su ile damlıyordu. Arkasında bir yığın ıslak çanta yatıyordu.

"Onları dışarı at, çocuklar," dedi. "Daha fazlası bekliyor."

Başka bir anda Leland koştu ve yakın atın kafasını ele geçirdi,
Canavar vurdu ve batan dumana daldı.

"Eve git ve takımı erkeklerden birine bırak," dedi.

Carrie güldü, dik duran cıvata, yüzündeki ateş ışığı,
ellerinde dizginler.

"Hayır," dedi; "Onlar isteniyorlar ve sence içeri giremeyeceğimizi
İngiltere? Çantaları olabildiğince hızlı çıkar, çocuklar. "

Uyarı gerekli görünüyordu, çünkü atların önleri için
zemin ve diğerinin arka toynakları önüne çarptı
Waggon. Sonra Leland neredeyse ayağından sallandı ve Carrie güldü
Tekrar.

"Bırak gitsinler. Hızlısan onları tutacağım," dedi.

Ayakları ile desteklenen sürüş koltuğuna düştü.
ve erkekler, çılgın takım iken ne kadar acele ettikleri acele ettiler
Tekmeledi ve daldı ve Waggon'u aralarında destekledi. Gallwey
gerginliği izlerken hayranlık uyandırdı, düzgün bir şekilde figür
dizginler üzerindeki gerginliğe karşı, şimdi ve sonra zorlandı
ateş ve tekrar kaybetti.

Sonra kalın bir körü köreleyen duman çelenkleri üzerine döndü ve Carrie
Kırbaç sallarken bağırdı. Bir toynak ve çıngırak vardı,
Adamlar bir kenara sıçradı ve Waggon, Gallwey gibi buhara girdi
daha sonra bir yıldırım gibi dedi.




Bölüm XXVI

Ateşle Mücadele


Bir dakikalığına sessizlik vardı, önce gelen gergin sessizlik
Mücadele, vaggon uzandığında ve erkekler hala durduğunda niyet
Ve bir gerginlikte, ateşte yanıp sönüyor. Rüzgar durmuştu ve
Duman neredeyse düz gitti, kırmızı parlamada parlak bir şekilde parladı.
Altında, kırın karşısında dalgalı bir alev çizgisi yuvarlandı, yaladı
Çimenli çimleri geldiğinde yukarı. Olduğu gibi, çim
normalden daha yüksekti. Arkasında bir gale olmadıkça, bir ot-ateşi
çok fazla tutarlılıkla hareket etmez ve o gece tehditkar
Leland'ın mahsulü onu izleyenler için olumsuz bir şekilde yavaş görünüyordu. Aslında,
Bir veya ikisi, hareketsiz durmanın garip bir şekilde zorlandığını buldu
Onlara yuvarlandı, bu tür durumlarda, hiçbir şekilde bir
olağandışı şey. Her türlü eylem, hatta amaçsız eylem, bir rahatlama
gerginlik altındaki erkeklere.

Bununla birlikte, bu arada yapabilecekleri hiçbir şey vardı ve
Birbirlerine baktıklarında, belirsiz bir şekilde büyümeye başladılar
Şiddetli, yüzleri ayarlayın. Burada ve orada biri sonunu büktü
tuttuğu ıslak çanta, ona daha sıkı bir kavrama vermek veya amaçsızca kıpır kıpır
kürekiyle. Gerisi kaşlarını çattı ve öksürdü, bunun için bazı
mizacına göre, bahane ya da ahşap bir şekilde durdu. Leland,
Ancak, yarı gömülü duran bağlayıcı sırasına doğru sallandı
Yulaf arasında.

"Bu göz ardı ettiğimiz bir şey ve onların şansını almaları gerekiyor
Şimdi, "dedi." Dumanla yüzleşecek bir ekip alamadık ve kimse
Eğer yapsaydık onları kullanabilirdi. Eğer yanarlarsa, sahip olacağız
Hasat almak için sorun. "

Yanında duran Gallwey bir anlaşma işareti yaptı. İçindeki her bağlayıcı
Ülke o zaman, makineler yeniden düzenlendiğinden
Yıllık olarak, satmayı beklediklerinden daha fazlası satıcılar stokunu uygulayın ve
Ellerine kalan şans eseri tutmaya bırakın. Buna göre
Bunlar yakılırsa, yoldaşının onları değiştiremeyeceği açıktır,
Ve genellikle ödenen ücretler karşısında, kimse hasatları kazanamaz
sadece tahılları kesen bağlayıcı olmadan kuzeybatıdan, aynı zamanda
Sheaves ile bağlar. Yalnız pahalı emek tasarrufu yaparak
Prairie Farmer buğdayı doğu pazarlarına döküyor ve koruyor
on beş yüz mil demiryolu olmasına rağmen, kendisi için küçük bir marj
taşıma ve deniz ile üç bin. Bu çete düzeni ve
Prairie'yi açan otomatik bağlayıcı.

"Kullanılacak zaman içinde başka bir yere başka bir yere alamadın" dedi.

Ancak Leland şimdi sertçe güldü. "Şey," dedi, "Sonuçta, ben
Onlar için endişelenmenize gerek yok. Bu büyük bir rahatlık değil, ama olası değilim
Yanmışlarsa onları istiyorum. Bu durumda,
hasat."

Bunun yeterince muhtemel olduğu Gallwey gibi görünüyordu. Yulaf yarısı durdu
İngiltere'de gördükleri kadar yüksek, kalın, çakmaktaşı
kavurucu bir güneşin altında kuruyan ve sararmış, arkada
Onlar neredeyse olgun olan buğdayı yuvarladılar. Yağmur yoktu
Günlerce ve çok az çiy ve şimdi, şiddetli bir rüzgar olduğunda
Onlara ateşten aşağı inerken, tüm mahsul için hazır görünüyordu
yanan. Korumalar alevi kontrol ederdi, ama yapamadılar
Kıvılcımları durdurun, kasnaklar ve uzun boylu anız, Tinder gibi yayılmış
aralarında düşmeleri.

Sonra bir kez daha rüzgar indi ve uzun bir duman çelengi, lekeliyor
Her şeyden çıktı, sürdü. Harika bir kıvılcım duşu ileriye doğru patladı
Bunun ortası ve bir kenara kiralandığında harika bir
Çatlak Blaze. Bir kükreme ile ileri sıçradı ve sonra ayrıldı,
Çimen arasında azalırken, duman erkekleri geçerken,
Boğulma ve onları kör ederek, her zamankinden daha kalın.

"Yanında olmak!" diye bağırdı Leland. "Birincisi var! Deat It! Tut!
Onlara kalabalık yapma! "

Sesi ateşin çatlakında kayboldu ve sonuncusu
Bir süredir söylediği anlaşılabilir bir şey. Daha fazla kıvılcım geldi
dumandan ve anız arasında bir yangın patladı. Yayıldı,
İki adam ıslak tahıl torbalarıyla üzerine düşse bile, ama
Üçüncüsü bir kürekle güçlendirdiğinde. Sonra tahammül edici bir şekilde büyüdü
Sıcak ve eylem genel oldu. Yangın neredeyse koruyuculara kalmıştı ve yanma yağmuru
Parçacıklar ondan önce patladı. Yeni başlayan alevler düştükleri yere çıktı,
Ve erkekler körleştirici dumanda vahşice savaştılar. Ara sıra onlar
Birbirlerine düştü ve bir tanesi burada ve yoldaşı tarafından vuruldu
Kürek, ama kimse bunu dikkate almadı. Diğer zamanlarda sahip olacak epitetler
Fark edilmeden geçen sıkışık yumruk tarafından cevaplandı; Ve boğulma,
Nefes nefese, dönen çanta veya kürek, savaştılar. Ara sıra duman
Biraz inceltildi ve şiddetli kırmızı ışık damladıkları üzerine atış
Yüzler ve eğimli figürler, sadece kafası karışmış bir opaklığa dönüşmek için
yapılmış ama hafifçe görülebilir, fantomlar gibi uçan formlar
buhar. Burada ve orada bir adam haykırdı, ama kimse ne dediğini duymadı,
Ve zayıf sesi alevin çatlakında boğuldu. Leland
Gallwey'i çaldıktan sonra yangının en şiddetli olduğu her yerde görünüyordu
Anızdan bir yayılmaya doğru akmaya geldiğinde
Blaze.

Sonra yangın, bir alev duvarı, çiftçiliğin kenarına doğru yuvarlandı.
belki de uçtan uca yüz metre uzakta, çılgın bir kükreme ile sıçradı;
Sonra durdu ve düştü. Kıvılcımlar da kısa düştü
Rüzgarın durması ve aksine, siyah karanlığın acele ettiği şey
Prairie'nin o kısmında. Sonra etkileyici bir
Sessizlik ve yarısı ısı ve çaba ile şaşkına dönen erkekler,
akış yüzleri ve görünmezlerini aramak için etrafa baktı
komşular.

Hiçbiri bunun ne kadar sürdüğünü bilmiyordu, ama şimdiye kadar kazanmış olsalar da,
Kavga henüz bitmedi. Şu anda onları geçen duman
tekrar bir kenara bırakıldı ve çizgi boyunca kırmızı bir ışık parladı. İkincisi
Ateş geliyordu ve hala arkasında başka bir tane daha vardı. Titreme
Radiance, kürek kafelerine eğilen gölgeli figürleri gösterdi veya
Yarı kurutulmuş torbaları salladı. Burada ve orada da kararmış bir şey gösterdi
yüz, kıvrık saçlarla aşınmış.

Gallwey, olduğu gibi, kendini Leland'a yakın buldu ve baktı
ikincisi biraz alaycı bir gülümsemeyle, kendisinin olduğunu bilmeden
Dış görünüşünde çok daha fazla ön hazırlık yok. Leland'ın geniş şapkası
Karartılmış yüzünün üzerine şekilsiz bir şekilde asıldı. İçinde kömürleşmiş bir boşluk vardı
ön ağzına kadar ve jean ceketinde birkaç büyük delik,
kötü kira. Kan ellerinden birinden damlıyordu.

"Bunu kendim yapıp yapmadığımı bilmiyorum, yoksa biri bana bir
Kürek, "dedi." Her neyse, düştüğümde, bir ya da ikisi koştu
Ben."

Sonra hareketli yangınlara şiddetle döndü. "Sonraki
daha büyük. Rüzgar sadece düşerse! "

Gallwey, dumanın geçme şekliyle onları geçti.
Çok az şans, öksürdü. "Açıkçası gitmiyor. Eğer biz
Sadece biraz su vardı, daha fazla içerik olabilir. Sanki oradaymış gibi hissediyorum
içimde hiçbir yerde bir damla nem değildi. "

Bir veya ikisi onu duydu ve çığlıklar kalktı.

"Su!" dedi biri. "Var mı?"

"Ben bu çanta kadar kuruyum. Bir dahaki sefere yanacak," dedi başka bir
Adam. "Ceketim de Tinder'a şarkı söyledi. Bizim
Kıyafetler yanmaya mı başlıyor? "

Leland, geri kalanının onu konuştuğu bir şekilde görebileceği yerde ayağa kalktı.
bağlayıcı tekerlek.

"Bunu daha önce düşünmeliydin, çocuklar," dedi. "Her neyse, sen
İş bitene kadar beklemeliyim. Çiftlik için çok uzak
Ve kimse bir takım getiremezdi. "

Tam o sırada bir adam çizgiye daha ileri döndü.

"Şey," dedi, "Sanırım bu biri deniyormuş gibi görünüyor."

Anızda çiğnemenin sesi,
yangın ve yarım taraflı bir takım ve bir vaggon
buhar. İnce, loş görülen bir figür,
Sürüş koltuğu ve gözlemciler görünüşte bir başkasının yapıldığını görünce
Arkasındaki yük, karışık bir bağırış çıktı.

"Islak çantalar ve su. Canavarları tutun, bazılarınız. Bu Bayan
Leland. O bir papatya! "

Waggon'a doğru gölgeli figürler vardı ve her insan
Arandı, çünkü takım hareketsiz durmayacaktı. Karartılmış eller yapışmış
Rein, Head Stop, Koşum, ne olursa olsun parmağında ve
Saf ağırlıktan dolayı terörle kaplı hayvanlar yapamadı
Onlara asılan yaklaşık bir düzine adamla. Gerisi yüzdü
Carrie'nin hala ateşin ışığıyla oturduğu vaggon,
Jake, sakatlık, damlayan çantaları fırlattı ve
Bir su namlusu çıkarın. Aralarında ve Carrie
Basın ortasında mücadele eden Leland'a bir işaret yaptı.

"Bu yapacak!" dedi. "Açık dur, çocuklar. Carrie, geri dönme."

Sonra kalabalığın aniden saçılması, bir clatter ve bir
Anız çiğnenmesi ve bir kez daha vagon ve takım kayboldu
karanlık ve duman sürüş. Bundan sonra, erkekler varil hakkında yükseldi,
şapkalarını içine batırmaya çalışıyorum. Biraz daha önce
memnun ve sonra biri damlayan şapkasını sanki
dikkati zorlayın.

"Çocuklar," dedi, "Sanırım her kadın o takıma sahip olmazdı
Burada ve Bayan Leland'ın hatası değil, namluda sadece su var.
Bunu yasama organınızda suçlayabilirsiniz. Her neyse, onu almaktan memnun oldun
ve işe alınan adamı daha iyi sabitledikleri bir çiftlik vurmadım
Prospect ve karısı Leland. Bu yüzden, şimdi diğer ateş
Gelerek, onları görmek her insana kalmış. "

Biraz kahkaha ve onay bağışı vardı ve gölgeli figürler
İkinci yangını karşılamak için birleşti. Birincisinden daha sertti,
Ancak, bazıları giysilerini ve uzuvlarının garip yamalarını yaksa da,
Önce, sonra arkasına gelen daha küçük olanı aştılar.
Sonra Gallwey ve iki adamı arayan Leland,
Outlaw'dan ayrıldığı yere karanlık. Atı buldular
Çok zorluk çekmeden ve ölmüştü; Ama artık yoktu
adamın işareti. Bağırdıklarında, oldu-çok fazla
Beklenen-kimsenin onlara cevap vermediği.

"Sanırım viski çocukları 'sana sahip olmalıydı," dedi bir
erkeklerin.

Gallwey yoldaşına dönerken biraz güldü. "Şey," dedi
Yansıtıcı bir şekilde en temiz İngilizcesinde, "Her şeyi göz önünde bulundurarak,
Neredeyse üzücü birimiz bacağını incelemenin değerinde olduğunu düşünmüyordu.
Görüyorsun, gerçekten olsaydı çok iyi yürüyemezdi
kırık."

Leland, belki de haklı olarak tüketildiği için bir mazereti vardı
Fury, üzerine sallandı.

"Kırık bir bacakla ne kadar yürüyebilirsin?" dedi. "Sence
Hiç bir anlamının yok mu? "

Gallwey bir kez daha yansıtıyor gibi görünüyordu. "Sahip olman neredeyse hiç hoşlanmaz
Gece her zamanki perspicppical'ınızı gösterdi. Tabii ki demiyorum
kendimle ilgili her şey. "

Çok karanlık olmasına rağmen, Leland bir an için ona parlıyor gibi görünüyordu veya
ikisi ve sonra biraz gülmeye başladı.

"Tom," dedi, "Çok iyi yapıyorsun-o kadar iyi ki, bir veya iki kez ben
Ben noktasını görmeden önce ellerimi önünde tutmakta zorlandım. Sen
Sadece bir şeyi mükemmel hale getirmek için bir göz camını isteyin. Peki, bekleyebilirim
Sıram geliyor ve siyah fiti sallamama yardımcı oldun. "

Gallwey, bir araya geldiklerinde daha fazla bir şey söylemedi.
ev, ama o memnundu. Yoldaşları ile iyi tanıştı
mizaç ve sessiz, kaynatan öfkesinin sağlıklı olmadığını biliyordu
kendisi için, ya da başka herkes için hoş hale getirmek için hesaplanmıştır.
Yine de, çok küçük bir şey genellikle onu dağıtmaya hizmet ederdi. Onlar
gerisini çiftlik evine giderken ve yaklaştıklarında
Erkeklerin geçmesinin gerekli olduğu kapı,
açık. Hemen dışında görünen Carrie, Leland'ı ona çağırdı ve
Sonra geri kalanına döndü, yanında durdu. Şimdi uzun bir elbiseye yapıştı, neredeyse ama tam bir akşam değil
Elbise, bu onun iyi oldu; Ama Leland her yerde karardı ve orada
Kıyafetlerinde birçok şarkı söylenen delikti, ıslak ve küllerle bulaşmıştı ve
Şapkasının geniş ağzının bir kısmı eksikti. Adamlar fark ediyor gibiydi
Çift arasındaki kontrast ve biraz iyi mizahtı vardı
kahkaha. Carrie Leland sırayla gülümsedi, ancak
Birkaç ay önce bu kaba adamlardan çok farklı bir şekilde kendini doğurur.

"Herhangi biriniz yanmış mı çocuklar," diye sordu.

Birçoğu olduklarını itiraf etti, ancak hiçbir şey olmadığını söylediler
saymak ve Bayan Nesbit'in burada mutfağa tamir etmesi yönlendirildi
Yağ ve un hazır vardı. Sonra Carrie küçük bir jest yaptı, sanki
dikkati davet edin.

"Çocuklar," dedi. "Gece yaptıklarınız için sana teşekkür edemem.
Görüyorsunuz, insanlara düzgün bir şekilde teşekkür edemeyecek şeyler var,
Ama sanırım Charley ve ben olmasaydın
Bir tür adamsın. Yine de, saat altıdan beri uzun zaman geçti
Akşam yemeği ve umuyorum ki, eğer seninle olsaydım, ben de aç olmalıyım. İle ilgili
Tabii ki, bir şekilde, sizin için yeterince iyi bir şey yok, ama biz
Ateşi söndürürken meşguldüm; Yani, eğer gidersen
Akşam yemeğine göre, Jake ve Bayan Nesbit'in yaptıklarını göreceksiniz.
ne yapabilirler. Başka bir şey daha var. Kimsenin hoşlanana kadar kalkması gerekmez
Yarın. Bir takım ahırları akşam yemeğine kadar bırakmayacak. "

Leland döndü ve şaşkın şaşkınlıkla ona baktı, hiçbir şey için
Hasatta Prospect'te işi hiç geciktirmişti, ya da gerçekten başka bir
Zaman, daha önce; Ve muhtemelen erkekler ne olduğunu anladığı için
hissediyorum, karısı döndüğünde büyük bir kahkaha vardı ve
elini omzunun üzerine koydu.

"Her şey yolunda, Charley. Yani," dedi.

Gerisi hala bir dakika durdu, ona bakarak, garip bir şekilde değil, çünkü
Öz-bilinç nadiren plainsman'ın bir özelliğidir, ancak
Söylenecek veya yapılacak bir şey olduğunu hissettiler. Belki o
güzellik onlara hitap etti ve aynı zamanda bir teklifin
Ziyafeti etkisi oldu, ama zarif sadeliği önemli ölçüde gitti
daha öte. Kimse daha hızlı küçümsemeye kızmazdı
bir sebeple kendilerini düşünen bu zor adamlar
dünyadaki herhangi birine eşit; Ama ayrımı tanıyabilirlerdi
Bu ve sempati arasında ve ona her şeyi vermeye istekliydim
iddia etmedi. Yine de önemsemeyen bir önemsizdi, çünkü bu
Tutum Bir zamanlar beklentiye gelen soğuk ve sessiz kadının
onlara doğru kabul edildi. Sonra aralarında bir mırıltı vardı
Elinde şapkası ile öne çıktı.

"Bayan," dedi mükemmel aksanla, "çocuklar cevap vermemi istiyor
Onları ve önce bir akşam yemeği düşüncesinin hitap ettiğini itiraf etmeliyim
Onlar ve ben. Belki de,
Dakota ve Prens arasındaki birçok çiftlikten işten çıkarılma onuru
Albert, Prairie rasyonları ve aşçılık hakkında biraz bilgi biliyorum ve
Her ikisiyle de açısından, potansiyel müşterinin tek başına durduğunu ifade etmek ister. Bir
Ayrıca, herhangi bir inatçı yansıma yapmadan gözlemleme girişiminde bulunabilir
Bayan Nesbit ve biraz değişmeyen Jake üzerine, menünün sahip olduğu
Son zamanlarda daha da çekici olun, bunun için şüphesiz bir
yeterli sebep. "

Daha fazla kahkaha vardı ve küçük pırıltı gören Carrie
Kocasının gözleri, kanın yanaklarına girmesini hissetti; Ama adam
devam etti.

"Akşam yemeği için çok fazla ve ilgisi var. İnsan genellikle aç,
Özellikle Charley Leland'ı tatmin edecek kadar çok çalışması gerektiğinde,
Ama Bayan Leland'ın düşünmesini istediğimizi anlamasını istiyorum
Biz onun sadık hizmetkar. Herkes bir erkek işe alabilir. Onun emeğini alabilirsiniz
Günde çok saat boyunca, ama her zaman iyi bir anlaşma kalmalı
Bu tür bir pazarlığın dışında ve dışarıda kalan tek şey bu,
Böyle bir vesileyle, Bayan Leland'ı sunmak ister. Aslında olurdu
Lütfen her gece ateş etmek için harika bir mesele olmasın, lütfen
o. Bu birkaç açıklamaya sempati duyarsanız,
Onay, çocuklar? "

Çamıl bir bağırış vardı ve adamlar birleşirken Jake'in sesi
yükseldi.

"Yemeklerimin üzerinde büyük bir sırıtma yap, değil mi?" dedi. "Tuz domuzu
Kemikler ve kötü fasulye alacak olursam, düzeltebilirsem, açsın
Domuzlar! "

Leland güldü, ama Carrie gittiklerinde gözlerinin onun üzerinde olduğunu hissetti
İçinde ve ona gizlice bakarak, gururun küçük parıltısını gördü
onlara.

"Onlar senin," dedi ve erkekleri kastettiğini biliyordu. "Ne olursa olsun
Yapmak istiyorum, sadece onlara sormalısın; Ama yüzünden değildi
Akşam yemeği. "

Kan, Carrie Leland'ın yanağına girdi. "Herkes çok nazik
Ben, "dedi.




Bölüm XXVII

Leland gerginliği hissediyor


Akşam yemeği uzun zamandır bir akşam üç hafta temizlenmemişti
yangından sonra ve güneş ışığı hala büyük general içine aktı
oda; Ama Leland bir salon sandalyesinde biraz gevşek yatıyordu, ki
Hala kesilecek buğdayın çok fazla olduğunu düşünürsek,
Yapması için biraz şaşırtıcı bir şey. Yüzü daha soluktu
olağan; Gerçekten de, burada ve orada bir grimness izi içine girmişti.
Bronz ve gözleri ağırdı. Ama küçük bir makale yatıyordu
önünde masa ve yeni yazdığı açıktı.
İki veya üç saat önce gelen postası
alışılmadık derecede büyük. Carrie çok uzakta oturdu, ona bir önemsiz izliyor
endişeyle. İçeri geldiğinde biraz ürkütmüştü
Akşam yemeği kararsız yürüyor.

"Hala iyi olmaktan çok bakıyorsun," dedi.

Gözleri yarı kapalı olmasına rağmen Leland güldü. "Ah," dedi, "
Yarın tekrar yarın ol. Hatırladığım kadar sıcaktı
Bu öğleden sonra ve her seferinde uzun streçle geldiğimde
Güneş bağlayıcı boynumun arkasındaydı. Sadece hala oturmak istiyorum
biraz ve serin. "

Carrie başını salladı. "Çok çalışıyorsun," dedi.
"Biraz daha kolay alamaz mısın? Kesinlikle gerekli değil
bir bağlayıcı sür. "

"Şimdi, neyse, neredeyse olduğunu düşünüyorum. Oradayken çocuklar yapamaz
Benden daha azını yap ve sahadaki her insanın hızını belirliyorum. Orada
görüyorsunuz, bunlardan birkaçı ve her biri küçük ekstra çaba
İyi bir anlaşma için sayım yapar. Ayrıca, hep çalıştım ve şimdi
Benimle hiçbir şey olmadan yürümeye alışmak oldukça zor olurdu
Eller, istesem bile. Her neyse, diğerinden daha fazla devam etmeyecek
ay kadar. "

Biraz istemsiz yorgunluk hareketi yaptı. "Ben sanmıyorum
Üzgün ​​ol. Son zamanlarda biraz zorlaşıyor ve pazar
Beni kırmıyor buğday içeri girdiğinde gideceğiz.
Bir iki hafta Montreal veya New York'a mı gidiyorsunuz? Hepsi yapardık
Konserler ve Tiyatrolar. "

Carrie, gerçekten çok seveceğini hissetti, çünkü sonuçta
Prospect'teki yaşamın dezavantajları vardı; Ama onun nedenleri yoktu
Çok fazla heves gösteriyor. Finans boğuldu ve Leland,
Basit zevklerine rağmen, olduğu yerde abartılı olmaya yatkındı
endişeli.

"Elbette!" dedi. "Demek istediğim, eğer koşullar izin verdiyse, ama
Pazara bağlı, değil mi? Son zamanlarda ne yapıyor? "

Leland dairesel aldı. "Bir hafta boyunca hala ayakta duruyor ve bu
daha çok meraklı bir şey. Görüyorsunuz, ilk buğday dökülürken,
Ayılar sık ​​sık şu anda kendi yollarını alır ve fiyatları düşürür, ancak
Alıntılar son birkaç gündür Chicago'da oldukça istikrarlı görünüyor.
Minnesota'da kötü bir sezon geçirdiler ve dolu bir iyilik çıkardı
Dakota'da buğday anlaşması. Bir veya iki eyaletin büyüyebileceği şey sayılmaz
Kendi içinde dünyanın arzına karşı çok, ama şimdi ve o zaman
hassas bir dengeyi üzecek kadar. Winnipeg'de ayılar bir tane daha yaptı
Raid, ama fiyatı kıramadılar ve ben bunu sevmeye meyilliyim
Tek teklif ettikleri sessizce ele geçirildi. Dış adamlar,
Arada küçük bir anlaşma, hepsi ahşaptaki babes değil. "

"Korkarım bunları asla anlayamadım," dedi Carrie.

"Bir şekilde basit. Dünya çok fazla buğday istiyor, ancak
Miktar değişir, çünkü başka şeyler yedikleri yerler vardır
Çok sevilen olduğunda. Şimdi, kaç tane
Burada ve orada yetiştirdikleri milyon kile ve açık,
Her zamankinden daha azsa, daha değerli olacak. Öte yandan, eğer
Görünüşe göre dünyanın herhangi bir kullanımından daha fazlası var, erkekler
satmakta bazı sorunlara aittir ve değerler düşer. Bu
prensip, ancak fiyatları iterek hayatlarını yapan erkekler var
Yukarı ve aşağı ve bazen tüm nedenlere karşı yapabilirler. Şimdi
Ve sonra Avrupa'daki fakir insanları yarı açlıktan ölüyorlar ve şimdi ve sonra
Batı eyaletlerinde ve Kanada'nın bu bölümündeki çiftçileri mahvediyor. Onlar sahip
Aralarında milyonlarca dolar ve çarpık oyunlarda akıllılar.
Yine de, bazen doğa onlara karşı dönüyor ve boğuluyor
onları buğday taşkınlarında; Ya da hayat kanını sıkarken
Çiftçilerden, buğdayın öyle olduğu ülkede yukarı ve aşağı erkeklere çarpıyor
Ucuz, daha çok sevgili olmalı. O zaman, eğer ayılar kavrayışlarını gevşetirse
küçük, kumar oynamayı seven ve paraya sahip olan erkekler,
Sipariş almak ve ayılar sahip oldukları buğdayı elde etmekte zorlanıyor
kendilerini teslim etme sözü verdiler. Bu fiyatları yukarı ve yukarı gönderir. "

"Bunun olacağını mı düşünüyorsun?"

Leland çok düşünceli görünüyordu. "Söyleyemem. Kimse yapamadı. Bir tane var
önemli bir şey. Buğday geliyor olsa da fiyatlar istikrarlı.
Eğer iki bin kilodan çok daha fazlasını alacaksın
yukarı çık. O zaman New York'ta bir ay geçirebiliriz ve operalara gideceksin
o hilal saçında parıldayarak. "

Carrie hiçbir şey söylemedi, çünkü her şeyi tam olarak anlamamış olmasına rağmen
dedi, fiyatlar düşerse asla
Crescent'i tekrar takın. Onun da başka nedeni vardı
bu konuyu tartışmak istiyor. Sessiz otururken Gallwey içeri girdi,
Ve Leland, bir kağıt alarak ona verdi.

"Bu," dedi, "benim için küçük bir fikir ve eğer herhangi bir anlamımız olsaydı,
Bunu daha önce düşünürdük. Yeni ülke açılıyor
Kuzey, Regina'daki polis patronlarının elleri dolu. Yapmazlar
Endişelenmek istiyorum ve Çavuş Grier onu itiraf etmekten korkuyor gibi görünüyor
Viski çocuklarını indiremez ya da raporlarını çok güçlü bir şekilde sunamam. "

Gallwey başını salladı. "Aynı şey," dedi, "
birlikte. Onun tutumu anlaşılabilir ve belli bir sempatim var
Polisin başındaki insanlar ile. Her şeye katılmak için
bir tugay isterdi. "

"Şey," dedi Leland, "
Yanmış çünkü kimsenin eline uygun ve yarın etrafta başlayacaksın
Ve bu dilekçeyi her sorumlu adam tarafından imzalayın. Bu bir sade
neye katlandığımızın ifadesi ve hassas bir ipucu
Hükümetin muhalefeti arasında,
Polis patronlarının hiçbir şey yapmaması durumunda ilginç bilgi. Neredeyse ben
Onlara hareket etmesi gereken fantezi. "

Gallwey, belgeyi okurken biraz gülümsedi, ancak
Yoldaşından neredeyse beklemediği bir dokunuşla ifade edildi.
Leland'ın davaları kural olarak,
belirli bir incelikle karakterize edilir.

“En azından üç ya da dört gün uzakta olacağım” dedi.

"Bu biraz garip değil mi? Şu anda pek iyi değilsin."

Leland biraz sabırsız bir jest yaptı. "Yine iyi olacağım
Yarın."

Yoldaşı onunla çelişmedi, ancak
Konu ve oturmak, birkaç kişi için diğer konulardan bahsetti
Dakikalar, yükseldiğinde, Carrie'nin anlamasını sağlamak için yarıştı
kısa bir süre sonra dışarı çıkmak için bir bahane bulması arzu edildi
o. Bunu yaptı ve mutfakta beklemeye geldi.

"Onunla ilgili hiçbir şey olmadığına devam ediyor, ama ben bir
Biraz endişeli, "dedi." İyi göründüğünü sanmıyor musun? "

Gallwey düşünceli görünüyordu. "Neredeyse hoşlanmadım, ciddi, ama orada
şüphesiz son zamanlarda kendini endişelendiriyor ve iyi bir anlaşma yapıyor
çok fazla. Aslında, gerilme anlatıyor. Yine de biraz söylemeye cesaret ediyorum
dinlenme harikalar olurdu. Onu yarın içinde tutamaz mısın? "

"Onu içeride tut!" dedi Carrie, küçük bir ekspostülasyon gülümsemesiyle.

Gallwey'in gözlerinde bir pırıltı vardı. "Muhtemelen zor olacak
Ama neredeyse senin durumunda kesinlikle imkansız değil. "

"Eh, elimden geleni yapacağım. Gitmen gereken bir üzücü."

Gülümseme, Gallwey'in gözlerinde önemsiz bir plainer büyüdü. "Doğrusu,
ve muhtemelen sorun olacağının farkında olmama rağmen
Ben gitmiyorum. Erkeklerden biri,
Benim yerine kağıt. Yine de, nasıl tutabileceğinize karar vermeniz gerekecek
kocan içeri. "

Gitti ve sorusuyla boğuşmak için onu terk etti, o zamandan beri
Leland kendi istekli bir adamdı, biraz zor bir adamdı. Birazdı
ona oldukça ilkel bir cihaz gelmeden çok önce
etkili olacağı gibi görünüyordu. Ancak tam olarak yoktu
kocasının mizacının doğal inatliliğini fark etti.

Buna göre, sakat Jake temizlemekle meşgul olduğunda
Ertesi sabah erkenden büyük genel odaya kadar, görmek için şaşırdı.
Airy pijamalarda paraya hazır olan Leland, kapıda görünür. Onu kaldırdı
El gibi uyarıda ve diğer kapıya baktı. BT
Jake'e iyi görünmediğini ortaya çıkardı.

"Bayan Nesbit etrafta değil mi?" Diye sordu Leland.

Jake, o zaman aşçıda olduğunu söyledi ve Leland oturdu
Biraz en yakın sandalyede.

"Tom Gallwey'in odasına kay ve bana kıyafetlerinden bir takım getir,
yerleşime gittiği yenileri, "dedi."
Anlaşma, çünkü bir şeyde bir el olduğunu düşünmeye yardım edemem. "

"Kendi nerede?" diye sordu Jake'e açık şaşkınlık içinde.

"Bu," dedi Leland, Dribly, "sadece beni endişelendiren şey. Ama sen
Bayan Nesbit gelmeden önce size çabuk söylediğim. "

Jake istendiği gibi yaptı, çünkü Leland'ın gözlerine bir bakış vardı.
onu daha fazla sorunun tavsiye edilmeyeceği konusunda uyardı; Ve ne zaman
Giysiyle geri döndü, ikincisi kendini aceleyle giydirdi ve,
Dışarı çıktı, ahıra doğru yol aldı. İçinde biraz zorluk çekti
koşum takımı takıma koymak ve çok daha uzundu
normalden daha; Ama onları dışarı çıkarmayı başardı ve bağlayıcısına ulaşmıştı
onlarla birlikte Carrie ve Eveline Tentersly Odaya girdi
bırakmıştı. İlk gördükleri şey,
Yer ve büyük bayan Carrie'ye dönerken güldü.

"Charley Leland'ı korumayı biraz zor bulacağını düşündüm
İradesine karşı, "dedi.

Ona cevap vermeyen Carrie, Jake'i çağırdı.

"Bay Leland nerede?" diye sordu.

"Sanırım buğdayda çalışıyor," dedi adam, sırıtarak.

Carrie şaşkın görünüyordu ve Eveline Tentersly tekrar güldü. "Charley
bir önemsememek belirlendi, ama neredeyse süslüyüm, uzunluklar var
Gitmezdi. Muhtemelen birinin kıyafetlerini ödünç aldı. "

"Herhangi bir mesaj bıraktı mı?" diye sordu Carrie, adama dönerek.

"Hayır," dedi Jake, yansıtıcı bir şekilde. "Yaptığını sanmıyorum. Gelmiyordu
Kahvaltısı için geri dön. Onu ona götürecektim ve Tom'u düşündü
Gallwey'in mağaza kıyafetleri Sundown tarafından o kadar yeni görünmeyecekti. "

Gitti ve Eveline Annersly arkadaşına gülümsedi. "Sen
Sadece ona katlanmak zorunda, "dedi."
O çok hastaydı. "

Bu arada, Leland, yirmi dakika durduktan sonra
Kahvaltı, bağlayıcının eyerine tırmandı ve buğdaydan geçti
Neredeyse öğlene kadar. Her zamanki kadar iyi görmüyordu ve
Başı neredeyse tahammülsüz bir şekilde ağrıyordu. Gallwey'in ceketi de onu engelledi,
Onu yırtana kadar düşmesine izin verdi. Daha sonra bulundu, yırtıldı
Birkaç yerde bıçak tarafından ve bir demetle bağlandı. Gün oldu
Şiddetli sıcak ve toz çatlak anızdan kalınlaştı ve
Çiğnenmiş toprak, ama Leland sürdü, ara sıra eyerde sallandı,
Ondan damlayan terleme.

Akşam yemeği saatine yakındı ve güneş neredeyse tepede
Bulutsuz gökyüzü, bir dönüşe yaklaştığında. Sarıdan parlama
Buğday göz kamaştırıcıydı ve bağlayıcıdaki demir işleri neredeyse çok sıcak
Elle dokun ve Leland bir kez daha görüşünün bulanıklaştığını buldu
Takımını çevirmeye çalışırken. Rehberliğe cevap vermediler
dizginlerin ve makine kısa döndüğünde,
Buğday, onlara çağırırken kendini biraz yetiştirdi. Buydu
Hatırladığı son şey.

Bir sonraki an, arkasındaki adam onu ​​makarayı gördü ve devirdi
Dönen kollar döndükçe eyer geldi. Takımını çekti ve,
Aşağı atlamak, hayatına gelince koştu; Ama en önemlisi, Leland'ın
Yorgun atlar, kendi anlaşmalarını bir iki hızda durdurmuşlardı, çünkü
Diğer adam geldiğinde, sürücüleri kısmen uzanıyordu
buğday arasında ayakları ile bıçak kılıfı. Onun hakkında ne görülebilir
Tozlu gömleğinin kolu ve göğsünü yüzü karanlık bir şekilde kızardı
Kırmızı damlattı. Diğer adam, olduğu gibi ürküyor, vardı
Ancak, bağırmadan önce yakın atın kafasını ele geçirecek kadar his
yoldaşlarına.

"Tekerleğin tutun, ikiniz," dedi birçoğu geldiğinde
koşmak. "Şimdi kalk, biri ve sürüş kavramasını dışarı çek. Biz
Onu açık görmek istemiyorum. "

Kendini elinde tutmuştu, ama ölümcülken rahatladı
Çelik eylemden atıldı. Sonra hala atları tutuyor, o
geri kalanını Leland'ı temizlemeye yönlendirdi. Bir dakika sonra o zaman
Diğerlerini bir kenara itti ve ona eğildi. Leland gevşek ve hala içeride
Tozlu anız, gözleri yarı kapalı ve kırmızı bir damlama damlayan
altındaki susuz toprağa. Çok kötü gören adam
Ontario Bush'taki balta sargıları, göğsünü ve manşonunu geri döndürdü
Kendini düzeltmeden ve damlayan yüzünü silmeden önce yırtılmış gömlek.

"Sanırım bir şekilde oldukça şanslı çıktı. Büyük yok
Gemi kesimi, yoksa tükürür, "dedi." Yapılacak ilk şey
Onu güneşten çıkar ve ev için çok uzak değil. "

Onu aldılar ve dördü onu evine taşıdı
olabildiğince nazikçe. Kapıda Carrie ile tanıştılar. Bir elini kapattı
Sert ve duran erkekler nefes nefese durduğunda çok beyaz döndü
az ve ona aptalca bakıyor, yükleri sarkık asılı kalıyor
aralarında. Sonra, uyuşmuş bir korku duygusu ile mücadele ederken,
Lider garip bir şekilde şapkasını çıkardı.

"Sanırım bu çok kötü bir şey değil. İki yerde kesildi ve bağlayıcı
Onu kafasına vur, ama türündeki bir adam yakında bunu aşacak, "o
söz konusu. "Şimdi, kesimler ve şeyler hakkında biraz bilgi biliyorum ve eğer
Bayan Nesbit'e gönderin, yakında onu düzelteceğiz. Harekete geç, çocuklar. Bayan.
Leland size nereden alınacağını gösterecek. "

Kelimelerin destekleyici bir etkisi oldu. Carrie ilk terörünü salladı ve,
Titremesine rağmen, önlerindeki merdivenden çıktı. O idi
neredeyse onlarla gürültülü bir şekilde tökezleyen erkeklere bakmaktan neredeyse korkuyor
yük. Yine de, yarısı sırasında biraz daha kolay hissetti
Saat, Ontario adamı kanamaların çoğunu birkaçıyla durdurmayı başardı
Basit kompresler ve henüz gözlerini açmamış olan Leland'ı almak için,
yatağa. Bir zamanla yakın duran Carrie'ye döndü,
beyaz yüz.

"Sanırım bağlayıcıdan düştükten sonra aldığı tek şey endişelenmeyecek
ona çok, ama daha önce ne olduğunu bilmiyorum, "dedi."
Güneş darbesi oldu ve aynı zamanda başka bir şey de olabilirdi. O
bütün sabah biraz titrekti. Her neyse, Tom Gallwey'e söyleyeceğim ve
Oğullardan bazılarını demiryoluna gönderecek.
Doktor. "

Dışarı çıktı ve Carrie onun tarafından diz çökerek karanlık odada kaldı
Kocanın tarafı, Tom Gallwey Prospect'te en hızlı takımı sürerken
Öfkeyle kırın karşısında. Başka bir adam göndermedi ama gitti
kendisi ve sürdüğü atların bu yolculuğu hatırlamak için bir nedeni vardı.




Bölüm XXVIII

Carrie'nin Sorumluluğu


Carrie Leland, bir doktordan bir doktordan çok endişeli iki gün geçirdi.
Daha büyük yerleşimler, Gallwey ile şirkete geldi,
onu istasyondan sürdü. İkincisi, yolculuk sırasında vardı,
Nedeni ile ilgili profesyonel görüşleriyle Gallwey'i tercih etti
Leland hastalığı. Çiftliğe ulaşır ulaşmaz içine gösterildi
Busayı. İlkinden sonra bilinci kurtaran Leland
birkaç saat, sabırla uzun bir muayeneye gönderildi
yoldaşını biraz şaşırttı, daha sonra ona soran doktor
Birkaç soru, sanki memnun gibi başını salladı.

"Katılan adamın yaptığı hiçbir şeyle bulacağım büyük bir hatam yok
ilk etapta sen. "Dedi." Aslında, oldukça gördüm
daha kötü pansumanlar. Bir Bushman, sanırım? "

Leland, yarı kapalı gözlerden ona titizlikle baktı. "Gitmiyor
üzgün olmak. Bana ne olduğunu söylemiş olsaydın
Benimle önemli. "

"Alnınızdaki bir aşınma ve başınızın arkasında bir çürük
görünüşe göre sarsıntı üretmek için yeterli olmalı
Beyin, "Doktor dedi." Sonra kolunuz yarısı kesilir ve ise
Bıçak bir kemiğe gelmemişti, muhtemelen olmazsın
göğsünüzdeki yaradan kurtuldu. Bunun neredeyse yeterli olduğunu düşünüyorum. "

"Her neyse, demek istediğim bu değil. Kesintiler iyileşecek. Beni yapan şey
baş döndür ve bağlayıcıdan mı düş? Hiç bu tür bir şeyim olmadı
daha önce başıma geliyor. "

Doktor drevy gülümsedi. "Şey," dedi, "benzer durumlarda sen
Her olasılıkla tekrar gerçekleşecek. Kendine aittir
Beğenip beğenmediğinize karar verin. Genel olarak konuşursak, endişe sonucu
Ve çalışmanız için uygun olduğundan daha çok çalışmaya çalışmak. İle
Biraz daha kesin ol, biri yeni adlandırabileceğiniz şeylere sahipsin
Üstünde güneş çarpması ve nasıl düştüğünü bilmesem de
Binder, aldığınız yumruk beyniniz üzerinde etkisi oldu. Bu neredeyse
Günlük dilde ulaşabileceği kadar yakın. "

Leland güldü. "Soru şu ki, ne zaman kalkabilirim?"

"Bu kendine bağlı. Eğer oldukça hareketsiz yalan söylüyorsan ve endişelenme
Her şey, tekrar geri döndüğümde konuyu ele alacağım. "

Leland ondan daha kesin bir şey çıkaramazdı ve gittiğinde
Dışarı, Carrie onu oturma odasına aldı.

"Endişelenecek hiçbir şey yok," dedi. "Cerrahi yönü
Dava hiçbir şekilde ciddi değil ve sana antiseptik bir giyinme bırakacağım
Ve size biraz ilaç postalayın. Ne zaman geri dönebileceğimi bilmiyorum ama
Zaten bir hafta olacak; Yani, bunu yapan herhangi bir değişiklik varsa
Tavsiye edildiğinde, beni depodan bağlayacaksınız. Kocanızın ihtiyacı olan şey
mutlak sessiz. Herhangi bir işletme konusunda endişelenecek bir açıklamada değil. "

"Sanırım buna söz verebilirim," dedi Carrie. "Hala mektupları var.
Ona vermezsem, onu kesinlikle huzursuz edecek ve
Çoğu buğday ve hesapların fiyatı ile ilgilidir, korkarım
onu rahatlatma olasılığı neredeyse hiç olur değil. "

Doktor belirsiz bir şekilde görülmedi ve hızlı bir bakış attı.
Çok uzakta oturmayan Eveline Tentersly. Mesleğinin çoğu gibi, o
insan doğasının küçük eksiklikleriyle tanıştı ve
muhtemelen eşleri muhtemelen hiçbiri olmayacak erkeklerin
Kocalarının işlerine bir fikir verilirse daha mutlu. O
ne düşündüğünü çok başarılı bir şekilde gizleyemeyecek kadar gençti ve,
Belki de tamamen bilinçli olmasa da,
Rehberlik için Eveline Tentersly. Hiçbir şey söylemedi, ama vardı
Küçük gülümsemesinde hayali, anlama ve cevap.

"Şey," dedi, "onları açıp geri tutmanızı önerebilirim
onu rahatsız edecek gibi görünen herhangi bir şey. "

Birkaç dakika içinde Bayan Nesbit, bir yemeğin olduğunu duyurmaya geldi.
onu bekliyor. Dışarı çıktığında, Eveline Annersly tekrar gülümsedi
arkadaşına baktı.

"O adam acı verici bir şekilde genç," dedi. "Sanırım korkmuyorsun
Charley'in mektuplarını açma mı? "

"Hayır," dedi Carrie gözlerinde biraz flaşla. "Neden olmalıyım?"

"Şey," dedi Eveline Annersly, Yansıtıcı bir şekilde, "
Jimmy evlendiğinde, karısı her şeyi görmezdi
Bu onun için geldi. Arasında ilk sorunu ortaya koyan bir mektuptu
Kaptan ve Ada Heaton. Bu gibi durumlarda, nadiren değil. "

Carrie yanağında kırmızı bir nokta ile onu çevirdi. "Başaracaksın
Beni şu anda kızdırırken. Charley'in yapamayacağı hiçbir şey olmadığını biliyorsun
benden uzak tut. "

"Bu, bence, iyi bir anlaşma söylüyor; ama sen hiç şüphesiz
Doğru, canım, seni sadece İngiltere'de gören herhangi biri olurdu
Son zamanlarda sana ne olduğunu merak etmeye eğilimli. Eğer önermiş olsaydım
Bir zamanlar türden bir şey, sadece bana bakardın
ürpertici küçümseme ile, ama şimdi Charley Leland'a karşı bir kelime getiriyor
Gözlerin içine yanıp sön. Ancak bu arada. Acaba var mı
Heaton'un sonunda yargılama yaptığını duydun mu? "

"Yapmadım. Evden hiç duymadım."

"Bir mektup ve bir gazetem vardı. Karar onun lehine idi.
neredeyse savunma yoktu. Yüzünde pek iyi olamazdı
açıklamaların ve ADA'ya belirli bir sempati duyduğum halde
İlk olarak, şimdi hiç yok. "

Carrie bir dakika sessiz oturdu, yüzünde hafif bir sifon. Sonra aniden
başını kaldırdı.

"Teyze," dedi, "Sanırım bunun Ada hakkında olduğunu bilmiyorsun
Charley ve ben kavga mı? Aslında, onun hesabındaydı, neredeyse sürdüm
O tamamen benden uzakta. İçinde de yanılmışım gibi görünüyor. BEN
Acaba bazen beni nasıl affetti ya da neden bu kadar çok şeyim var
hiç sahip olmayı hak ediyordu. "

Daha fazla bir şey söylemedi ve şu anda dışarı çıktı. O öğleden sonra ve
Sonraki birkaç gün boyunca Leland'ın mektuplarını açtı, buldu
Ondan geri tutulması gereken hiçbir şey. Ama bir akşam, o
Hasattan geldiğinde Gallwey için gönderildi ve onu imzalayarak
Otur, ona Winnipeg komisyoncusundan bir mektup verdi.

"Bana ne yapmam gerektiğini düşündüğünü söyler misin?" dedi. "Göreceksin
Adamın bir cevabı olması gerektiğini. "

Gallwey mektubu birkaç dakika dikkatlice inceledi. O koyduğunda
Aşağı, Bayan Leland ile belirli bir sempati hissetti, ancak hayal etse
Kendini vesileyle eşit gösterirdi.

“Şu anda gelmesi oldukça talihsiz bir durum” dedi.
"Yine de, burada ve görüşlerinizi istiyorum."

Gallwey düşünceli görünüyordu. "Şey oldukça büyük.
Bilirsiniz, farklı türden bir buğday var, ama sert kırmızımız daha çok
Millers ile favori. Görünüşe göre, birine tabi olan bir adam var
veya numunelerin olağan sınıfa ulaşması ile ilgili iki koşul,
Charley'den mahsulün yaklaşık yarısını bir kuruşta ondan daha fazla satın alın
daha önce teklif edildi. Acaba önemini oldukça kavruyorsun
O."

"Fiyatlar artıyor mu?"

"Mutlaka değil, kesinlikle daha istikrarlı olmalarına rağmen. Bu adam
Kırmızı derecemizin tercih edildiği bazı özel un siparişleri,
Tabii ki, şüphesiz, başka bir buğday alabilirse de
Neredeyse de. Yine de, fiyatlar en azından sertleşti. Bu ne
miting aradı ve bir hafta kadar sürebilir, ancak biraz
Garip, herkesin satmak için buğday olduğunda olması gerekir. "

Bir an durdu. "Bu buğdayı satarsan ve fiyatlar düşerse
Mükemmel bir pazarlık yapmış olsa da, rakam kapsamaz
masraflar. Aksine, fiyatlar yükselirse, iyi bir
para birliği. Hakkında temsil ettiğini aklınızda bulundurmalısınız
mahsulün yarısı, bu da iyi bir anlaşmanın bir
Doğru karar. "

"Fiyatların ne yapacağına dair bir fikrin var mı?"

Gallwey biraz jest yaptı. "Frank olmak, yapmadım ve yapmalıyım
Eğer olsaydı bahsetmekten küçül. Binlerce insan var ve
Bu ülkede boşuna, akıl yürütmeye çalışıyor ve hiç şüphem yok
İş dünyasındaki en keskin adamların bazılarının aynı zorlukları bulması. BEN
Sana tavsiye etmeyin. "

Carrie en az bir dakika sessizce oturdu ve sonra ona ağır bir şekilde baktı.

"Satarsam, masrafları karşılamayacağız; eğer tutarsam mahvolabiliriz
Tamamen yoksa Charley'in bankasına yüzlerce dolar mı dökebilir? "

"Evet," dedi Gallwey. "Tam olarak bu."

Yine sessizlik vardı ve sonra Carrie biraz ışıltı ile baktı
gözlerinde. "Charley o kadar iyi değil ve bu kesinlikle
Onu tekrar hasta et. Görünüşe göre sorumluluktan küçülmemeliyim.
Tam olarak ne yapacağını bilmediğinde,
ona itiraz ediyor. Winnipeg'de adamı satmayacağım
kile."

Gallwey yükseldi ve ona biraz eğim yaptı. "Yapılacak" diye
söz konusu. "Acaba, sana iltifat etmek için girişimde bulunabilir mi?
cesaret?"

Şimdi bir şeye karar verildi, Carrie Leland hala oturdu, biraz gevşek ve
tekrar yüzünde soluk.

Bundan sonra, doktor gelene kadar yaklaşık on gün olaysız bir şekilde geçti
geri. Leland'ın durumundan özellikle memnun görünmedi,
ve onu sessiz ve rahatsız edilmeden tutma konusundaki talimatlarını tekrarladı.
Carrie'yi endişeli bıraktı, çünkü kendini ona ikna edemedi
Kocası daha iyi görünüyordu. Ancak hızla kısalıyordu
Öfke içinde ve doktor gittikten kısa bir süre sonra başka bir mücadelesi vardı
onunla. Odaya sessizce girerken, kendini yetiştirdiğini buldu
yastıklar ve ona bakıyordu.

"Bana kıyafetlerimin nerede olduğunu söylersen, çok mecbur olurdum"
söz konusu. "Bu adam onun işinde iyi değil. Ben kalkacağım."

O zamanlar orada yükselmek için çaba gösterdi. Bazı zorluklarla Carrie
onu tekrar uzanmaya teşvik etti. Söylediklerini dinledi
açık bir sabırsızlık ve sonra başını salladı.

"Sessiz kalacağım ve endişelenmeyeceğim. Şeyde bir anlam yok,"
söz konusu. "Burada yalan söylemem gerektiğinde sürtünmeye ve dumanlamaya nasıl yardımcı olabilirim
Her şey ters gidiyor ve kimse bana ne yapıldığını söylemeyecek mi? BEN
Şimdi biraz baş döndürücü hissettim, yoksa beni tekrar geri almazdın,
Ama yarın başka bir girişimde bulunacağım. Hatırlamalısın
Kalktığımda daha iyi olurum. Hiç böyle bağlanmadım
Daha önce ve benim yanlış olan tek şey,
Doktor. "

Carrie onu kolaylaştırmaya devam etti, ancak kolay bulamadı. Ne zaman
En son uykuya gitmişti, salonda Gallwey ile tanıştı. O
Ona biraz sempatik bir gülümsemeyle baktı.

"Doktora binerek geldim," dedi. "Görünüşe göre Charley
ona açıkçası onun hakkında ne düşündüğünü söylüyor. Sanırım var
Tekrar kalkmaya mı çalışıyorsun? "

Carrie olduğunu söyledi ve Gallwey düşündü.

"Şey," dedi, "belki de izin verirsen onu sessiz tutmaya yardımcı olabilir
Polis yetkililerine itirazın dikkate alındığını biliyor
olumlu. Çavuş Grier ile tanıştım ve bana gönderdiklerini söyledi
Yarım düzine daha fazla asker. Layebileceğinden tolere edilebilir bir şekilde emin görünüyor
Rışlayıcıların liderlerine eller, ancak söyleyemeyecek kadar acele etse de
nasıl yapılmamız gerekiyordu. Bu arada, korkarım almalısın
Charley bir iki gün içinde bir çek yazacak. Ontario ödememiz gerekecek
Kısa süre içinde biçerdöverler. "

En azından Grier'in biraz umudunu gördüğünü duymak için onu rahatlattı.
Outlaws'ı indirmek, ancak daha önce birkaç hafta geçmişti
Kendinden daha fazla bir şey duydu. Bu arada Çavuş,
Gerçekten beklediği gibi, birçok zorlukla karşılaştı. O öyleydi
Outlaws ile ilgili bol bilgi verildi, ancak
Sorun, ne kadarının ne kadar önemli olduğuna her zaman karar veremediğiydi.
Üzerine hareket edene kadar yanıltıcı olun. Bir haftanın sert sürüşünden sonra,
adamlarının çok az uyuduğu sırada kendini bir gece buldu
Bunlardan altısı, Prospect'in altmış mil batısında. O vardı
O gün kendisine viski erkek çocuklarından biri olduğunu söyleyenleri kuşattı
Büyük bir blöfte örtüler ve "boş bir şey çizdi", bir şey olan bir şey
Zaten bir veya iki kez. Atlar ölü yorgundu, erkekler yıpranmıştı, bu yüzden
Kalın bir söğüt büyümesinde olduğu yerde kamp yapmaya karar verdi. Bir yemek pişirme
Ateş aydınlandı ve erkekler yediğinde, iki hariç hepsi kaldı
Atları izlemek için yatmak, battaniyelerine yuvarlanmıştır.

Trooper Standish hızlandığında şafaktan yaklaşık bir saat önce ve
Bluff'un eteklerinde. Bir
Sıcak Güneş Bir önceki gün on iki saatin çoğunda ve şimdi bir
Biraz titrek ve yorgun. Biraz esinti iç çekerek
Büyük sade israfı ve ürperti ince, nemli
Giysiler, bürdü ve uyudu. Trooper Standish de
Kabul etmemesine rağmen, biraz uykuludan daha fazlası. İçinde
Gerçek, az sayıda erkek ya çaba şeklinde veya
Sabah üçte, dikkat.

Yüz metre kadar arkasında, bir yoldaşın yanında duruyordu
Bağlanmış atlar, ancak çok daha uzakta olmuş olabilir
Tüm Standish onu görebiliyordu. Aralarında ince bir söğütler yatıyordu
Standish ve Prairie. Biraz döndüğünde,
Çok dışarı çıkmamış olan yangının hafif parıltısı, çalıların bulunduğu yer
daha kalındı. Bir esinti olmasına rağmen, büyük bir gücü yoktu ve
Söğütler, hafif ve ürkütücü bir iç çekerek altında hışırdaydı.
Olduğu gibi, bu her zamankinden biraz daha yüksekti, Trooper
Standish dinlemek ve düşünmek için durdu. Bu gibi durumlarda görevi,
Tabii ki, oldukça açık, ama şimdi söğütler hışırtı durdu,
Ses yoktu ve Rousing'in gençliğinin farkındaydı
Yıpranmış yoldaşları, zor bir gün sürüşünden sonra, gereksizdir.
Genellikle pişman olmak için bir sebep. Bunun yanı sıra,
Başka bir olayda çok parlak bir rol oynadı ve hala karıncalandı
Diğerlerinin jiblerinin hatırlanması altında. Buna göre sündi
Blöften dikkatli bir şekilde ve sonra geri döndü
Yoldaş.

"Sanırım şüpheli bir şey duymadın mı?" dedi.

"Hayır," dedi adam. "Zaten beklemiyordum."

"Ben de söylediğimi duymadın mı?"

"Yapmadım. Herhangi bir ses çıkarsaydın, seni duyardım.
Viski çocuklar sana sürünüyor mu? "

Trooper Standish, açıkça sormuş olan adama sert baktı
İronik olarak sorgu. Kesinlikle uyanık görünüyordu ve meydana geldi
Onun yarısı uyurken ve sadece
çağırdığını düşündü. Buna göre bunun sadece olabileceğine karar verdi
Konu hakkında daha fazla bir şey söylemediyse ve uzaklaştı
yine onun turunda.

Yoldaşlarından biri olduğunda güneş kırın üstünde sürünüyordu,
Çavuş uyandırmak için yükselen, bir katlanmış kağıt şeridi gördü, türden
Depolar tarafından paketleme için kullanılır, bir
Yakın söğüt. Grier onu indirdi ve yüzü niyetinde büyüdü
Bir bölümünde karalayan bir mesaj olduğunu gördüm.

"Leland'a iyi bir dönüş yapmak, kalk ve binmek istiyorsanız," dedi. "
Erkekler geceye kadar umut tutuyorlar. "

Sonra Grier şaşkın askerlere döndü. "Koymak bir blöf olabilir
Bizi yoldan çıkar, "dedi."
Hasatçılarla dolu mu var? "

"Şey," dedi diğerlerinden biri, "tam olarak bilmiyorum. Biriyle tanıştım
Takımlarının çoğu için hiçbir faydası olmadığını söyledi
bir iki gün içinde hasatçılar. O da erkekler hakkında bir şeyler söyledi
yeni harmanlığı çekmek için demiryoluna çıkın. Sanırım bu devam eder
Onları tamamen üç ya da dört gün uzakta. "

Grier düşünceli görünüyordu. "Ah, evet," dedi. "Mill'in
ekstra büyük olanı ve çoğu zaman eskisini karşıya taşıyorlardı
dağ geçidi. Leland'ın çok fazla arkadaşı olduğu da oldukça kesin
Ülkede yukarı ve aşağı
O, ve bazıları Rustlers ile birlikte dururken,
Bize bu uyarıyı neden gönderen adamın kendini göstermek istemediğini anlayın.
Sanırım atlar olsa da, aranma şansımızı alacağız
öldü ve otuz içinde nereden bir başkasını alacağımı bilmiyorum
mil. Yardım edebilecek kimse hasatta bir ata izin vermeyecek
zaman."

Sonra keskin bir şekilde döndü. "Ainger ile kim at koruyucusundaydı?"

"Standish," dedi adamlardan biri.

Grier hoş olmayan bir şekilde gülümsedi. "Onu yan yana gönder. O zaman ateşini aydınlatın
Ve atlarınıza bak. Sahip olduğunuzda umut için başlayacağız
Kahvaltı, ama sanırım bazılarınız birkaç ligde yürüyeceksiniz
Bugün."




Bölüm XXIX

Leland geri döndü


Geceleri saat on yaşındaydı ve Carrie Eveline ile oturuyordu
Prospect'teki Big Genel Odasında TENNERSLY. Leland, kimdi
Alt katta sıcak çatıdan daha uzakta olmak için getirildi, uykuya daldı
Mutfağa giden koridordan açılan başka bir oda. Neredeyse
Homestead'e bağlı her insan uzaktaydı. Eşilikler
Yarın bekleniyor, o ülke çapında buğday
Sheaves'da durduğu yerde harmanlanmış ve her zaman bir
Değirmen ve motoru dağ geçidine iletmek zor. .
Şimdiye kadar beklenen Thresher alışılmadık derecede büyüktü ve Gallwey ayarlamıştı
Sorumlu erkeklere yardım etmek için takımların çoğuyla birlikte. O vardı
Ancak, o gece bazı erkeklerle geri döneceğine söz verdi.

Carrie biraz uykuluydu, çünkü onun stresindeki rolünü doğurmuştu
Hasat zamanında bir batı çiftliğinde olağan çalışın; Ama yoktu
Gallwey gelene kadar emekli olmayı düşündüm. Hiçbir şey duyulmamıştı
Ateşten beri kanun kaçakları, ancak hasatçıların çoğu gerektireceğinden
Bir iki gün içinde ödenecek ve eve gönderilecek, çok para vardı
evdeki amaç için. Görünüşe göre Eveline Annersly de
Bunu düşünmek, şu anda arkadaşına biraz baktı
gülümsemek.

"Şanslı, sinirlerim oldukça iyi" dedi.
"Charley'in viski kullanan tek başına rahatsız edici olurdu
Arkadaşlar bizi gece ziyaret etmelidir. Faturalarınız, biri olabilirdi, olabilir
İngilizce notlarından daha kolay kurtuldum ve bir
Birçoğu Charley'in odasında iyi. "

Carrie güldü, çünkü herhangi birine sahip olduğunu itiraf etmek istemiyordu
endişeler. Bunu yaparsa, olabileceğini hissetti
baskıcı.

"Var," dedi. "Yerleşime yapılan bir ziyaret, iki gün kaybolan,
Gallwey ve ben de harmanları ödemek için yeterince almaya karar verdik,
Başka bir yolculuğu kurtarmak için. Şimdiye kadar onu beklemiştim. "

O yükseldi ve dışarı çıkarak çiftlik evini açtı. Sessizdi
Yıldız aydınlatmalı gece, gökyüzünde ay yok ve kır döndü
loş ve gölgeli. Ondan bir ses yükselmedi. Rüzgar bile
Hala. Gölgeli atıklara bakarken, içinde bir şey
Genişlik ve sessizlik onu daha önce hiç olmadığı gibi etkiledi. Büyümüştü
Prairie'yi seviyorum, ama ıssızlığının tepki verdiği zamanlar vardı
Neredeyse hoş olmayan bir şekilde. Ahırları ve ahırları ile çiftlik evi
Yıldızların altında durup çok az görünüyordu, önemsiz
O büyük süpürme üzerinde leke. Dinlemek için kendini canlandırdı, ama hayır
Yumuşak karanlığın dışına çıkarıldı ve açıktı
Gallwey henüz çok uzaktı.

Sonra biraz titremeyle döndü ve eve geri döndü.
Büyük odayı geçerek koridordan aşağı indi ve yumuşakça açtı
Kocasının uyuduğu odanın kapısı. Bir lamba loş yanıyordu ve
Sessiz yüzünü gösterdi, şimdi önemsemeyen bir haggard ve özenle kaplı.
Carrie'nin gözleri ona bakarken nazikleşti, çünkü çok
Huzursuz ve görünüşe göre o gün o kadar da iyi değil, açık olsa da
Onun canlılığı ona çok yavaş geri dönüyordu. O zaman, o
Döndü, gözleri kasaya dayandı ve yine bir endişe heyecan
onun içinden kaçtı. Gallwey'in anahtara sahip olmasına sevindi.

Genel odaya geri döndü ve bunu fark etmemiş olsa da
Daha önce, durgunluğu baskıcı buldu. Bir ses yoktu ve,
Arkadaşı bir kağıda döndüğünde, hışırtısı onu şaşırttı.

"Keşke Tom Gallwey'in gitmesine izin vermeseydim," dedi. "Yine de öyleydi
gerekli. Eşlentiler makinelerini buraya getiremezdi
çocuklar. "

Eveline Tentersly yukarı baktı. "Kesinlikle geri gelmiş olsaydı, ben de
Diyelim ki şimdi çok uzun olamıyor. Sanırım sana saat on söyledi. İçinde
Bu arada düğünün bu hesabını Scaleby'de bulabilirsiniz
Garth ilginç. "

Carrie kağıt için elini uzattı, ancak dikkati dolaştı
Küçük İngiliz kilisesinde sahnenin tanımı. O gitmişti
dış kapı açık ve kendini güven verici bir ritim için dinlerken buldu
toynakların; Ama hiçbir şey kırın derin sessizliğini rahatsız etmedi. Yarısı
Saat, kendini aniden sandalyesinde düzelttiğinde geçmişti,
kalbi hızlı atarken ve Eveline Annersly'nin yüzünün
Kapıya bakarken niyet.

"Ah!" dedi. "Sen de duydun mu?"

"Evet," dedi yaşlı bayan, sesinde bir titreme ile. "Kulağa hoş geldi
bir adım. "

Başka bir anda hiç şüphe yoktu ve Carrie bir
Salonda gölgeli bir figür olarak nefesini çok az yakalamak ortaya çıktı.
Bir an için Taş'a döndü ve sonra aniden
bir adam odaya geldiğinde kendini harekete geçirdi.

Eşiğin hemen içinde durdu, büyük, tozlu bir adam, nemli bir,
bronz yüz; Ama olduğu gibi, Eveline Tentersly gözlerini
ilk önce dinlendi. Şüphesiz ona baktı ve sonra salladı
Carrie'nin kocasının kapsadığını görmek için tam zamanında bir çıngırak duydu.
tüfek.

Çok düz, nefessiz ve yüzünde önemsiz bir beyaz durdu, ama
Tüfeğin solunda uzanma biçiminde düşündürücü bir şey vardı
el. Adam, hızlı bir pisliğin popoyu ona getireceğini görebiliyordu
Omuz ve namlu onunla aynı hizada olurken, kızın bakışları da
Rahatsız edici bir şekilde sabit ve sabit. Şimdi durmuştu
Barrock-Holme'deki ormanın dışında, ellerinde biraz 16 kılıfla,
Sülünlerden payını geldikçe alıyor. Davetsiz misafir olabilir
Namlu onu yükselttiğinde fark edecek kadar iyi vur
Parmak tetiğe sıkılacaktı. Eli kemerdeydi, ama
Onu orada tuttu ve bir iki saniye için çift birine baktı
bir diğer. Sonra sessizce döndü, cesaret tartıştı ve aradı
dışarıda birine.

"Gel, çocuklar," dedi. "İşte tam olarak düşünmediğimiz bir şey."

Carrie yaptığında döndü ve başka bir anda birlikte duruyordu
Eveline Tentersly, koridora yol açan kapıya geri döndü,
Nefes kesen, gözlerinde dehşetle ona baktı.

"Ne yapacaksın?" dedi.

Carrie onun yönüne bakmadı. Dış kapıyı izliyordu,
ve gergin ve hareketsiz durdu, ama pozunda önerilen bir şeyle
Hızlı, belirleyici hareket için hazır bir. Aslında, tutumu belirsiz bir şekilde
Bükülmüş bir yay ya da grev yapmak için yarısı sarılmış bir yılan arkadaşını hatırlattı.
Yüzü ayarlandı ve çok sabit bir parıltı vardı
gözler. Sesi sertti, ama etkileyici bir şekilde sessizdi.

"Charley'in odasına girmeye çalışırlarsa, birini öldüreceğim,"
dedi.

Sonra diğer iki adam geldi ve bunlardan biri biraz yarı-ıstırtı yaptı
jest yapmak.

"Makul olman daha iyi olmasaydı, Bayan Leland?" dedi. "Biz değiliz
Seni incitecek. "

"Ne istiyorsun?" diye sordu kıza. "Para," dedi önce gelen adam. "Her neyse, bu ilk
şey. Burada bolca var. Tom Gallwey büyük bir cüzdan çıkardı
Bir hafta önce yerleşimden. Arkasındaki odada kasadalar
Sen de."

Carrie, gergin ve olduğu gibi aşırı işbirliği, geçici olarak karar verdi.
Gallwey uzun süremezdi ve bazı çocukları getireceğine söz vermişti
onunla ev.

"Şey," dedi gergin bir sesle, "Anahtarım yok."

Adamlardan biri güldü. "Bu bizi endişelendirmeyecek. Eğer açamazsak
Dev bir çubukla, kasayı da alacağız. Zor değil
Muhtemelen büyük bir tane. "

"O zaman sadece istediğin para?"

Carrie'nin algıları o gece olduğundan daha önce hiç daha kısa olmamıştı.
Ve diğerlerinden birinin yoldaşına baktığını gördü. O da
Başka bir adamın gözünde küçük vindictive parıltıyı gördü ve o
anlaşıldı. Leland'ın geldikleri güvenliğini boşaltmak yalnız değildi ve
Durduğu odada hasta ve çaresiz kaldı. Başka bir şeydi
Ayrıca açık ve hiçbiri oraya girmemesi gerekmiyordu
herhangi bir maliyet.

"Şey," dedi kanun kaçağı, "Eğer tatsız kalmadan parayı alırsak,
Herkes için bir şeyleri memnun etmeye yardımcı olur ve biz gidiyoruz
Her neyse, al. Bu çiftlik hakkındaki sadece iki adam
Kararlı ve burada çok azımız var. Sanırım izin versan iyi olur
kasaya geldik. "

Carrie, bir önemsemeyi hareket ettirdi, ağrıyan sol kolunu getirdi.
ileri. "Sanırım kasaya ait iki anahtar var" dedi.
"Acaba diğerinin nerede olduğunu hatırlayabilir miyim?"

Düşündüğü gibi onları en az bir dakika geciktirdi ve
Sonra erkekler sabrını kaybetti, çünkü biri döndü
öfkeyle liderlerine.

"Çok fazla konuşma için bir faydamız yok ve ilerlemek istiyoruz" dedi.
"Yeri boş bırakmayacakları kesin bir şey
Leland hastasıyla zaman ve sanırım Gallwey ve
Burada uzun süre kalırsan çocuklar sana düştü. "

Yoldaşlarından biri onaylayarak hırladı. "Ah," dedi, "konuşmayı bırak.
Eğer onun üzerinde o anahtar yoksa, nerede olduğunu bilmiyor. Kuyu
içeri gir ve onu tut. Onun içinde hiçbir şeyi yoktur bile
silah."

Önerinin kendini hepsine övdüğü açıktı, ama
Sorun, kimsenin onu infaz etmek için endişeli görünmediğiydi.
Carrie bir eliyle dergi slaytını bastırdı. Ancak,
Sadece çok az hareket et ve derginin neredeyse
tam dolu. Sonra sertçe güldü ve ses Eveline'de kavradı
TENNERSLY'ın kulakları.

"Şey," dedi, "Neden gelmiyorsun?"

Sonra başladı ve daha fazla kısıtlama yapmak için çabaladı
Kendisi, çünkü ona çok hafif bir davul çalma sesinin arttığı görülüyordu
Prairie. Ancak diğerlerinin hiçbiri bunu duymadı. İçinde
Başka bir an ilham kaynağı gibi görünüyordu.

"Lambayı çıkarın ve onu karanlıkta kolaylaştıracağız" dedi.

Eveline Tentersly biraz ürkütücü bir ağlamayı kontrol edemedi, ama Carrie
Outlaws liderine çok sessizce döndü.

"Bir an dur," dedi. "Bir kadına zarar vermedin. Hepsini yükseltir
Size karşı kır; Ama eğer biriniz o lambanın yanına gelirse, yapacağım
Kesinlikle onu vur. "

Lider küçük bir jest, hayranlık yarısı ve öfkenin yarısı yaptı.

"Şimdi," dedi, "yeterince konuştuk ve kocan
O askerleri getirdiğinde oyunumuzu şımarttı. Kimin için gönderildiğini biliyoruz
onlara. Güvenliğini temizledikten sonra iyilik için aydınlanıyoruz
ve bir veya iki küçük şey daha yaptı. Seni incitmek istemiyoruz
Ama bir kadın tarafından tutulmayacağız. Son şansın. Yapmak
Makul olmak mı istiyorsun? "

Carrie dudaklara beyazdı, çünkü onlar çok açıktı
Gitmeden önce, sahip olan adamla bir hesaplama yapmayı amaçladı
onları sürdü.

"Işıktan uzak dur!" dedi.

Sonra kanun kaçağı küçük bir yarısına istifa hareketi yaptı. "Şey," dedi, "onu tutmanız gerekecek, çocuklar."

Öne çıktılar, ama bu daha akıllı olmasına rağmen, yapmadılar
koşmak. İkisi çömelmiş bir şekilde hareket etti ve Carrie üçüncüsünü göremedi
Adam. Yine de, sadece biri aniden
kendini düzeltti.

"Dikkat!" dedi; "Şimdi sorun yaşayacağız."

Carrie onun arkasındaki kapıyı göremedi, ancak Eveline Tenersly
o ve nefes nefese. Sonra güldü, biraz boğuk güldü
Leland ortaya çıktıkça onu duyanlara başka bir zaman kavrulurdu
Açılışta. Pijamalardaydı ve yüzü beyaz ve haggard'dı.
Bir kol, hala bağlı, yanına asıldı, ama büyük bir tabanca parladı
diğer eli. Outlaws'dan biri geri tepti, ama yoldaşı fırladı
lambaya doğru. Bayan Annersly, Carrie'nin tüfeğinin öne çıktığını gördü,
Çift bir patlama vardı, iki sarsıcı rapor birbirine çok yakın
Bu, aralarında ve en yakın adam arasında neredeyse hiç ayrım yapamayacağı
ışık sarıldı ve topaklanmış bir yığın içine batmadan önce masaya çarptı
yerde. Odanın ortasında bir mavi duman çizgisi geldi,
ve iç kapı hakkında başka bir film bulutu yüzdü,
Leland şu anda bir göz atarak,
Eveline Tentersly'nin daha sonra korku ile hatırladığı gözler. Dedi
Hiçbir şey hiçbir şey, ama tabancası parladı ve oda ile yankılandı
Hızlı, kırbaç benzeri raporlar. Sonra ışık olarak kalın karanlık vardı
dışarı çıktı. Eveline Tentersly'ye kadar, tek kişi
herhangi bir şey hatırladı, yapabilirdi, iki kanun kaçağı geri çekildi
kapıya doğru, yoldaşları için bağırıyor; Ama ulaşmadılar
Bir ses için dışarıda keskin bir şekilde çaldı.

"Gecikmek!" dedi; "Seni bu sefer var."

Dışarıda gerçekleşen şey aynı anda görünmedi, ancak birkaç dakika sonra
Birisi içeri girdi, Bayan Leland'ı çağırdı ve bir maç yaptı. BT
Dışarı çıktı, ama yakında başka bir adam ortaya çıktı, bir lamba tutarak, ışığı
Leland'ın karısının etrafında bir kolla masaya yaslandığını gösterdi,
histerik olarak gülüyordu.

"Ona vurmadım, yapmadım! Önce ateş ettin!" dedi.

"Sorun değil," dedi Leland, yatıştırıcı bir şekilde. "Her neyse, bir iyilik var
Henüz onun içinde yaşam anlaşması. Eminim onlardan bir tane daha taktığım
Işık çıkmadan önce. "

Carrie yarıya döndü, mücadele eden adama doğru bakarak
kendini yerden yükseltmek ve sonra bir kez daha Leland'a yapıştı
Biraz ağlama.

Sonra Trooper Standish lambayı yaptı ve Çavuş Grier geldi
ileri, birkaç sıcak ve tozlu asker dururken
kapı.

"Bu adam dışında acı veren kimse var mı?" diye sordu.

Leland, bildiği kadarıyla kimsenin olmadığını ve çavuş başını salladığını söyledi.

"O zaman sanırım sen ve Bayan Leland bundan daha iyi ışığa sahipti, biz
Onun ve erkeklerin dışarıda sahip olduğu başka bir adam için neler yapılabileceğini görün. Hasta
Gelin ve size daha sonra anlat. "

Leland ekimaya başladı. "Yeterince uzun bacakla bağlandım,
Ve şu anda yapmak istediğim bir veya iki şey var. "

Onu görmezden gelen çavuş, biraz kuru bir gülümsemeyle Carrie'ye döndü.

"Onu yatağına geri getir Bayan Leland, olabildiğince çabuk ve gönder
Arkadaşın uzakta, "dedi." Daha fazla sorun yaşamayacaksın ama
Burası senin için bir yer değil. "

Carrie kendini canlandırıyor gibiydi ve bazı zorluklarla onu yönetti
protesto kocası uzakta. Çavuşta yarım saat geçti ve
Bu arada gelen Gallwey, Leland'ın
oda. Şimdi, kısmen giyinmiş, büyük bir sandalyede, hiçbir şey için
Carrie'nin yapabileceği onu tekrar yatağa geri dönmeye teşvik ederdi. Grier oturdu
Küçük bir gülümsemeyle ve Carrie ona uyarı bir şekilde baktı.

"Onu heyecanlandırmayacaksın," dedi.

"Beni heyecanlandır!" dedi Leland. "Beni tedavi eden tek şey bu. Olacağım
Bir iki gün içinde harmanlamalarla dolaşmak. "

"Şey," dedi çavuş, "bu oldukça basit bir masal. Senin
Arkadaşlar, belki de senin için çalışan bir çocuk, bize ofisi verdi
Güneş-up ve Rustlers'ın ne anlama geldiğini duyduğumuz anda başladık
Yapmak. Görünüşe göre, bir ya da ikisinin itiraf ettiği şeyden
Yeni askerler geldiğinde oyunun kalktığını biliyordu ve
yanmadan önce seninle. "

"Oğlanların uzakta olduğunu ve gök gürültüsü adına ne olduğunu nasıl biliyorlar?
Gallwey, Ravine için tüm bunları tuttu mu? "Leland kırıldı
içinde.

Grier elini kaldırdı. "Hareketsiz kalıyorsun. Bunu kendime söylüyorum
yol. Viski erkekleri bundan daha fazlasını nasıl buldular
Ben soracağım. Şey, başladık ve yarı yolda olmadan önce
Atların çoğu öldü; Ve bir
Çiftlik, çocuklar sığır sürüyorlardı ve sadece iki at vardı
stabil. Sanırım atları yolun geri kalanının çoğuna götürdük,
Biz bir lig olduğumuzda, erkeklerden birine bindim. Sonra geliyor
Sessizce, yanlış bir şey olduğunu gördük. Biz beklerken
Çocuklar, bir şeyler düzelttik, böylece çetenin dördüne ellerimizi alıyoruz. İki
Bunlardan patronlar ve bunlardan biri bir doktorun yanı sıra
Bacağında mermi olan diğer adam. Buna her şey bu.
Pustler ile daha fazla sorun yaşamayacaksın. "

"Charley vuruşu iyileşecek mi?" diye sordu Carrie, gergin endişeyle.

Çavuş gülümsedi. "Ah, evet," dedi. "Regina'ya gidiyor olacak
bir iki gün içinde hapishane. "

Gallwey ile dışarı çıktı ve Carrie kocası tarafından oturdu,
biraz mutlu kahkaha ile.

"Ah," dedi, "bu bir sorunla ilgilidir; ve eğer heyecanlandırmazsan
Kendin, Charley, sana daha fazlasını söyleyeceğim. Buğday yükseliyor. "




Bölüm XXX

HASAT


Güneş ışığında artık sertlik yoktu ve gün
Carrie Leland ve Eveline Tentersly olduğunda bulutsuz ve hoş serin
Öğleden sonra ortasında hasat alanında dolaştı. .
Leland'ın düştüğü sabahtan beri şeylerin yönü değişmişti
bağlayıcı, çünkü küçük bir esinti olsa da, buğday artık
Dalgalanan dalgalarda önünde yuvarlandı. Uzun sıralarda yığılmıştı
Bronz ve altınla parıldayan kasnaklar
Çayırın ötesinde, tozlu, tozlu ochre renkli anız
Beyaz, kuzey ufkunun soğuk mavisine.

Bununla birlikte, Sheaves hızlı bir şekilde eriyerek,
bir buluta karşı loş görünen büyük bir makineye doğru ilerledikleri
Ön planda duman ve toz. Uzun bir çıkış üstünde yükseldi,
şekilsiz bir höyüğün üzerine altın bir kaskad saman dökmek ve
Tozun ortasında yarı görülen figürlerin sürüsü. Eşilikler
Genellikle o ülkede kile tarafından ödenir ve onlar olduğu gibi
Diyelim ki, en son ve en güçlü motordan başka bir şey için bir faydası yok
Ve değirmen, sadece şiddetli, sürekli çaba sarf etmeyle
Büyük makineyi besledi. Duman izi kırın çok aşağısında sürüklendi,
Ve derin uğultu ile toynakların ve
İnsan faaliyetlerinin sesleri, ki bu, Carrie Leland'a bakarken görünüyordu
Bulutsuz gökyüzünün altındaki parlak güneş ışığında, sevinçli, exulting vardı
Onlara dikkat edin. Belirsiz önerileriyle onu merakla karıştırdı.
kanıtladığı inanç. Bir kez daha bir tatmin oldu
sular kuruduğunda ve kuraklığa rağmen verilen sözün
Dökme dolu, hasat başarısız olmamıştı.

"Ah," dedi, "günümüzde iyimser olmak kolay.
Her şey zor olana karşı göründüğünde ileri; Ama ne zaman
İlkbaharı hatırlıyorum, asla olmak için hiçbir nedenim olmayacağını hissediyorum
Kendimle tekrar gurur duyuyorum. "

Eveline Annersly'nin gözleri parladı. "Bahsettiğin zamandan emin değilim
Charley için de özellikle hoş olabilirdi. "

"Yine de," dedi Carrie, biraz iç çekerek, "iyimserliğine hızla geçti
Ve çalıştı, ben onun kasvet beni aşmasına izin verdi. "

"Ve şimdi, bunun sonucunda, bu makine harmanlıyor
Kaç bin kile muhteşem buğday bilin. "

Carrie'nin gözleri nazikleşti ve sesinde biraz heyecan vardı.
"İkimiz de müteşekkir olmak için buğdaydan çok daha fazlasına sahibiz
çünkü, "dedi.

Sonra konuyu aniden değiştirdi. "Teyze, eğer yakalamak istiyorsan
New York Mail, o mektubu gece cevaplamanız gerekecek. Bilirsin
İkimiz de gitmeni istemiyoruz. "

"İngiltere'ye geri dönmek ister misiniz?"

Carrie buğdayı ve parlayan prairie'nin büyük süpürmesine baktı
gözler. "Sanırım kocam nereye giderse gitsin memnun olmalıyım. Bir
Birkaç iyi hasatımız olsaydı ve o satsaydım bunu hayal ettiğim zaman
Prospect, onunla eski ülkeye geri dönmek güzel olurdu, ama
Şimdi bilmiyorum. Buraya geldiğimden beri büyüdüm ve
Prairie, dediği gibi beni tuttu. Çok büyük ve
yorucu, bu ülkede yapmaya değer çok şey var ve ben
Charley'in birçok yönden böyle olduğunu düşünün. Hayır, neredeyse hiç hoşlanmadım
İngiltere'de hiç mutlu ol. Ama sonuçta, bu değil
soru. Seni istiyoruz. Tekrar geri dönmen gerektiğini düşünüyor musun? "

Arkadaşı biraz gülümsedi. "Yaptığımdan tamamen emin değilim, ama
Kişi pek çok şeyi düşünmeli. Floransa'nın yazdığı ev
Kranslarda güzel ve kullanışlıdır ve masrafları paylaşarak
Orada yeterince rahat yaşa. Yine de hayatı biliyorsun iki yaşlı
Bayanlar Cransly'ye ve Barrock-Holme'den sonra ve ve
Prospect-bana çok hitap etmeyecek yollar var
şiddetle. "

"Ah, biliyorum," ve Carrie güldü. "Ayarlaman bekleniyor
Herkes bir uygunluk modeli ve Vicar'ın karısıyla hükmetmek için
Toplum var gibi. Tam gölgeyi bilmelisin
yerel doktorun karısına ve nasıl yapılır
Emekli esnafın veya
Sınırlarınızın içine yerleşen yabancının kızları. Hepsi değil mi
Biraz küçük ve küçük mü? "

Gurur jesti ile bir kez daha kırına döndü. "Ah,"
dedi ki, "Burada sadece ilk gelen şey bu. Açıyoruz
Yabancıya kapılarımız ve geldiğinde bile ona elimizden gelenin en iyisini ver
Ayak tozlu jean. Her şey için önemli olan erkeklik ve Charley
Ve diğerleri her zaman kapıları biraz daha geniş açıyor. Hepsini alıyoruz
Kim gelen, fakir ve dışlanmış ve soru sormaz. Sadece biri var
etrafına bakmak ve kırın onlardan ne yaptığını görmek için. Teyze sanırım
İnsan doğasındaki en büyük şey iyimserin inancıdır. Hayır, ben
Burada kalacak ve benimle kalacaksın. "

"Bence biraz doğal olarak Charley'in ne istediğine bağlı."

Carrie güldü. "Şey," dedi, "görüşlerini tespit edeceğiz. O
Kural olarak onları ifade etmekten çok farklı değil. "

Tom Gallwey, biraz hafif giyinmiş, o zaman bir vagonda sürdü
Tahıl torbaları ile yığılmış.

"Charley nerede?" diye sordu.

Gallwey gülümsedi. "Dört bilezik buğday çuvallarını bir vagonun içine kaldırmak.
Bunu öğleden sonra da yapıyor ve neredeyse olacağını düşünüyorum
Ona bakarsan bilge. "

Devam etti ve Carrie kaşlarını çatmaya çalıştı. "Sıkışmıyor mu?" o
söz konusu. "Doktor ona en azından çok kolay alacağını söyledi
Bir ay daha ve bana hiçbir şey yapmayacağına söz verdi. "

Frinty arasında hassas bir şekilde yürüdüler.
Anız, dönen tozun kenarına ulaşana kadar. Tepeden
Saman, bir pus dumanından aşağı iniyordu. Aşağıda, yarı çıplak adamlar
Büyük makine hakkında vahşice çalıştı. Buhar kükrüyordu
Motor, harmanlar için pervasızca ateş ediyordu ve thudding clank
Motor ve clatting değirmeninin uğultusu neredeyse sağır oldu.
Altın kasetlerin yukarı doğru bir şekilde geçmesi vardı, bir sabit
aşağı doğru saman akışı ve tozlu hava,
Erkekler ve tekme takımları. Sonra Carrie basının ortasına doğru ilerledi, çünkü
Doğal olarak, onu bulmayı beklediği aktivitenin en sert olduğu yer
koca. Başka bir Harviste ile büyük çuvalları atıyordu
Waggon. Buğdayın bir kile yaklaşık altmış kilo olduğu için
İçiyle uğraşan adamdan çok talep eden bir meslek. O dokundu
Omzunda, etrafına sallanırken kınanır bir şekilde bakıyor
Ve çanta düşmesine izin ver.

"Charley," dedi, "Sözünü hatırlıyor musun?"

Pırıltı Leland'ın gözlerine girdi. "Ah, evet," dedi sana söyledim
Zor bir şey yapmam. Hilesini bildiğinizde, bu şey oldukça
kolay."

Carrie için öyle görünmedi. "Hemen uzaklaş," dedi. "Sen
bu öğleden sonra daha fazlasını yapmamak. "

Leland biraz tuhaf bir istifa jest yaptı, ama
Tamamen üzülmemesi mümkün; Çünkü iyileşmiş olsa da
Viski erkekleriyle olan ilişkiden beri hızla, tam gücü yoktu
Geri dönün ve birkaç saat boyunca tahıl torbalarını kaldırıyordu. Herhangi bir
Etkinlik, ceketini giydi ve biraz tozu fırçalayarak
Kişi, onunla gitti. Eveline ile birlikte oturdular
Tentersly, arka arkaya duran saman yalıtımlı tahıl ambarlarından birinin altında
Anız ortasında.

"Eveline Teyze gitmeyi düşünüyor," dedi Carrie.

Leland başladı ve endişesinin gerçek olduğuna şüphe yoktu.
"Ah," dedi, "şey oldukça söz konusu değil. Bana
Onu istediğimiz sürece bizimle kalacaktı. "

"Yaptım," dedi Eveline Tensly. "Yine de gerçekten yapabileceğini düşünüyorum
şimdi bensiz. "

Hem Carrie hem de kocası tam olarak ne demek istediğini biliyordu, ama
İkincisi itiraf etme cesaretine sahip.

"Bayan--" Başladı.

Eveline Tentersly onu bir gülümsemeyle kontrol etti. "Başlık çıktı
Moda, hala yapıştığınız birkaç eski moda şeyle
en yeni batıda. Senden hoşlanmıyorum-senden. "

Leland onu Carrie'yi içeren bir yay yaptı. "Şey," dedi teyze
Eveline-ve içindeki insanlık yüzünden, belki de daha ince bir
Başlık-Şimdi konuşuyorum ve sen beni dinleyeceksin. Nazik miydin
Bana Barrock-Holme'de, bir yabancı dediğin şeydim ve sen
Bana şimdiye kadar sahip olduğum en büyük şeyi verdi ya da bana gelebilecekti.
Kolay bulamadın. İşler sende vaat etmekten çok uzaktı
Yarı yol boyunca, ama sen benim yanımda durdun ve şimdi olduğunu düşünüyor musun
Senin için yapamam çok fazla olacak bir şey var mı? "

Biraz sessizlik vardı. İlk kez hepsi
Üç tanınmış kelimelere konmuştu ve hafif bir flush mantlı
Eveline Tentersly'nin yanakları. Yine de gözleri nazikti ve yoktu
üzerine damganın üzerine küçük soluk bayan arasındaki bağdan
İstasyonun sade ve Gaunt Prairie Farmer, sert ellerle
Ve toilin tozu ile serpilmiş bronz yüz, harikuluydu
güçlü olan. İngiltere'de belki de anlaşılmaz görünüyordu,
bir anakronizm; Ama uzun süren sıraların ortasında çağırdı
Prairie'den cemaatlerinde garip bir şey yoktu. Nihayet,
Yeni Kuzeybatı'da önemli olan erkeklik.

"Şey," dedi sessizce, "bu büyük bir sorumluluktu ve orada
Korkunç bir şekilde korktuğum zamanlardı. Yine de olaylar beni kanıtladı
Doğru ve bence sana ödeyebileceğim en büyük iltifat
Carrie'yi güvenli hale getirmek olduğunu söyle, yaptım. "

Carrie hiçbir şey söylemedi, ama gözlerine inanç ve güven vardı
Tekrar konuşurken onları bir an kocasına çevirdi.

"Ve şimdi uzaklaşmaktan bahsediyorsun," dedi. "Eveline Teyze, seni istiyoruz
Burada her zaman ikimiz. Mücadeleden yanımızda durdun, bunun için
Bu yıl zor bir tane oldu ve şimdi sonuçta paylaşmanızı istiyorum
onun. Oh, biliyorum, bazı açılardan getirilen bir kadın için zor bir ülke
senin gibi, ama buğday gitmesiyle işler farklı olacak
Yukarı ve geçemeyeceğin harika bir argüman var-ne Carrie
Leland, bu dünyadaki herhangi bir kadın için yeterlidir. "

Çavuş Grier yükseldiğinde kalmaya karar vermişlerdi.
Kendini eyerden çıkardı ve Leland'a bir demet attı
kağıtlar.

"Yerleşimde bir veya iki tane aldım ve Custer benden sana vermemi istedi.
Dinlen, "dedi." Sanırım buğdayın yukarı atladığını görmekten memnun olacaksın.
Görünüşe göre herkes satın alıyordu. Yine de geldiğim şey bu değildi
hakkında konuş. "

"Beni Rustlers'ın arkadaşlarının duruşmasında istemiyor musun?" diye sordu Leland,
sabırsızlıkla.

Grier güldü. "Sanırım onları sensiz tamir edeceğiz. Olmak oldukça kolay
Bir şeyleri öğrenin, şimdi çeteler parçalandı. Regina'dan duydum
Geçen gün ve bacağında mermi alan adam zaten yapıyor
Yararlı bir şey-sanırım yollar yapmak. Diğer adam dışarı çıkıyor
İş çetesi ile yeterince güçlü olur olmaz. "

"Ama onları dışarı çıkarırlarsa kaçmayacaklar mı?" diye sordu Carrie.

"Sanırım değil," dedi çavuş, dribil. "Biraz parlamıyorlar
tavsiye edildiğinde ayak bileklerine ağırlık ve bir gardiyan
Shot-silah gözünü onlara tutuyor. "Sonra Leland'a döndü." Birkaç tane istiyorum
Sahip olduğun son ateşle ilgili ayrıntılar. "

"Onları akşam yemeğinden sonra alacaksın. Bu arada bir şey var
Gallwey sizinle konuşmak istiyor. Seni koymadın mıydın
atış?"

Çavuş Grier bunu yapmaya istekli görünüyordu, çünkü Prospect'teki ücret
Atasözü iyi. Şu anda ahırlara taşındı. Carrie o zaman
katılacak birkaç meselesi olduğunu hatırladı. Komiser
Eşlenmeler olduğunda gerekli denetim. Ancak o yaptı
Leland, daha fazla hiçbir şey yapmayacağına söz veriyor ve onu bıraktı
Eveline Tentersly. Özür dileyen bir gülümsemeyle ikincisine döndü
Çavuşun getirdiği bir veya iki makaleyi aldı.

"Piyasalarla ilgileniyorum. Sakıncası yok mu?" dedi.

Eveline Annersly yapmadığını söyledi ve onu zevkle izledi
sırayla gazetelere baktı, çünkü haberlerin
güven verici.

"Bu zaman ayılarını var-sıkıca kızarır." Dedi. "İkisi
Büyük adamlar altına giren-buğdayı örtemeyecekti ve görünüyor
Ben her yerde bir boğa hareketi varmış gibi. Fiyatları hatırlayamıyorum
buğday dökülmeden önce bu şekilde sertleşiyor ve ise
Boğalar bir şeyi hasat üzerinde sallayabilir, ne diyelim ki
gidebilir. "

"Memnun olduğunuza sevindim," dedi Eveline Annersly. "Yine de senin
Gözlemler benim için çok açık değil. "

Leland ona bir gülümsemeyle baktı. "Gerçek şu ki oldukça görünüyor
Muhtemelen nispeten zengin olacağım. Ben en çok bunun durduğum yerim
Geçen yıl zaman zaten ve piyasa altında ayrılmazsa
Hasat, fiyatlar yükseliyor. Bir şey kesin-Carrie gidiyor
New York'ta bir ay geçirmek. "

Bir an durdu ve arkadaşına istikrarlı bir şekilde baktı. "Bu bir
meraklı bir şey, önerdiğimde bir kaçamak isteyebilir
Barrock-Holme, gitmek istemiyordu. Ve başka bir nokta var
Bu beni şaşırtıyor. Hilal veya incilerden bahsettiğimde neden
Konuyu değiştirmek mi istiyor? "

Eveline Annersly ona söylemeye karar verdi. "İki şey birlikte gider.
Arada sırada olur, bir kadının ilişkileri arasında seçim yapması gerekir
ve kocası. Carrie seni seçti. Bu mücevherler, bilirsiniz, değer
İyi para ve ona aitken,
Kendisine kararlı göstermedikçe, Jimmy'nin
bunun yerine vardı. Aslında babasının bulduğu bir fikrim var
onları göndermek için rahatsız edici bir şekilde rahatsız edici. Böyle para toplayabilir
İngiltere'deki şeyler. "

Daha derin bir tonu Leland'ın güneşe dayalı yüzüne sürüklendi. "Anladım
Şimdi-bu, bazıları, "dedi. "Yapsaydın daha iyi olurdu
her şey net. "

"Şey, binlerce bastırıldığınız bir zaman vardı
pound. Carrie, hatırlarsam, sana çok daha büyük bir miktar buldu. Ama o
Açıkçası size mücevherlerinin nereye gittiğini söylemedi. "

Adamın gözleri parladı. Sonunda konuştuğunda, içinde bir heyecan vardı
ses.

"Bir bakıma düşünmek beni incitiyor-ama bu ne önemli?" O
söz konusu. "Mücevherleri, sahip olduğu her şey .... Sıkı bir yerdeyken,
Hepsini bana getirdi. . . . İki bin lira
beni kurtardı. . . . Onunla bile alacak kadar zamanım var mı?
Hayat, Eveline Teyze? "

Eveline Tentersly güven verici bir şekilde gülümsedi. "Bir çok şey yapmalı
Bir ömür boyu küçük şeyler ve sonuçta şükranlar
Bu bizi en çok lütfen. "

Biraz daha sonra gittiler. Akşam yemeğinde otururken
Birlikte, Leland'ın uzak komşularından biri içeri girdi.

"Doğrudan yerleşimden bindim. Macartney'den bir tel vardı
Winnipeg'den hemen önce, "dedi." Buğday başka bir kuruşa atladı
Bugün."

Leland, Gallwey'deki masaya baktı. "Tom," dedi, "benden önce
Hastalandı, komisyoncum mahsulün yaklaşık yarısı için bir teklif gönderdi. BEN
satmazdı. Ama diğer adam yapıp yapmadığını bir veya iki kez merak ettim
başka bir teklif. "

"Yaptı," dedi Gallwey, sessiz bir gülümsemeyle. "Olabileceğiniz gibi vardı
Unutma, sana çok az şey söylediğimiz iki veya üç hafta ve sen
Birincisi sırasında hiçbir şey anlamazdı. O zaman
Buradaki herkes satmak için endişeliydi-yani Bayan Leland hariç.
Talimatlarıyla, brokerinizi tutmanız istediğiniz yazdım.
her kile. "

Leland hiçbir şey söylemedi, çünkü başkaları vardı, ama Carrie onu hissetti
Yüz ona baktığında sıcak büyür. Yakında da önemliydi
Yemek bittikten sonra diğerleri mazur görülecek gibi görünüyordu
Eğer harmanları izlemek için dışarı çıktılar. Yüzü ışınlı Gallwey,
izlenimin Eveline Tentersly tarafından kendilerine aktarıldığını tahmin etti.
Yine de nasıl başardığından emin olamadı.

Alacakaranlık şimdi erken geldi, ama bir dolunay kırın üzerinde yükseliyordu,
Ve erkekler hala başlayan büyük makine hakkında koştu.
durgunluk. Yüklü vagonlar çatlak anızdan geçti. Dıştan
Çiftlik evi, Leland karısıyla oturdu ve onları izledi.

"Sattığımız ilk buğday o hilal geri alacak" dedi. "
Sonra bizi iki ay boyunca New York'a götürecek. Karda başlayacağız
yerde, ama sahip olduğumuz ilk sürüş gibi olmayacak. "

Carrie Leland'ın sesinde meraklı bir titreme vardı. "Charley,"
Dedi ki, "Şimdi her şey farklı. Rışlayıcıları sürdün
Ve buğdayı kurtardın. "

Leland güldü.

"Ne demek istediğin bu değil ve sonuçta çok uzağa gitmez
kendi başına. En çok önemli olan şey, Carrie Leland'ın
Prairie çiftçisiyle içerik. "




Popüler telif hakkı kitapları

Ilımlı fiyatlarla

Aşağıdaki başlıklardan herhangi biri kitapçınızdan 50 sentte satın alınabilir
hacim başına.

   = Tepelerin Çobanı. = Harold Bell Wright tarafından.
   = Jane Cable. = George Barr McCutcheon tarafından.
   = Abner Daniel. = Will N. Harben tarafından.
   = Uzak ufuk. = Lucas Malet tarafından.
   = Halo. = Bettina von Hutten tarafından.
   = Jerry Junior. = Jean Webster tarafından.
   = Güçler ve Maxine. = C. N. ve A. M. Williamson tarafından.
   = Güç dengesi. = Arthur Goodrich tarafından.
   = Kaptan Kettle maceraları. = Cutcliffe Hyne tarafından.
   = Gerard Maceraları. = A. Conan Doyle.
   = Sherlock Holmes Maceraları. = A. Conan Doyle.
   = Kollar ve kadın. = Harold MacGrath tarafından.
   = Artemus Ward'ın eserleri = (ekstra resimli).
   = Tiberius'un merhametinde. = Augusta Evans Wilson tarafından.
   = Helena Richie'nin Uyanışı. = Margaret Deland tarafından.
   = Battle Ground,. = Ellen Glasgow tarafından.
   = Bowling Green Belle,. = Amelia E. Barr.
   = Ben Blair. = Will Lillibridge tarafından.
   = En iyi adam,. = Harold MacGrath tarafından.
   = Beth Norvell. = Randall Parrish tarafından. = Placer Bob Hampton. = Randall Parrish tarafından.
   = Bob, savaşın oğlu. = Alfred Ollivant tarafından.
   = Pirinç kase,. = Louis Joseph Vance tarafından.
   = Kardeşler,. = H. Rider Haggard tarafından.
   = Kırık Lance,. = Herbert hızlı.
   = Kadınların zekası. = Arthur W. Marchmont.
   = Kan çağrısı,. = Robert Hitchens tarafından.
   = Cap'n eri. = Joseph C. Lincoln tarafından.
   = Hırka. = Robert W. Chambers tarafından.
   = Destiny arabası,. = C.N. ve A.N. Williamson tarafından.
   = Bayan Lecks ve Bayan Aleshine'den kurtulmak. = Frank R. Stockton tarafından.
   = Cecilia'nın sevgilileri. = Amelia E. Barr.
   = Circle,. = Katherine Cecil Thurston (yazarı
          "Masquerader," "Kumarbaz").
   = Colonial Free Lance, A. = Chauncey C. Hotchkiss tarafından.
   = Kenan fethi,. = Booth Tarkington tarafından.
   = Fortune Conner, A. = Arthur W. Marchmont.
   = Darrow Enigma,. = Melvin Severy tarafından.
   = Kurtuluş,. = Ellen Glasgow tarafından.
   = İlahi ateş,. = Mayıs ayında Sinclair.
   = Empire Builders. = Francis Lynde tarafından.
   = Tuğgeneral Gerard'ın istismarları. = A. Conan Doyle.
   = Dövüş şansı,. = Robert W. Chambers.
   = Bir kızlık cesur için. = Chauncey C. Hotchkiss tarafından.
   = Kaçak demirci,. = Chas tarafından. D. Stewart.
   = Tanrı'nın iyi adamı. = Marie Corelli tarafından.
   = Kalp Otoyolu,. = Mary E. Wilkins tarafından.
   = Holladay davası,. = Burton Egbert Stevenson tarafından.
   = Kasırga Adası. = H. B. Marriott Watson tarafından.
   = Kralın meydan okuması. = Chauncey c hotchkiss tarafından.
   = Juliet'in kayıtsızlığı,. = Grace S. Richmond tarafından.
   = İnfelice. = Augusta Evans Wilson tarafından.
   = Lady Betty su boyunca. = C. N. ve A. M. Williamson.
   = Dağın Leydi,. = Frederic S. Isham tarafından.
   = Dönüşü olmayan şerit,. = Gilbert Parker tarafından.
   = Üç çubuk Langford. = Kate ve Virgil D. Boyles.
   = Son Trail,. = Zane Gray tarafından.
   = Leavenworth davası,. = Anna Katharine Green tarafından.
   = Leylak Sunbonnet,. = S. R. Crockett.
   = Lin McLean. = Owen Wister tarafından.
   = Uzun gece,. = Stanley J. Weyman.
   = Silahta Hizmetçi,. = Robert W. Chambers.




Transcriber'ın notu: Aşağıdaki tipografik hatalar
Orijinal metin düzeltildi.

II.
"Branscombe Denham genellikle zekadeliğinde" olarak değiştirildi.

Bölüm VII'de "Galgary" iki yerde "Calgary" olarak değiştirildi.

XXII.Bölümde, "Mizap etmek istememiştim" olarak değiştirildi "
Bahsetmesi gerekiyordu ".

XXX.
"Onlara Eveline Tentersly tarafından aktarıldı".

"Depo" ve "depo" veya "flep-jacks" gibi bazı kelimelerin yazımı
ve "flapjacks", orijinal metinde tutarsızdır.





Projenin Sonu Gutenberg E -Kitabı Satın Alma Hakkı, Harold Bindloss tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BY RIGHT OF PURCHASE ***

***** This file should be named 36705.txt or 36705.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/6/7/0/36705/

Produced by Steven desJardins and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This book was
produced from scanned images of public domain material
from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
