*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Verse and Worse
Yazar: Harry Graham
Yayın Tarihi: July 11, 2011 [EBook #36702]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36702
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Verse and Worse, by Harry Graham

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Verse and Worse

Author: Harry Graham

Release Date: July 11, 2011 [EBook #36702]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK VERSE AND WORSE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Mark C. Orton, Diane Monico ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu kitap, Google Baskı projesinden kamuya açık
malzemenin taranmış görüntülerinden üretilmiştir.)

ŞİİR VE DAHA KÖTÜ

ŞİİR VE DAHA KÖTÜ

ŞİİR VE DAHA KÖTÜ

YAZAR

HARRY GRAHAM
('ALBAY D. STREAMER')

'BOER SAVAŞI BALLADLARI', 'KALPSİZ EVLER İÇİN
RUTHLESS RHYMES', 'YANLIŞ TEMSİLCİ İNSANLAR', 'FİSKAL BALLADLAR', VB., VB.'NİN YAZARI

LONDRA
EDWARD ARNOLD
41 & 43 MADDOX STREET, BOND STREET, W.

1905

[_Tüm hakları saklıdır_]

NOT

THE BABY'S BAEDEKER ve PERVERTED PROVERBS, New York'tan Bay R. H. Russell ve Baylar Harper Bros. tarafından Amerika'da yayınlanmıştır.

'The Ballad of Ping-pong', 'Bill' ve 'The Place where the Old Cleek
Broke' sırasıyla _The Century Magazine_, _The Outlook_ ve _Golf_ dergilerinde yayınlanmıştır.

'Uncle Joe', 'Aunt Eliza', 'John', 'The Cat' ve 'Bluebeard', Bay Russell'ın _Ruthless Rhymes for Heartless Homes_ adlı kitabının Amerikan baskısına dahil edilmiştir.

İÇİNDEKİLER

SAYFA

YAZARIN ÖNSÖZÜ ix

ÖNSÖZ xi

BÖLÜM I

_BEBEK'İN BAEDEKER'İ_

I. YURT DIŞINDA 3

II. AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ 6

III. BÜYÜK BRİTANYA 9

IV. İSKOÇYA 11

V. İRLANDA 13

VI. GALLER 15

VII. ÇİN 16

VIII. FRANSA 19

IX. ALMANYA 21

X. HOLLANDA 23

XI. İZLANDA 26

XII. İTALYA 27

XIII. JAPONYA 30

XIV. PORTEKİZ 32

XV. RUSYA 33

XVI. İSPANYA 36

XVII. İSVİÇRE 39

XVIII. TÜRKİYE 41

XIX. DREAMLAND 44

XX. STAGELAND 47

XXI. LOVERLAND 48

XXII. HOMELAND 53

BÖLÜM II

_ÇOCUKÇA ŞİKAYETLER VE DİĞER ACIMASIZ KAFİYELER_

ÇOCUKÇA ŞİKAYETLER--

PRELÜD 57

APANDİSİT 61

BOĞMACA 61

KIZAMIK 62

ADENOİDLER 62

KRUPA 62

ACIMASIZ KAFİYELER--

I. ANNE-ZEKÂ 63

II. AMCA JOE 64

III. TEYZE ELIZA 65

IV. DALGINLIK 66

V. JOHN 68

VI. BEBEK 71

VII. KEDİ 72

III. BÖLÜM

_SAPIK ATASÖZLERİ_

I. 'ERDEM KENDİ ÖDÜLÜDÜR' 77

II. 'YETERLİ OLAN BİR ŞÖLEN KADAR İYİDİR' 86

III. 'BİR ÇANTADA DOMUZ ALMAYIN' 89

IV. 'ŞEYLERİ KOLAYCA ALMAYI ÖĞRENİN' 91

V. 'Yuvarlanan taş yosun tutmaz' 92

VI. 'ONARMAK İÇİN ASLA GEÇ DEĞİLDİR' 96

VII. 'KÖTÜ BİR İŞÇİ ALETLERİNDEN ŞİKAYET EDER' 99

VIII. 'HEDİYE ATININ AĞZINA BAKMA' 100

IX. POTPOURRI 103

BÖLÜM IV

_DİĞER DİZİLER_

FATURA 111

YAZARIN EFSANESİ 114

MOTRİOT 128

SANATÇININ BALLADI 130

PİNPON BALLADI 135

KÖTÜMSER 138

YAŞLI CLEEK'İN PARÇALANDIĞI YER 140

LONDRA EVLERİ 143

EN MUTLU ÜLKE 146

İSTEMSİZ BİR LONDRA 151

MAVİ SAKAL 154

ÖLÜ TABANLI KADIN 166

BİBERİYE (BOUDOIR'UN BİR BALLADI) 170

PORTKNOCKIE'NİN KAPICISI 172

BALADI KÜÇÜK JINGLANDER 176

SONSÖZ 182

EK 185

YAZARIN ÖNSÖZÜ

Suçluluk ve vicdan azabıyla dolu gözyaşlarıyla,
Bu kafiyelerimi sunuyorum
Daha olgun yaştaki çocuklara
(On Yediden Doksan Dokuza).
Özel bir teselli olabilirler
İkinci bebeklik günlerinde.

Bu cildi yavrularının elinde gözlemleyen
Çılgın anne,
Ve sevgilisinin sinirleri için titrer,
Açıkça anlamak zorundadır,
Eğer bebek zamanla acı çekerse
Yayıncının hatası, _benim_ değil!

Ama küçük velet hayatta kalırsa,
Ve bu kafiye tarzıyla şişmanlarsa,
Kalpsiz bir Yuva kurmak ve başarılı bir suç hayatıyla
gelişmek için,
Yayıncının görmenizi istediği şey
Teşekkür edilmesi gereken _benim_, _o_ değil!

Şefkatli ebeveyn, çocuklarınız
henüz çok küçük yaşta (iki ila sekiz yaş arası),
Lütfen bu küçük kitabı böylelerinin
erişemeyeceği bir yerde saklayın ve
Dizelerimi bir üst rafa koyun;
Orada kendiniz inceleyebilirsiniz.

ÖNSÖZ

Basın, Dizelerimi öfke dolu duygularla
geçebilir,
Ve eski Yunanlılar gibi,
Genç Nesli Bozduğumu söyleyebilir;
Bu tür alaylardan etkilenmem --
(Ve bence, Sokrates de öyleydi).

Eleştirmenler ne kadar hakaret ederse etsin,
Ben hiçbir gazetecilik kavgası çıkarmam,
Tarzımın
Ahlak eksikliğini telafi ettiğinin farkındayım;
Bu yüzden en ufak bir utanç hissetmiyorum --
(Ve Byron da aynı şeyi hissederdi).

Bir Çocuğun
Gençler için olmayan bu dizeleri okumasını istemiyorum;
Çünkü, eğer okusaydım,
Gerçekten de asılmaya layık hissederdim. ('Asılmış' 'asmak' fiilinin mükemmel zamanı mıdır?
Beni düzeltin, Bay Andrew Lang!)

Ey Genç Kalpli, en iyi zamanlarında olsan da,
Bu dizeler senin tarafından görülebilir!
Ahlakı Kafiyeyle Kabul Et,
Ve ne demek istediğimi anlamaya çalış.
Ama eğer yapamazsan, bana zarar vermez!
(Ve Browning'in de katılacağını biliyorum.)

Rahat ol,
Stephen Phillips'in kahramanlarının
stiline,
Henry Jones'un olay örgüsünün gücüne,
Arthur Wing Pinero'nunki gibi bir zekaya sahip değilim!
(Eğer öyleyse, sana bu tür kafiyeleri yazarak
zamanımı boşa harcamam.)

Şeyleri oldukları gibi resmetmeye çalışıyorum,
Gerçekçiliğin gerçek Havarisi;
Tüm akıcı metaforları yasaklıyorum,
Çirkin ardıç kuşuna 'gerdan kuşu' demiyorum.
Bu tür eş anlamlılar beni gülümsetirdi. (Ve böylece Carlyle'ı yapmış olurlardı.)

Benim tarzım, bazen, kabul ediyorum,
Biraz gizemli veya anlaşılması güç;
Bunda yalnız değilim,
Ve mazeret olarak,
Binlerce dünyaca bilinen ismi anmam yeterli,
Meredith'ten Henry James'e. Bunlardan verimsiz hayallerim dolaşıyor
Ezop'un veya La Fontaine'in Masal'ına,
Doyle'un veya Hemans'ın 'Görkemli Evler'inden,
Kahvaltı Masası'nın diğerlerine;
Galahad gibi, (boşuna)
'Benim zekam Twain'in zekası gibi olsaydı!

Whitman'ın sert becerisine sahip olsaydım,
(Ve Sansürden kaçmayı başarabilseydim),
Bir Değirmenin Doğruluğu,
Bir Herbert Spencer'ın Aklı,
Hatta
Sidney Lee veya Leslie Stephen'ın edebi yetenekleri,
Patmore'un sakin kaleminin gücü,
Ya da Watson'ın lanet hediyesi,
Le Gallienne'in şekeri,
Ya da Algernon'un aliterasyonu,
Orada kaybolmayacağım bir yazı var,
-- Her ne kadar onu çok eski Austin'li bulsam da!

Bir gün, eğer sıkı çalışırsam,
Kalemin yendiği halk,
Beni Küçük Bir Ozan olarak alkışlayacak,
Norman Gale veya Bayan Meynell gibi;
Ve lirimin Kipling gibi
İmparatorluk banjo spazmlarını dinleyecek.

Ben de onun gibi bir sendika olsaydım,
Hangi yayıncılar güvenirdi;
Güncel bir Walter Pater,
Ya da Augustine gibi küstah bir bilgin;
Tarla kuşu veya sincap kadar hafif bir kalemle,
Kipple, pate ve birrell yapmayı çok isterdim.

Bu yüzden beni görmezden gelme. Eğer yaparsan,
Tam kalbime dokunacak oh!
Bir zamanlar Andrea del Sarto'nun olduğu gibi
Çok yanlış anlaşılmak;
Tanınmamak, didinmek,
Millet gibi,--(elbette, Mill_ais_ değil).

Ve dua edin, Ahlak bu eşsiz yığılmada,
--Bu gösterişsiz küçük kitapta,
Uygunsuz Alıntı.
Eğer bunu yaparsanız sizi aptal sayarım,
(Ve Bay Arnold da öyle düşünüyor).

BÖLÜM I

_BEBEK BAEDEKER'I_

Her yaştan genç için Uluslararası Bir Rehber Kitap;
özellikle birinci ve ikinci Çocukluğun ihtiyaçlarına uyarlanmıştır.

I

YURT DIŞI

Yurt dışında biz turistler,
Çeşitli cazip olmayan şekillerde,
Kısa ara sıra hafta sonları,
Ya da yıllık Paskalya tatilleri geçiririz;
Ve (haksız yere değil) suçlamayı kazanırız
Genel olarak deliler olmak.

Yurt dışında, öz saygımızı kaybederiz;
Bıyık takarız; dişlerimizi dışarı çıkarırız;
Herhangi bir giysiyi doğru buluruz,
Ve hiçbir öfke gösterisini kaba bulmayız;
Köpüğü geçtiğimizde,
Evde cesaret edemediğimiz derinliklere ineriz.

(Yerlilerin,
Düşmanca gözlerle, yabancı ucubelere,
Tutku oyunlarını himaye edenlere,
Limon rengi satranç tahtası pantolonlarıyla;
Her boynun etrafında bir dürbün,
Ve her başında kareli bir şapka ile bakmaları şaşırtıcı değil.)

Yurt dışında, muhtaç küçük oğulların,
Ebeveynlerinin hazine sandığı boş olduğunda,
İsrarcı sahtekarlardan sığındıkları,
Acil akrabalarının isteği üzerine;
Zayıf zekalarıyla geçinmek için,
Ya da bir bekar teyzenin görevlendirdiği toplamlar.

Yurt dışında, (nadir bir bilgelikle)
Nostaljik acılara aldırmadan,
Yorgun New York milyoneri,
Petrolden elde ettiği kazançlarıyla emekliye ayrılır,
Ve Halk Kütüphanelerimizi kurmanın
Ne kadar derin bir zevk olduğunu öğrenir.

Çünkü bizimkisi ilkel bir klandır,
Tüm daha az ışıkların geldiği;
Crockett bizim hemşehrimiz değil mi?
Ve bize Corelli'nin dostu demiyor muyuz? Kardeşliğimiz beyni yetiştirdi
Yavruları Caine damgasını taşıyor.

Günümüzde nadiren duyuyoruz
Bayan Proctor, bir akoru yanlış yerleştiren,
Ya da şair Tennyson, soylu,
Bahçeye gelen, Mord;
Burns ölmüş ve Keats okunmamış olsa da,
Yerine hâlâ bir peygamberimiz var. Ve böylece, burun havaya bakarak bakıyoruz;
Ve küçümseyici bir tonda konuşuyoruz,
İklimleri bizimkiyle çok iyi karşılaştırılan
Yabancılardan;
Ve alkışlayamayacağımız
Yabancılar, Kendilerine Yurt Dışında Yurtta diyenler!

II

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ

Burası Özgürlerin Ülkesi,
Kokteyl ve On Sentlik Çiğneme;
Sen benim kadar iyi bir adamsın,
Ve ben senden daha iyi bir adamım!
(Ah Özgürlük, ne kadar özgürüz!
Özgürlük, ne özgürlükler alıyoruz!)

Şaşkın turistin buluştuğu yer burası,
Binlerce çanın çınlaması arasında,
Sokaklardan geçen demiryolları,
Gökdelen apartmanlar ve geniş oteller,
Dinlenmek için gerekli tükürük dişlerinin bulunduğu,
Görkemli zeminlerde.

Ve burada da karşılaşabilirsiniz
Sürülerdeki yoksul göçmenler,
İsveçli, Alman ve Yahudi,
Sandıkları yöneten İrlandalı,
Barışı korumakla görevli,
Rüşvetçi ve yozlaşmış bir polis.

Burada çok meşguller, biliyorsunuz,
Oynamak için hiç zamanları yok;
Her sabah işlerine gidiyorlar
Ve orada bütün gün kalıyorlar;
Mutluluk hayalleri
Harcayabileceklerinden fazlasını kazanmaya bağlı.

Bu toprakların hanımları
Çok yüce bir şekilde gelişmiş,
Birkaç santim altı fitten uzun,
Her zaman mükemmel figürlerle.
(Görünüşleri hakkında daha fazla bilgi için
Bay Dana Gibson'ın kitaplarına bakın.)

Ve eğer bankada
Yeterli bakiyeleri varsa,
'Evet!' deme şansları var
Rütbeli muhtaç yabancılara;
Dünyanın gelecekteki dükleri
Doğuştan yarı Amerikalı.

_AHLAKİ_

Nakit ve cazibeyi birleştiren bir 'nokta'
Binlerce armaya bedeldir.

III

BÜYÜK BRİTANYA

İngilizler soğuk bir ırktır.
İngiliz zayıf ve uzundur;
Yüzüne bir gözlük takar,
Ve isteksizce geveleyerek konuşur.
'Aman Tanrım! Bu çok yavaş!
Aman Tanrım! Vay canına! Bilmiyorum!'

İngiliz_kadını_ her yerde
Bir hayranlık ödülü kazanır;
İpeksi saçlardan bir tacı vardır,
Ve oldukça güzel bir teni.
(Gidip bir İngiliz hizmetçi arayın,
Zahmetiniz karşılığını fazlasıyla alacaksınız.)

Britanya'nın sancağının açıldığı yerde
Başka hiçbir şeye yer yoktur,
Dünyanın dörtte birine sahiptir,
Ve hala tatmin olmamıştır. Britanyalı, doğuştan kendisinin,
Tüm dünyanın efendisi olduğunu düşünür.

Bazıları onun görgüsünün yetersiz olduğunu veya
Mizah anlayışının zayıf olduğunu söyler, ama yine de
Ne için çabalıyorsa
O, kural olarak elde etmeyi başarır;
Yöntemleri çok suçlanabilir,
Ama yine de oraya varır.

_AHLAKİ_

Eğer dileğinizi elde edebilirseniz, bahse girerim
_Nasıl_ elde ettiğinizin pek bir önemi yoktur!

IV

İSKOÇYA

İskoçya'da herkes
Kızıl saç ve çiller giyer ve orada
Kadın elbiseleri giymiş erkekler görülür,
İri, dekolteli, düşük boyunlu dizlerle.
('Eblins ye dinna ken, I doot,
Bizler uyumsuz insanlarız, o yüzden öt, mon, öt!')

'Ta whuskey' ve 'ta Kirk'ü severler;
Hangisini daha çok sevdiklerini bilmiyorum. İşten hiç korkmuyorlar;
Hiçbir mizah anlayışları yok;
Ve şakalarınızı görmesi için
kurnaz İskoç'u kandırmak için bir baltaya ihtiyacınız var.

Gayda dedikleri bir enstrüman çalıyorlar; ve bunların sesi
Arılar tarafından saldırıya uğrayan yavru domuzların
fırtınasını anımsatıyor;
Kedileri kaçırabilecek
Veya isteksiz tavukları yumurtlatabilecek müzik.

_AHLAKİ_

Etek giy ve, erkekler yan baksa da,
Dışarı çık ve dizlerine bir şans ver.

V

İRLANDA

İrlandalı asla
Küçük kaderinden memnun değildir;
Her zaman bir kavga için susar,
Her zaman sahip olduğu bir şikayet;
Ve tüm enerjisi
Kirasını ödememeye çalışmak için eğilmiştir. Tutumlu bir şekilde yaşar
(Kazdığı birkaç patates),
Ve misafirperver bir şekilde
Yatak odasını karısı ve domuzlarıyla paylaşmayı sever;
Ama buraya bile yerleşemez,
Ve yılda bir kez evden atılır.

Kendini eğlendirmek için,
İşler durgunlaştığında,
Raftan silahını indirir
Ve bir ev sahibini arkadan vurur;
Kovalamacada şanslıysa,
Bir çift silah kapmayı başarabilir.

_AHLAKİ_

Bir şikayet ve bir silah elde et
Ve eğlencenin sonu gelmez.

VI

GALES

Galler topraklarının yerlileri
Çok dürüst bir topluluk değillerdir,
Ve hayal güçleri
Sahip oldukları dili resmetmek için yetersiz kalır;
Bettws-y-coed-llan-dud-nod-
Dolgelly-rhiwlas-cwn-wm-dod!

_AHLAKİ_

Eğer _konuşmak_ zorundaysan, o zaman yap, dua et,
Anlaşılır bir şekilde.

VII

ÇİN

Çinli, gençliğinden itibaren

Bilge öğretmenleri tarafından

Gerçekle hiçbir ilgisi olmaması öğretilir,
Aslında, romantik olmak onun 'güçlü yanıdır.

Kelimeleri hokkabazlıkta ödülü alır,
Yalanlarının güzelliğiyle.

Çamaşır işinde bir yeteneği vardır;

Gömlekleri alır ve onları mavi yapar;
Geri göndermeyi unuttuğunda
Müşterilerini de alır.

'Seçkinler' arasında yer almalıdır
Hobisi aldatmak olanlar arasında.

Bayanlar için burada moda
Ayaklarını çimdiklemek ve küçültmek,
Ki bu, medeni düşünceye göre,
Hiç de uygun bir şey değildir.
Modern Batılı kadının zevki

Çimdiklemede bele doğru eğilir.

Çin İmparatorluğu, yabancı misyonerlerin gittiği bir alandır;

Emekleri zavallı bir sonuç veriyor,
Ve gösterecekleri çok az meyve var;
Çünkü, eğer Wun Lung'u döndürmek isterseniz,
Onu çok genç yakalamanız gerekir.

Çinlinin bir inancı var
Ve kendine ait bir dini,
Ve gerçekten çok minnettar olurdu
Eğer ruhunu rahat bırakabilirseniz;
Ve o, garip görünebilir,
Kendi tanrısını başkalarının tanrısına tercih ediyor.

Yine de misyoner
Ona kötülüğünü göstermeye çalışıyor,
Ta ki zulüm gören yerliler ayağa kalkana kadar,--
Ve bir misyoner daha eksildi!
Sonra yabancı güçler devreye giriyor, görüyorsunuz,
Ve bir tazminat istiyorlar.

_AHLAKİ_

Gerçeklere bağlı kalın, romantizmden kaçının,
Ve siz bir din adamı olabilirsiniz;
Yalan söylemek yanlıştır, belki de
Diplomasi meselelerinde.
Ve, dönmeye başladığınızda,
İncinmediğinizden emin olun!

VIII

FRANSA

Buradaki yerliler 'Mon Dieu!' diyorlar.
'Que voulez-vous?' 'Comment ca va?'
'Sapristi! Par exemple! Un peu!'
'Tiens donc! Mais qu'est-ce que c'est que ca?'
Köpeklerinin bir kısmını tıraş ederler,
Ve sadece kurbağalarla yaşarlar.

Çok çabuk heyecanlanırlar,
Ve kalabalıklar çok geçmeden toplanır
Ayağa kalkıp sopanızı sallarsanız
Ve bağırırsanız, 'A bas le Presidong!'
Daha da eğlenceli olurdu, 'Conspuez la Patrie!' demek

Fransızlar çok naziktir, bilirsiniz,
Şapkalarını çok iyi çıkarırlar,
Ve ayağınıza basarlarsa,
'Affedersiniz, Matmazel!' derler
Ve siz de acıya
Tekrar o reveransları yapmalarını görmek için seve seve katlanırsınız.

Hanımlarının da bir yolu vardır
Rahiplerin bile karşı koyamadığı;
'Bir Belediye Meclisi Üyesi'ni neşeli hissettirir
Ya da sarı bir gazeteciyi yatıştırır;
Ve sonra söyledikleri şeyler çok
Son derece - aslında, - biliyorsunuz!

_AHLAKİ_

En yakın inceleme bile
Burada hiçbir türden ahlak yoktur.

IX

ALMANYA

Alman ağırbaşlı bir ruhtur,
Ve zevkine en uygun olanı
Kocaman bir kasesi olan bir pipo,
Geniş bir bele sahip bir fraulein;
Birasını, Kaiser'ini ve
(Donner und blitz!) Anavatanını sever!

Eğer
Opera binasında dinlerse
Wagner'in iyi gizlenmiş 'motifini' veya çevik Strauss'un valslerini;
Ve tüm uyumsuz grupları
Yurt dışına göndererek yabancı arkadaşlarını yatıştırır. Herhangi bir şeye sevindiğinde
Hazımsız bir keçi gibi neşelenir,
'Hoch! hoch!' Acı çektiğini düşünürdünüz
Boğazının bir rahatsızlığından.
Hoş olmayan bir ses, doğru,
Ama onu memnun eder ve size zarar vermez!

_AHLAKİ_

Dalın altında bir bardak bira,
Uzun bir 'kilise muhafızı' ve bol miktarda 'frau'
Bira bahçesinde yanımda oturan,
Ah! Bira bahçesi cennet olurdu artık!

X

HOLLANDA

Bu ülke son derece düz,
Tıpkı babanın başı gibi, ve
Setler ve bunun gibi şeyler olmasa
Orada pek fazla ülke olmazdı,
Çünkü, eğer bu kıyılar yıkılırsa,
Şimdi kara olan şey yakında deniz olurdu.

Yani, şan arayan herhangi bir çocuk,
Ve bir sette bir delik görür,
Parmağını haftalarca orada tutmalı,
Ve suyu hedefinden uzak tutmalı,
Yerel tesisatçılar gelene kadar,
Ya da tesisat yapabilen başka kişiler.

Hollandalılar bir şekilde
Hollandalı adını almışlar (neden, Tanrı bilir!),
Ama Bayan Hollander
Sizin tahmin ettiğiniz gibi
Bir 'düşes' değil;
Mynheer Von Vanderpump ona 'Eski Hollandalı' demeye çok daha alışkın.

Şehirlerinin adları biraz tuhaf,
Ama golf oynayan erkekler arasında çok revaçta
Bir 'put'u kaçıran veya bir çimi kesen,
(Düşüncelerini yazmaya cesaret edemem),
'Ah, Rotterdam!' diye haykırabilirler,
Ve kusursuz bir şekilde oyuna devam edebilirler.

Hollandalının elbisesi çok temiz;
Küçük keçi sürüsüne bakıyor
Pamuklu bluz ve ayaklarında
Bir çift tahta tekne var. (Belli ki güvenmiyor
Bahsettiğim o setlere patlamamaları için).

Ayrıca bir ünü var
'Zayıf' olarak bilinen

Bu sadece sana
Senin ona yapmayı umduğun şeyi yaptığı anlamına geliyor;
Bir iş kafası var, hepsi bu,
Ve biraz dayak yiyor, Oom Paul.

_AHLAKİ_

Denizin olduğu bir ülkeden kaçının
Herhangi bir gün çaya uğrayabilir,
Golfte, bunker'a bir dokunuşun
bütün dünyayı Hollandalı yaptığını hatırlayarak!

XI

İZLANDA

İklim çok soğuk;
Vahşi rahipler beni oraya sürüklemezler;
Büyük altın keseleri getirseler de,
Ve onları sandalyemin altına yığsalar da.
Yirmi piskopos gitmemi söylese,
Kesinlikle 'Hayır!' derim.

_AHLAKİ_

Herkes fiyatını aldıysa,
Genel olarak kabul edildiği gibi,
Benim tavsiyemi dinleyerek,
Seninkinin gerçekten çok büyük olmasını sağlayacaksın. Yolsuzluk hiç de hoş bir şey değildir,
Rüşvet çok da küçük değilse.

XII

İTALYA

İtalya'da gökyüzü mavidir;
Yerli tembellik eder ve aylaklık eder,
Dünyada yapacak hiçbir şeyi yoktur,
Ve bunu oldukça iyi yapar, şüphesiz;
(İtalyanlar her türlü dürüst işe
meyilli değildir).

Hafif bir Chianti şarabı içer,
Ve son derece güzel olduğunu düşünür;
( Stephens'ın Mavi-Siyah Mürekkepleri gibi bir tadı vardır);--
Yemeği ise makarnadır.
( Bence bahçede kahvaltısını
yapmak oldukça zor olmalı).

Ve ülkesini terk edip
Kuzey iklimine gittiğinde,
Hayali orgcu olmak veya
Dondurmada basil perakendeciliği yapmaktır. (Fransız veya Alman öğrenciler bu yaratıklara '_Parisli_ler' veya '_Mikrop_' derler.)

Bazen bir anarşisttir,
Ve bir kralı veya kraliçeyi öldürmek ister;
Bu yüzden belki biraz dinamitle,
Bir cinayet makinesi yapar;
'İşte gidiyor!' diye bağırır, 'Özgürlük uğruna!'
Sonra yanlışlıkla kendini havaya uçurur.

Napoli ve Floransa ikisi de bir ziyareti geri öder ve eğer talih
Küçük ayaklarınızı o tarafa doğru
çekerse,
Göller'de bir an durun.
Bu arada, Roma'ya giderseniz,
Papa'ya kartınızı bırakmanızı umuyorum.

_AHLAKİ_

Çok fazla çalışmayın, bunun yerine akıllıca bir takdir yetkisi kullanın;
En az zahmetli mesleği benimseyin.
Anarşist olmayın, ama eğer olmak zorundaysanız,
Bombanızın erken patlamasına izin vermeyin. XIII

JAPONYA

Uzak Japonya sakinleri
Gün uzadıkça mutlular
Bir kağıt yelpazenin arkasında oturmak
Ve bir tür melodisiz şarkı söylemek,
Her an,
Vazgeçmek, halka açık bir banyo yapmaktan veya gülümsemekten.

Daha adil cinsiyetin üyeleri
Uygun bir elbise giyerler,
Boyunlarından aşağı inen bir giysi
Az çok ayak bileklerine kadar;
Her zarif kulağın arkasında
Saçlarında bir kiraz çiçeği taşırlar.

Eğer 'Taklit'in iltifatları' ise
(Bunu annemizin kucağında öğreniriz),
Doğuştan bir iltifatçı olmalı
Akıllı küçük arkadaşımız Japon,
Bizim yapabileceğimiz her şeyi yapar,
Ve hatta daha iyisini yapar.

_AHLAKİ_

Her zaman mutlu ol ve
Mümkün olduğunca sık yıkanmayı planla.

XIV

PORTEKİZ

Sizden ricam,
Burada bir halkın yaşadığını belirtmenizdir
Portekizliler olarak anılır;
Bu gerçek, doğal olarak
Komik adama, arkadaşına Portekizli demek için iyi bir bahane verir.

_AHLAKİ_

Eğer mümkünse, bariz olandan kaçının,
Ve _asla_ komik bir adam olmayın.

XV

RUSYA

Gördüğünüz gibi, Rus İmparatorluğu,
Bir Otokrat tarafından yönetiliyor,
Anarşistlerin pratik yapması için bir tür insan hedefi;
Ve çoğu insan Çar'la birlikte
kalmadığı için çok rahatlıyor.

Rus, bıyıklarını uzatır,
Yemek saatlerinde sigara içer ve
'il faut'tan daha çok 'votki' içer;
(Anladığım kadarıyla)
Ona, kimsenin heceleyemediği
ismini kolayca söylemesini sağlayan bir alışkanlık.

Buradaki iklim soğuk, karlı,
Ve sen bir kızakla gidiyorsun,
Çanlar ve geri kalan her şeyle, bilirsin,
Tıpkı bir Henry Irving oyunu gibi;
Çevrende, gizli memurların ve casusların
gözleri parlıyor!

Rus hapishanelerinin giderleri yok,
Pencereleri veya buna benzer şeyleri yok;
Orada zincirlerden başka oyuncakların yok,
Ve bir fareden başka arkadaşın yok;
Zindan kapısının ardında olduğunda,
Arkadaşların seni artık görmüyor.

Daha da genişletebilirim, doğru,
Ama titreyen kalemimin sınırlarından kork;
Sibirya'ya gidip madenlerde çalışmak
istemiyorum.
(Rusya'da dikkatli yazmalısın,
Yoksa polis seni oraya götürür.)

_AHLAKİ_

Eğer bir hükümdarın erken ölümü hakkında
hastalıklı görüşlere sahipsen,
Sadece bir--Merhaba! Dikkat et!
İşte bir polis ajanı geliyor!
. . . . . (Gelecekteki adresim
'Sibirya, Hücre 63.' olacak.)

XVI

İSPANYA

İspanyol soğanı burada yetişir,
Ve bütün gün sarımsak yerler,
Yani, eğer hassas bir burnunuz varsa,
En iyisi diğer yöne gitmektir,
Yoksa sonunda,
'Soğanın güç olduğu' gerçeğini anlayabilirsiniz.

Bu topraklarda kestaneler yetişir,
Oldukça lezzetlidir, bunu göreceksiniz,
Çünkü anlayacağınız gibi,
Eskiden akşam yemeklerinden sonra yenen türden değiller,
Yankees'in alışık olduğu türden
Bay Chauncey M. Depew'den.

Bu arada İspanyol hanımefendi,
Çekici bir kişidir,
Parlak ve ışıldayan bir gözü vardır,
Ve onu nasıl kullanacağını da bilir;
Onu sokakta
gururlu hidalgo ile tanışmak oldukça keyiflidir.

Yumuşak keçe bir şapka takıyor,
Bir hançer ve bir pelerin, bilirsin,
Tıpkı uzun zaman önce oyunlarda karşılaştığımız kötü adamlar gibi,
Somurtkan bir bakışla gizlice dolaşan,
'Ha! Bir zaman gelecek!' diyen
Kanları, mavi gök mavisi,
Sıvı ateş gibi damarlarında akıyor,
Ve eğer kalbinin arzusunu
çaldırırsan çok kaba olabiliyor;
'Caramba!' diye bağırıyor ve vur!
Hançeri sırtını deliyor!

Eğer himaye etmek istersen
Bir boğa güreşi, ki şüphesiz öyle yapacaksın,
Kör gözleri olan bir at göreceksin
Çok kötü hırpalanacak;
Böyle bir sahneyle zayıf bir iç
Bazen oldukça acı bir şekilde sınanır. Ve, eğer boğa eğlence doluysa,
At genellikle boynuzlanır,
O zaman bir tane daha getirirler,
Ya da ilki tekrarlanır;
Sporun mizahı, elbette,
At için o kadar da belirgin değildir.

_AHLAKİ_

Karşılaştığınız her boğaya karşı nazik olun,
Yaratığın nasıl hissettiğini hatırlayın;
Sokaktaki hanımlara göz kırpmayın;
Ve yemeklerden sonra konuşmalar yapmayın;
Ve son olarak, açıklamama gerek yok,
Eğer bir atsanız, İspanya'ya gitmeyin.

XVII

İSVİÇRE

Bu atmosfer saf ozon!
Tepelere tırmanmak için hemen yola koyulursunuz;
Eğer kalp çarpıntısına yatkınlığınız yoksa;
Bu durumda Alpler'e tırmanmak
Kötü bir kalp çarpıntısı krizine yol açar.

En güzel yöntem,
Aşağıda oldukça rahat bir şekilde kalmak,
Ve, şalenizin basamaklarından,
Diğer insanların yukarı doğru gidişini izlemektir. Sonra bir dağcı sopası satın alabilirsin,
Ve adını bir kayaya kazıyabilirsin.

_AHLAKİ_

Başka birine yaptırabileceğin yorucu
şeyleri yapma.
Arkadaşların (yanılıyor olabilirler)
Her yıl Mong Blong'a tırmandığını varsaysınlar.
Bazı şeyleri yaptığını _iddia edebilirsin_,
Ve Alplere tırmanmak bunlardan biridir.

XVIII

TÜRKİYE

Mor Doğu'nun Sultanı
Kendi tarzında oldukça alaycıdır,
Ve gerçekten en ufak bir
'Abdul the ----' lakabını hiç umursamaz (Hayır!
Eğer bu hükümdarın adını ifşa edersem belki de suçlanabilirim.)

Türk çok nazik bir adamdır,
Ama spor fikirleri kaba;
Zavallı Ermeni'ye karşı
Kasıtlı olarak kaba değildir,
Ama yine de kalpsiz alışkanlığıdır
Ona tavşana davrandığımız gibi davranmak.

Biraz canlanmak istiyorsa,
Hoş küçük âdeti şudur:
Bir balta alıp
Bir dizi vahşet işlemek.
Karanlık çöktükten sonra,
Onunla, diyelim ki, Regent's Park'ta buluşmayı hayal etmem.

Derinden evli bir adamdır,
Kuralı 'Erken ve sık'tır;
Çok eşlilik uygular
Okuldan ayrıldıktan hemen sonra,
Ve böylece eşlerinin
Mutlu ama tenha hayatlar yaşamasını sağlar.

Eğer halka açık bir yere giderlerse,
Bunu kılık değiştirerek yapmak zorundadırlar,
Ve böylece yüzlerinin yarısını gizlerler
Sadece bir çift göz,
Türk hanımlarının peçelerinin altında gizlenen
Gizli çekiciliği ima eder.

Sonra Türkiye'de de tüm erkekler
Nargile içer ve bacak bacak üstüne atarlar;
Haremlerini, yumurtaya ilk girişimini koruyan bir tavuk gibi izlerler. (Haremlerin ne olduğunu bilmiyorsan,
Koş ve sevgili babana sor.)

_AHLAKİ_

Büyük adamların eşleri bize sık sık şunu hatırlatır
Eşlerimizi yüceltmeliyiz,
Ama ilerleyen yıllar bizi
Boşuna fazla mesai yaparken buluyor.
İşimizi en aza indirebiliriz
Türk'ün yöntemleriyle.

XIX

RÜYALAR ÜLKESİ

Burada garip olaylar göreceksin
Kesinlikle sakin gözlerle;
Tüm amcaların kanatlansa
En ufak bir şaşkınlık hissetmezsin;
Yapabileceğin en tuhaf şeyler
Sana hiç saçma gelmez.

(Rüyalar Ülkesi'nde) bir baloya gidersin,
Ve aniden
Üzerinde hiçbir şey olmadığını görüp şok olursun,--
Ama nedense kimse aldırmaz gibi görünür;
Ve doğal olarak _sen_ umursamazsın,
Senin katlanabildiğin şeye onlar da katlanabiliyorsa!

Sonra, bir anda,
Bir tren yolundaki lokomotifler tarafından takip edilirsin!
Bacakların bağlı, ayakların yapıştırılmış,
Tren sırtından aşağı homurdanarak geliyor!
Son bir kaçma denemesi yapıyorsun
Ve böylece (yatakta) terleyerek uyanıyorsun.

Kendini kaygıların ağırlığından o kadar özgür hissediyorsun ki
Eğer merdiveni tırmanmak zorunda kalırsan,
Tek tek basamakları değil,
Ama bir seferde bütün taburları neşeyle tırmanıyorsun;
(Metaforum karışık olabilir, belki de,
Shakespeare'den alıntı yapıyorum, gördüğün gibi).

Çok fazla yersen, bunun cezasını
(Rüyalarda) ödersin;
Bir kabus seni alıp götürüyor
Ve seni bir uçurumdan aşağı atıyor!
Aşağı! aşağı! Ta ki, aniden gelen bir şaplakla,
Sırtınla yatağa vurana kadar. _AHLAKİ_

Yemeklerde canavarlaşmaya son verin;
'Çok fazla yemek bir ziyafetten iyidir.'

XX

STAGELAND

Bu toprakların gelenekleri
hepsi hantal bir ciltte yayınlanmıştır.
Yazarı,
Jer_ome_ K. J_er_ome _K_. Jer_ome_ diye adlandırılan bir adamdır.
Bu yüzden, onun topraklarında avlanmayayım diye,
Bu konuya değinmeyi reddediyorum.

_AHLAKİ_

Buradaki ahlaki değer açıkça görülebilir.
Eğer doğruysa,
Özgünlüğü
'tespit edilemeyen intihal' olarak damgalayan
klişe nükteler,
Tespit edilemeyen intihalci olarak ne kadar da bir mesleği kaçırmışım!

XXI

SEVGİLİLER ÜLKESİ

Burası küçük ozanlar
Ve diğer delilerin
Kartlardan yapılmış evlerde yaşamak için,
Ya da havada kaleler inşa etmek için tamir ettikleri topraklardır;
Umutla beslenmek ve boş boş hayal kurmak
Şeylerin gerçekten göründükleri gibi olduğunu.

Yerliler rengarenk bir topluluktur,
Her yaştan, inançtan ve ırktan,
Ama her sakinin
Yüzünde aynı ifade vardır;
Bu yüz hatları dolduğunda,
İç ürpertileri olan meleklere benzerler.

Aşık oturur, uzun gün boyunca,
Konuşmaktan tamamen acizdir;
Söyleyecek şeylerle doludur;
Ah! ulaşamadığı kelimeler,
Ve sessizce, fırsatın geçmesine izin verir,
Öfkeli bir eşek hisseder.

Bu, hanım âşığın alışkanlığıdır
Kızarmak ve çekingen veya utangaç görünmek,
'Yapmamalısın!' ve 'Ah! yapma!' demek
Ya da, 'Lütfen bırak, yaramaz çocuk!' (Ama bu, elbette, sadece onun yolu,
O, senin itaat etmeni istemezdi.)

Aşık, titrek bir sesle,
Sevgilisinin elini ister,
Ve seçtiği hanımdan,
Deniz kenarında bir kulübeyi paylaşmasını ister;
Onunla bir hapishane güzel olurdu,
Bir kömürlük bir Cennet!

'Kulübede aşk' kulağa çok hoş geliyor;
Ama ah, benim çok sabırsız gelinim,
Drenaj yok ve sürekli bir koku
Bir şeyin aşırı kızartılmış olmasının
Bu tür bir atmosfer değil, sevgilim.

Ve faturalar oldukça yüksek olduğunda,
Ve para oldukça düşük olduğunda,
Zavallı Virginia'nın oturup iç çektiğini görür,
Ve Paul'ün neden bu kadar homurdandığını sorar!
Kapıyı çarparak çıkar ve yürür,
Ve pencereden, Aşk gizlice dışarı çıkar.

Aşk Tanrısı'nın görüşümüzü kör ettiği söylenir
Yukarıdan gelen tutku ateşiyle,
Ve asla doğruyu görmemizi emretmez
Sevdiklerimizdeki birçok hatayı;
Ah hayır! Ben öyle düşünmüyorum,
Çünkü aşıkların gözleri en berrak olanlardır.

Hataları, başarısızlıkları ve
Büyük ayartmaları görürler ve bilirler,
Anlayamasalar da,
Sevdiklerinin böyle olmasını isterler.
İnan bana, Aşk asla kör değildir,
Gülümseyen gözleri bilge ve naziktir.

Aşıklar kavga etse de, yine de, sanırım,
Bu sadece telafi etmek içindir;
Nisan yağmurundan sonra gelen güneş ışığı daha dingin görünür;
Ve eğer aşk gerçekse,
Mükemmel anlayışa da yol açmalıdır.

Eğer kalbimizde bu aşk güçlü bir şekilde atıyorsa,
Hiçbir zaman hayal ettiğimiz bir yanlış için affetmeyi,
Karşılığında affetmeye gerek duymayız;
Ama yaşarken bu dersi öğrenelim,
'Anlamak affetmektir.'

Ve siz tüm küçük kızlar ve oğlanlar
Bunu kendiniz öğreneceksiniz, bir gün,
Çocukça oyuncaklarla işiniz bittiğinde
Ve bebek kitaplarınızı kaldırdığınızda.
Ah! O zaman dua ediyorum ki el ele
Loverland'ın yollarında yürüyün.

_AHLAKİ_

Aşık olmayın, ama olduğunuzda,
Dikkat edin ki o da aşık olsun;
Ve son olarak, ozanı yanlış alıntılamak gerekirse,
Eğer _sevmek_ zorundaysanız, çok da fazla sevmeyin.

XXII

VATANDAŞLIK

Tur bitti! Ayrılmalıyız!
Ortak yolculuğumuz sona erdi.
Ah, veda edin, sızlayan yüreğimizle,
Rehber, filozof ve arkadaş olmak için;
Ve unutmayın, 'Elveda!' derken
Gözünü karartan o nazik gözyaşını.

Tur bitti! Üzücü ama gerçek!
Bir daha birlikte dolaşamayız!
Yalnız adımlarımızı
Ev, Tatlı Ev olarak bilinen yere doğru çeviriyoruz. Ne zaman ne de öfke
Daha uzun bir yurtdışı yolculuğuna izin veremez.

Ey Ev! Her zaman
Çok umutsuzca yanlış anlaşılmış olmamız gereken yer;
Orada düşüncesiz bir aile bekler,
Bize 'kendi iyiliğimiz için' şeyler söylemek için;
Akrabalar, projektör gözleriyle,
En seçkin yalanlarımızı nüfuz edebilir.

Tüm akraba ve yakınlarımızın bir araya geldiği yer
Kaba olmaktan daha kötü olduğumuzu kanıtlamak için,
Eğer şarabı eleştirirsek
Ya da yemek hakkında şikayet edersek.
O zaman, şiiri alıntılamak gerekirse,
Tanrıya şükür ki 'Ev gibi hiçbir yer yok!'

BÖLÜM II

_ÇOCUKÇA ŞİKAYETLER_

VE

_DİĞER ACIMASIZ KAFİYELER_

ÇOCUKÇA ŞİKAYETLER

ÖN SÖZ

(_Reklam Yoluyla_)

Hastalık hakkında hiçbir bilgim yok,
Hastalığın ne olduğu hakkında hiçbir fikrim yok,
Hizmetçinin Boğazı ve Sigara İçenlerin Dizleri
Benim için farklı bir şey ifade ediyor,
Başkalarına yaptıklarından farklı.
(Bu, yemin ederim, kaba bir şaka değil.)

Elbette, gençken şikayetlerim vardı,
Ve küçük çocukça kazalar;
İki kez bir kutu boya yedim,
Ve bir kez on sekiz peni yuttum.
(_N.B._, boyaları çok özledim,
Ama paraları hemen geri aldım.)

Ama hiçbir uygulayıcı
O zamandan beri, bugüne kadar dilimi görmedi,
Ve ben, ne yazık ki! hiç
İlginç bir iyileşme dönemi geçirmedim.
Ah! neden tek başıma reddediliyorum
Zayıf bir iç mizahı?

Neden? Sana nedenini söyleyeyim;
Suçlu belli bir karışımdır.
Bir gün eğlence olsun diye denemeye karar verdim
Bir şişe--adı neydi?
Çok reklamını yaptıkları şey,--
(Ah, ne hafızam var!)

Elbette görmüş olmalısın,
Şişelerde, teneke kutularda veya kaplarda perakende olarak satılan,
Keklerde veya küçük haplarda, yani--
(Aman Tanrım! Öyle çok şey aldım ki,
Gerçekten çok suçluyum
Adını hatırlayamadığım için!)

Yine de bir fıçıyı tavsiye edeyim
(Üzerinde üreticisinin adı olduğundan emin ol),
Yeni biçilmiş bir yumurtadan daha tatlıdır,
Ve köyün aptalları onu çok sever;
Yaşlı insanlar oturup çığlık atarlar,--
Umarım biraz denersin!

Bu şey o kadar etkilidir ki,
Erdemi ve gücü öyledir ki,
Tek bir şişe yeterlidir,--
Aslında, bazen, çok fazladır.
(Hasta korkunç bir acı içinde ölür,
Ya da hayatta kalır ve tekrar dener.)

Teyzelerimden biri her neyse,
Her türden tuhaf ve perişan hissediyordu,
Çilleri de çok kötüydü; ama şimdi
Hiçbir şeyi yok, sadece nöbet geçiriyor.
Herhangi bir at kadar güçlüdür,--
Elbette hala sakat.

Benim de bir amcam vardı, öyle,
Sağlığı korkunç bir durumdaydı;
Sık sık uykusuz bir gün geçirirdi,
Ve gecenin yarısını baygın yatardı.
Büyük ve küçük iki şişe aldı,
Ve şimdi-- hiç sağlığı yok!

Ahlak açıkça sana şunu almanı emrediyor
Adını unuttuğum bu şey;
Pişman olmayacaksın, denersen--
(Hafızam sadece çürümüş!)
Ek olarak, fonlarım kâr edecek,
Küçük bir komisyon aldığım için!

ÇOCUKÇA ŞİKAYETLER

_No. 1 (Apandisit)_

Apandisit var
Apandisitimde,
Ama aldırmıyorum,
Çünkü
Bunun için oldukça 'keskin' olduğumu görüyorum.

_No. 2. (Boğmaca)_

Keşke Boğmaca olsaydım!
Bir Sirk topluluğuna katılırdım!
Ve insanlar kapıda bağırırdı,
Ve bir şilin öderdi--daha da fazla,
Beni 'Boğmaca' diye görmek için.

_No. 3. (Kızamık)_

Suçiçeği gibi hastalıklardan
Ve kızamık çok yaşadım;
Onlardan pek hoşlanmam, bilirsin,
Aslında pek hoş değiller, ama
Bazı yerlerde oldukça hoşlar.

_No. 4. (Geniz Eti İltihabı)_

Bir Cockney hizmetçisi böyle horlamalar yapardı,
İnsanlar onlardan kaçınmak için şehri terk ederdi;
Ve hepsi,
Dedi ki,
Onları rahatsız eden
Geniz eti iltihablarıydı!

_No. 5. (Krup)_

Yıllar önce Krup hastalığına yakalanmıştım,
Ve bu yüzden bugün,
Artık genç olmasam da,
Hala bir Krupiyerim. ACIMASIZ KAFIYELER

I

ANA-ZEKA

İnatçı küçük Willie Black
Tüm çay takımlarını annesine fırlattığında,
Annesine geri fırlatırken mırıldandı,
'İyi bir çaydanlık bir diğerini hak eder!'

II

AMCA JOE

Zavallı Amca Joe gitti, bilirsin,
Yıldızların ötesinde dinlenmeye.
Onu özlüyorum, ah! Onu çok özlüyorum,--
Öyle güzel puroları vardı ki.

III

TEYLEZİ ELIZA

İçme kuyusunda
(Tesisatçının ona yaptığı)
Teyze Eliza düştü,----
Bir filtre almalıyız.

IV

DALGINLIK

Dalgın Edward Brown
Hanımını şehre götürdü;
Aniden at düştü!
Bayan Ned
(Yeni evli)
Bir kriz geçirdi ve ölüme mahkûm oldu.

Edward, kaynak eksikliğinden,
Atının ayak bileklerini ovuşturdu,
Hoş olmayan bir güçle oturdu,
(Tıpkı kurşun gibi)
Başında,
Yere kapanmış Bayan Ned'in.

Boşanma talep etti,
Gözde atı kıskanarak.
Edward elbette vurdurdu.

. . . . .

Yıllar hızla geçti;
O ve Ned
Şimdi bunun yerine bir motor kullanıyorlar.

V

JOHN

John, geniş Atlantik'in ötesinde,
Bir tekneyi idare etmeye çalıştı,
Ama romantik olmayan
Ve aşırı aç bir köpekbalığıyla karşılaştı.

John (çocukluğundaki öğretmenlerini suçluyorum)
Bunu bir şaka olarak görmeyi düşündü,
Bu yaratıkların
Bir tekneyi ısırmaktan nasıl hoşlandıklarını bilmeden.

'Bu hayvan sıkıcı!' dedi ve,
Alaycı bir sırıtışla,
Yanındaki küreği tuttu ve
Çenenin altına fırlattı.

Bu beklenmedik anda,
Hesaplamadığı,
Bay Köpekbalığı bir delik açtı
Kamada--ve sonra John'da.

. . . . .

Üzgünüm ve John'un benimkilerden bazılarını giydiğini düşünmekten incindim;
Neredeyse küçüldüklerini görebiliyorum,
Tekrar tekrar tuzlu suda yıkanmış.

Pişman olmaktan asla vazgeçmeyeceğim
Şapkamı ona ödünç verdiğim için,
Çünkü iyice ıslanmasından korkuyorum
Siperliği pek de iyi yapamam.

Ah! Bir köpekbalığının otladığını bilmek,
Cesurca, yumuşak bir şekilde, çizmelerimde!
Soğuk bir şekilde, acımasızca
En seçkin takım elbiselerimde eğleniyor!

Nefretle baktığım yaratıklar,
Sakin bir şekilde doyabilenler
Birinin Jaeger iç çamaşırından:--
Aşağı in, sızlayan kalbim, sakin ol!

VI

BEBEK

Bebek babasının öfkesini uyandırdı,
Soğuk ve resmi bir pelteklikle;
Böylece onu ateşe koydu,
Ve onu bir çıtırtıya indirdi.
Annem, 'Ah, biraz dur!
Bu _aşırıya kaçma_ oluyor!' dedi.

VII

KEDİ

(_Gençlere Tavsiye_)

Çocuklarım, taklit etmelisiniz
Zararsız, gerekli kediyi,
Tabağında ne varsa onu yiyen,
Ve yağlı kısmı bile bırakmayan;
Asla çok geç saatlere kadar yatakta kalmayan,
Ya da böyle ahlaksız şeyler yapan;
'San't!' ya da 'Boş!' demek yerine
Oturup yıkanacak, yıkanacak, yıkanacak!

Gölgeler düştüğünde ve ışıklar söndüğünde,
Mutfak merdiveninin altına oturur;
Yaşam ve uzuv açısından fark etmez,
Orada gölgeli bir in seçer;
Ve eğer onun üzerinden yuvarlanırsanız,
Sadece küfür etmenizi duymayı sever.
Ve, _siz_ kötü dil tercih etseniz de,
Oturup mırıldanacak, mırıldanacak, mırıldanacak!

BÖLÜM III

_SAPIK ATASÖZLERİ_

I

'ERDEM KENDİ ÖDÜLÜDÜR'

Erdem kendi ödülüdür? Ne yazık!
Ve ne kadar da zavallı bir ödül, kural olarak!
Erdemli olun ve hayat geçer
Uzun bir pazar okulu dönemi gibi.
(Gerçekten de, insan
daha çekici olmayan bir olasılık bulamaz.)

Örnek Çocuk
Parmaklarını ve giysilerini beyaz tutmalıdır;
Kilisede uyumamalı,
Ya da gece geç saatlerde kalkmayı istememelidir.
Aslında
İstediği tek bir şeyi bile yapmamalıdır.

Botlarıyla kürek çekemez,
Yaramaz çocuklar gibi, denizde;
Yasak Meyvelerin tatlılığı
Ne yazık ki! onun gibiler için değildir.
O, zavallı gözlerle,
Daha zayıf kardeşlerinin çamurlu turtalar yapmasını izler. Cevap vermemeli, aman Tanrım!
Ne kadar kaba yetişkinler olursa olsun;
Ama kibarca sessiz kal, yine de
O, acımasız nüktedanlıkla doludur;
Çünkü hiçbir şey
Annesini veya Dadısını
övmekten daha kötü sayılmaz.

Yemeklerde çok fazla yememeli,
Ne de yere kırıntılar saçmalı;
Ne kadar boş hissederse hissetsin,
Daha fazlası için tabağını uzatamaz;
--Her organı ağrısa da
Daha fazla Noel pastası için.

Çocukluğunun geçici saatlerini

Sirklere veya matinelere

Herhangi bir zevke boyun eğerek boşa harcamaması emredilmiştir;
Onun için planlanan eğlenceler
'Kutsal Topraklar Üzerine Dersler'dir.

Rider H. veya Winston C. tarafından yazılmış

Hiçbir zaman bir hikaye kitabı okumaz,
Masasının üzerinde boşuna
Arthur Conan D.'nin hikayelerini ararsınız,
Rafında da
Rudyard'ın -ya da benim- eserlerini bulamazsınız!

Her zaman _infra dig._ olan bir eylemde bulunmaktan korkar,
Ve böylece kısa hayatını
Prig'in en iğrenç rolüyle yaşar.
('Kısa Hayat' diyorum, çünkü kabul edilir ki
İyiler gerçekten çok genç ölür.)

Ah ben! Düşünmek ne kadar üzücü
Benim gibi yaşayabilirdi - ya da sen!
Pratik yapsa ve içkiye düşkün olsaydı,
O da bizim sevinçlerimizi bilebilirdi!
Ve _bizim_ yaşadığımız zevki
Muhteşem bir şekilde kötü olmaktan paylaşırdı!

Yaramaz Çocuk, yapmaması gerekeni
yapmaktan çok zevk alır;
Ama, böyle bir davranış Doğru olmadığı için,
Bazen bunun için acı da çeker.
Yine de, eğlenceye dayak atmak ne ki
Hayati şeyleri Yapmadan bırakmanın?

Kötüler körfez gibi gelişir,
Kartlarda ya da Aşkta her zaman kazanırlar,
İyi Şans bütün gün onların peşinden koşar,
İyiler zayıflarken onlar şişmanlar. Doğru Adamın katlanacağı çok şey vardır;
Kötü Adam Altıncı olur!

Çünkü, en büyük sahtekar olsa da,
Şans ona yardım eder, tüm hayatı boyunca;
'Köprü'de her zaman bir Slam yapar
'Sans atout' dedikten sonra;
Kaderinin planladığı her anlaşmada
Elinde yüz As.

Evet, her zaman aynıdır;
Bir şekilde kazanmayı başarır,
Sadece şans eseri,
Yarıştığı herhangi bir oyun.
Golfte hiçbir bunker sopasını kırmaz,
Onun için yeşil hiçbir 'ovma' sağlamaz.

Bilardoda da, şans eseri kaçar
(Tamamen gereksiz bir 'yan' ile);
Ne oynamaya çalışırsa çalışsın,
Onun için cepler sonuna kadar açılır;
Hiçbir zaman iki topu da baulk'ta bulamaz,
Ya da tebeşir eksikliğinden yanlış ipuçları vermez.

Küfür eder; büyük ihtimalle bahis oynar;
Hatta alevli bir kravat bile takar;
Mısır sigaraları çeker,
Ve bir 'Mens Inconscia Recti'si vardır;
Yine de, her şeye rağmen, itiraf etmeliyiz ki
Hiçbir şey onun aşırılığı kadar başarılı olamaz.

Adil olmak için hiçbir sebep yoktur,
İyi niyetli olmaya gerek yoktur,
Bir Vakfın Müdürü olmak için,
Ya da Bir Birleşmenin Yöneticisi olmak için;
Köşeniz kamusal bir lanettir,
Belki, ama kesenizi doldurur.

Sonra Halkın kemikleri üzerinde yürü,
Tüm rakipleri ayaklarının altında ez,
'Ölü benliklerinin
Basamak taşlarında yükselene kadar'; ve bunu yaptığında,
Dulların ve yetimlerin gözyaşları
Azalan yıllarını teselli edecektir!

. . . . .

Kendim, ne kadar şanslı olmalıyım ki,
Bu kadar kötü bir sondan korkmamalıyım;
Çünkü servet bana
Harcayacak milyonlarca pound vermedi. (Yine de, o kararsız Hanım yumuşadı mı,
Sana nasıl _harcanması_ gerektiğini göstereceğim!)

Hissedecek kadar aziz değilim
Omzum bir kanada dönüşüyor,
Ne de onun ünvanını Bakır Kral'dan çalacak kadar aklım var;
Ve arasında uçsuz bucaksız bir uçurum var
Benim olduğum adam ve olabileceğim adam;

Ama akşam yemeğinde çok fazla Heidsick (ekstra kuru) alabilirim
Ve masanın altında
Yattığım yerdeki basit kanepemi,
Yerde tüneme şeklim
Sadece bir numara ve başka bir şey değil. Ve ne zaman, Akıllıca değil ama çok İyi,
Susuzluğumu gidermeyi başardım,
Anlatmaya meyilli olduğum hikayeler
Belki de, biraz Fransızca olabilir;--
(Çünkü hiç şüphesiz anekdotlarda,
Beaune'da yetişen ortaya çıkar.)--

Beni uygunsuz kılmıyor
Hem akıllıca hem de doğru öğüt vermek,
Çünkü ben onları
Kendim kadar yakından takip etmiyorum;
Yapmayacağım hiçbir şey yok
Sana doğru yolu göstermek için.

Ve bundan az çok eminim,
Ve hepinizin aynı fikirde olacağınıza güveniyorum--
Mutluluğun Unsurları
Varolmaktan oluşur--tıpkı Benim gibi;
Ne günahkar, ne de belki bir aziz,
Ama--peki, en iyi adamlar.

Yaşadığım Deneyimi Paylaş,
Bildiğim ve gördüğüm her şeyi düşün,
İyi Olma ve Kötü Olma,
Ama Altın Bir Orta Bul.

. . . . . .

Varoluşu _gerçekten_ güzel yapan şey
Erdemdir - bir tutam Kötülükle.

II

'YETERLİ, BİR ZİYAFET KADAR İYİDİR'

Yeterli Nedir? Boş bir hayal!
Yemin ederim,
Dondurmalardan veya Beze ve Kremalardan,
Nugadan veya Çikolatalı Eklerlerden,
İstiridyelerden veya Havyardan,
Karideslerden veya Pate de Foie _Grar_'dan yeterince olamaz!

Kim gönüllü olarak terk etmez ki
Akraba ve Evini, yaygara koparmadan,
Bir Doğum Günü Pastasının Kreması için,
Ya da sulu ve şişman Kuşkonmaz için,
Ve sayısız denizler boyunca yolculuk
Yeni Patatesler ve Yeşil Bezelyeler için?

Memnun Bir Zihnin
Sürekli Bir Ziyafet Olduğunu Söylerler;--ama nerede
Zihinsel çerçeve ve nasıl bulunur,
Hangisi Kaplumbağa Çorbasıyla kıyaslanabilir?
Ne kadar Kolaylıkla dolu olursa olsun,
Hiçbir zihin Sürekli Kızarmış Peynir Olamaz.

Akşam yemeğinde bir tek yemek yiyin
(Biraz Perrier Jouet, '92),
Bir Ana Yemek (ve etle birlikte,
Bir şişe Lafitte yeterli olur),
Bir bıldırcın, bir kadeh porto (sadece bir tane),
Likörler ve kahve ve işte oldu.

Zevkleriniz daha basit olabilir;--
Evcil bir yarım buçuk bardak,
Bir soğan ve bir tabak işkembe,
Ya da nazik buzağının başlığı.
(Belki zalimce, ama sonra, bilirsin,
''_Faut tout souffrir pour etre veau_!')

En iyileri dışında herhangi bir yemeğin
fazlasını yemek bir hatadır;
Ve sen, elbette, asla

Sindiremeyeceğini bildiğin bir şeye dokunmamalısın;

Örneğin, ıstakoz:--eğer _yaparsan_,
Eh,--sana hayran kaldım!

Bu senin arma arman olsun:
Bir şişe (şarj) Şampanya,
Bir tavuk (tıka basa) salata (soslu),
Aşağıda, açıklamak için bu slogan--
'Yeterince İyi, belki;
Çok Fazlası Benim İçin Yeterince İyi!'

III

'BİR ÇANTADA DOMUZ ALMAYIN'

Ahlaksız Domuz Satıcıları
Cahil genç ev hanımını

Çantada domuzlarını satın alana kadar kandırmaya ve ikna etmeye çalışacaklar;
Ya da Çok İyi Bir Geçmişi Olan Hayvanlar,
Ya da Sürmek İçin Çok İyi Olanlar.

Yani, eğer
Zalim bir aldatmacanın kurbanı olmak
istemiyorsan,
O zaman bana söz ver, ah! Bana söz ver,
Domuzları torbalarda satın almayacaksın!
('Satın aldığın şeyi bir domuza
sokmak kadar büyük bir hata olurdu.)

Bu konuyu şakalarla kapatmanın acı bedelini çok iyi biliyorum;
Kaç servet kaybedildi
Domuzları torbalarda satın alan adamlar tarafından.
(Ah! Bunları düşünürken
Ağızları domuz etiyle doluyken!)

Ve akşam yemeğinden sonra, ateşin etrafında,
Büyükbabanın sert dizinin üstünde,
Sıkılmış ama sabırlı babana yalvar
Sana bir torbanın ne olabileceğini söylemesi için.
Sana açıklayabileceği gerçeği--
Bu benim yapabileceğimden çok daha fazlası.

. . . . .

Domuzlar ve Torbaların Ahlakı
Seçimini çok çabuk yapmamaktır.
Bir Fıkra Kitabı satın alırken,
Lütfen etrafı karıştır ve seçimini yap. Kim bilir, bu kitabın kapakları ne kadar zengin bir zihinsel yemeği saklıyor?

IV

'ŞEYLERİ KOLAYCA ALMAYI ÖĞRENİN'

Bana öyle geliyor ki, bu birkaç kelimeye,
Bir sağlam öğreti zenginliği yapışıyor;
Şeyleri kolayca almayı öğrenin--
Özellikle Başkalarının Şeylerini;
Ve Zaman parmaklarınızı becerikli hale getirecek
Küçük Hırsızlık olarak bilinen şeyde.

'Aptallar ve Paraları yakında ayrılmalı!'
Ve belki de buna yardımcı olabilirsiniz,
Eğer, kalbinizin nezaketiyle,
Şeyleri kolayca almayı öğrenirseniz;
Ve az eğitimle,
Bir İstismar Prensi olursanız.

V

'Yuvarlanan bir taş yosun toplamaz'

Hiç anlamadım, sahip olduğum,
Herhangi birinin (ruhu olan)
Bir Taş sunarak
Bu gereksiz uyarıyı yuvarlamamak için ne demek isteyebileceğini;
Ve yosun toplamak için
ne tür bir teşvik olabileceğini göremiyorum.

Herhangi bir şey toplamayı tercih ederim,
Çuha çiçeği gibi, ya da haber,
Ya da (bir anlık zihinsel kayıp yaşarken) yün;
Ama yosun payımdan vazgeçebilirim,
Ne de kaybın farkına varabilirim.

Bu bir botanik hastalıktır,
Ve bu şekilde anılmaya değer;
Ağaçlara onur kazandırır,
Romantik bir dokunuşu mahveder;
Şüphesiz zamanında bir yardımcıdır,
Ama eve yazmaya değmez.

Şimdiye kadar karşılaştığım tüm Taşlar arasında,
Yerde sakin bir şekilde dinlenirken,
Gerçekten de henüz hiç bulamadım
Yuvarlanma arzusuyla;
Onlarınki hareketsiz bir rol.
(Bir şaka,--ve genel olarak zayıf.)

Ama eğer bir taş olsaydım, yemin ederim
Hareket edip Dünyayı seyretmeyi tercih ederim,
Doğanın tarayıp kıvırdığı
en yeşil saçları
oturup uzatmaktansa.
'Yosunsusurlu' olarak bilinmekte tek bir kurtarıcı lütuf göremiyorum!

Bunun yerine, şu konularda faydalı olabilirim
Suçun elindeki bir silah,
Bir kağıt ağırlığı, bir kilometre taşı veya
Seçim zamanında bir füze;
Her kapasitede
Hesaplanamaz derecede iyi şeyler yapabilirim.

Çukurdan iyi yönetildiğimde,
Hoş bir ölüme yol açabilirim,
Şanslıysam
Bir tomurcuklanan Hamlet veya Macbeth'e
Her gün tiyatronun iki kez doldurduğu,--
(Daha Fazla Bilgi İçin Küçük Faturalara Bakın).

Konserlerde de, eğer tercih ederseniz,
Sağırlaşmanızı önleyebilirim
Amatörü susturarak
O üst F'ye ulaşmadan önce;
Ya da yarım tuğla yerine,
Yerel bir Kubelik'i dizginleyebilirim.

Sonra, insan taşları, tavsiyemi dinleyin,
(Aslında her zaman yapmanız gerektiği gibi);
Bu atasözü çok hoş olabilir,
Ama buna hiç aldırmayın,
Ve eleştirmenleri kızdırsanız da,
Devam edin ve yosunu hiç umursamayın!

VI

'ONARMAK İÇİN ASLA GEÇ DEĞİLDİR'

Hayatını değiştirmek veya yenilemek için asla çok geç olamayacağından

O tatsız sürecin beklemesine izin ver,
Ta ki bunu yapmaya _mecbur_ kalana kadar.
Devlet (ve ücretsiz olarak)
Sizin gibiler için kurumlar sağlar.

Bunu hatırlayın ve yüreğinizi ferahlatın,
İster meyhaneci ister papaz olun,
Her sanatınızın bir başlangıcı olmalı,
Küçük hırsızlıktan kundakçılığa;
Ve hatta hırsızlığın işinde bile,
Hırsız doğuştan gelmez, yapılır.

Öyleyse, suç kariyerinizde,
Bir 'darbe' yapmayı başaramazsanız,
O zaman ikinci kez tekrar deneyin,
Ve yine, _yapana_ kadar;
Ve umutsuzluğa kapılmayın veya en kötüsünden korkmayın,
Çünkü ilk başta ortaya çıkarsınız.

Belki de savaş gitmeyecektir,
Her durumda, en güçlüye;
Yine de oldukça emin olabilirsiniz ki
En Uzun Gülen En Son Güler.
Öyleyse iyi bir kahkaha rezervi tutun,
Bundan sonra işinize yarayabilir.

İnanın bana, ne kadar iyi niyetli olursa olsun,
İyi bir karar her zaman kısadır;
Değerli saatlerinizi
Yeni bir sayfa açmakla harcamayın.
Bu tür yapraklar, tıpkı Doğanınkiler gibi, kısa sürede çürür,
Ve sonra sadece yolda kalırlar.

Yolun -- yani, belli bir noktaya
(Çok güzel boyutlarda bir yol),
Atasözünün bize söylediği gibi,
İyi Niyetlerden oluşan bir parke zemini vardır. Dikkat et, memnun etme arzunda,
Bunlara bir tuğla bile ekleme.

Çünkü bir an gelebilir ki,
İstemeden,
Onarılacaksın,
Daha çok yanlış yönlendirilmiş adamla,
Yetenekleri beceriyle baltalanmış.
O zamana kadar ertele, dostum;
'Onarmak İçin _Asla_ Çok Geç Değildir!'

VII

'KÖTÜ BİR İŞÇİ ALETLERİNDEN ŞİKAYET EDER'

Bu kalemim gerçekten muhteşem,
Hiçbir kalemi bu kadar sevmedim;
Bu kağıt (elimin altında)
Dokunması gerçekten zevkli;
Ve hayatımda hiç, sanırım,
Daha ince mürekkep kullanmadım.

Yazdığım konu
Seçebileceğim her şeydir;
Zekamın bu kadar parlak olduğunu nadiren gördüm,
Görüşlerim daha kozmopolit;
Ve kafam hiç
Bu kadar fazla beyin kaynağı içermedi!

VIII

'HEDİYE ATIN AĞZINA BAKMA'

Güneyde yaşayan bir adam tanıyordum;
Bu düsturun meydan okuduğunu düşünüyordu;
Hediye atın ağzına baktı;
Hediye at onun gözünü ısırdı!
Ve at ısırığının tadını çıkarırken,
Güneyli arkadaşım görüşünü kaybetti.

Şimdi, bu aptal adam o gün,
Hediye atı _topuğunda_ görseydi,
Beynini tekmeleyebilirdi,
Ama bu onun hissetmeyeceği bir kayıp;
Çünkü, görüyorsun (açıklamama gerek var mı?),
Güneyli arkadaşımın beyni yok.

Birisi sana
Bir kaniş veya bir çakı,
Bir dizi masa tenisi aleti,
Bir banjo veya bir hanımefendi hediye ettiğinde,
Anladığım kadarıyla,
İkinci el olduklarından yakınmak kaba bir davranış.

Ve Nankörlüğü 'bir hizmetçinin dişinden daha kötü' olarak niteleyen kişi, 
Açıkça Hakikatin tüm unsurlarıyla
iyice aşılanmıştı;
('Rahatsız edici yalanlar' diyen kişi ise
Taç takan diş' akıllıydı).

'İnsan fakir olmalı,' demişti George Eliot, 'Vermenin lüksünü bilmek için';
Öyleyse insan gerçekten de ölmeli,
Yaşamanın sevincini fark etmek için.
(Ben daha çok ölü olmayı tercih ederdim--hangisi olduğunu bilmiyorum--
Yaşamak ve zengin olmak _isterdim_!)

_Bu_ kitap da bir Hediye-atı olabilir,
Ve kesinlikle değer vermelisiniz;
Eğer öyleyse, sizden rica ediyorum, baştan sona okuyun,
Şefkatli ve kayıtsız gözlerle,
Bu satırın taranmaması yüzünden homurdanmadan,
Ve bu satır uyaksız!

IX

POTPOURRI

Daha birçok Maksim var ki
Ön sıraya koymak isterdim,
Ama ne yazık ki!
Bir sürü şeyi atlamak zorundayım,
Mevcut alan yetersizliğinden dolayı;
Gerisini de şu Anlamsız Ses Özü'ne indirgeyip yoğunlaştırmak zorundayım:

Şimdi çok sık yolculuk eden

Kuyuya giden Sürahi sonunda kırılacak.
Ama bir gerçek olduğunu göreceksin
Biraz incelik kullanarak,
Böyle bir tehlike atlatılabilir.
(Bunun bariz ve basit bir yolu var,
Eğer bir Sürahi isen, Kuyuyu rahat bırakmalısın.)

Yarım bir aylak asla iyi yetiştirilmiş olmaz,
Ve Kendini Övmek Tehlikeli Bir Şeydir.
Ve fareler oyun oynuyor
Kedi uzaktayken,
Bir anlığına, bir Kralı incelerken. (Her ne kadar Özen bir Kediyi öldürse de, Atasözleri'nde belirtildiği gibi,
Kralın ilgileneceğini varsaymak doğrudur.)

Ormandan çıkana kadar bağırma,
Doğru zamanda atılan bir dikiş dokuz dikişi kurtaracaksa,
Eldeki bir kuş
İkisine bedeldir, anla,
İyi şaraba ihtiyacı olmayan çalılıkta.
(Her ne kadar ikisi de, eğer _Şarkı söyleyebiliyorlarsa_ ama söylemek istemiyorlarsa,
Tek bir taşla öldürülecekleri doğru bir nişanla bilinse de.)

Asla Arabayı Ata Koyma;
Çünkü ikincisi _a la carte_ olmalıdır.
Ayrıca, Aynı Tüyden Kuşlar
Birlikte Sürü Halinde Gelirler,
-Çünkü Ayrı Sürü Halinde Gelemezler.
(Bence Sulara Herhangi Bir Ekmek Atabilirsiniz,
Ama, yanılmıyorsam, onu Batmasını sağlayamazsınız. )

Sadece Aptal şunu söyler
Duman olmadan ateş olmaz;
Gazın
En iyi yanmaz kokainle
nasıl yakılacağını hiç öğrenmedi mi?
(Bir adamı takım elbiselerindeki çeklerle mi değerlendirirdiniz,
Ve '_que c'est le premier passbook qui Coutts?_' ifadesini unutur muydunuz?)

Şimdi '_De Mortuis Nil Nisi Bonum_,'
Latincedir, herkesin sahip olduğu gibi;
Eğer ikametgahınız
Bir morg görevlisinin yakınındaysa,
Kemik atmaktan her zaman kaçınmalısınız.
(Daha da belirtmek isterim ki, eğer yapabilseydim,--ama yapamadım--
Cam evlerde yaşayan insanlar bunu yapmamalıdır.)

Dakik Kuş'u duymuşsunuzdur,
Tasarısını ilk sunan;
Ama umarım kararlı olursunuz,
Ve Solucanı
Çok daha erken kalkmak zorundaydı;
(Böylece, eğer sabah kalkamıyorsan, kalkma;
Ve emin ol ki, bir İrade varsa, bir de İradesizlik vardır.)

Bir köpeğe kötü bir isim verebilirsin,
Ve onu bahane olarak asabilirsin;
Oysa ki açlık, elbette;
Hem Kaz hem de Kaz için
En İyi Sostur.
(Ama kimseyi sadece görünüşüne göre yargılamamalısın,
Çünkü bir Et Suyu Fazlası birçok Aşçıyı mahveder.)

Zorunluluğun Yasanın
Dokuz Maddesini bildiği gerçeğiyle, katılacaksın.
Bir tabakta
Denizde yakalayabileceğin kadar İyi Balık
bulunur.
(Uyuyan Bir Gelinciğe Atlamadan Önce Bakmalısın,
Ve ayrıca, Hala Kızların Ucuza Satıldığını da belirtmiştim.)

Çokça çiğnenen Yol Dönecek,
Ve Bir Arkadaşın Bir Arkadaşa İhtiyacı Vardır;
Ama En Bilge Testereler,
Devenin Son Çöpleri Gibi,
Ya da En Uzun Solucanlar, bir son bulur.
Öyleyse, Sabırdan bir Erdem yapmadan önce,
Bu özdeyişlere kesin bir veda edeceğiz.

BÖLÜM IV

_DİĞER AYETLER_

BILL

(_Hastane Görevlisi Tarafından Anlatıldı_)

Onunla ilk tanıştığım Modder'da,
O yaşlı Bill'in nasıl öldüğünü düşündüm;
Patlayan bir merminin kıymığı,
'Ad onu bir yerden kafasına getirdi;
Ama orada! Bill gibi kalın çatılı adamları öldürmek için bir anlaşma gerekir.

Ertesi gün, tarla hastanesinde,
Doktorlar,
'Kazazede'nin geri döndüğünü ve
Gelip yaşlı Bill'i çekiştirdiklerini söylüyorlardı;
Albay Wilks, bana döner,

Bunun "tehlikeli" olduğunu bildir,' der.

Ama Bill, bunu da duymuş olmalı,

Doktoru arar, hemen düşünür:
'Raporun dışında tutarsanız, bunu nazikçe kabul ederim, efendim.
'Çünkü ben oyum ve çok ciddiyim,
'Arkadaşlarımın duymasını istemiyorum.

Kent'te yaşlı bir annem var,
'Beni dünyanın en kötü şeyi sanıyor;
'Beni "tehlikeli yaralı" olarak
'göndermeseydin sana teşekkür ederdim,' der;
'Çünkü eğer o duyarsa, çok kötü vuruldum,
'Bunun üstesinden gelemez.

'Landman's Drift'te bir oğlan kaybetti
'(18. 'Ussars'la düştü),
'Zavallı ruh, bunu çok kötü karşılardı
'Beni de kaybetmeyi düşünmek;
'Bu yüzden lütfen efendim, eğer aynıysa,
'Adımı göndermemenizi rica ediyorum.'

Albay herif biraz düşünüyor,
'Ah, peki,' diyor, 'belki de haklısın.
'Ve şimdi bakmaya geldiğimde,
'Seni 'kafa derisi yarası, hafif' olarak göndereceğim.
'Elbette benim hatam, ama yine de--'
'Tanrı sizi korusun, efendim, ve teşekkürler!' diyor Bill.

. . . . . . .

'Ölmedi; zorlukla geçti. Başına umut bağladılar,
Ve Tanrı ne yapmadıklarını biliyor,--
Üç ayaklı, demişlerdi sanırım.
Onu gördüm, Bugün, Pall Mall'da,
Ve hiç bu kadar iyi göründüğünü bilmiyordum.

Evet, Bill az önce iyi gidiyor,
Londra'da ve tekrar işe girdi;
Gerçek olsa da, diyor, şu an
Doktorlar beyninin yarısını aldılar!
Neyse, buna ihtiyacı olmayacak--
Savaş Bakanlığı'nda çalışıyor. YAZARIN EFSANESİ

(_Ingoldsby'den çok sonra_)

Anthony Adamson ilk okula gittiğinde
Aldığı tepki kesinlikle soğuktu;
Ve oyunlarda tamamen umutsuz olduğu için,
Her türlü aşağılayıcı isim verildi,
Bunlar 'şişko kafa'dan 'aptal'a kadar uzanıyordu;
Erkek çocukları için kural olarak, hemşirelerin 'serseri' dediği türdendirler,
Bu onların doğal içgüdüsüdür, ki kimse onu suçlamaz,
Tavşanlara özgü alışkanlıklardan daha fazla,
Bir aptalı 'yaşlı kadın' veya 'aptal' olarak etiketlemek veya
Ona acı çektirmek için hesaplanmış bir isim. Bu seferki tedavilerinde başarısız oldular, genel olarak,
Anthony'miz bu rolü çok acındırdığından
Çamurlu bir budalanın rolüne (Kipling için çalışmıştı),
Ne kadar güçlü yürekli, geniş bacaklı ve sıcakkanlı olursa olsun,
Bir kalede oturan, Ruhu oldukça eksik,
Ve bir köstebek kadar Hayatın güzelliklerine kör.
Oldukça meraklı bir çocuktu, bu genç,
Ve biraz da ukala, gerçeği bilmek istiyorsan,
Ve yoldaşları onu tuhaf ve kaba buluyorlardı,
Çünkü onu geride bıraktıklarında pek aldırış etmiyordu,
Ve krikete odaklanmıştı, Kaleye doğru gitti;
Başka, daha az yakıcı bir iş bulurdu,
Ve genç oyun arkadaşları sahaya çıkıp vuruş yaparken,
Bu meraklı, şişman kafalı, mürekkep parmaklı, saçları keçeleşmiş,
Cebinden yeni bir kalem çıkarır ve yalardı,
Sonra mürekkep şişesine düşünceli bir şekilde sokardı,
Ve, tutucuyu çiğneyerek (Altından yapılmıştı,
Ya da en azından öyle satılırdı, Cesur bir kırtasiyeci tarafından,
Ve her halükarda iyi bir taklit sağlardı),
Derin düşünceler içinde, Çok çiğneyerek,
Ve harikulade bir sabırla, İlham beklerdi;
Ve zaman zaman parlak fikirler gelirdi;
Sık sık takip edildiğinde, Kalem yutulduğunda,
Tükenmez kalemin içinde gözlerine kadar batmış gibi.

Böylece bütün gün boyunca ve gecenin yarısı boyunca
Genç Anthony Adamson kemirir ve yazardı,
Abartılı sevinç ve keyif duygularıyla,
Ve kulağa saçma gelebilir, Ama duyduğum kadarıyla,
Uygun kelimeyi edinmeyi öğrendi;
Ve kompozisyon, ki bu onun tutkusuydu,
İlk başta biraz evcilleştirilmemiş ve inatçı çıktı;
Bir süre sonra Stevenson'ın bile tatmin edici bulabileceği bir
üslup geliştirdi.

Anthony A. henüz ergenlik çağındayken
Büyük dergileri hedef almaya başladı,
Makaleler, şiirler ve küçük aşk sahneleriyle;
Ve yazdığı kısa öykülerle, Bunları bir notla gönderdi,
(Aktarmak için ne alanım ne de vaktim var),
Mütevazı bir istek ve bir umut içeren,
Ve birkaç pul ve açıkça adreslenmiş bir zarf.

Şimdi bunlardan birkaçı Editörün masasına ulaştı,
Ve bunları iyi yazılmış ve oldukça güzel buldu,
Ve bu tür yeteneklerin
Popüler zevke hitap edemeyen şeylerde
boşa harcandığını görünce iç çekti.
Halk için, görüyorsunuz (Büyük P ile),
Ne okuduğunu umursamaz, yeter ki
Gerçekten heyecan verici olsun, ne kadar kötü yazılmış olursa olsun,
Harika kahramanlar ve Neroes gibi kötü adamlar,
Seri olarak çalışan, İmparatorluk kıyafetleri giyen,
Kan dökmekten, gösterişten ve dövüşmekten zevk alan.

Böylece Yazara geri döndü, el yazması;
Bazen dost canlısı yaşlı bir Editör
Daha iyisini yapacağını söylemek için
Teşvik edici bir mektup gönderse de
Tarzını popüler seviyeye düşürmek için;
Anthony gururla (Elbette yüksek sesle değil,
Ama içinden) ona şeytana gitmesini söylediğinde!

Ama makalelerinden birkaçı hiç geri dönmedi,
Ve nerede olduklarını kimse takip edemedi,
Düzenleyen bazı kişiler için, (Akreditasyona sahip olabilir mi?)
Onlara ödeme yaptığını görünce, Onları haksız yere kaybettiler,
(Günümüzde her yerde en nadir görülen davranış,
Ve her geleneğe tamamen karşıt),
Ve iliştirdiği sayısız pulda şişmanladılar.
Yine de buna gerçekten yemin edemiyorum,
Ya da en azından cesaret edemiyorum. Anthony Adamson biraz daha yaşlandığında,
Ve daha bilge, ve daha cesur, Ve omuzları daha genişlediğinde,
Basın için yazmayı hayal ettiğini düşündü,--
Gençler arasında az çok yaygın bir fikirdir bu;--
Ve kendini Eleştiriler yaparken ve
Matbaalardan çıkan son yeni kitapları incelerken gördü;
Onları tahtlara oturtmak ya da paramparça etmek,
Hafif övgülerle lanetlemek, Ya da övgülerle yükseltmek,
Yasakladığı ya da kutsadığı gibi, Sadece en iyi görüneni
Yirmi üç kışın zekasına ve bilgeliğine.
Ama gazeteleri dikkatlice okuduğunda,
Kumaşçı milletimizin zevkine göre düzenlenmiş,
Ve Süleyman'ın her bir sütunu incelediği gibi akıllıca,
Korkunç bir umutsuzluk ve depresyon atağı
Ona saldırdı ve sonra, Kalemini yere attığında,
İtiraf etmek zorunda kaldı Başarı umudunun olmadığını,
Eğer büyük gazetecilik mesleğine girerse.

'Kopya'nın tek ödeme yapan tanımı için,
Günümüzde herkesin okuduğu dergilerde,
Kişisel meseleler, Küstahça gevezelikler,
Terzi, berber, şapkacının hikayeleri;
Toplumsal sohbetler, Ve sadece hizmetçilerin salon sohbetleri,
Kimsenin hiç de ilgilendirmediği türden konuşmalar;
Ve son büyük skandalı kaldırabilenler
Bir haydutun zevkiyle ve bir vandalın inceliğiyle,
Hangi toplum gazetesine yazarlarsa yazsınlar,
Her zaman okuyucularının hoşuna giden şeyleri sağlayabilirler.
Kaba bir dille yazılmış,
Ünlülerin yemeklerinde yedikleri yiyeceklerle ilgili
Popüler zekaya her zaman hitap eder.
İnsanlar en son boşanmada kısılana kadar gülerler,
Bir akranın sözünü tutmaması elbette komiktir;
Her yüz ne kadar da isteklidir, Herkes
Zulüm vakalarının ayrıntılarını okumak için yarışırken! Ve bir yargıcın kelime oyunu İyi bir eğlence olarak kabul edilir,
Ve muhabirlerin kürsüsünü uyuşukluktan uyandırır,
Bu, bazı bitkin yoksulların pahasına olduğunda!

Bu yüzden Anthony, popüler övgüyü elde etmenin ve kazanmanın farklı yollarını düşündü;
Ve en parlak denemelerinden bir yirmi tanesini seçti,
Bir kitap için yeterli olacak kadar, Umarım bunları
Bazı yayıncılara götürdü, belki de bakacaklarını düşünerek
(alçakgönüllülükle ima etmekten kendini alamadı)
Basım masrafını ve zahmetini geri ödeyebilecek şeye.
Şimdi yayıncıların hepsi son derece nazikti,
Ve oldukça cesaretlendiriciydi, Çünkü yazabildiğini gördüler;
Ama ona verdikleri cevap her zaman aynıydı.
'Sen,' dediler, 'en ufak bir şekilde bile suçlu değilsin,
Ve tarzın o kadar iyi ki, İyi anlaşılsın,
Eğer yapabilseydik eserini yayınlamaktan mutluluk duyardık;
Ama ne yazık ki! Bilen herkes hemfikir
Bu, halkın talep ettiği veya okuyacağı şey değil. 'Halkın üstesinden gelemez,' dediler.
'Keşke halkın seviyesine kadar yazsaydın!'
(Bir kez daha, diye cevapladı, şeytana gidebilirlerdi!)
Yazarımız için sonuç beklenmedik değildi,
Ve başarısızlıklarını hüzünle düşünürken,
Kalemini ve seçtiği ucu çıkardı,
Sonra yazdı (ve dizeleri Lanetlerle doluydu)
Bu şiir, Yazarın (Reddedilen) Şiiri.

_Reddedilen Yazarın kupası
Acı bir çöp kutusundan gelir,
Constable onu 'kabul etmez,'
Chambers onu 'kabul etmez.'_

_Yayıncılar, röportaj yapıldığında,
Her biri ne yazık ki sırayla Siyah görünüyor;
De la Rue De-la-rude'dur,
Nutt'u kırmak çok zordur._

_Yazar, bir vasal kadar mütevazı
(O da kendini Düşük hissediyor),
Üzgün ​​bir şekilde Cassell olmadan bekliyor,
Boşuna Zile basmaya çalışıyor._

_Yazar, her saat daha da zayıflıyor,
Her gün şakalarının daha nadir olduğunu görüyor,
Longman'a Yeşil olup olmadığını soruyor, ya da
Spottiswoode'un Eyre'i almasını istiyor._

_Yazar, her sabah tarla kuşu kadar neşeli,
Her gece hikayesinin duyulmadığını görüyor,
Ve Fred'rick ona Uyarı verdiğinde,
Hiçbir Kuş kadar Neşeli değil. _

_Yazar, yazılarında kısmen,
Dizilimini toplu halde toplar,
Simpkins'in Marshall'a vermeyeceği,
Elliot'un da Stok yapmayacağı._

_Çok az şey özlemiş olsa da,
Yine de o küçük Uzun'u isteyecektir,
Yolda dönüş olmadığında,
Ve Richards'ın da Vermeyeceği._

Şimdi Anthony'nin hayatı gittikçe zorlaştıkça;
Bodrumda daha az kömür, kilerde daha az et;
Bir süre düşündü, Ve sonunda (gülümseyerek)
Üslubunu bile feda etmeye karar verdi.
Bu yüzden aklına ne gelirse onu yazdı,
Yaşayanlara veya ölülere aldırmadan,
Arkadaşlarının ne düşündüğüne veya düşmanlarının ne söylediğine aldırmadan.
Üslubundan, İsrafa teşvik olarak,
Tüm dil bilgisi kurallarını ve hatta iyi zevki sildi;
Ve böylece kitap üstüne kitap üstüne kitap çıkardı,
Muhtemelen okumuşsunuzdur ve her şeyi biliyorsunuzdur;
Çünkü yayıncılar onları satın aldı, Ve herkes onları
O kadar muhteşem bir şekilde kaba buldu ki, hiç kimse
Bu kadar uygunsuz bir şekilde zekice bir şey okumamıştı.

Her stili denedi, Ouida'nın
(Karakterleri Toplum Liderleriydi;
Kahraman, orta sınıf okuyuculara uygundu,--
Daha mütevazı olabilecek bir mürebbiyeydi;
Kahraman, bir Dük, inatçı bir homurdanıcıydı;
Ve bir bardaktan krema-de-menthe içen bir Muhafız)
Daha popüler bir hanımın

Ve karanlık olan aristokratlar hakkında yazdı,
Ve En İyi Evlerde karşılaştığınız kişilerin
her zaman bitkin olduğunu gösterdi;
Tüm gece kumar oynuyorlardı, belirli setlerde,
Ve (Ah, bunu söylemedi mi, Ama bu bir kredi olabilir mi-
Ed?) borçlarını ödemeye hiç niyetleri yoktu!

Eleştirmenlerin 'ifadelerle dolu' dediği en iyi eseri, 'Bir Sarhoşun İtirafları' adlı tek ciltlik romandı; 
Bir sonraki, 'İyi Kadınım. Bir Aşk Hikayesi'; bir diğeri, 
En popüler olanı, 'Annenin Flörtleri'; 
Ve son olarak, hayatının en büyük başarısı, 
'Diğer Yarı Nasıl Yaşar. Bir Baronetin Karısı Tarafından.' 
Ve şimdi yayıncılar dizlerinin üstünde, 
İstediği ücretleri teklif ederken; 
Ve başarıyı, coşkuyla öğrenir gibi ayırt eder
Kraliyetinden kazandığı miktarı geri alır. 
(Not: Burada Kraliyet kelimesindeki son 'a'yı atlıyorum, 
Saygısızlıktan değil, taramadan dolayı.) 

Bunun ahlaki sonucu oldukça kolay görülebilir; 
Eğer popüler bir yazar olmak için can atıyorsan,
Gerçeğe veya dilbilgisine aldırış etmeyeceksin,
Zevk meseleleri konusunda katı olmaktan uzak olacaksın,
Ve tarzını cilalamak veya eğip bükmek için uğraşmayacaksın,
Ama her zaman popüler seviyeye inerek yaz;
Kaba ve zeki ol, Ve edebiyat pazarını yöneten kişilerin
Yüreğine ulaşacaksın,
Ve yazdıkların (Bu bir mecaz)
O--(peki, buna ne diyeceğiz--dizginin) şeytanına ulaşacak!

MOTRİOT

(_Robert Browning'den_)

'Tavuklar, tavuklar, tüm yol boyunca,
Çocuklar çılgınlar gibi yoldan geçiyorlardı;
Çitlerin arasına gizlenmiş polisler vardı,
Kronometreler ve büyük beyaz bayraklar vardı,
Tam da bugün saat dokuzda.

'Tunbridge Wells'e rekor kırdım,
Ve yüksek sesle bağırdım, ilgili herkese,
"Yer verin, iyi insanlar, çanlarımı duyuyor musunuz?"
Ama motorum kaydı ve devrildi;
Sonra patladı - ve sonrasında, ne kokular!

'Ah! Bir kasabın oğlunun üzerinden geçtim;
Onu bir yığın halinde yuvarladım!
Hiçbir adamın yapamayacağı hiçbir şeyi yapmadım;
Ve kasap çocuklarının ucuz olduğunu düşündüm,--
Ama bu, zavallı adam, onun tek olanıydı.

'Şimdi motorumda kimse yok,--
Sadece hendekte devrilen karışık bir araba;
Çünkü fuarın eğlencesi, herkese izin verin,
İlçe Mahkemesinde, ya da daha iyisi,
Rıhtımın hemen dibinde, ben atıyorum.

. . . . . 'Böylece girdim ve böyle gidiyorum;
Mahkemede yargıç sert bir şekilde şöyle dedi,
"Beş gine para cezası ve borcun olan masraflar!"
Sorgulayamam, bu kadar çabuk ödendi.
Bundan sonra _yürüyeceğim_; böyle daha güvende olurum.'

SANATÇININ BALADI

Archibald Ames bir sanatçıdır,
Ve yaygın olarak tanınan bir R.A.,
Çünkü resimleri tamamen kötü olsa da,
Her zaman sahip olduğu en büyük başarı,
Ve mesleğinin karşılığını alıyor.

Oran hakkında hiçbir fikri yok,
Renk veya çizgi kavramı yok,
Ama belki de bunlara pek gerek yok,
Çünkü herkes _konularının_ oldukça ilahi olduğu konusunda hemfikir.

Resimleri tatlı bir şekilde basit;
Herkesin bilmesi gereken malzemeler,--
Sadece sarı saçlı bir çocuk ve bir veya iki köpek,
Çok yaşlı bir adam ve bir bebek ayakkabısı,
Ve birkaç demet ökse otu.

Bazılarında, melek gibi bir bebek
Bir yavru kediye oyun oynaması için yardım ediyor,
Ya da bir kediye Büyükbabanın şapkasını giydiriyor,
(Bu şapka ve kedi için eşit derecede zordur),
Ya da bir 'bebeğe' dua etmeyi öğretiyor.

Ya da kaçak bir çift var,
Babanın uzaktan görüntüsüyle,
Zengin bir adamın gut hastalığına yakalanmış yaşlı bir grup,
Kendini hızla içten dışa küfür eden,
Bozuk bir arabada.

Ya da İş Evi'ndeki bir sahne olabilir,
Yüksek rütbeli bir dul,
Neredeyse şüpheli bir şekilde morumsu renkte saçlarla,
Muhteşem bir araba ve çiftle gelmiş,
Bir pound çay dağıtmak için.

Bazen bir savaşı canlandırır,
Bir rugby scrum'ı gibi bir 'kare' ile,
Bir trompetçi, renkleri elinde tutarak,
Ve son kararlı duruşunu yaparak,
Bir davulda 'Tanrı Kralı Korusun'u çalar.

Bu, bize her gün verdiği türden bir konudur;
Tüm tekniklerin yokluğuna alaycı bir şekilde gülebilirsiniz,
Ama insanlar bu haklı olarak ünlü R.A.'dan

Uzak banliyö yatak odalarında
Onları, yaldızlı çerçevelerde bulacaksınız,
'Savurgan Buzağı' (evcil bir sahne)
'Büyükannenin Botları' veya 'Gretna Green'e'
Archibald Ames'in Eserleri.

Ve eğer halka hitap ederlerse,
Olayların olağan akışında,
Girişimci bir yönetici gelir,
Ve bunları muazzam meblağlara satın alır,
Ve bunlar reklam olarak kullanılır.

Çocuk yavru kediyi Potter'ın Silinmez Boyasıyla boyarken,
Büyükbaba pervasız kediye
McBride'ın Yok Edilemez Gibus Şapkasını gösterir,
(Herkesin satın alması gereken).

Ve Gretna Green düzenlemesi
Yeni bir ilgi kazanıyor,
Patentli Spoofenhauss Otomobilinin
Delinmez lastikleriyle
Avantajlarının ne kadar büyük olduğunu tasvir ederek.

Ve dul (Yas için Kay'i deneyin),
Stevenson'ın mürekkebi kadar siyah,
Yoksulları çeşitli hastalıklardan kurtarıyor
Palest Haplarından bir kutu hediye ederek
Pembe olabilecek kişiler için.

Ve savaştaki trompetçi çocuk,
Blackett'in Mavisi pantolonuyla,
Simpson'ın Serge'i kadar büzülmez ve
Winkleson'ın Patentli Kulak Zarı kadar özgür,
Ve Holdhard'ın Tutkalı kadar kararlı.

Bu modern moda
Günümüzün popüler sanatında,
Ve Archibald Ames'in
Diğer tanıdık isimler arasında
Çok iyi bilinen bir R.A. olarak üst sıralarda yer almasının nedeni budur.

PİNPON BALADI

(_Swinburne'den_)

Mayıs ayının mırıldanan anları,
Ne bereketli nimetler getiriyorlar!
Günün şafağına çiğ gibi,
Yaz şüpheleri bahara!

Başkaları zaman ışığını hayal etsin,
Dizlerinde kızlar veya kitaplarla,
Ya da Ağacın gövdesini renklendiren
uyuşuk spot ışığında yaşasınlar.

Korkak olanlar tenise dönsün,
Ya da köylülerin ait olduğu bowlinglere,
Ama yetişkin kadınlar ve erkekler için olan şey
Ping ve pong eğlencesidir. Muhteşem ihtişamın oyunu!
Düşene kadar savaşma hissi!
Kasırga dolusu ve çekiç!
Topun vurucu ve çürük vuruşu!

Arkasına geçmenin ihtişamı!
Kısa ama şaşırtıcı mutluluk!
Bulamamanın korkusu!
Iskalamanın deliliği!

Küreye vururken çıkan ses,
Alaycı, kararlı, ilahi!
Raketinin coşkulu coşkusu,
Benimkiyle karışmak ve kaynaşmak!

Kralın sevgili tacı,
Şarkısını söyleyen için ne kadar tatlı;
Benim için pingin yalvarışı,
Ve pong'un tutkulu yakınması.

Onun için yaşıyorum, onun için seviyorum, onun gibi;
En değerli hayallerimin zevki!
Ayağa kalkmak, çabalamak ve ona vurmak,--
Çok kesin, çok basit görünüyor!

Sonra bana neşeli zamanın oyununu ver,
Gezinen kanadındaki top,
Gecenin veya gündüzün eğlencesi,
Pong, Ping'den bahsetmiyorum bile!

KARAMSAR

(_Maeterlinck'ten Sonra_)

Hayatın yatağı kırıntılar ve pirinçle dolu,
Lagünümde yüzen güller yok;
Parmaklar yok, beyaz ve güzel,
Başımı kokulu buzla ovmak için,
Ya da beni bir kaşıkla beslemek için.

Geçmiş tüm günleri düşünüyorum,
Siyah ve mavi pişmanlıkla dolu;
Hiçbir kuyrukluyıldız mavimsi gökyüzümü aydınlatmıyor,
Gözyaşlarım neredeyse hiç kurumuyor,
Asla unutamam!

Sarı köpeği görüyorum, Arzu,
Umut'un tasmasına karşı zorlanan,
Leylak gözleri ve ateş dudaklarıyla,
Her şey boşuna yorulmaya çalışırken
İpi tutan eli.

Geçmişin öpücüklerini görüyorum,
Karda ölen kuzular gibi,
Uzun sürmeyen balayı,
Çok hızlı uçan o renksiz gençlik,
Ve tüm bu keder vadisi.

Öyleyse, gürültülü haykırışımı yükselterek,
Soruyorum (ve Kader hiçbir cevap vermiyor),
Neden ölmek için önceden belirlenmişim?
Ey zalim Talih, söyle bana, neden
Yaşamama izin veriliyor?

YAŞLI ÇILGININ KIRILDIĞI YER

(_Whyte-Melville'den_)

Hayat, rütbesi ne kadar yüksek olursa olsun, golfçü için boştur,
Eğer rıhtım yaprağı ve ısırgan otu çok serbestçe büyürse,
Eğer bir dikenli çalı ilerlemesini engellerse, eğer bir set tarafından sığınağa sıkıştırılırsa,
Eğer golf topu vuruş noktasından sarsılıp sallanırsa. Hiç geçmediğim bir hendek var, taşlarla ve kırık camlarla dolu,
Ve topumu kaldırıp bir vuruş saymayı tercih ederim,
Ölümcül noktayı gördüğümde gözlerimin yaşları süzülüyor,
Eski cleek'imin kırıldığı yer burası.

Sapı masanın üzerinde, başı bir sandalyenin üzerinde;
Ve daha iyisi yaz yağmurunu hiç hissetmedi;
Küfür edebilirim ve yemin edebilirim, şemsiyeliğim çıplak,
Bir daha asla yiğit cleek'imi kullanmayacağım!
Golf topuna ne kadar alışılmadık bir hızla vuracaktı!
Her vuruşta metaline nasıl da ses çıkarıyordu!
Bu tür paraboller oyunda hiçbir uçan oyuncuya nasip olmaz,
Eski cleek'in kırıldığı yerde!

Çatlamış mıydı? Hiç sanmıyorum. Kaymış mıydı? Bilmiyorum.
Topu kırk yarda veya daha fazla vurmuştu;
Düzgün ve eşit bir şekilde, gidebildiği kadar sert vuruyordu,
Daha önce hiç bu kadar sert vurduğunu görmemiştim. Ama şikayet edemem, çünkü bir gerginlik olmalı
Bir şakanın sınırlarının ötesine zorlamıştım --
Ve hiçbir sopa, ne kadar güçlü olursa olsun, uzun süre dayanamazdı
Eski cleek'in kırıldığı yerde!

Hem ağırbaşlı hem de sağlam adamlar vardır ki, mutluluğu eşsiz bulurlar,
Sadece saygısızlar bununla alay edebilir,
Pirinç, sürücü, niblick, kaşık veya cleek ile ulaşılan,
Ve hayat Golf olmadan yaşamaya değmez.
Eh, umarım öyledir; kendim için sadece şunu biliyorum
Bir daha asla başka bir vuruş denemeyeceğim;
Evet, spordan bıktım, bana verilen bir dersten beri,
Eski cleek'in kırıldığı yerde.

LONDRA EVLERİ

(_Bayan Hemans'tan_)

Londra'nın mutlu evleri,
Ne kadar güzel duruyorlar!
Bu Hıristiyan topraklarını lekeleyen kalabalık insan yuvaları. Kedilerin sürüler halinde çatıda
Gece müziği için buluştuğu,
Ve atların, yapışmayan toynaklarıyla,
Sokakta yavaşça kaydığı. Londra'nın neşeli evleri!
Geceleri çıplak şöminelerin etrafında,
Aç bakışlarla ve hasta tavırlarla,
Çocuklar ağlıyor ve kavga ediyor.
Kadının sesi sadece duyuluyor
Tiz, küfürlü bir tonda,
Ve erkekler neredeyse tek kelime edemiyor
Bu küfür değil.

Londra'nın sağlıklı evleri!
Haftada bir karı maaşıyla,
İşsiz umutsuz kocalar,
Günlük susuzluklarını gideriyor.
Aşırı kalabalık apartman
Rahatsız ve çıplak,
Atmosferi kokuyor
Açlık ve umutsuzluk.

Londra'nın mübarek evleri!
Binlerce kişi, taşlarının üzerinde,
Çaresiz, evsiz, yoksul,
Her gece kemiklerini dinlendiriyorlar.
Piccadilly yolundaki kaldırımlarda,
Ölüler gibi uykuda,
Solgun, zavallı bedenleriyle yatıyorlar,
Ve mütevazı yataklarını yapıyorlar.

Londra'nın özgür, güzel evleri!
Düşünen kalabalığın arasından,
Bir milletin ilgisizliğine yas tutanlar,
Çığlık yükseliyor, 'Ne kadar daha!'
Ve eski İngiltere'nin adını sevenler,
Onun refahını ve ününü,
Sadece utançla düşünebilirler
Londra kasabasının evlerini.

EN MUTLU ÜLKE

(_Longfellow'dan_)

Bir gün bir meyhanede,
Lincoln's Inn'in yakınlarında bir yerde,
Altı uykulu görünümlü işçi,
İkişer cin içiyorlardı.

Potman kupalarını doldurdu
Her birinin tercih ettiği içkiyle,
Uyuşuk ve uyuşuk bir şekilde oturdular,
Ve tek bir kaba söz etmediler.

Ama potman kaybolduğunda,
Güçlü bir İskoç belirdi;
'Burada para bozdurun,' dedi, 'Aberdeen,
Strathpeffer ve Kuzey için!

'Dünyada hiçbir ülke, biliyorum,
Scotia ile kıyaslanamaz,
Tüm o asık suratlı ve kurnaz adamlarla,
Ve oradaki güzel kızlarla.

'Biraz hoosie'im var,
Ve bir dere selamlıyor,
Bir demlik papaz var,
Ve ki'yi sağacak bir çocuğum var';

'Bir muckle haggis'im var,
Bir bap ve bir skian-dhu,
Bir cairngorm ve bir bannock,
Ve bir de sonsy kailyard'ım var!'

'Bejabers!' dedi bir İrlandalı,
'Acushla ve Ochone!
Dünyada sadece bir ülke var,
Ould İrlanda tek başına duruyor!

'Bana Zümrüt Ada'yı verin, avick!
Yemek için murphie'lerle,
Ve üzerimdeki parmaklar kadar çok domuz ve çocukla.'

Bir Fransız haykırdı, 'Örneğin!
Donnez-moi ma Patrie!
Vin ordinaire and savoir faire
Bana yeter!

'Teyzemin çakısı sende mi?
Mais non, helas! ama sonra,
Kadın bahçıvanın
Biraz kağıdı ve kalemi var!'

Sonra bir Yunan konuştu, 'Yunan Adaları!
Onlarla ne kıyaslanabilir?
Thalassa! ve Eureka!
Rhododaktylos eos!'

'Londra sokaklarında çalışıyorum,
Bir fıçı asfalt güveciyle,
Eski makadamları söndürüyorum,
Ve yenilerini döşüyorum;

'Ama çocukluğumun ülkesi
Bir insanın bilebileceği en iyi yer,
Oh didemi also phemi,
Zoe mou sas agapo!'

Bir Alman hemen ayağa kalktı ve şöyle dedi
'Vot of die Vaterland?
Ach Himmel! Unberuefen!
Ve o küstah Alman grubu?

'Bana biraz Gotterdammerung ver,
Ve daha fazlasına ihtiyacım var,
Ama ewigkeit ve lahana turşusu
Ve niebelungenlied!'

'Saçmalık!' diye haykırdı bir İngiliz.
('Kesinlikle bilmeliyim!)
Eski İngiltere, herhangi bir adamın
gitmesi gereken tek yerdir!

'Böyle bir gerçeğin
inkar ettiği
daha da
kötü bir şey göster bana,
Ve eğer onu ikna edemezsem,
'parlayan' gözlerini karartabilirim!'

Sonra tencereye girdi,
Ve kapıyı işaret etti;
'Dışarıya,' dedi, 'gideceğin yer orası,
Eğer daha fazla varsa!'

. . . . .

Altı dost canlısı işçiydi,
'İkişer' cinle dolu,
Tavernadan gizlice dışarı çıkan,
Şafak yavaş yavaş yaklaşırken.

BİR LONDRA İSTEMSİZ

(_W. E.'den sonra Henley_)

_Spizzicato non poco skirtsando_

Eski Saray Avlusu!
Nefeslerinin nasıl da zayıf ve sert çekildiğini gör,
Solgun sert polis!
Geçici gece yarısı huzurunu bozarak
Acılı bir sesle, haykırmak için
'Bölünme'! Bu onların ilk özel saldırısı.
Ve şimdi, alçak, aydınlık ve büyük,
Uykulu Üye aceleyle geçiyor.
Taksiye binelim, Sevgili Kalp, taksiye bin ve gidelim
Bu gürültülü dünyanın lithinden (Biliyorum
Kelimenin anlamını). Gel, gidelim
Lamba direklerinin sıkıntılı gökyüzüne acıdığı yere,--
(Ve eğer kefil olabileceğim bir şey varsa
O da acı fiili hakkındaki bilgimdir.)
Öyleyse, birlikte
Eve doğru çalarken, hissedeceğiz
Dolgun esintiyi,--
(Etiketi gözlemleyin; eğer isterseniz uygun bir tane.)
Ayık kaldırımlı sokaktan aşağı,
Arınmış ve tatlı,
Su arabasının çevresel selinde parıldayan,
Şaşkın ve bulanık ve pembe parlak,
Trafalgar Meydanı'ndaki en tatsız aslan
Sadece bir parça gibi görünüyor
Büyük ışık kıtasının,--
Acı gecenin bir niteliği,--
Ne kadar yeni, ne kadar çıplak ve ne kadar temiz!
Kucaklayan, yavaş, titrek, muhteşem!
Tek bir ortama sabit, hatta görülmüyor bile
Kaldırımda amaçsızca dolaşıyor.
Bak! Kaldırımda, o
Gemilerle denize inen o kasvetli adamlardan biri,
Küfür ederek, pis bir elips içinde yalpalayarak,
Karmakarışık bir sokak yatağının evine gidiyor,--
Sızlayan ve kızarmış, temel neşesini paylaşarak
Bütün o neşeli, iffetsiz toprakla;
Utanmaz burnunu sarkıtarak,
Ne de sürüklenen, kayan giysilerini yukarı çekerek.
Ve işte Piccadilly! Gürültülü bir şekilde yoğun,
İnatçı, hacimli, muazzam!
(Aman, canım kalbimin arzusu, mantıklı konuşabilir miyim?)

MAVİ SAKAL

Evet, ben Mavi Sakal'ım ve adım
Çocukların tahammül edemeyeceği bir isim;
Yine de bir zamanlar çok uysaldım
Bir insanın elinden yemek yerdim;
O kadar nazik olmaya alışmıştım ki,
Bir papaz benimle oynayabilirdi.

İnsanlar bana pek övgüde bulunmuyor,
Yine de en ufak bir endişe verici değilim;
Geçmiş günlerde,
Bir hizmetçinin beni çekici bulduğunu söylediğini hatırlıyorum.
O benim arkadaşımdı,--yemin ederim ki artık yok--
Ve--şu anda bir akıl hastanesinde.

Kızlar elimi tutmak için bağırırlardı,
Kızları düzinelerce reddettim;
Kardeşleri olacağımı söyledim ve
Kuzenlerim olacaklarına söz verdiler.
(Birini kabul ettim,--az çok,--
Ama adresini unuttum.)

Her gün yaptıkları tekliflerle beni her şeyden çok endişelendiriyorlardı;
En sonunda
Zili çalıp onları temizletmek zorunda kalana kadar;
Yüksek rütbemi paylaşmayı özlüyorlardı,
Ayrıca bankadaki bakiyemi.

Gelip kalmaya davet ettiğim kişilere olan misafirperverliğim
Ünlüdür; şarabım su gibi akar,--
Tam olarak öyle, diyor bazıları;
Ama bu sadece küstahlıktır
Hiçbir masraftan kaçınmayan birine karşı. Sokaklarda dolaşırken,
Tebaam ayağa kalkar ve ellerini öper,
İnce bir metalik haykırış yükseltir,
Bayraklar sallar ve bantlarda şakıyan melodiler;
Her cephede bayraklar asılıyken,--
Bırakın uçsun emrimle!

Elbette eve döndüğümde,
Tezahürat etmek için hizmetçiler işe alınır,
Ücretli hizmetçilerim oldukça kısık ses çıkarır
Beni alkışlarlar ve
Gökyüzüne çınlayan gök gürültüsünü duyabilirsiniz,--
Ay, ay ve bırakın uçsun, derim ben!

Ve yine de, buna rağmen,
Bazı kişiler vardır ki, farklı zamanlarda,
--(Çünkü çok popülerim)--
Beni en korkunç suçlarla suçlarlar;
Bir kız bir keresinde bana flörtöz demişti!
Aman Tanrım! Bu ifade ne kadar da acıttı!

_Hiçbir zaman_ flört etmedim,
Asla çok uzun süre, yani,--
Herhangi bir hanıma (şimdi ölmüş) sorun
Hayatımın partneri kimdi;--
Ah, tabii ki, bazen, belki,
Diğer beyler gibi bir kızla tanışırım,--
Ve, eğer ondan çok hoşlanıyorsam,
Ve eğer o da bana biraz değer veriyorsa,
Bakışın veya dokunmanın ne zararı olabilir,
İkimiz de bundan bahsetmiyorsak?
Bu doğru değil, sanırım,
Ama kimse bilmiyorsa kimse incinmez!

Kişi kendini _çok_ hızlı kırmamalı
Bu tür küçük alışkanlıklardan,
Kesinlikle kumarla veya porto şarabı zevkiyle
sınıflandırılabilir;
Bunlar _yavaşça_ bırakılmalı, ta ki
Kalp İrade'ye tabi olana kadar.

(Regent Caddesi'nde) bir adam tanıyordum
Çok az bir masrafla,
Azimle,
Tamamen perhizden
Tamamen iyileşmişti
Başladığı değişmiş bir hayat
Ve herkesle bir kadeh içerdi.

Karısı
İnatçı bir intihar eden başka bir adam tanıyordum;
Her gün canına kıymaya çalışıyordu,
Ve (doğal olarak) neredeyse ölüyordu;
Ama böyle bir sistem denedi,
Ve şimdi - gölgede seksen yaşında.

Ah, çevirmeye çalıştığım yeni yapraklar!
Ama, kasabadaki birçok erkek gibi,
Sadece köşeyi dönmek için görünüyorum (öğrendiğim kadarıyla pişmanlıkla)
Bir alışkanlık ki, korkarım ki, yazık!
Geri dönmeyi daha kolay hale getiriyor.

Çok eleştirildim;
Neden diye sormaya cesaret ediyorum?
Çünkü, doğrusu, bekarın
içgüdülerine sahip değilim!
Sadece hikayemi dinleyin, göreceksiniz
Ne kadar da kötü bir şekilde iftiraya uğradım.

Karılarım konusunda şanssızdım,
Evli erkeklerin çoğu da öyle;
Şüphesiz hayatlarını kaybettiler,--
Elbette, ama yine de, sonra ne oldu?
Onları başka hiçbir erkek gibi sevmedim,
Ve _sevebilirim_, bahse girerim sevebilirim!

İlk eşim küçük Emmeline'di,
Gündüzden daha güzeldi;
Gururlu, aristokrat tavrı
Beni hemen cezbeden şeydi.
Doğal olarak bilmiyordum
Yakında ondan bu kadar nefret edeceğimi.

Ama işte oradaydı! Ve çıkarım yapacaksın
Çok uzun süre beklemeyecektim
Ona olan kızgın aşkım
Anlatılamaz bir nefrete dönüşmeden önce.
Bu yüzden, bu durumu bulduğumda,
Onu gelişigüzel boğdum.

Sonraki eşim Sarah'tı, tatlı ama utangaç,
Ve oldukça aşırı derecede uysal;
Evet, şimdi bile neden
Onu bir hafta içinde astırdığımı merak ediyorum;
Belki biraz üzüldüm,
Ya da beni sıktı. Unuttum.

Sonra Evangeline geldi, üçüncüm,
Ve ben uzakta olduğumda,
Sonradan duyduğuma göre,
Küçük maiyetimle flört etmeye alışkındı (söylemek beni çok üzüyor).
Onu boğdum. Umarım canı yanmıştır.

Sanırım Isabel bir sonrakiydi,--
(Yani, doğru hatırlıyorsam),--
Ve gerçekten çok sinirlenmiştim
Gece saçlarının döküldüğünü görmek;
Yalan söylemeye göz yumamazdım,
Ve bu yüzden onu canlı canlı kaynattım.

Sonra Sophia geldi, sanırım,
Saç modeli en azından kendisine aitti;
Ah! Tonunu değiştirerek
Arkadaşlarını kandırmayı hayal etti.
Saçlarını alev kırmızısına boyadı!
Onu yatakta boğdum.

Susannah Maud altı numaraydı,
Ama bir gün bile hayatta kalamadı;
Zavallı Sue, salon hileleri bilmiyordu,
Ve söyleyecek neredeyse hiçbir şeyi yoktu. Çayına biraz striknin
Bitirdim onu ​​ve ben özgürdüm.

Yine de umutsuzluğa kapılmadım ve kısa süre sonra,
Başarısızlıklara rağmen,
Yedinci balayımda,
Jane ile yola çıktım; ama öksürüğüne dayanamadım.
Kronikti. Nezaket boşunaydı.
Onu trenin altına ittim.

Eh, ondan sonra, Kate ile evlendim,
Çok tatsız bir kadın. Ah!
Onu bahçe kapısında yakaladım,
Tanımadığım bir adamı öperken;
Ve, bu bana pek uymadığı için,
Onu dinamitle havaya uçurdum.

Bu kadar çok denenmiş
çoğu evli erkek, oldukça sıkılırdı.
Ben değil, ama başka bir gelin seçtim,
Ve Ruth ile evlendim. Ah! horluyordu!
Ona Kate ile aynı hizmeti verdim,
Ve böylece diğer sekize katıldı.

Sonuncusu Grace'ti; net değilim,
Sanırım_ benden pek hoşlanmadı;
Yaklaştığımda çığlık atardı,
Ve en ufak dokunuşumda bile ürperirdi.
Uzak durmak ister gibiydi,
Ve bu yüzden onu çatıdan aşağı attım.

Şunu vurgulamak istiyorum;--
Yas tuttuğum tüm eşlerden,
Hayatlarını zorla almak zorunda kaldığım,
Tek bir şikayet almadım;
Ve eşlerimi cenazelerinde memnun etmek için hiçbir masraftan kaçınılmadı.

Alışkanlıklarım, bilmenizi isterim ki,
Her zaman olduğu gibi mükemmel;
İyi olup olmadığımı soruyorsunuz ve kiliseye gidiyorsunuz ve parmaklarımı temiz tutuyorsunuz?
Evet, yani öyleyim,
Bir kuzunun ahlakına sahibim.

Benim topraklarımda günah yoktur,
Erdem her zaman yaygındır,
Çok düşünceli bir şekilde
Suçu yasallaştıran bir yasa tasarısı getirdiğimden beri;
Yanlış olmayan şeyler yapmak
Çok uzun sürmeden sıkıcı hale gelecektir.

Ve eğer senin hayal ettiğin şey ahlaksızlık
Hiç de öyle düşünülmüyorsa,
Suç en ufak bir hoşluk göstermiyorsa,
O zaman düşme cazibesi yok;
Yaptığımız şeylerin yarısı cazibesi
Yapmamamız gerektiğini bilmektir.

İnan bana, o zaman ben kötü biri değilim,
Gençliğimde yürümek zorunda kaldım,
Çünkü
Çekle ilgili bazı zorluklar yaşadım.
Bazılarında sahtecilik
Benim dalgınlığım olabilir!

Çok tacize uğradığımı biliyorum,
Şüphesiz genç ve aceleciyken,
Ama suçlanmamalıydım
Nakiti zimmete geçirmekle.
Bir gümüş tabak çalmış olabilirim;--
Peki, istersen beni arayabilirsin!

Şimdi beni görüyorsun, az çok,
Düşüncelerinde canlandırabileceğin gibi;
Aşırılığa düşkün bir ufaklık,
Ve belki de bir çeşit ahlaksızlığa meyilli;
Ayartıldığında, düşmeye oldukça meyilli,
Ama yine de - sonuçta iyi bir adam!

'ÖLÜ TABANLI KADIN'

(_Stephen Phillips'ten_)

Donmuş nehrin kıyısına çekilmiş,
Küçük, doğaçlama karla kaplı bir pistte,
Mutlu patenciler sağa sola fırlayıp duruyor,
Ya da aşkla görüş alanından çıkıyorlardı,
Bazıları kendi kendine yetiyordu; bazıları, düşen yıldızlar gibi,
Yayılmış kartal ayak bileği zayıf parabolleri;
İnsan sürüsünü izliyordum ve 'dikkatliydim
Dağınık bir kadın, bir sandalyenin üzerinde diz çökmüştü.
Koşamadığı soğuk ayakları vardı,
Ve acınası bir şekilde onları güneşte çözdü.
O ayaklar, tek başına diz çöken bir kadına aitti; yanında pembe bir sıvı parlıyordu,
Aydınlık, fener çenesine doğru yükselen,
Bir yudum aldı; ya da boş boş bir pipetle karıştırdı.
Şapkasının üzerinde bir tür kümes hayvanı vardı,
Bir sinek kuşu, ben, ya da bir baykuş.
Sonra bana döndü. Başka tarafa baktım,
Titriyordum; söylemek istediği kelimeleri biliyordum.
Bakışları o kadar sıcaktı ki, kan beynime hücum etti,
İçgüdüsel olarak ayaklarının öldüğünü biliyordum.
Amorf ayaklar, anıtsal aylar gibi,
Kaldırımları yıkan, uçsuz bucaksız, pontonlar,
Harika bir şekilde cilalanmış, buza gelmişti,
Ve şimdi, karla öpülmüş, donla bağlanmış, uyuşmuş bir şekilde sallanıyordu. Yavaşça konuştu,--duyularım dönerken,
'Dünyanın en büyük dolaşımları'ndan;
Çılgınca konuştu, rüyalardaki geveze adamlar gibi,
Hayatın kanının 'aşırıya kaçtığını' hissetmekten;
Ama kasıtlı bakışlarımla onu görmezden geldim,
Ta ki o narin şey küfür etmeye başlayana kadar.
İğne ve iğne gibi hisler yükseldi,
Apollinaris gibi, karıncalanan ayak parmaklarında.
Aç donu hissetti, delikler açtı,
Yoğun seidlitz gibi, tabanlarında.
Zayıfça adımladı; ve aniden farkına vardı
Ayakları gitmişti,--artık orada değillerdi,--
Ve çizmelerinden serbest bırakılmaya istekliydi;
Hiçbir zaman ihtiyaç duyamayacağı şeyi saklamayacaktı.
Somurtkan bir şekilde kabul ettim ve geri çektim
Her iki topuktan da kocaman, kaotik bir ayakkabı;
Yine de bir süre zahmetli ve yavaş

Ağır botlarıyla yolculuk etti, sanki

Onunla birlikte taşımaktan başka bir şey yapamazdı

Giymeye alışkın olduğu mavna benzeri yükleri.
Bana doğru sendeledi; ve 'Ah! Amcam,' diye haykırdı,
'Amcam!' ama onu bir kenara ittim,
Sonra ona gülümsedim, böylece kalamadı,--
(Gülümsemem motorlu arabaları korkutabilir):--
Böyle sırıtırken, ne yapacağımı bilmeden,
Kusursuz mavi renkte, kemerli bir görevli,
Kolumu çekiştirdi ve romantizmimi paramparça etti,
Yastık lastikleriyle bir ambulans sürdü.
Sonra onu bilerek oraya yatırdı,
İçine soktu ve götürdü; umursamadım!

BİBERİYE

(_Bir Boudoir Baladı_)

'Ağustos Eylül'e dönmesin,
Yaz henüz Sonbahar'a dönmesin,
Sevgilim, sen Sonbahar'ı hatırla
Hangi Yaz'ın unutacağından eminsin.

'Yaş, kalbimizde tanıştığımızda parlayan
közü söndürse de,
Hatırla, aşkım, hatırlamak için,
Ve ben unutmayı unutacağım.

'Aralık rüzgarları bizi ayırabilir, sevgilim;
Ve eğer hatırlamayı unutursam,
Hatırla, tatlım, unutmak için!

'Güzelliğim, o gece merdivenlerde bana verdiğin
çiçek gibi solacak;
Dudaklarım her zaman pembe olmayacak,
Başım kendine hava veremeyecek.

'Ah! İkimiz de yaşlandıkça,
Varoluş sona ermeye yaklaşıyor;
Bu yüzden, omzunu unutana kadar,
Sen burnumu hatırlamamalısın.

'Günlerimiz hep güneşli havalar değildi;
Yine de pişmanlık duyacağımız hiçbir şey yok,--
Ah! Birlikte hatırlayalım,
Unutmayı unutana kadar!'

PORTKNOCKIE'NİN PORTU

(_Porphyria'nın Sevgilisinden özürlerimle_)

Tren bu gece erken geldi,
Somurtkan gardiyan hemen uyandı,
Ve inat olsun diye bagajımı aşağı attı,
Peronun bir göl gibi göründüğü yere;
Ve sandığımı kırmak için elinden geleni yaptı.
Bir hamal yanaştığında; hemen,
Peronu bir süpürgeyle sildi,
Ve diz çökerek, iyice dolu ızgarayı bekleme odasında alevlendirdi,
Ve böylece her zamanki kasveti dağıttı.
Bunu yaptıktan sonra geldi ve yanıma oturdu,
Ceketini çıkardı,
Ayakkabı bağcıklarını çözdü ve ayaklarını
Her iki taraftan da utangaçça dışarı uzattı;
Sonra beni çağırdı. Hiçbir ses cevap vermeyince,
Gömleğinin kolunu yukarı kıvırdı ve ayağa kalktı,
Ve kaslı pazılarını açığa çıkardı,
Ve kaşlarımın burnuma birleştiği yerde,
Yumruğunu yavaşça salladı, tam orada,
Ve sarı saçlarımdan yakaladı.
Sonra bana sertçe sordu,
Bir balon kadar boş bir kafam var mıydı?
Bana sertçe emrederek,
Bundan böyle her şeyi iki kat görmek,
Ona zahmeti için bir şeyler vermek istemiyor muydum?
Argümanlarım da geçerli değildi;
Yalvarışlar, tehditler hepsi boşunaydı!
İki kere anlatılan hikayeye geri döndü,
Gece yarısı treninden,
Bagajımı yağmurda nasıl taşıdığına dair. Soğuk gri gözlerimle ona baktım,
Ama hepsi boşuna; sonunda anladım
Hamalcının benden nefret ettiğini; (ama nedenini
Anlayamıyorum, sen anlıyor musun?)
Ve yeryüzünde ne yapacaktım!
Bir sonraki an, hala terliyorum
Düşündüğümde, hemen
Yapılacak bir şey buldum; ve ateşin üzerinde
Onu bir sıçrayışla geriye doğru ittim,
Ve kömürü her tarafa yığdım.
Yaktım onu. Hiç acı hissetmedi.
Bir tavuğun bulunduğu kapalı bir kümes gibi,
Kasayı açtım ve kokladım
Yanmış tüy kalem kokusu gibi.
Gülmem o zaman köpürdü.
Maşayla hafifçe yakaladım onu
Belinden; ve kapıdan
Onu taşıdım, haksızlıklarımla yanarak,
Ve onu sıraya yatırdım. Dahası,
Aşağıdaki ekspres saat dörtte gelecekti.

. . . . .

İşaret hala metallerde,
İtiraf etmeliyim ki iğrenç bir leke,
Ve, geçtiğimde, beni hasta ediyor
Aşağı ekspres tarafından uydurulmuş biraz acı verici karmaşayı fark etmek.
Portknockie'nin hamal; bu yüzden öldü.
Soruşturma tarihi ertelendi.
Bunun bir intihar vakası olduğu düşünülüyor;
Ve görmüş veya duymuş olabilecek kişi,--
Muhafız,-- tek kelime etmedi.

KÜÇÜK JINGLANDER'IN BALLAD'I

'ANA ÜLKE ÇAĞIRDIĞINDA!'

(_İlgili herkesten özür dilerim_)

_Kuzey ve Güney ve Doğu ve Batı, mesaj hızla yayılıyor!
Doğu ve Batı ve Kuzey ve Güney, borular çalıyor ve patlıyor!
Kuzey ve Batı ve Doğu ve Güney, savaş çığlığı açıkça duyuluyor! Batı ve Güney ve Kuzey ve Doğu, tekrar yankılanıyor!_

Çünkü Doğu Batı'ya doğru çağırıyor ve Kuzey Güney'e konuşuyor,
Her kıvrılan dudakta bir tehdit, her ağızda bir yemin var;
Bu Evren üzerindeki bir İmparatorluğun gölgesi,
Ve Cennetin rüzgarları Anavatan çağırdığında şaşırıyor!

Şimdi çağrı kıyı boyunca taşınıyor, Calay'dan Bungapore'a,
Güneşli Güney Pasifik'ten Kuzey Atlantik kıyısına;
Adımlarında hacim kazanıyor ve ilerledikçe daha da görkemli hale geliyor,
Jeboom'dan Rumtumpootra'nın aktığı Pongawongo'ya. 'Yerli' olan o, bir deodarın altında uyanık bir şekilde oturuyor,
'Kuşağını' keskinleştiriyor ve 'khitmagar'ını yüklüyor,

'Ekkah'ı, alnına takarken tadına varmadan duruyor
Babasının ona verdiği 'syce', 'unkah punkah jow!' diyor.

_Çık dışarı, ey baba jemadar,
Hiçbir eksiğimiz yok,
Feraşın bıyıklarını taramasını emret,
Ve büyük Beyaz Kral'a katıl!_

Ve Batı'ya, 'Güneşin Hanımı'nın ('Karlar' değil) ren geyiklerini gütmekten zevk aldığı ve sincabın yetiştiği yere,
'Yerli' o, akçaağaç ağaçlarından oluşan bir koruluğun ortasında oturuyor,
Kulübesini süslüyor ve 'kayaklarını' parlatıyor.
Ve gör! Çiftlik veya kereste kampı boyunca, haber nereye giderse gitsin,
Kızlar meyve toplamayı, oğullar kar küremeyi bırakıyor!

Hiç görmedikleri sevgili eski Anavatan'ı seviyorlar,
'Olduğundan daha büyük' ​​olarak reklamını yaptıkları İmparatorluğu!

_Çık, ey uysal milis,
Fethetmek veya başarısız olmak,
Aslan yavrularına kim yardım ediyor
Aslan'ın kuyruğunu çözmek?_

Irk gururu, yer gururu ve kan bağı hissediyorlar,
Hint Adaları bunu gösteriyor ve Yeni Zelanda yeni bir şevk gösteriyor. Annelerinin evindeki kızlar kendi evlerinin hanımıdır;
Onlar onun mirasçılarıdır, eti onlarındır ve kemiğini paylaşmak isterler!
İşte! Büyük Britanya ellerini denize doğru uzatıyor;
Avustralya yoksulluğunu unutuyor;
Afrika kıyısında kurnaz Boer şimdi savaşmaya hazır,
Haki ve rooinek için, İmparatorluk ve Hak için!

_Çık dışarı, yiğit gönüllü,
Çık dışarı, yapmak ya da ölmek için,
Anneye bir el ver, ve
O sana yakında yardım edecek!_

Uzak kıyılarında güneş her zaman parlaktır;
(Ve imparatorluğunda da her zaman, bir yerlerde gece olmalı!)
Onun doğum yeri Okyanus'tur, flamasının esintiye meydan okuduğu yer;
Onun sloganı, 'Bizim olanı tutacağız (ve olmayanı ele geçireceğiz!)'
Onun yönetimi güçlü, kesesi uzun, oğulları sert ve dürüst,
Demir elleriyle topraklarını (ve diğer insanlarınkini de) tutuyor.
Fırsatını görüyor ve 'İlerleyin' diye bağırıyor, diğerleri ise durup ağzı açık bakarken,
Öküz mızrakları Kahire'den Ümit Burnu'na kadar olan yolları ele geçirecek.

_Çık dışarı, sen büyük siyah Tüylü-Kız,
Payını almalısın;
Unutana kadar terleteceğiz seni
Bir İngiliz Meydanı'nı kırdın!_

_Kuzey ve Güney ve Doğu ve Batı, mesaj hızla yayılıyor!
Doğu ve Batı ve Kuzey ve Güney, borular çalıyor ve patlıyor!
Düşmanın surlarda olduğunu sadece bir fısıltıdan duyuyoruz,
Ve Tanrı aşkına, Anavatan çağırdığında onlara bir şey göstereceğiz!_

SONSÖZ

Tamamlandı! Son sayfaya ulaşıyoruz
Rahatlama hisleriyle, eminim;
Ve böyle bir aşamada,
Perdeyi indirme anı geliyor.
(Bu metafor serbestçe alınmıştır
Shakespeare'den, --ya da belki Bacon'dan.)

Okuduğumuz Kitap, Geleceğimizi getiriyor
Bir sürü boş yarın,
Daha Mutlu Şeylerin anıları
Kederimizin Keder Tacı olacak.
(Bu dizeyi tanıdığınıza inanıyorum
Tennyson'ın, benim değil.)

Dizelerim gerçekten az olabilir,
Ama şairin deyişiyle,
'İnsan kapısının yanında büyüyen en tatlı şeyler' değil mi? Biliyorum!
(İnsan olmayan bir kapı ne olurdu,
Lütfen Wordsworth'e sorun, bana değil.)

En değerli hayallerimden biriydi
Bir gün Ahlaki Bir Kitap yazmak;--
Şair ne diyor? 'En iyi planlanmış planlar
Fareler ve İnsanlar çetesi ters gidiyor!'
(Bu arada, burada bahsedilen Şair,
Elbette Robbie Burns'tür --ben değilim.)

Ve kalemim her düşünceyi kaydetse de
Fonetik Pitman kadar hızlı,
Ahlak benim 'güçlü yanım' değil,
Ey Arkadaşlar! (_vide_ Whitman).
Ve, Kirpi gibi, ben hala
Sinirli bir tüy kalem kullanmaya zorlanıyorum.

Kaderimizin Efendileri olabiliriz,
(Henley'nin bahsetmeye ilham aldığı gibi),
Yine de ben sadece İkinci Kaptanım
s.s. 'İyi Niyet'te;
Benim için doğru yol eksik,--
Bir sürü viraj almam gerekiyor.

Ahlak aramak için
Burada umutsuzluğa kapılmış olabileceğiniz bir görev var;
'Onlara ne oldu?' diye soruyorsunuz.
Beni atlattılar,-- Waring gibi. 'Doğuya bak!' dedi Browning bir keresinde ve ben de
Benzer bir cevap verirdim.

Doğuya bak, kasvetli bir çatı katında,
Yazar durmaksızın çalışıyor,
Sadece nominal bir ücret karşılığında dizeler yazıyor;
Ve, onları yazacak gücü olduğu sürece,
Bunu sonsuza kadar yapmaya devam edecek!

ENVOI

Hız, küstah kafiyeler, ülke çapında;
Kendinizi sabırlı bir şevkle dağıtın!
Git, eleştirmenin eline tüne,
Yemek yedikten hemen sonra.
Ama hala düşmanca davranırsa,
Tünekten in ve aceleyle bana geri dön.

. . . . .

Ah nazik kız, ah mutlu çocuk,
Kitabımın bu kopyası bitti;
Ama unutma ki
Her birinden bir telif hakkı alıyorum;
Bir düşün,
İki ya da üç tane satın alsan ne kadar zengin olurdum!

_AHLAKİ_

Hiç aldığım bir ahlaki ders yok
Daha önce çok belirgin görünüyordu. Bir yazarın kitabını satın almak
Kurdu arka kapısından uzak tutacaksa,
Çok açık görevimiz
Tüm baskıyı satın almaktır.

SON.

T. ve A. CONSTABLE tarafından basılmıştır, Majesteleri'nin Matbaacıları
Edinburgh Üniversitesi Yayınları

* * * * *

_AYNI YAZAR TARAFINDAN._

Mali Baladlar.

(İKİNCİ BASKI.)

_Fcap. 8vo. 1s. net._

'Mali tartışma şiirde çok verimli olmadı.
Bildiğimiz kadarıyla, sadece bir baladist bundan gerçek bir ilham
aldı. Bu, diğer yönlerde bir kafiyeci olarak becerisi çoktan kanıtlanmış olan Bay Harry Graham'dır. Baladlar çoğunlukla günlük dildedir ve çok fazla mizah içermesine rağmen sağlam öğretilerle doludur.... Bay Graham'ın kafiye konusunda büyük bir yeteneği olduğu görülecektir ve tüm bu kafiyelerde bir sebep vardır. Genel Seçim geldiğinde bu kitap siyasi anlatıcı için bir altın madeni olacaktır.'-_Westminster Gazette_.

'Mali anlaşmazlık literatürüne çok eğlenceli bir katkı.'-_Daily Telegraph_.

'Bol canlılık ve keskinlikle gerçek baladlar.'-_Aberdeen Free Press_.

'Hem niyet hem de uygulama açısından iyi.'-_Speaker_.

'Bu baladlar ... çok iyi. Gerçekten de, siyasi gerçeklerin mizahi şiirlerde bu kadar kesin ve ruhla ifade edildiği yakın tarihli bir örnek hatırlamıyoruz. Eğlence, argüman kadar iyidir... Bu hayranlık uyandıran küçük kitap hakkında, sonuç olarak, mali soru hakkında daha fazla okunmaya değer bir şey basılamayacağını hayal edenleri bile eğlendireceğini ve memnun edeceğini söyleyeceğiz. Bu tür kişileri "Mali Baladlar"a bir şilin yatırmaya şiddetle teşvik ediyoruz, çünkü hayal kırıklığına uğramayacaklarından eminiz. Serbest Ticaret örgütleri akıllıca davranırsa, milyonlarca dağıtılabilecek broşürlerde onlardan seçmeleri yeniden basmak için izin isteyeceklerdir.'--_Spectator_.

LONDRA: EDWARD ARNOLD, 41 & 43 MADDOX ST., W.

_AYNI YAZARDAN._

Ruthless Rhymes for Heartless Homes.

'G. H.' TARAFINDAN RESİMLENDİRİLMİŞTİR.

_Dikdörtgen_ 4_to._ 3_s._ 6_d._

'Albay D. Streamer'ın "Kalpsiz Evler İçin Acımasız Kafiyeler"inden bazılarının eğlenceli olmaması imkansızdır, ayrıca mizah duygusu olan hiç kimse resimlerdeki birçok eğlenceli noktayı takdir etmemek için
başaramaz.'--_Westminster._

'"Kalpsiz Evler İçin Acımasız Kafiyeler" gerçekten büyüleyici küçük bir kafiye kitabının adıdır. Sözler Albay D. Streamer'a, resimler ise "G. H."ye aittir ve kelimelerin mi yoksa resimlerin mi daha akıllıca olduğunu söylemek zor... Ancak, kitabın takdir edilmesi için görülmesi gerekir; bunu düzgün bir şekilde tanımlamak
imkansızdır.'--_Calcutta Englishman._

'Ancak akıllı ebeveynler, Albay D. Streamer'ın "Ruthless
Rhymes for Heartless Homes" adlı eserini kesinlikle kendilerine saklayacaklardır. İllüstrasyonlar
"G. H." çok eğlenceli ve özellikle mutlu edici olan "Equanimity" için,

"Jane Teyze ikinci kez gözlemledi
Bir 'otobüsten düştü,
Adım yüceden
Gülünç olana kısadır."'

--_Daily Telegraph._

'Bay Edward Arnold tarafından yayınlanan bir diğer büyüleyici tuhaflık
"Ruthless Rhymes for Heartless Homes."'--_Sydney Morning Herald._

'En gerçek saçmalık, onu Carroll'ın eserine
benzeten niteliğe sahip.'--_New York Bookworm._

'Mizahını görmek zor

"Philip, cleek'iyle oynayarak,
Topunu Helen'in yanağından geçirdi.
Cesedini alıp götürdükleri için üzgün,
Yedi kişi yukarı ve altı kişi oynamaya."'

--_Scotsman._

LONDRA: EDWARD ARNOLD, 41 ve 43 MADDOX ST., W.

_AYNI YAZARDAN._

Boer Savaşı Baladları.

_Fcap. 8vo, buckram._ 3_s._ 6_d._ _net._

(_İkinci Baskı._)

'Kitapta şüphesiz çok fazla insan doğası var ve
şimdiye kadar
anlaşılmamış duyguların bir ifadesi olarak, her zaman öğretici olmayan ama çoğu zaman
aydınlatıcı, saflardaki adamın yüreğinin bir ifşası olarak, bu küçük cilt
savaş edebiyatına belirgin bir katkıdır. '--_Spectator._

'Tommy Atkins'in duygularının Tommy Atkins'in dilindeki cesur ifadeleri... "Coldstreamer'ın" dizeleri kendi türünde gördüğümüz
her şey kadar iyidir.'--_Academy._

'Bu günlük uyaklar, erin görüşlerini kendi dilinde ifade eder.'--_The Times._

'Bu cesur baladlar, birçok kişinin ilgi ve sempatiyle okuyacağı bir kitap oluşturur.'--_Scotsman._

'Bay Thomas Atkins'in yerel dilinde şimdiye kadar yapılmış en iyi şey. Ordunun her dostu için bir kitap.'--_Outlook._

'Uzun zamandır karşılaştığımız en canlı hafif şiir kitaplarından biri.'--_County Gentleman._

'Sağlam sağduyu ve gerçek duyguyla canlı Kiplingvari dizeler. Okunmaya ve satın alınmaya değer.'--_Bugün._

'Mephitic exhalations.'--_Daily News._

LONDRA: GRANT RICHARDS, 48 LEICESTER SQUARE, W.C.

_AYNI YAZARDAN._

Misrepresentative Men.

F. STROTHMAN TARAFINDAN RESİMLENDİRİLMİŞTİR.

(_İkinci Baskı._)

PINIONS OF THE AMERICAN PRESS.

'Yılın en eğlenceli kitaplarından biri. Bay Graham, uyanık bir zihne ve iyi kontrol edilen bir mizah anlayışına sahip, akıcı ve yaratıcı bir kafiyeci.'--_The Times_ (New York).

'"Misrepresentative Men" kelimeler ve ölçü konusunda o kadar yüksek ruhlu bir ustalık sergiliyor ki (bizce bu, zahmetli günlerin sonucudur)
eğlenceli olanın en titiz sevgilisi tarafından bile zevkle okunacaktır.'--_The
Nation_ (New York).

'Bay Graham'ın dizeleri son derece akıllıca ve Bay Strothman'ın çizimleri de bu akıllılığa katkıda bulunuyor.'--_The Bookman_ (New York).

'Ruthless Rhymes for Heartless Homes'un hak ettiği ilgiyi gören, zekice mizah yapan şair "Albay D. Streamer" tarafından yazılmış çok eğlenceli bir kitap.'--_Town Topics_ (New York).

'Uzun zamandır okuduğumuz ünlülerin en eğlenceli biyografik karikatürleri. Tüm koleksiyonda sıkıcı bir satır yok.'--_The Bookseller_ (New York).

'Bu hicivli dizeler, yazarın önceki kafiyeleriyle aynı ustaca mizahı içeriyor. Kitap tamamen ferahlatıcı.'--_Town and
Country_ (New York).

'Sezonun hiti.'--_The Lexington Herald._

'Çok çekici bir mizah çalışması.'--_The Pittsburg Despatch._

'Gerçekten akıllıca dizelerden oluşan küçük bir kitap.'--_The Milwaukee Sentinel._

LONDRA: GAY AND BIRD, 22 BEDFORD STREET, STRAND.

BAY EDWARD ARNOLD'UN YENİ VE SON KİTAPLAR
LİSTESİNDEN SEÇMELER.

SAYIN CECIL JOHN RHODES'UN HAYATI VE ZAMANLARI.

Sayın SIR LEWIS MICHELL tarafından.

_Resimli._ _İki cilt, demy 8vo._, 30s. net.

Bu önemli eser, modern İngilizlerin en büyüklerinden birinin yetkili biyografisi olarak kabul edilecektir. Beş yıldır bu çalışmayla meşgul olan Sir Lewis Michell, Bay Rhodes'un vasiyetinin uygulayıcısı ve Rhodes Mirası'nın mütevellisidir. Bay Rhodes'un uzun yıllardır yakın bir kişisel arkadaşıydı ve Groote Schuur'daki tüm belgelere erişebildi. Şimdiye kadar, büyük adam hakkında birçok kısmi takdir, Basında veya küçük ciltlerde yayınlanmış olsa da, onun eksiksiz ve iyi bilgilendirilmiş bir hayatı ortaya çıkmadı.
Bu boşluk şimdi Sir Lewis Michell tarafından o kadar kapsamlı bir şekilde dolduruldu ki, bu iki ciltte, Bay Rhodes'un önümüzdeki yıllar boyunca kariyerinin şüphesiz nihai tahmini olacak olan şeye sahibiz.

AMİRAL MONTAGU'NUN HATIRALARI.

_Resimli._ _Bir cilt, demy 8vo._, ciltli, 15s. net.

Bu eğlenceli kitabın yazarı, Amiral Sayın Victor Montagu,
bu ülkedeki aristokrat toplumun eğlenceleri ile dünyanın birçok yerindeki deniz hizmetindeki görevler arasında bölünmüş uzun bir hayat geçirdi.
Hatırası, tanınmış kişilerin birçok anekdotunu hatırlatıyor ve merhum Kral VII. Edward ve Alman İmparatoru'nun kişisel dostluğuyla onurlandırıldı. Bu kişiler denizciliğini ve sosyal niteliklerini çok takdir ediyorlardı. Bir sporcu olarak
atış, balıkçılık, avcılık ve kriket hakkında söyleyecek bir şeyleri var ve sık sık misafir olduğu büyük kır evlerindeki yaşam hikayelerinin kendine özgü bir tadı var. LONDRA: EDWARD ARNOLD, 41 & 43, MADDOX STREET, W.

ROMANLAR.

HOWARDS END.
E. M. FORSTER'dan,

'MANZARALI BİR ODA', 'EN UZUN YOLCULUK', VB.'NİN YAZARI.

6s.

_AYNI YAZARDAN._

MANZARALI BİR ODA. 6s.

DÖNÜŞ.
WALTER DE LA MARE'den.

6s.

'Dönüş', sanki şansın bir kaprisiyle, etrafındaki dünya üzerindeki her kesin tutunma noktasından
uzaklaşan bir çileyle aniden karşılaşan bir adamın hikayesidir. Birçok kişi için, ister gerçekte ister hayalde olsun, her zaman belirsiz bir şekilde mevcut olan ve etkileriyle hayatı rahatsız eden görünmeyen güçlerin keskin bir şekilde farkına varır. Bu yalnızlıkta - günlük hayatın işlerinin karıştırdığı ve geri ittiği zihnin yalnızlığında - elinden geldiğince yüzleşir ve zorluklarının arasından yolunu bulur ve sonunda huzura değilse bile en azından daha net ve daha sessiz bir öz bilgiye ulaşır.

GRİ ADAM.
JANE WARDLE tarafından.

6s.

Yazar, başlangıçta kendilerine koydukları hedefi tutarlı bir şekilde takip eden çok az sayıdaki günümüz romancısından biridir - Gerçekçi ile Romantik arasında bir orta yol bulmak. Bayan Wardle'ın kendisinin şu ana kadar ürettiği en iyi eseri içerdiğine inandığı son romanı 'The Gray Man'de, bir yandan yanlış adlandırılan 'Realizm'in kel tek taraflılığından, diğer yandan sıradan 'Romantizm'in özensiz duygusallığından başarıyla kaçındığı görülecektir. Aynı zamanda, 'The Gray Man' hem
realizmi hem de romantizmi tam ölçüde, her iki kelimenin de daha gerçek anlamıyla içerir.

_AYNI YAZARDAN._

MARGERY PIGEON. 6s.
THE PASQUE FLOWER. 6s.

LONDRA: EDWARD ARNOLD, 41 & 43, MADDOX STREET, W.

ROMANLAR.

THE PURSUIT.

FRANK SAVILE'den.

6s.

Kaçırılma riskinin, büyük zenginliklerinin multimilyonerleri maruz bıraktığı, çok gerçek bir risk olduğu, birçoğunun kişisel özgürlüklerini korumak için aldığı ayrıntılı önlemlerle ilgili yayınlanan raporlarda sürekli olarak yeniden teyit ediliyor. Bir tarafta büyük zenginlik, diğer tarafta ise zeki haylazlardan oluşan güçlü bir çetenin -ya da daha doğrusu sendikanın- olduğu mevcut aşamasında, iyi bir heyecan verici romantizmden hoşlananlara hitap eden birçok özelliğe sahip. Bay Savile bu alanda çoktan mahmuzlarını aldı, ancak yeni hikayesi onu çağdaş
roman yazarlarının ön saflarına yerleştirecek.

_AYNI YAZARDAN._

ARAYANLAR. _Balkanlar'ın Bir Romanı._ 6s. ÇÖL GİRİŞİMİ. 6s.

ANNE DOUGLAS SEDGWICK'İN SON ROMANI.

FRANKLIN KANE.

ANNE DOUGLAS SEDGWICK,

'VALERIE UPTON,' 'AMABEL CHANNICE,' VB.'NİN YAZARI.

_İkinci İzlenim._ 6s.

'Anne Sedgwick modern romancıların ilk sırasındadır ve iyi eserlere önem veren hiç kimse onun yazdığı tek bir satırı bile kaçırmayı göze alamaz.'--_Punch._

'Asla unutulmayacak bir figür.'--_Standard._

'Burada basmakalıp kalıplar yok.'--_Daily Chronicle._

'Çok zarif ve büyüleyici bir komedi.'--_Manchester Guardian._

YENİ BİR YAZARIN HAYRANLIK VERİCİ ROMANI.

TOPRAĞIN ÜVEY OĞLU.

MARY J. H. SKRINE.

_İkinci İzlenim._ 6s.

'Bayan Skrine'in hayranlık uyandıran romanı, hayatın sert gerçeklerini hafifletmeden, insan doğasına olan inancımızı koruyan ve artıran
maalesef nadir kitaplardan biridir. Hikaye basittir, ancak anlatılış biçimi hayranlık uyandıracak kadar sıra dışıdır. Portreleri oldukça
olağanüstü derecede canlıdır.'--_Spectator._

LONDRA: EDWARD ARNOLD, 41 & 43, MADDOX STREET, W.

KÖY HAYATI HAKKINDA KİTAPLAR.

BİR BALIKÇININ GÜNLÜĞÜNDEN SİVRİ YAPRAKLAR.

KAPTAN G. E. SHARP'tan.

_Fotogravür İllüstrasyonlarla. Crown 8vo._, 5s. net.

Bu, güneydeki bir ülke akıntısında 'kuru sinek' balıkçısının balıkçılığa dair düşüncelerini içeren çok sevimli küçük bir kitaptır. Yazar, bir uzman gibi davranma hakkını reddetse de, alabalıklarını ve onları nasıl yakalayacağını iyi bildiği açıktır. O, akşam balık tutmak için on beş mil bisiklete binip, 'yükseliş' sona erdiğinde tekrar eve dönmeyi hiç düşünmeyen bir tutkundur. Gerçekten de, tutkuyla sevdiği hiçbir spor olmadığını itiraf ediyor ve bu
sanat sevgisi -kesinlikle kuru sinek avcılığı bir sanat mıdır?-
okuması keyifli bir yazı yaratıyor, tıpkı Isaac Walton'ın bu sevgisinin 'The Compleat Angler'ın ölümsüz sayfalarına ilham vermesi gibi.

AYLARIN HATIRALARI.

Sayın SAYIN SIR HERBERT MAXWELL, Bart.,

'SCOTTISH GARDENS', VB.'NİN YAZARI.

_SERİ I. ila V._

_Fotogravür İllüstrasyonlarla. Büyük taç 8vo._, her biri 7s. 6d.

Her yıl Doğa'nın eski düzeninde yeni değişiklikler meydana gelir ve dikkatli göz her zaman Mevsimlerin yüzünde yeni özellikler bulabilir. Sir Herbert Maxwell, fundalıkta ve gölde, bahçede ve ormanda Doğa ile buluşmak için dışarı çıkar ve gördüklerini ve hissettiklerini yazar. Bu,
eserlerine kalıcı cazibesini veren ve bu anıların kütüphane kitaplığındaki
eski dostların yerini doldurmasını sağlayan şeydir.

ALBAY MEYSEY-THOMPSON'IN EL KİTAPLARI.

BİR AVCILIK DİNİ YAZISI.

ALBAY R. F. MEYSEY-THOMPSON'DAN,

'KURSU, KAMPI VE TAKİP ANILARI'NIN YAZARI.

_Fcap. 8vo._, 3s. 6d. net.

BİR BALIKÇILIK DİNİ YAZISI. 3s. 6d. net.

BİR ATICILIK DİNİ YAZISI. 3s. 6d. net.

LONDRA: EDWARD ARNOLD, 41 & 43, MADDOX STREET, W.

BİR AVCI BEKÇİSİNİN NOT DEFTERİ. OWEN JONES ve MARCUS WOODWARD'DAN. Fotogravür İllüstrasyonlarıyla. Büyük taç 8vo., kumaş, 7s. 6d. net.

Bu büyüleyici ve romantik kitapta, av bekçisini gizli yollarında takip ediyoruz, becerikli parmaklarıyla tuzaklarını ve kapanlarını düzenlerken yanında duruyoruz, genç avını ilkbahar ve yazın tüm uzun günlerinde ne kadar sonsuz bir özenle beslediğini izliyoruz ve sonbahar ve kışta emeğinin meyvelerini aynı hevesle topluyor. Bizi geceleri gizli yerlere götürüyor ve kaçak avcılar gelip gelmediğinde onunla birlikte uzun nöbet tutuyoruz.

Yazarlar konularını baştan sona biliyorlar. Bu, gerçek bir yaşamdan gerçek bir çalışma dizisi ve tüm izlenimlerin çizildiği ve tüm resimlerin çizildiği defter, gerçek bir av bekçisinin gerçek
not defteridir.

ON YILLIK AV BEKÇİLİĞİ. OWEN JONES tarafından. Yazarın Fotoğraflarından Çok Sayıda İllüstrasyonla. Bir cilt, demy 8vo., cilt, 10s. 6d.
net.

'Bu, tüm sporcular, spora ilgi duyan herkes ve İngiliz ormanlarını seven herkes için bir kitaptır. Bay Jones, üçlü bakış açılarından yazıyor - sporcu, doğa bilimci ve av bekçisi - ve kitabının her sayfası, İngiliz vahşi doğasının yolları hakkında derin bir bilgi, "orman işçiliği" kelimesinin ifade edebileceği her şeyde mükemmel bir ustalık ve gerçek bir sporculuk içgüdüsü ortaya koyuyor. Bu
kitap, hemen standart bir eser olarak yerini alıyor; ve tazeliği, ona ilham veren ormanlara bahar geldiği kadar kesin bir şekilde devam edecek.'--_Evening Standard._

REGINALD FARRER'IN BAHÇECİLİK KİTAPLARI.

YORKSHIRE BAHÇESİNDE.

REGINALD FARRER tarafından.

_Çok sayıda Resimle. Demy 8vo._, 10s. 6d. net.

BENİM KAYA BAHÇEM. Tamamen Resimli. Büyük taç 8vo., 7s. 6d. net. Üçüncü
Baskı.

ALPLER VE BATAKLIK BİTKİLERİ. Tamamen Resimli. Büyük taç 8vo., 7s. 6d.
net.

GÜLLER HAKKINDA BİR KİTAP. Merhum Çok Saygıdeğer S. REYNOLDS HOLE, Rochester Dekanı tarafından. G. H. MOON ve G. S. ELGOOD, R.I. tarafından resimlendirilmiştir.
Yirmi dördüncü Baskı. Sunum Baskısı, Renkli Levhalarla,
6s. Popüler Baskı, 3s. 6d.

BAHÇE VE BAHÇIVAN HAKKINDA BİR KİTAP. Merhum Çok Saygıdeğer S. REYNOLDS HOLE, Rochester Dekanı tarafından. Popüler Baskı. Taç 8vo., 3s. 6d.

LONDRA: EDWARD ARNOLD, 41 & 43, MADDOX STREET, W.

SEYAHAT KİTAPLARI.

HİNDİSTAN'DA ORMAN HAYATI VE SPORU. SAINTHILL EARDLEY-WILMOT, C.I.E.,
son zamanlarda Hindistan Hükümeti Orman Müfettişi;
Geliştirme ve Yol İyileştirme Fonları Yasası uyarınca Komiser.
Tam Resimli. Demy 8vo. 12s. 6d. net.

Bu cildin yazarı, Hint Orman Hizmetleri'ne, arkadaşlarının zihninde Hint İsyanı'nın taze olduğu ve departmandaki hayatın zorluklar, yalnızlık ve
rahatsızlıkla dolu olduğu günlerde atandı. Ancak bu dezavantajlar, Hizmet'teki hemen hemen her istasyonun sunduğu her türden spor için muhteşem fırsatlarla büyük ölçüde telafi edildi ve kitabın en heyecan verici bölümlerinin av peşinde koşmayı anlatırken bulunması gerekir.
Kaplanlar, benekli geyikler, yabani bufalo, dağ keçileri, sambhar, ayılar
ve panterler, sayısız yararlı ipucunun, çoğunlukla başarısızlıkların ve hatta felaketlerin sonucu olarak verildiği, sonsuz hikayelerin konusudur.

YASAK DENİZLERDE: Kuril Adaları'nda Deniz Samuru Avı Anıları.
H. J. SNOW, F.R.G.S. tarafından Resimli. Demy 8vo. 12s. 6d. net.

Bu ilginç kitabın yazarı, dünyanın neredeyse bilinmeyen bir yerinde muhtemelen benzersiz bir deneyim
yaşamıştır. Japonya ve Kamçatka arasındaki Kuril Adaları'nın fırtınalı rüzgarlı ve sisli bölgeleri, deniz samuru avcıları dışında nadiren ziyaret edilmiştir ve hayvan artık o kadar nadir hale geliyor ki bu cesur gezginlerin tehlikeli uğraşı artık karlı değil.

İSPANYA'DA SPOR VE DOĞA. ABEL CHAPMAN ve Jerez'deki İngiliz Konsolosu WALTER J. BUCK tarafından. E. CALDWELL ve diğerlerinin 200 İllüstrasyonuyla, Eskiz Haritalar ve Fotoğraflar.

Avrupa'da İspanya kesinlikle açık ara en vahşi vahşi topraklardır - hem fiziksel oluşumu hem de tarihi veya ırksal nedenlerden dolayı. Doğal olarak İspanyol faunası Avrupa'nın en zengin ve en çeşitli faunalarından biri olmaya devam ediyor. Yazarlar, yaşam boyu deneyimleriyle destekleyerek bu vahşi bölgeler ve vahşi sakinleri hakkında yazıyorlar. Mevcut çalışma, seçilen uğraşlarında uzman olarak tanınan kişiler tarafından sistematik not alma ve analizle birleştirilmiş, sahada ve ormanda pratik deneyimin yaklaşık kırk yıllık sürekli çalışmasını temsil ediyor. Bunlar, sopa, tüfek ve yivli her spor dalını kapsıyor; ve bunların ötesinde, sonuçları modern zoolojik bilimin ışığında ayrıntılandırma yeteneği.

LONDRA: EDWARD ARNOLD, 41 & 43, MADDOX STREET, W.

HİMALAYA'DA YİRMİ YIL. Binbaşı Sayın C. G. BRUCE, M.V.O.,
Beşinci Gurkha Tüfekleri. Tam Resimli. Haritayla. Demy 8vo., bez.
16s. net.

Himalaya, doğal özellikleri, faunası ve florası ve sakinlerinin ırkları ve dilleri açısından birbirinden büyük ölçüde farklı olan birçok bölgeden oluşan kendi başına bir dünyadır. Binbaşı
Bruce'un bu dünyayla ilişkisi kesinlikle benzersizdir - yirmi yıldan fazla bir süredir
bir tarafta, bir diğer tarafta, bazen dağcılık yaparak,
bazen büyük av peşinde, bazen de mesleki görevlerini yerine getirirken bu dünyada yolculuk etmiştir; ve şimdi
bu dünyayla olan tanışıklığı, doğal olarak
eksik olsa da, tüm çeşitli yönleriyle, daha önce hiç kimsenin sahip olmadığı kadar çeşitli ve kapsamlıdır.

YAŞLI BİR DAĞCI'NIN HATIRALARI. WALTER LARDEN tarafından. Tamamen
Resimli. Demy 8vo., cilt. 14s. net.

Her nesilde, A. F. Mummery ve L. Norman Neruda gibi, dağcılık konusunda doğal bir dehaya sahip birkaç adam vardır. Sıradan dağ tutkunu, onların tırmanışlarının hikayesini hayranlıkla ve belki de biraz kıskançlıkla okur, ancak onların
izlerini
takip etmeyi düşünmez - bu tür başarılar ona göre değildir. Bay Larden'ın kitabının büyük ve
özel ilgi çekici yanı, onun bu küçük ve seçkin sınıfa ait olmamasıdır. Bize, Alp kariyerine olağanüstü bir cesaret veya aktivite yeteneği olmadan başladığını söyler ve bizi buna ikna eder ve kendisini nasıl çok mütevazı bir şekilde ikinci sınıf bir tırmanıcıya dönüştürdüğünü tam ve üstün bir samimiyetle anlatır - 'Grepon-crack adamı' değil, ama Mont Collon veya Combin gibi
zirvelerde bir amatör grubunu güvenli ve başarılı bir şekilde yönetebilecek biri.

BİR HACK KRUVAZÖRÜNÜN MACERALARI. F. CLAUDE KEMPSON, 'The _Green Finch_ Cruise' kitabının yazarı. Yazarın taslaklarından 50 İllüstrasyonla. Orta 8vo., bez. 6s. net.

Bay. Kempson'ın geçen yıl yayınlanan 'The _Green Finch_ Cruise' adlı eğlenceli anlatımı, amatör denizcilerin neşeli kardeşliğine derin bir keyif verdi ve bu kitabın elde ettiği başarı, onu daha sonra üstlendiği daha iddialı bir yolculuğu anlatmaya teşvik etti. Bay Kempson bir uzman değil, ancak sporcu hayatına alışkın olan herkesin, biraz talimat ve sağduyu ile küçük bir teknede yelken açarken nasıl son derece keyifli vakit geçirebileceğini gösteriyor. Kitap, her türden 'ipuçları ve kırışıklıklarla' dolu ve aralara eğlenceli anekdotlar ve düşünceler serpiştirilmiş. Yazarın taslakları, kendi önemli kişiliğini tasvir ederken olduğundan daha da mizah dolu.

LONDRA: EDWARD ARNOLD, 41 & 43, MADDOX STREET, W.

THE COTTAGE HOMES OF ENGLAND.

BAYAN ALLINGHAM TARAFINDAN RENKLİ OLARAK SEVİMLİ BİR ŞEKİLDE RESİMLENDİRİLMİŞTİR.

_HELEN ALLINGHAM'IN RESİMLERİNDEN 64 Tam Sayfa Renkli Tablo ile
daha önce hiç çoğaltılmamış_. 8_vo._ (9-1/2 _in._ x 7 _in._), 21s. net.
_Ayrıca sınırlı sayıda de Luxe_, 42s. net.

LONDRA HASTANESİ TARİHİ.

E. W. MORRIS,

LONDRA HASTANESİ SEKRETERİ.

_Resimli._ 6s. net.

'Besant uzun zaman önce "All Sorts and Conditions of Men" adlı eseri yazmış ve kazanmış ve
bu sayede Halk Sarayı'nı inşa etmiştir. İşte daha iyi bir kitap. Halkı
gerçektir, romantizmi gerçektir, sarayı bin yataklı bir
hastanedir.'--_Daily Telegraph._

KIŞ SPORLARI KİTABI.

Sayın LYTTON KONTU'nun Girişi ve
çeşitli spor dallarındaki uzmanların katkılarıyla.

EDGAR SYERS tarafından düzenlenmiştir.

_Tam Resimli. Demy 8vo._, 15s. net.

DUDLEY YEMEK VE EV TARİFLERİ KİTABI.

GEORGIANA, DUDLEY KONTESİNDEN.

_Güzelce basılmış ve ciltlenmiş. Üçüncü Baskı._ 7s. 6d. net.

SAĞDUYULU YEMEK: Modern İngiliz ve Kıta Prensiplerine Dayalı Ayrıntılı Olarak
Çalışılmıştır. Albay A. KENNEY-HERBERT tarafından. 500'den fazla
sayfa. Resimli. 6s. net.

_AYNI YAZARDAN._

ELLİ KAHVALTI. 2s. 6d.

ELLİ ÖĞLE YEMEĞİ. 2s. 6d.

ELLİ AKŞAM YEMEĞİ. 2s. 6d.

LONDRA: EDWARD ARNOLD, 41 & 43, MADDOX STREET, W.

* * * * *

Yazıcının Notları

Sayfa 148 ve 149: Aşağıda belirtilen kelimeler orijinal Yunan karakterlerinin
çevirileridir.

Sonra bir Yunanlı konuştu, 'Yunan Adaları!
Bunlarla ne kıyaslanabilir?
[Yunanca: Thalassa]! ve [Yunanca: Eureka]!
[Yunanca: Rhododaktylos eos]!'

'Ama çocukluğumun ülkesi
İnsanın bilebileceği en iyi yerdir,
Oh [Yunanca: didemi] ayrıca [Yunanca: phemi],
[Yunanca: Zoe mou sas agapo]!'

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Harry Graham'ın Şiir ve Daha Kötüsü

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK VERSE AND WORSE ***

***** This file should be named 36702.txt or 36702.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/6/7/0/36702/

Produced by Mark C. Orton, Diane Monico, and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
book was produced from scanned images of public domain
material from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
