*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Only a Girl: (Sadece Bir Kız:)
Yazar: Wilhelmine von Hillern
Yayın Tarihi: July 11, 2011 [EBook #36709]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36709
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Only a Girl:, by Wilhelmine von Hillern

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Only a Girl:
       or, A Physician for the Soul.

Author: Wilhelmine von Hillern

Translator: A. L. Wister

Release Date: July 11, 2011 [EBook #36709]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ONLY A GIRL: ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Bowen tarafından, Web Arşivi tarafından sağlanan sayfa taramalarından üretilmiştir

Yazıcının Notları:

1. Sayfa tarama kaynağı:
http://www.archive.org/details/onlyagirlaroman00wistgoog

2. Bu eser ayrıca İngiltere'de "Ernestine: A
Novel" başlığı altında yayınlanmış olup S. Baring Gould tarafından çevrilmiştir.

2. Oe diftong'u [oe] ile temsil edilir.

ONLY A GIRL:

OR

A PHYSICIAN FOR THE SOUL.

A ROMANCE

ALMANCA

WILHELMINE VON HILLERN'DEN.

TARAFINDAN

BAYAN A. L. WISTER.

FİLADELFYA:
J. B. LIPPINCOTT & CO.
1871.

* * * * *

Kongre yasasına göre, 1870 yılında,
J. B. LIPPINCOTT & CO. tarafından,
Amerika Birleşik Devletleri Bölge Mahkemesi Katip Ofisi'nde,
Pensilvanya Doğu Bölgesi için girilmiştir.

* * * * *

İÇERİK.

BÖLÜM

I. "Sadece Bir Kız"

II. Çirkin Ördek Yavrusunun Hikayesi

III. Kefaret

IV. Üzgün ​​Kurtulanlar

V. Aldatılmamış

VI. Ruh Cinayeti

VII. Ayrılış

BÖLÜM II.

I. "Sadece Bir Kadın"

II. Kuğu

III. Köy Okulu

IV. Koruyucu

V. Sonuçsuz İddialar

VI. Bedenin Özgürleşmesi

VII. Ruhun Özgürleşmesi

VIII. "Kadınlar Dizginleri Tuttuğunda"

IX. Vox Populi, Vox Dei

X. Evde Hiçbir Yer

XI. Uyumsuz Karşıtlıklar

BÖLÜM III.

I. Zayıflığın Gücü

II. Gücün Zayıflığı

III. Gümüş Kollu Kaethchen

IV. Savaş

V. Bilim ve İnanç

VI. Hükümlü

VII. Yetim

VIII. Mezarın Sınırındaki Çiçekler

IX. Yine Sabah

X. Dönüş

XI. "Bu Gün Bize Günlük Ekmeğimizi Ver"

XII. Üçüncü Güç

SADECE BİR KIZ;

VEYA

RUH İÇİN BİR DOKTOR.

BÖLÜM I.

"SADECE BİR KIZ."

Kuzey Almanya'da, ormanlık ve düz bir arazide, önemsiz bir köyden çok da uzak olmayan bir yerde, Kuzey Alman soylularının arazilerinde sıkça görülen türden bir damıtımevi ve onunla bağlantılı olarak geniş bir imalathane bulunuyordu. Arazi ayrıca yabani otlarla kaplı bir mutfak bahçesi, uzun süredir harabeye dönmüş rustik koltukların çürüyen kalıntılarını gölgeleyen birkaç meyve ağacı ve iyi inşa edilmiş, ancak koruyucusu zayıf, aç mastiff kadar ihmal edilmiş ve kirli bir konuttan oluşuyordu. Boş tabağı ve tozlu sürahisi, zavallı yaratığın bu Temmuz gününün bunaltıcı sıcağında ne kadar zamandır bir şeyler içemediğine tanıklık ediyordu. Bu resme bakan hiç kimse, evin içinin, neşesiz dış görünümüyle uyumlu olması gerektiğinden ve evi temiz ve düzenli tutan, bahçeyle ilgilenen ve hatta aptal bir hayvanın ihtiyaçlarını karşılayan nazik, yardımsever elin orada eksik olduğundan şüphe edemezdi. Böyle bir elin eksik olduğu yerde, ne düzen ne de kültür, güzele olan sevgi, hatta bazen iyiye olan sevgi yoktur; çoğu zaman, ne sevinç, ne de mutluluk vardır. Avluda veya bahçede kimse yoktu; köpeğin kulübesinin köşesinden son yemeğinden kalan kırıntıları umarak bakan birkaç cıvıldayan tavuktan başka hiçbir şey kıpırdamıyordu. Dikkatlice geldiler, küçük başları merakla bir yandan bir yana dönüyordu, köpeğin ortaya çıkmasından korkarak; ama o kulübesinde kaldı, başı pençelerinin üzerindeydi ve kan çanağına dönmüş gözleri uzaktaki manzaraya bakıyordu. Aç kümes hayvanları, daha da cesaretlendiler, tabağının etrafını gagaladılar ve tırmaladılar, ama boşuna:
Kuru kumdan başka
bir şey bulunamadı.

Kuyunun yanında bir çalkalayıcı ve üzerinde bir rulo taze tereyağının durduğu bir tezgah vardı, ihmal edilmiş ve unutulmuştu,
güneşin sıcak ışınları altında eriyor ve etraftaki otların üzerine damlıyordu. Belki de
aç köpek, bu israfın sadece kendi etki alanında olsaydı ona ne kadar minnettar olacağı düşüncesiyle aniden sarsıldı; çünkü ayağa kalktı ve
kulübesinden olabildiğince uzağa koştu, şakırdayan zincirini
arkasından sürükleyerek, sanki uzunluğunu test etmek istercesine, sonra hareketsiz durdu ve sonunda
kendini düşündü ve başını eğerek çatısının altına geri süründü.
Bir pencerenin dışında, zemin katta, birkaç kurutulmuş
kaktüs bitkisi ve birkaç şişe damıtılmış ot duruyordu; bunlardan birinin
mantarı gitmişti ve içindekiler sinekler ve böceklerle
dolmuştu.
Uzakta ve yakında her şey ihmal ve pisliği ele veriyordu; ancak yoksulluk bahanesi açıkça eksikti. Geniş ahırlar ve sığırlar için konaklama yerleri, devasa dış barakalar ve geniş tahıl tarlaları
mülk sahibinin zenginliğine tanıklık ediyordu. Avluda duran rahat bir tekerlekli sandalye, deri minderleri güneşte
çürüyen, bir sakatın veya bir sakatın varlığını gösteriyordu.
Evin yalnızca en alt ve en üst katlarında
insan yaşıyormuş gibi görünüyordu; orta katın pencereleri kapalıydı ve o kadar
kalın bir şekilde örümcek ağlarıyla
örtülmüştü ki
uzun süre açılamamışlardı. Sanki kırlangıçlar, bu kadar misafirperver olmayan bir malikanede
rahatlık bulabilen tek yaratıklardı; yuvaları
her yerde görülebiliyordu. Tavuklar kıskançlıkla onlara baktılar ve
alt katın alçak pencere pervazlarına
atladılar, sanki sakinlere varlıklarını ve ihtiyaçlarını hatırlatmak istercesine. Birdenbire tekrar yere doğru çırpındılar, çünkü açık pencerelerden birinden bir çocuğun çığlığı geldi, o kadar acıklı ve tizdi ki büyük köpek kulaklarını dikti ve bir kez daha huzursuzca zincirinin uzunluğunu ölçtü.

Alçak bir odada, ütü sobasının sıcağından ve nemli ketenden çıkan buhardan neredeyse boğucu bir atmosfere sahip, iki güçlü hizmetçinin ütü yaptığı, yaklaşık on iki yaşında küçük bir kız çocuğu eski bir gardırobun önünde duruyordu. Yarı çıplaktı ve omuzlarından düşen giysiler o kadar zayıf ve narin bir vücudu ortaya çıkarıyordu ki, bir annenin gözleri
yaşlarla dolar gibi olurdu. Ama yakınlarda anne yoktu, sadece yaşlı bir hizmetçi vardı, kemikli parmakları çocuğun üzerine sertçe konmuştu, çocuk yüksek sesle ağlıyor ve ince bir omzunu eliyle örtüyordu, kadının kendisine doğru tuttuğu elbiseyi giymeyi reddediyordu.

"Şimdi sorun ne?" diye yan odadan öfkeli bir ses duyuldu. Çocuk telaşla irkildi. Yaşlı kadın kapıya gitti ve
cevap verdi, "Ernestine yine o kadar yaramaz ki
ona yapılacak hiçbir şey yok. En iyi elbisesini yırttı, çünkü artık ona küçük geldiğini söylüyor ve canı yanıyor; ama bu doğru değil: ona çok iyi uyuyor."

"Bu zavallı yaratık nasıl herhangi bir elbiseden küçük kalabilir?" diye karşılık verdi içeriden gelen
sert ses. "Hemen giy ve git!"

Çocuk gardıroba yaslandı ve inatçı ve meydan okur gibi baktı.

"O bunu yapmayacak, efendim; çocukların partisine gitmek
istemiyor!" dedi duygusuz görevli.

"Gitmeni ben emrettim," diye bağırdı baba. "Frau
Staatsraethin gibi bir hanımefendi seni davet etme şerefine eriştiğinde, onun davetini minnettarlıkla kabul etmelisin. Kızımı bir Sindirella'ya dönüştürdüğümü
söylettirmeme izin vermeyeceğim!"

Küçük Ernestine cevap vermedi, ama hizmetçiye büyük, çökük gözlerinde öyle bir ifadeyle baktı ki, kadın öfkeyle
dolaştı; bu kadar çok aşağılama ve nefretin
bir çocuğun koynunda yer bulması neredeyse imkansız görünüyordu. Hizmetçi ellerini
kavuşturdu. "Hayır, sen kötü, yaramaz çocuk! Bana nasıl baktığını görmelisin, Herr von Hartwich!"

Bu sözlerle tekrar elbiseyi Ernestine'in
başına atmaya çalıştı; ama kız onu yırtıp yere attı ve
üzerinde çiğnedi, öfkeyle
dolaştı, gözyaşlarıyla bölündü,
"Giymeyeceğim ve yabancıların arasına girmeyeceğim! Bana böyle
davranılmayacak! Sen kötü, şeytani bir kadınsın! Sana aldırmayacağım!"

"Aman Tanrım! "Böyle yaramaz bir çocuk hiç görüldü mü!" diye haykırdı
kahya, önünde dağınık saçları ve inip kalkan göğsüyle duran küçük öfkeye gizli bir korku hissiyle bakarak.

"Dışarıdaki o gürültüyü ne zaman durduracaksın?" diye kükredi baba.
"Ben zavallı bir adamım, bütün gün boyunca çocukların ve hizmetçilerin kavgalarından başka bir şey mi duymalıyım? Ernestine, içeri gel yanıma!"

Bu emir üzerine, küçük kız şiddetle titremeye başladı; kendisini neyin beklediğini biliyordu ve yavaşça kapıya doğru yürüdü. "Geliyor musun?" diye seslendi hasta.

Ernestine odaya girdi ve yattığı yataktan olabildiğince uzakta durdu. "Şimdi, buraya gel!" diye bağırdı, sağ eliyle onu yanına çağırarak, sol eli sakattı ve Ernestine tereddüt ederken devam etti: "Sen işe yaramaz, inatçı çocuk! dünyaya
geldiğinden beri hiç kimseye
bir zevk
vermedin; hatta annene bile, çünkü doğumun ona hayatına mal oldu.
Tanrı
seninle bana bütün üzüntüleri yığdı ama bir oğlun babasına verebileceği sevinçlerin hiçbirini; bir çocuğun
huysuzluğuna ve bencilliğine sahipsin, bir kızın zayıf, çelimsiz bedenine sahipsin!
Böyle zavallı bir yaratıkla ne yapılabilir, sadece çığlık atıp ağlayabilir mi?"

Bu sözler üzerine çocuk tekrar bir gözyaşı seline boğuldu ve
dışarı doğru acele ediyordu ki, gürleyen bir "Dur! Daha cezanı
almadın!"

Ernestine o zaman ne olacağını biliyordu ve çok yalvardı. "Bana
vurmayın, baba! Ah, beni bir daha dövme!" Ama yalvarışları hiçbir işe yaramadı.

Dudakları sıkıca kenetlenmiş ve küçük elleri çırpınarak birbirine kenetlenmiş bir şekilde yatağa yaklaştı. Hasta adam geniş, sert elini kaldırdı ve çocuğun şeffaf yanağına ağır bir darbe indirdi,
çocuk sendeledi ve yere düştü. "Şimdi itaat edecek misin, yoksa daha
yeterince doymadın mı?" diye sordu baba.

"İtaat edeceğim," diye hıçkırdı küçük kız, yerden kalkarken.

"Ama önce Frau Gedike'den af ​​dile!" diye emretti öfkeli adam.

"Hayır!" diye bağırdı Ernestine kararlı bir şekilde. "Bunu yapmayacağım!"

"Nasıl! İnatçılığın henüz yenilmedi mi? İtaatsizlik senin tehliken!"

"Beni öldürsen bile yapmayacağım," diye cevapladı çocuk, gözlerinde garip bir parıltıyla, babası yatakta doğrulmaya çalışırken elini ona doğru uzattı.

"Aman Tanrım! Sen deli misin?" dedi aniden melodik bir ses, Ernestine'in hemen arkasında. "Aklı başında bir adamın yaramaz bir çocukla tartışması böyle mi olur, hasta bir kedi yavrusuyla aslan terbiyecisi oynamak!"

Sonra konuşmacı küçük kıza döndü ve nazikçe, "Git, çocuğum, giyin; "Tüm o güzel küçük kızlarla eğleneceksin."

Ernestine'in uzun siyah kirpikleri düştü ve sessizce itaat etti.

İşkence gören çocuk için garip aracı, uzun boylu, ince, neredeyse yakışıklı bir adamdı, narin yüz hatları ve belli bir dinginlik havası vardı
ki buna duygusuz denebilirdi ama ifadesi o kadar rafineydi ki olumlu bir izlenim yaratmaktan başka bir şey yapamazdı.
Ses tonu yumuşak, melodik ve ciddiydi; telaffuzu
kusursuz bir şekilde saftı. Onu çevreleyen kültürel bir atmosfer ona bir üstünlük havası veriyordu. Elbisesi sade ama zevkliydi, adımları hafifti, tavırları ve duruşu esnek ve ima ediciydi. Sıradan bir gözlemciye küçümseyici gelebilirdi ama insan doğasının daha yakından inceleyen biri bunu ironik ve tehlikeli bulabilirdi.

Tutku anlarında bu tür insan sürüngenleri,
ateşli zihinler üzerinde yatıştırıcı bir etki uygular ve şiddetli patlamalarını, buz bandajlarının kan akışını durdurması gibi,
kontrol eder. Hasta içeri girdiğinde
sessizleşti, neredeyse itaatkar oldu; oda ona aniden
daha serin geldi; uzun boylu adam yatağa yaklaşıp yastığının yanındaki koltuğa gömüldüğünde,
hoş bir hava akımının farkında olduğunu düşündü.

"Çıldırsam şaşılacak bir şey olmazdı!" diye özür diledi Herr von Hartwich. "Çocuk beni çileden çıkarıyor. Bir adam aylarca işkence
çektiğinde, sakatlandığında ve yatağa mahkum olduğunda, nasıl
sinirli olmaktan kurtulabilir? Tam sağlıklı bir adam kadar sabırlı olamaz,
istediği zaman bu tür kışkırtıcı sahnelerden
kaçabilir!"

"Eğer istersen bunu kolayca yapabilirsin, çocuğu yıllardır boş olan üst kattaki odalarda tutarak. O zaman sessiz kalabilirsin
ve insanlar zengin Hartwich'in narin
çocuğunun bu kadar sıcak havada ütü odasında oturmak zorunda olduğunu söyleyemezler,--bu adaletsizlikten
daha kötü; bence bu akıllıca değil!"

"Ne!" Hartwich aniden sözünü kesti, "Çocuğu ve hizmetçileri üst katta kendi başlarına mı bırakayım, ben burada tek başıma ve ihmal edilmiş bir şekilde yatarken? Yoksa pahalı bir dadı mı tutayım ve herkesin
ölmekte olduğumu düşünmesini sağlayayım ve fabrika işçilerinin
bir efendileri olmadan kendilerini sanmalarına mı izin vereyim?"

"Sonuncusu olamaz, çünkü onlar seni çoktan 
efendileri olarak görmeyi bıraktılar; tüm işin yönetici ruhu olduğumu biliyorlar. Bir dadı masrafı hakkındaki konuşmanıza gelince, böyle bir aptallık ancak son zamanlarda sizde bir çılgınlık haline gelen inanılmaz açgözlülüğünüzle açıklanabilir. Servetini kimin için biriktiriyorsun?
Çocuğun için değil; ona kanunun sana bırakmanı
zorunlu kıldığından fazlasını bırakmayacaksın; benim için daha da az, çünkü sen her zaman
gerçek bir üvey kardeş oldun ve bana malını miras bıraktın çünkü
keşiflerimin sırlarını sana karşılıksız olarak
anlatmak istemedim; ve sen de yaşamın boyunca servetinin bir kısmını vermektense, öldüğünde tüm servetini vermeyi tercih ediyorsun. Ve sana temin ederim ki
eğer senin varisin olursam, ki belki de asla olmayabilir, bir çocuğun eğitiminin böylesine çirkin bir şekilde ihmal edilmesine tanık olmaktansa
birkaç bin taler olmadan gitmeyi çok daha
tercih ederim!"

Hasta ciddiyetle dinledi. "Bugün benimle çok açık konuşuyorsun ve bana öyle geliyor ki, son vasiyetimi ve vasiyetimi değiştirmeyeceğime çok güveniyorsun," dedi, tehditkar bir tonla. Diğeri, yüz ifadesinde bir değişiklik olmadan devam etti: "Bütün hataların ve eksantrikliklerinle, ima ettiğin şekildeki samimiyetimi cezalandırmak için karakterin çok dürüst. Seninle iyi niyetle konuştuğumu ve dürüst bir adam olduğumu iyi biliyorsun. Senden büyük miktarda para isteyebilirdim. Çabalarımın sonucunda artan gelirin gücüne dayanarak, beni ortağın yapman konusunda ısrar edebilirdim ve bunun dışında daha birçok şey; ama kendimi mütevazı bir müdür pozisyonuyla ve senin isteğinle (Tanrı sana uzun ömürler versin!) artık olmadığımda çocuğum için parlak bir geleceğin hazırlanabileceği kesinliğiyle yetindim. Bu tarafsızlık kanıtları, sanırım, bana seninle açıkça konuşma hakkı veriyor!"

"Bütün bu laf kalabalığı nereye varacak?" diye sordu Hartwich, konuşması giderek yoğunlaşırken, çarpıcı bir şekilde uyuşuklaşmıştı. "Çabuk ol, çünkü uykum var."

"Basitçe şu: Ernestine'i ya üst kata çıkaracaksın,
ya da daha iyisi, evden uzağa. "

"Evden uzakta! Nereye?"

"Neden, o kadar eğitimli olabileceği bir kuruma ki, bundan sonra onu bir akraba olarak sahiplenmek
utanç verici olmayabilir. Çocuk, hizmetçi kızlar, seyisler ve köy çocuklarından başka bir topluluk olmadan mahvolacak."

"Bah!" diye homurdandı hasta, "ne önemi var?"

"Kızınızın başına ne geleceği konusunda kayıtsızsanız, ben de yeğenim konusunda veya yaşarsa kendi kızım üzerinde uygulayabileceği etki konusunda kesinlikle kayıtsız değilim. Ernestine'in şu an olduğu gibi, bir veya iki yıl içinde çocuğumun oyun arkadaşı olabileceği düşüncesi bana büyük
endişe veriyor. Burada kalırsa, küçük kızımı evden göndermeliyim, yoksa o da mahvolacak. Ama tüm bunları bir kenara bırakarak, sizin iyiliğiniz için onu
göndermenizi istiyorum. İnatçı, ihmal edilmiş çocuğa karşı kendinizi kontrol edemiyorsunuz; ve, o sizinle olduğu sürece, az önce meydana gelen bu tür
sahneler kaçınılmazdır. Ve bugün öğrendim ki
tüm köy, kendi çocuğunuza karşı 'acımasızca muameleniz'le yankılanıyor. Bu, tam da yeni komşularımızın sizin hakkınızda iyi düşünmesini istediğiniz
zamanda, karakteriniz hakkında oldukça kötü bir ışık tutuyor."

"Bunların hepsi saçmalık; Eğer fabrikanın elli bin taler değerinde olduğunu düşünürlerse, ister beni bir düzenbaz, ister dürüst bir adam olarak görsünler, onu satın alırlar," dedi Hartwich.

"Fabrikanın değerli olduğunu düşünün--evet, tam da bu," diye devam etti ipeksi yumuşak adam; "ama bu kadar değerli olduğunu düşünebilirlerse, çok şey gerekebilir,--diğer şeylerin yanı sıra, mevcut sahibine bir miktar güven."

"Ve sen satışı çok önemsiyorsun, çünkü dürüst emekle ekmeğini kazanmaktansa, sana sigortaladığım on beş bin taler karı cebine koymayı çok daha fazla tercih edersin," dedi sakat alaycı bir şekilde. "Kucağına atabileceğim güzel bir hediye!"

"Hediye mi?" diye sordu kardeşi--"Fabrikanın satışının bana getireceği gelir kaybının tazmini ve bu tazmin olmadan kesinlikle böyle bir satışı engellerim. Sen her zaman ticari işlemlerimizi cömertçe gösteriyorsun. Ben senin
ellerinden hiçbir cömertlik beklemiyorum. Bana hizmetlerim için para ödüyorsun: Ben sana hizmet ediyorum çünkü sen bana para ödüyorsun. Aramızda doğal olmayan bir duyguya neden
davranıyorsun? Biz üvey kardeşiz; birbirimizi sevmeye çalışmak saçma bir duygusallık olurdu."

"Kesinlikle beni kendine bağlamak için hiçbir çaba sarf etmiyorsun," diye belirtti hasta.

"Neden edeyim?" diye yanıtladı kardeşi gülümseyerek. "Dünyadaki her şeyin bir nedeni olmalı -- bunda hiçbir neden olmazdı. Bana
sevecenliğim için bir kuruş bile vermezdin; senden aldığım her şey
kardeşçe sevgiden çok farklı hizmetlerle kazanılmış olmalı."

"Sen tam bir şeytansın, etten kemikten yapılmış hiçbir insan
sevemez! Çocukluğundan beri hep öyleydin: zavallı anneme nasıl da eziyet ettin! İnsani duygulardan haberin yok. En sıcak havalarda
elleriniz her zaman nemli ve soğuktur ve kalbiniz de asla
sıcak değildir. Ben sinirli ve asabiyim, ama sizin kadar
tamamen kalpsiz değilim, Tanrı korusun! Siz, tüm doğal yasalarla
uyumsuz olan, güneş ışığında gölge oluşturmayan varlıklardansınız." Hasta adam gözlerini
kapadı, bitkin ve alnında büyük nem damlaları duruyordu.

Kardeşi bir mendil aldı ve dikkatlice sildi. "Sadece
kendini nasıl heyecanlandırdığını gör, hem de hiçbir şey için!" dedi en nazik, en kibar sesle. "Hayali duygulara ve abartılı patlamalara sempati duymadığım için bana duygusuz diyorsunuz. Doğam gereği sessiz olduğum, kolayca tahrik olmadığım için beni ateşli rüyalarınızda bir vampir olarak hayal ediyorsunuz. Şimdi sizi terk edeceğim ya da sizi heyecanlandıracağım. Çocuk hakkında
söylediklerimi kalbinize kazıyın; çünkü eğer bu gidişata devam edilirse, bu bize utanç getirecek ve bu benim için
dayanılmaz olurdu!"

Hartwich cevap vermedi; yüzünü duvara dönmüştü ve kardeşi sessizce odadan çıkana kadar etrafına bakmadı. Bu konuşma sırasında küçük Ernestine elbisesinin giyilmesine izin vermişti. Bu yapıldığında, hizmetçi odadan çıktı ve çocuk ayaklarına gerçekten çok küçük olan eski bir çift çizmeyi bağlamakla meşgul oldu.

"Haklısın, Ernestine," diye fısıldadı hizmetçilerden biri. "Frau
Gedike kötü bir kadın: hiçbirimiz ona tahammül edemiyoruz - onun için sinirlenmek iyi bir şey ve bundan memnunuz!"

"Onu sinirlendirmek istemiyorum ama ondan nefret ediyorum - babamdan da - bana karşı acımasız," dedi çocuk, savunmasız bir insanın kötü kullanıldığında intikam almaya çalıştığı o acıyla.

"Gerçekten de korkunç bir baba," diye fısıldadı hizmetçilerin en büyüğü olan Rieka, arkadaşına yumuşak bir sesle, ama Ernestine onun söylediklerinin hepsini gayet iyi duydu. "Her zaman bir oğlu olsun isterdi ve
bir oğlu olduğunda oğlu için neler yapacağını sonsuza dek anlatırdı. Ve çocuk
doğduğunda ve aslında bir erkek olmadığında, tamamen kendinden geçti ve
öfkeyle haykırdı, 'Sadece bir kız! Sadece bir kız!' ve
evden dışarı fırladı, kapıyı arkasından öyle sert vurdu ki tüm ev sarsıldı.
Genç
anne--nazik bir kadındı--üzüntü ve korkuyla kasılmalara girdi,
ateşlendi ve üçüncü gün öldü. Sonra
yeterince pişman oldu,
öfkelendi ve saçlarını cesedin üzerinden yoldu, ama
onu tekrar hayata döndüremedi. Felç geçirdiğinden beri iyi cezalandırıldı ve belki de Ernestine'in bu kadar çirkinleşmesinin sebebi onu cezalandırmaktı; ama en azından yaptığı şeyden pişman olduğunu göstermeli, ona kötü davranmak yerine, hasta küçük şeye şefkat göstermeliydi.
Çocuk olmaması onun suçu değil."

Ernestine tüm bunları çarpan bir kalple dinledi ve şimdi hizmetçinin onu duyduğunu anlamaması için
yavaşça dışarı çıktı. Dışarıda
köpeği okşamak için durdu, ama zavallı susuz hayvan ona
hırladı. Köpeğin suyu olmadığını gördü ve bidonunu kuyuya götürüp
doldurdu. Suyun borudan fışkırdığını görünce,
yanan kafasına akmasına izin verme cazibesine karşı koyamadı.

"Ernestine, şimdi ne yaramazlık yapıyorsun?" diye bağırdı hizmetçi pencereden; ama su çoktan çocuğun uzun saçlarından omuzlarına, göğsüne ve sırtına
damlıyordu.

"Frau Staatsraethin'e varmadan önce güneş onu kurutur, diye düşündü ve köpeğin içeceğini taşıdı; ama onu okşamaya çalıştığında, yine homurdandı, çünkü içerken rahatsız edilmek istemiyordu.

"Köpek bile benden hoşlanmıyor," diye düşündü ve uzaklaştı. "Sadece bir
kız! Ve babam bana karşı çok öfkeli çünkü ben bir çocuk değilim." Ve devam ederken cümleyi kendi kendine tekrarladı ve adımları bir melodi gibi ona ayak uydurdu, "Sadece bir kız--sadece bir kız!"

Üst katın penceresinden amcası ve karısı ona baktı. Karısı kocasıyla tam bir tezat oluşturuyordu.
Olağanüstü derecede şişmandı ve neşeli yüzü o kadar kızarmıştı ki eğer kocası gerçekten bir
vampir olsaydı ona uzun süreli bir hayalet varoluşu için besin sağlayabilirdi. Ama o öyle bir canavar değildi, yine de
zayıf bedeni karısının sıcak yaşam doluluğunda güneşleniyor gibiydi, tıpkı
zayıf, aç bir sefilin devasa bir sobanın sıcağında yaptığı gibi. Frau Leuthold ile ilgili olarak bundan daha şiirsel bir karşılaştırma yapmak imkansız;
çünkü muazzam güzelliğine rağmen, kalın, gür kaşları,
parıldayan siyah gözleri, koyu renk saçlarının kalın dalgaları,
büyük yüzünün tüm ifadesi, iki çene ve somurtkan ağız,
kaba bir şekilde şehvetliydi. Yine de bu ifadede,
karı koca arasındaki zihin ve bedendeki büyük farklılık ne kadar büyük olursa olsun, yine de
birbirlerine benzedikleri bir şey olduğunu gösteren bir şey vardı: kalpleriydi, --onun durumunda kemikleşmişti, onunkinde ise yağla
dolmuştu.

Zihinsel organizasyonları tıbbi terim olan "yürekli şişman" ile mükemmel bir şekilde
tanımlanabilen bazı kişiler vardır. "Artık sağlıklı bir ahlaki faaliyette bulunma yetenekleri yoktur, çünkü tembel bir şehvet onları ele geçirmiştir, enerjilerini yağ gibi
kalbin etrafında
birikerek sakatlamıştır. Karı kocanın doğaları
radikal olarak farklı olsa da, yine de düşünce biçimlerinin sonuçlarında, alıcı ile hırsız arasında korunan türden bir uyum üretmeye yetecek kadar benzerlik vardı.
Küçük esmer, ince, sarışın kocasının değerli bir suç ortağıydı; ve onun için varoluşu tatlandırma sanatına, tat ve koku alma sinirlerine sahip hiç kimsenin
tamamen duyarsız olmadığı bir şekilde, sahip olduğu, üzerinde lezzetli meyveler, bisküviler ve bir kase buzlu şerbet bulunan bir masa, bunun yeterli bir kanıtıydı. Böylece rafine düşünür, maddi nitelikler uğruna ve bencilce
yükselme için projelerine
kolayca dahil olması nedeniyle, eşinin dar görüşlülüğüne ve kabalığına katlandı. Bir aşçı olarak onun tüm onayını almıştı ve bu tamamen farklı doğalar arasındaki birliktelik evrensel olarak mutlu bir birliktelik olarak kabul ediliyordu.

"O çirkin bir şey, şu Ernestine," dedi şefkatli teyze, başını eğerek yavaşça yürüyen solgun küçük yeğenine bakarak. "Ona ne kadar nazik olsam da, bana
söyleyecek hiçbir şeyi olmayacak. Köpekler ve çocuklar her zaman kimin onları sevip kimin sevmediğini bilir derler; bu yüzden sanırım çocuk ona tahammül edemeyeceğimi biliyor."

"Onu sevip sevmemen sorun değil," diye yanıtladı kocası. "Onu kendinize bağlamadınız ve bu bir hatadır; çünkü bu bizi Hartwich'in çocuğa karşı zulmüne dair ortak rapora ortak ediyor. Köyde duygusuz muamelenin kurbanı olarak görülüyor. Rahip onu bir şehit olarak görüyor, davasını benimsemek zorunda; okul müdürü onun berrak kafasından bahsediyor; ve kim bilir, tüm bu saçmalıklar aptal bir kardeşimin vicdanını uyandırmayabilir ve onu son anda, Tanrı bilir onun lehine ne gibi değişiklikler yapmaya
yönlendiremez! Bu bir darbe olurdu - böyle insanlar kolayca bir uçtan diğerine
düşerler. Bu nedenle çocuk ondan
ayrılmalı. Eğer onu göndermeyi başaramazsam, onu bir şekilde bize bağlamayı başarmalıyız ve böylece insanların ağzını kapatmalıyız." Karısından gelen istemsiz bir iç çekiş onu böldü. "Bunun
zahmetli, yokuş yukarı bir iş olduğunu biliyorum; ama, Tanrı isterse, uzun süre devam edemez.
Hartwich başarısız oluyor. Bir yıl yaşayabilir; ama, bir felç daha geçirirse, her an gidebilir; sonra, umurumda değil,
bu tatsız görevden hemen kurtulup Ernestine'i yatılı okula gönderebilirsin. Yine de, görünüşü korumak gerek, canım.
Şöhretim uğruna ne kadar çok şey feda edebileceğimi biliyorsun.
Eski bir elbiseye veya kirli bir masa örtüsünde yemek yemeye dayanamam; ve tam da bu yüzden
adımın lekelenmesine tahammül edemem."

Konuşurken, masaya oturmuş ve hoş kokulu kâseden bir kadeh şerbet doldurmuştu. Adam içkiyi nazikçe yudumlarken,
dudakları neredeyse kapalıyken, karısı kendini yanındaki kanepeye öyle beceriksizce
attı ki yaylar gıcırdadı ve kocası o kadar sarsıldı ki dengesini kaybetti ve bardağın içindekiler tertemiz gömleğinin önüne döküldü. Çok sinirlenen adam,
damlayan giysisini peçetesiyle dikkatlice kuruladı. "Şimdi tekrar giyinmem gerekecek," dedi sıkıntılı bir tonda.

"Böyle bir konuşmanın ortasında bardağını üstüne dökmenin hiçbir anlamı yok," dedi batıl inançlı karısı.

"Bu, asla bir hanımefendi gibi davranmayı öğrenemeyeceğin anlamına geliyor,"
di sessiz cevap.

"Gerçekten de!" diye haykırdı gülerek. "Bu yüzden aristokrat tavırları öğrenmeliyim ki
kardeşine daha fazla itibar gösterebileyim, çünkü içki içip felç geçirmiş! O iyi bir aristokrat!"

"Sadece o kendi konumunu rezil ettiği için ben de benimkine saygı göstereceğim; ve sen
gülmek yerine, bunu yapmama yardım etmelisin. Ve onun mülkü
bizim olduğunda, dünyaya bir aristokrat olmak için
aristokrat bir beşikte doğmanın gerekli olmadığını göstereceğim. Görevden alınan Marburg
profesörü, bir prensin ona gıpta edebileceği bilimsel ve
moda dünyasının _elitleri_ arasında bir rol oynayacak. Zenginlik her şeye kadirdir;
ve beyinli zenginliğin olduğu yerde, insanlar kireçli bir dal parçasına
takılan sinekler gibi yakalanırlar."

"Ah, ne kadar da güzel olacak!" diye haykırdı karısı, bu konuya dair
bu görüşten heyecanlanarak; ve aceleyle kaseden bir bardak doldurdu ve
açgözlülükle içti.

"Benden daha az özdenetimli bir adamın
bu düşünceyle neredeyse aklını kaybetmesi gerçekten büyük bir şans!" diye karşılık verdi kocası. Ve açık mavi gözlerinde hayalperest bir bakış vardı.

"O zaman bir araba tutabiliriz ve alışverişe çıkarım,
uşaklarım bana eşlik eder, Gretchen'ın bir Fransız bonne'u olur ve
her zaman beyaz ve gök mavisi giyinir. Başkentte yaşayacağız ve sen, Leuthold, bir daha asla bir günlük iş yapmana gerek kalmayacak, istediğin şekilde eğlenebilirsin."

Ve karısı, sanki arabasının yumuşak yastıklarına
uzanmış gibi gururla başını salladı.

"Sence ben hiç zaman hırsızı olabilir miyim?" diye sordu ona keskin bir bakışla. "Hayır, kesinlikle hayır. Eğer on emri vermiş olsaydım, yedincisi 'Tanrı'dan bir gün bile çalmayacaksın.' olmalıydı. Bana göre bir gün çalan kişi, tüm hırsızların en aşağılık olanıdır."

Hastanın karısı güldü ve fındık kırarak gücünü kanıtladığı iki sıra güzel beyaz dişini gösterdi.

"Sence," diye devam etti Leuthold, "sadece zengin bir adamın itibarıyla hiç yetineceğimi mi sanıyorsun? Hayır; başka onurlar istiyorum. Elimdeki imkanlar elverdiği anda, eski bilimsel çalışmalarımı sürdüreceğim ve okullarımızda günlük ders veren zavallı yevmiyelileri kısa sürede uzaklaştıracağım. Çok az üniversitenin övünebileceği kadar kimyasal ve fizyolojik bir laboratuvarım olacak. Ah! Bir kere tüm nefret edilen kölelikten, o iğrenç fabrikada her gün süren sefil emekten kurtulduğumda, bilimin berrak, taze akışında yıkanacağım ve kendime zamanımızın ilkleri arasında yer alacak bir isim yapacağım."

"Kendine önerdiğin mutluluk bu mu?" diye sordu karısı alaycı bir şekilde.

"Dünyada kendi yeteneğinle büyük bir rol oynamaktan daha büyük bir mutluluk yoktur; ve eğer yoksulluğum şimdiye kadar bunu yapmamı engellediyse, beni bağımsız kılan zenginliğim hedefime ulaşmama yardımcı olacaktır. Bir insanı bağımsız hale getirin, yeteneklerini kullanmak için özgürce hareket edebilir; Günlük ekmeğini kazanmanın zor zorunluluğu
birçok yeni yetmeyi, güçleri tam olarak gelişmeden önce ezerken.
Sevdiğimiz işte çalışabilmek muhteşemdir!--nefret ettiğimiz işte çalışmaya zorlanmak
ne kadar muhteşemdir." İnce, parlak saçlarını eliyle düzeltti ve iç çekerek mırıldandı, "Grileşmesine şaşmamalı; kar beyazı olmamasına şaşmamalı, çünkü on yıldır bu sefil kader
benim. İnsanın kemiklerindeki iliği yok etmeye ve damarlardaki kanı kurutmaya yeter."

Karısının şaşkın bakışları ona çevrildi. "Neden, Leuthold, senin için her zaman ne güzel
akşam yemekleri pişirdiğimi düşün!"

Leuthold sanki bir rüyadan uyanıyormuş gibi başını kaldırdı ve sonra, şüpheci olmayan arkadaşlarının
saf iyilikseverlik olarak yorumladığı ironik ifadeyle, "Haklısın, Bertha! İlk ilkeniz
'yemek ve içmek'; benimki ise 'düşünmek ve çalışmak'. Sizinkinin çok daha
pratik olduğu matematiksel olarak kanıtlanabilir!" Gülümseyerek
karısının şişman vücuduna baktı.

"Sadece başkente yerleşene kadar bekle ve senin için
ne yapacağımı gör. O zaman gerçekten akşam yemekleri yiyeceksin!" dedi Bertha.

"Senin becerine ihtiyaç duyulacak, çünkü bolca misafirimiz olacak. İnsanlar
köpekler gibidir: iyi bir akşam yemeği şansının olduğu yerde toplanırlar ve
ev sahibi damak zevkleri sayesinde kendisine bağlı birçok arkadaşı olduğundan emindir. Doğrudur, böyle dostlar ancak güzel akşam yemekleri kadar sürer; onlara ihtiyacımız olduğu sürece sahip olabiliriz ve artık bize hizmet edemeyecekleri zaman, işe yaramaz bir balast gibi, onları denize atabiliriz."

"Evet, haklısın; ne kadar da bilgili bir adamsın!" diye haykırdı Bertha.
"Aman Tanrım!" diye ekledi, çocuksu bir saflıkla ellerini çırparak, "eğer yakında ölseydi!"

Kocası ona sertçe baktı. "Benim için de sizin için de hoş karşılanacak olan olay durumunda, hiçbir insan gözü
yüzünüzdeki kederden başka bir şey göremeyecektir. Üzüntüyü taklit edemeyecek kadar beceriksiz olursanız, sizi gerçekten hissettirmek için bir yöntem
icat etmeliyim; çünkü görünüşler her ne pahasına olursa olsun korunmalıdır!
Bunu unutmayın!"

Bertha dehşet içinde ellerini kavuşturdu. "Aman Tanrım! Gerçekten inanıyorum ki
beni üzgün görünmeye
zorlamak için her şeyi yaparsınız. Tıpkı senin gibi olurdu; çünkü insanların sizin hakkınızda söyledikleri, ya da sizin dediğiniz gibi 'görünüşler', sizin için karınızdan, çocuğunuzdan ya da dünyadaki herhangi bir şeyden daha değerlidir." 

Ayağa fırladı ve nefesi hızla ve öfkeyle geldi. Leuthold, gözleri parlayarak ve dudakları kıvrılarak önünde dururken ona bir tür memnuniyetle baktı. Biraz duygu gösterdi, sadece öfke duygusu, doğru; ama coşku her zaman tutkulu olduğu için, tutku bazen coşku gibi görünebilir ve önemsizliğe bir tür hale katabilir. 

"Seni böyle görmek hoşuma gidiyor!" dedi Leuthold, onu yanına çekip serin elini omzuna koyarak. 
Tam o sırada bitişik dairede bir çocuğun ağlaması duyuldu. 
"Gretchen uyandı," diye bağırdı Bertha, öfkesini unutarak ve odadan o kadar hızlı çıktı ki tahtalar ağır basışının altında gıcırdadı ve kocasının oturduğu kanepe sarsıldı. Kısa süre sonra, kollarında üç yaşında güzel bir çocukla geri döndü. Boyutuna ve gücüne rağmen, bir
hindistan-lastik topu gibi yukarı aşağı fırlattıktan sonra, onu annelik gururuyla kocasının
kucağına fırlattı. Kocası küçük şeyi şefkatle okşadı ve gözlerinden karlı bir manzaranın üzerinden geçen kışlık bir san'ın parıltısı gibi bir ışık çıktı. Çünkü,
yüreğinde gerçek bir baba sevgisi olmasa da,
en azından onun yerinde, ondan neredeyse ayırt edilemeyen bir şey, babalık gururu vardı.

"Ne kadar garip," dedi anne, "bunun senin çocuğun olması!"

"Neden?" diye sordu Leuthold şaşkınlıkla.

"Senin gibi zayıf, narin görünümlü bir adamın
bu kadar sağlıklı, tombul bir kızı olması çok tuhaf. Tıpkı bir buğday sapının buğday başakları yerine penny ruloları taşıması gibi." Kocasının bu benzetmeden
çok da memnun olmadığını fark etmeden, bu fikre
aşırı bir şekilde güldü. "Diyorlar ki," diye devam etti, "'uzun
süreli
beklenen sonunda iyi oldu,' ve biz de o küçük şey için uzun
süreli bekledik,
ve o iyi oldu." Ve çocuğun tombul küçük elini
sanki ısıracakmış gibi ağzına götürdü. Küçük kız neşeyle bağırdı,
ve anne kulaklarına o kadar tatlı gelen ses, bir geri dönüşü uyandırmaktan geri kalmadı. Bertha da, kocasının kulakları çınlayana kadar bağırdı. "Ernestine sadece bir erkek olsaydı, Gretchen'la evlenebilirdi ve çocuğumuzun tüm ihtiyaçları karşılanmış olurdu," dedi bir duraklamadan sonra.

"Böyle saçma sapan konuşma," dedi Leuthold. "Hartwich, kızından nefret ettiği kadar bir oğlu da severdi ve tüm mal varlığını ona miras bırakırdı. Oradaki mirasımızı, çocuğunu kız yapan
mutlu şansa borçluyuz. Ama bir erkek olduğunu ve mirasın hala bizim olduğunu varsaysak bile, onu bu kadar değersiz bir şekilde
evlendireceğimi mi düşünüyorsunuz? Hayır! Bizim Gretchen, ne kadar güzel ve zengin olursa olsun,
asla basit bir Herr von Hartwich ile evlenemez. Bir gün beni büyük bir devlet adamının, seçkin bir bilginin veya en azından bir kontun
kayınpederi yapacak!"

"Ve beni bir kontesin annesi yapacak!" diye haykırdı karısı neşeyle.

BÖLÜM II.

ÇİRKİN ÖRDEK YAVRUSU HİKAYESİ.

Bu arada Ernestine kendi yolundan gitmişti. Yavaşça yürüdü

Saat dört güneşi parıltısında geniş tarlalarda,
ışınlarını hiçbir dost ağaç veya çalının kesmediği. Büyüdüğü
elbisenin beli o kadar dardı ki sık sık
durup nefes almak zorunda kalıyordu. Ter, zavallı, yıpranmış
yüzünden aşağı doğru akıyordu. Güneş ışınları yorgun
başında hançer uçları gibi
hissediyordu; ama geri dönemezdi: Babasından duyduğu korku,
katlandığı işkencelerden daha güçlüydü.
Güneş ışınlarıyla delinmek, babasının sert eliyle vurulmaktan daha iyiydi. Yine de,
herkesin ona karşı bu kadar kaba görünmesine acı bir şekilde ağlamaktan kendini alamadı.
Ne yapmıştı ki babası ondan bu kadar nefret ediyordu? Bu kadar çirkin olması ve bir erkek olmaması onun hatası değildi. "Ah, neden ben bir kızım?" hıçkırdı ve kahverengi, kurumuş patates bitkilerinin arasındaki sert, güneşte kavrulmuş toprak parçalarının üzerine oturdu. Dizlerini kollarıyla kavradı ve
erkeklerin kızlardan neden daha iyi olduğunu düşündü,
erkeklerin yapabildiği her şeyi kendisi de öğrenemez miydi acaba diye merak etti. Okul müdürü ona sık sık
erkeklerden daha fazla
aklı olduğunu ve derslerini daha iyi öğrendiğini söylemişti. O zaman neye ihtiyacı vardı? Güç, cesaret, cesaret!
Evet, bu kesinlikle iyi bir anlaşmaydı; ama bunları
zamanla kendisinin yapamaz mıydı? Düşündü ve düşündü. Gücünü kullanacaktı. Bir keresinde
her gün kollarında bir buzağı taşıyan ve
yüküne o kadar alışmış bir adamdan bahsetmişti ki, buzağının boyutunun ve ağırlığının nasıl arttığını hiç fark etmemişti, ta ki sonunda kollarında kocaman bir öküz taşıyana kadar. O da aynısını yapacaktı; ilk başta küçük yüklerin ağırlığına alışır ve en sonunda en ağırını taşıyabilene kadar onları artırmaya devam ederdi. Ve eğer cesaret ederse ve utangaçlığı geçerse cesur da olabilirdi. O zaman, babasının ondan oldukça memnun olacağını umuyordu. Ayağa fırladı
rahatladı ve yürümeye devam etti. Kararını vermişti. Tıpkı bir çocuk gibi olacaktı.

Bir saatin sonunda Ernestine içinden geçtiği güzel ve geniş bir koruya ulaştı ve sonunda büyüleyici bir kır evi olan bir bahçeye girdi. Önündeki geniş çimenlikte, neşeli bir çocuk kalabalığı oradan oraya koşuyor ve zıplıyordu
ve taze yeşilden gelen ışıltılı bir çeşme havaya bir kristal top fırlatıyordu. Bahçeye açılan bir odanın açık kapılarında
bir grup zarif giyimli hanımefendi ve beyefendi oturuyordu ve zengin üniformalı hizmetçiler
gümüş tepsilerde ikramlar dağıtıyordu.
Ernestine sanki tüm bu ihtişam ve ihtişam karşısında gözleri kamaşmış gibi duruyordu. Yaklaşmaya
cesaret edemiyordu. Nasıl yapabilirdi? Kime dönebilirdi? Kimse ona doğru
gelmedi; kimse onunla konuşmadı. Çimenlikte duran güzel, neşeli giyimli çocuklar aniden oyunlarını bırakıp
şaşkınlıkla ona doğru baktıklarında, utancı tarif edilemezdi. Ernestine
küçük kızların birbirlerini nasıl dürttüklerini ve onu nasıl işaret ettiklerini gördü.
Bazılarının diğerlerine "Ne istiyor?" dediğini açıkça duydu.
Kaçmak için neredeyse arkasını dönmek üzereydi ki, hanımefendi ve beyefendi grubu tarafından
gözlemlendi ve kimi aradığını sormak için bir hizmetçi
gönderildi. Uzun boylu adam, böylesine seçkin bir tavırla ona doğru adım attığında ve sertçe sorduğunda her şey gözlerinin önünden geçti: "Burada ne istiyorsun?"

"Hiçbir şey," diye yanıtladı Ernestine; "Bilseydim gelmezdim!"

"Peki sen kimsin?" diye sordu hizmetçi

"Ben Ernestine Hartwich'im."

"Ah, gerçekten!" dedi hafifçe eğilerek; "bu başka bir konu; davetlisin. İzin ver." Bu sözlerle pasif çocuğu hanımlara götürdü ve "Fraeulein von Hartwich!" diye duyurdu.

Ernestine'e şimdi dikilen bakışların, güneş ışınlarından daha delici ve yakıcı olduğunu düşündü. O insanlar, önlerinde duran sessiz küçük yaratığın, organizasyonunda o kadar hassas, o kadar incelikli bir amaca sahip olduğunu, her bir aşağılama nefesinin tiz bir uyumsuzluk, acı verici bir karışıklık yarattığını asla hayal etmemişlerdi; sadece, sıradan çocuklar için gayet iyi olabilecek, umursamaz bir onaylamamayla, düz, siyah, darmadağınık saçlara, çökük yanaklara, solgun yüzün buruşuk, keskin hatlarına, utangaç, kararsız bakışları olan koyu koyu gözlere, utançla sıkıca kapatılmış dudaklara ve son olarak, solgun kısa elbisesiyle zayıflamış figüre ve uzun, dar ayaklara ve ellere bakıyorlardı. Çoğunun zihninde, çirkin bir dış görünüş, sempatiden çok iğrenme uyandırır; ve bu hissi kendine mazur göstermek için, söz konusu çocuğun veya kişinin "hoş olmayan bir ifadeye" sahip olduğunu ilan etmek, böylece dış görünüşte ahlaki bir sorumluluğa işaret etmek, sanki bu, bir ölçüde kişinin iğrenmesini mazur gösterecek
bir ruh çirkinliğinin sonucuymuş gibi. Bu, şimdi bu garip çocuğa bakan herkesin durumuydu. Sanki gözleriyle Ernestine'in küçük bedenini
zi ziyan eden zehri içiyorlardı, -- varlığının babasından ve doğal olmayan çevresinden
içtiği nefret zehrini ve sanki bu zehir onlardan kendisine tepki veriyordu. Küçük kız bunu
anlamadan içgüdüsel olarak hissetti ve birbiri ardına o sevgisiz bakışlarla karşılaştığında, sanki etindeki bir yara acımasızca
delinmiş gibiydi. Hanımların birbirlerine Fransızca fısıldadıklarını anlayamıyordu, ancak ses tonları hoşnutsuzluk ve küçümsemeyi ima ediyordu. Birdenbire kendini bir aynada
onların gözlerinden gördü ve daha önce hiç görmediği bir şey gördü, çok çirkin ve beceriksizdi, aşağılık giyinmişti; ve zavallı masum benliği için utanç, yanaklarını kıpkırmızı etti. O tek
dakikada iyilik ve kötülüğün bilgisinin ağacının meyvesinden yedi, - binlerce insanı er ya da geç çocuksu bilinçsizliğin Cennetinden
kovmuş olan o meyve. Bir insanın sevilmemekle, aranmamakla suçlandığı, başkaları onu hor gördüğü için kendini hor gördüğü, kimseye zevk vermediği için kendini
çirkin bulduğu o yaşam aşamasına girmişti. Şimdiye kadar ne
acı
çekmiş olursa olsun, kendisiyle barışıktı; şimdi ise kendisiyle ve dünyayla düşmandı. Kendini boğulmuş hissediyordu; her şey gözünün önünde yüzüyordu ve gözlerinden sıcak yaşlar fışkırıyordu. Tam o sırada uzun boylu, görkemli bir kadın oturma odasından çıktı. "Frau Staatsraethin," diye seslendi hanımlardan biri ona küçümseyici bir tonla, "yeni bir misafir geldi!"

"Küçük Ernestine Hartwich mi o?" diye sordu hostes, belli ki çocuğun görünüşüne olan şaşkınlığını nazik bir ton ve tavırla gizlemeye çalışıyordu. Elini uzattı: "İyi günler, çocuğum;
Geldiğinize sevindim. Biraz içecek almaz mısınız?
Sıcak görünüyorsunuz.
Yolun tamamını yürümediniz mi? Evet? Ah, bu kadar sıcak bir havada bu çok fazla! Ne kadar narin bir çocuk!" dedi sempatik bir bakışla. Çileklerin üzerine şeker serpti ve
Ernestine'i yiyebileceği bir sandalyeye koydu, ama geri kalanlar ona öylece baktılar ki parmağını bile kıpırdatamıyordu; tabağı zorlukla tutabiliyordu. Bütün bu insanlar bakarken nasıl yemek yiyebilirdi?
Titredi, o kadar ki kaşığı dudaklarına götüremedi.

Ağlamaktan utandığı için, yükselen gözyaşlarını olabildiğince bastırdı ve yumuşak bir şekilde, "Eve gitmek istiyorum!" dedi.

"Eve gitmek mi?" diye bağırdı Staatsraethin. "Ah, hayır, çocuğum; dinlenmek için
hiç zamanın olmadı ve çok yorgunsun! Gel, sevgili küçük kızım, seni
soğuk bir odaya götüreceğim, orada diğer çocuklarla oynamadan önce biraz kestirebilirsin. "Ernestine'i elinden tuttu ve
onu eve ve birkaç zarif odadan geçirerek yarı kapalı panjurları ve yeşil damask mobilyaları ve
perdeleri olan daha küçük bir daireye götürdü, orada bir koruluktaki kadar sessiz, ferah ve serindi. Hava da hoş kokuyordu; çünkü masanın üzerinde muhteşem güllerden oluşan bir sepet vardı.

Ernestine, etrafındaki tüm güzellik karşısında hayranlıktan konuşamıyordu. Hayatında hiç bu kadar güzel bir oda görmemişti,
içeride hiç bu kadar saf bir atmosfer solumamıştı. Staatsraethin ona
yeşil damask bir kanepeye uzanmasını söyledi, o da bunu yapmaktan çekindi, ta ki
sonunda tozlu çizmelerini çıkarana kadar, delik çoraplarını
ortaya çıkardığına aldırmadan ve Staatsraethin, nazikçe "İyi bir
uyku çek, çocuğum," diyerek onu terk ettiğinde ve yalnız kaldığında, bir dizi yeni duygu onu alt etti. Son birkaç an, Staatsraethin'in nezaketine duyulan minnettarlık, servet ve ihtişamın etrafa yaydığı büyü, her çocukça hayal gücü, hepsi bir araya gelerek düşüncelerini karıştırdı. Ama serin odanın yalnızlığı kısa sürede onun üzerinde
yatıştırıcı bir etki yarattı. Yeşil alacakaranlık gözleri için iyiydi,
ağlamaktan ve güneşin parıltısından yorgundu; o alaycı, meraklı bakışlardan
çok uzakta hissediyordu; burada her şey o kadar sakin ve sessizdi ki
damarlarında kendi kanının aktığını duyuyor gibiydi.
Ütü odasını ve babasının evdeki kasvetli odasını düşündü.
Ne kadar da farklıydı! Ah, keşke burada
sonsuza dek kalabilseydi! Böylesine güzel bir evi olan insanlar nasıl bu kadar kaba olabilir!
Bunların hiçbirine sahip olmayan zavallı bir çocuğa nasıl gülebilirler!

Ama odası bu olan Frau Staatsraethin nazikti. Ah, ne kadar da nazik! Ama evdeki herkesten o kadar farklıydı ki--ne--ne? Çok seçkin!
Evet, evdeki herkes onunla karşılaştırıldığında sıradan görünüyordu ve Ernestine
kendisi de sıradandı, her ne kadar hanımefendi ona öyleymiş gibi davranmamış olsa da; kendisi de bunu hissediyordu; ve utanıyordu. Ya hanımefendi bugün ne kadar yaramaz olduğunu, elbisesini nasıl yırttığını
ve üzerine bastığını ve Frau Gedike'yi azarladığını görebilseydi?

Bu düşünceler karşısında kızardı ve bir daha asla Frau Staatsraethin'in onu görmesinden
utanacağı şekilde davranmamaya karar verdi. Çocukta aniden yeni bir his uyandı; ama bu his,
son çevresinden korkan ve henüz onun hakkında bu kadar yeni olan her şeye alışmamış, ürkek bir kuş gibi oradan oraya
uçuyordu.

Çocuk, onu binlerce sıradan çocuktan ayıran doğuştan gelen inceliği hiç hayal etmemişti; o sadece
kendini nazik hanımla ve çimenlikte rengarenk giyinmiş çocuklarla karşılaştırdığında ezildi; ve bu utanç duygusu, kendine duyduğu bu tiksinti,
genç zihnine dış görünüşündeki güzelliğin
ne kadar yabancı olduğunun kanıtıydı. Tüm bu yeni, kafa karıştırıcı düşüncelerin ortasında,
uyku onu alt etti;
yumuşak kanepeye rahatça uzandı.
Kalbinin atışları, beynindeki acı verici baskı ve kulaklarındaki şarkı, giderek zayıfladı ve
onu bir beşik şarkısı gibi uykuya daldırdı.

Bu arada çimenlikte, çocuktan ve
ailesinden başka hiçbir şey konuşulmuyordu. Bir Freiherr von Hartwich'in
kızı bu kadar ihmal edilmesine izin vermesi akıl almaz bir şeydi. Ama zaten o hiç
gerçek bir aristokrat olmamıştı; çünkü annesi düşük bir soydan geliyordu, bu da kocası Von Hartwich'in ölümünden sonra kendi yaşam düzeyine dönmesiyle kanıtlandı. Kısa süre sonra dul Gleissert ile evlendi,
bu sayede oğluna bir baba olarak bir usta-üretici verdi, sonra kocasının ağır bir şekilde yüklenmiş fabrikasını satın aldı,
bu fabrikayı oğluna miras bıraktı, ancak oğlu fabrikayı işletmeye devam etmesi koşuluyla, ki bu da mirasçı için
çok tatsız bir koşuldu. Gleissert'in ilk evliliğinden Leuthold adında bir oğlu vardı, okumuştu ama şu anda birlikte yaşadığı kardeşine pek itibar etmemişti. Konuşma, çok zarif ama çok tozlu bir arabayla gelen yaşlı bir beyefendinin gelişiyle kesildi. Göğsündeki siparişlerin sayısı onun yüksek mevkiine tanıklık ediyordu ve ev sahibesinin onu karşılamak için öne doğru ilerlemesindeki acele ve ona doğru uzattığı elinin titremesi, onun gelişinin onun için ne kadar önemli olduğunu gösteriyordu.

"Vivat!" diye bağırdı ona. "Sizin Johannes ilk sırayı alıyor - muhteşem bir sınav - on yıldır böyle bir şey olmamıştı!"

"Tanrıya şükür!" dedi Staatsraethin, uzun bir rahatlama iç çekişiyle.

"Evet, evet!" diye devam etti nazik ses. "Harika bir adam! Böyle bir oğul için sizi tebrik ediyorum--hiçbir soru cevaplanmadı--hiçbiri! Ve
böylesine rahat ve güvenle, ama en ufak bir kibir kırıntısı olmadan cevapladı. Tanrım!--Keşke evlenip böyle bir oğlum olsaydı. Gel," dedi, kendisiyle birlikte gelen yaklaşık on dört yaşındaki bir çocuğa dönerek, "belki bir gün siz de böyle
biri olursunuz,--gözlerinizi Johannes'ten ayırmayın. Sevgili hanımefendi,
size merhum arkadaşım Ferdinand Hilsborn'un oğlunu takdim etmeme izin verin. Birkaç ay önce annesini kaybetti ve şimdi benim evlatlık oğlum."

Staatsraethin elini çocuğa uzattı ve duygu dolu bir şekilde,
"Annenizi hiç tanımasam da, evlatlık babanızın bana verdiği haberle
böyle bir anın tadını çıkaramadan bu dünyadan ayrıldığını bilmek beni derinden üzüyor."

Nazik oğlan konuşurken gözleri yaşlarla doldu.

"Sadece düşünün, sevgili dostlarım," dedi Staatsraethin, şirkete dönerek, "Johannes bana bunun sınav günü olduğunu hiç söylemedi,
ki beni şaşırtabilsin. Bunu ancak bugün öğleden sonra kardeşimin birkaç düşüncesiz
sözünden öğrendim. Nazik Geheimrath Heim'ımız terfisinin haberini bana yeni getirdi."

Konuklar, sempati ve tebriklerle, kalbi mekanik bir şekilde cevap vermekten başka bir şey yapamayacak kadar dolu olan gururlu annenin etrafında toplandılar.

"Ama, sevgili Frau Moellner," diye kötü niyetli bir şekilde belirtti Frau Landraethin, "Johannes'inizin size sınav gününden bahsetmemiş olması biraz garip değil miydi?--bir annenin oğluyla böyle saatleri paylaşması kesinlikle kutsal bir haktır."

"Bir annenin iddiaları benim oğlumun iddiaları kadar kutsal olduğunda," diye cevapladı Staatsraethin, onurlu bir soğukkanlılıkla, "böyle bir konuda en iyi gördüğü şeyi yapmak zorunda kalabilir. Bana saatlerce endişe
vermek istedi; ve ona teşekkür ediyorum."

"Kadın oğluna körü körüne bağlı," diye fısıldadı Landraethin bir arkadaşına.

"Annelik kibriyle tamamen çocuksulaşıyor," diye belirtti bir başkası.

"Ama Staatsraethin kadar zengin biri oğlunun okumasına nasıl izin verebilir?" dedi Landraethin.

"Evet, evet!" diye katıldı birkaç kişi, "kesinlikle geçimini böyle bir şekilde kazanmasına gerek yok. Neden ona bir komisyon almadı? Bu kadar yakışıklı bir genç adam için çok kötü!"

"Evet, evet!" Yaşlı Geheimrath, sanki sadece son sözlerini duymuş gibi hanımlara seslendi, "Johannes bir erkek,--bir erkek, her ne kadar
yirmi yaşında bile değil! Sadece böyle bir annenin böyle bir oğlu olabilir!" Ve elini nazikçe Staatsraethin'in koluna koydu.

"Dünyada yalnız kalan her kadının senin gibi bir arkadaşı olmasını isterdim," dedi minnettar bir şekilde elini uzatarak. "Sevgili kocamın bana bıraktığı en
iyi mirassın. Ama Johannes nerede? Neden seninle
gelmedi?"

"Akşam geleceğini haber vermem için beni önceden gönderdi," diye cevapladı yaşlı beyefendi. "Bu öğleden sonra birkaç ziyaret yapmak zorundaydı.
Ah," diye iç çekti, Staatsraethin ona biraz ikram uzatırken, "şehirden buraya kadar sıcak bir yolculuk var,--ve sıkıcı da,--ama buraya
geldiğinde daha serin ve daha keyifli oluyor." Alnını sildi ve çemberin etrafına, diğer insanların zayıflıklarını görebilen ama onları üstün bir doğanın nezaketiyle yargılayan bir adamın nazik, nüfuz edici bakışıyla baktı. "Hanımlar," diye sordu neşeli bir şekilde, "yaşlı doktor çok
ilginç bir sohbeti böldü mü? Burada bu kadar sessiz ve ciddi oturmanın normal durumunuz olduğuna inanamıyorum. Ben geldiğimde ne hakkında konuşuyordunuz?"

"Pek hoş bir şeyden değil, Herr Geheimrath," dedi Landraethin
kin dolu bir şekilde; "sadece Herr von Hartwich ve birkaç yıl önce yanlışa düşen kardeşinden bahsediyorduk, tam olarak nasıl olduğunu bilmiyoruz."

"Size her şeyi anlatabilirim, hanımlar," dedi Geheimrath.

Herkes hemen ona yalvardı, "Ah, anlatın bize; lütfen anlatın!"

Geheimrath şöyle başlıyordu: "Bu garip olay gerçekleştiğinde Marburg'da tıp profesörüydüm. Yaklaşık on yıl önceydi. Gleissert o zamanlar üniversitede Olağanüstü
birisiydi ve büyük
yeteneğe sahip genç bir adamdı. Çalışkanlığı ve kurnaz tavırlarıyla herkesin iyi niyetini kazanmıştı; meslektaşlarımdan biri olan Hilsborn, bugün yanımda getirdiğim çocuğun babasıydı ve onun yakın arkadaşıydı. Onların _uzmanlıkları_ aynıydı ve Hilsborn, Gleissert'in arzusu olan 
profesörlük koltuğunu doldurdu. İkisi de
fizyologdu, ancak Hilsborn özel fizyoloji kürsüsündeydi ve Gleissert, Olağanüstü olarak sadece fizyolojik
kimyayla ilgileniyordu. Bir gün Hilsborn bana yeni bir keşfin peşinde olduğunu itiraf etti. Bunu ancak gerçekleştirip bir temele oturtmayı başarabilirse, bu bilim için büyük önem taşıyacaktı. sağlam
temel. Bunu yapmanın zorluğu esas olarak deneyleri için gerekli
malzemeyi elde etmekte yatıyordu, --sadece Trieste'de bulunan ve canlı olarak elde edemediği bir balık türü. Yoksul bir dulun oğlu olan Hilsborn, oraya seyahat edip hipotezini
kanıtlamak için gerekli maddi olanaklardan yoksun olduğundan yakınıyordu. Arkadaşım bakandan, bir sonraki tatile kadar, masraflarını karşılayacak yeterli bir miktar alacağıma söz verdim ve öyle de yaptım; ancak bu gibi durumlarda olağan olan aynı gecikme yaşandı ve gerekli miktar o kadar geç geldi ki, yolculuk bir sonraki tatile kadar ertelenmek zorunda kaldı, Hilsborn, altı ay daha beklemesi gerekse bile, sadece zaman kaybedeceği düşüncesiyle kendini rahatlattı. Aniden Herr Gleissert, zengin bir hancının kızıyla evlendi ve düğün gezisi için izin istedi. İzin verildi ve dört hafta boyunca yoktu. Gariptir ki, arkadaşı tüm bu zaman boyunca ondan hiç haber alamadı;
ve geri döndüğünde, hepimiz onun nerede olduğunu bize söylemeye
isteksiz olduğunu fark ettik. Böyle bir isteksizliğin özel nedenleri olduğunu düşündük ve onu daha fazla sorgulamadık. Dönem
sonunda sona erdi ve Hilsborn Trieste'ye doğru yola çıktı. Orada gece gündüz insanüstü bir titizlikle çalıştı. Araştırmalarının sonucu
tamamen tatmin ediciydi ve şöhretini ve servetini
sağlayacağından emin olduğum bir çalışma için malzemelerle geri döndü. Bir gün--asla
unutmayacağım--yayıncı bana birkaç
yeni bilimsel makale gönderdiğinde odamdaydı. Hilsborn bunlara dikkatsizce bakıyordu,
birden kül gibi soldu. Broşürler arasında Hilsborn'un fikrini somutlaştıran Gleissert'in bir tanesi vardı. Ben de onun kadar
şaşkın ve şaşkındım. İki adamı aynı anda böyle bir fikir üretmeye iten şey şans olamazdı, özellikle de Gleissert'in çalışma programı onu Hilsborn'unki gibi araştırmalara yönlendiremezdi. Kendisiyle uzun ve belirgin bir mücadeleden sonra Hilsborn bana fikirlerini Gleissert'e ilettiğini ve en başından beri konuyu onunla sık sık ayrıntılı olarak tartıştığını, Gleissert'in daha önce bu konunun aklına geldiğine dair hiçbir ipucu vermediğini itiraf etti. Aksine, kimyasal bir konu üzerine bir makale üzerinde çalışıyordu, daha önce hiç yayınlanmamış bir makale. Yüksek fikirli arkadaşımın buna ikna olması ne kadar zor olsa da, arkadaşının onu alçakça aldattığına dair kanaat kaçınılmazdı; çünkü yakından araştırdığımızda, Gleissert'in düğün gezisinin Trieste'ye olduğunu, Hilsborn'un önerdiği soruşturmaları orada sürdürdüğünü ve sonuçlarını büyük bir aceleyle basmaya çalıştığını keşfettik. Onun aşağılık ihanetinin tüm dış kanıtları mükemmeldi ve hepimiz ahlaki olarak Hilsborn'un fikrini _çaldığına_ ikna olmuştuk. Rektör yardımcısı olarak onu kesin bir hesaba çağırdım. Savunması kurnazcaydı ama ikna edici değildi. İleri sürülen temel suçlamayı, yani Hilsborn'u keşfini kimseye söylememeye, 'kendi aleyhine kullanılmasın diye' söz vermeye ikna ettiği şüpheli gerçeğini reddetmeye çalışmadı. Gizli bilginin tek emanetçisi olmak istiyordu, böylece
Hilsborn'un çalınan fikrin mülkiyetine dair hiçbir tanık
olmasın. Bu değerli topluluğa," diye öfkeyle sözünü kesti yaşlı beyefendi, "bu konudaki adamın
aşağılıklığından şüphe edilebilir mi?"

"Hayır, kesinlikle hayır, Herr Geheimrath, kesinlikle hayır," diye oybirliğiyle cevap verdi.

"Eh," diye devam etti anlatıcı, "biz de öyle düşündük. Hepimiz, zavallı Hilsborn'un intikamını almaya karar verdik, böylece tüm adil umutlarından mahrum bırakıldı. Elimizde yasal bir silah olmadığı doğru. Aptalca yasalarımız sahtecileri ve kalpazanları cezalandırıyor, ancak beynin
parasının çalınmasını tanıyamıyorlar. Bir somun ekmek çalan aç dilenci için hapishaneler var; ama bir adamın düşüncesini çalan,
yıllarca emekle elde ettiği zihninin acıyla doğan meyvesini çalan düzenbaz serbest kalır. Biz profesörler, kanunun yapmadığını yapmayı üstlendik. Konuyu bilimsel dergilerde her yerde yayınladık ve
hepimiz istifa dilekçelerimizi hükümete sunduk, böyle bir adamın meslektaşı olarak kalmanın
onurumuzla bağdaşmadığını belirttik.
Elbette Gleissert derhal rezil bir şekilde görevden alındı ​​ve akademik kariyeri sonsuza dek ona kapatıldı. Kısa bir süre sonra Marburg'dan çağrıldım; ve başkentte kraliyet hekimi olarak yaşadığım için eski meslektaşlarımı
göremedim. Hilsborn birkaç yıl sonra öldü ve oğlu artık benim evlatlık çocuğum. Gleissert'e ne olduğunu bilmiyorum."

"Sana söyleyebilirim," dedi Staatsraethin'e olan benzerliği onu kardeşi ilan eden yakışıklı bir adam. "Buradaki konular hakkında kendimi bilgilendirdim, çünkü oğlum için Hartwich'in fabrikalarını satın almayı düşünüyorum. Okul müdürüne göre, adam burada da çift rol oynuyor. Onun rehberliğinde ve kimyasal keşifleri sayesinde, fabrikaların değerinin onun gelişinden bu yana iki katına çıktığı inkar edilemez, çünkü Hartwich çok dar görüşlü bir adamdır, zavallı açgözlülüğünden dolayı önemli bir spekülasyona girişemez; ancak kardeşinin hizmetleri için ödeme alma şekli, en hafif tabirle, çarpıcıdır. Beş yıl boyunca bir gözetmenin maaşı ve ücretsiz konaklama ile yetindi - zamanını bekledi. Sonunda geldi. Bir gün Herr von Hartwich felç geçirdi ve doktorlar onun sadece birkaç yıl ömrü kaldığını söylediler. Gleissert bu çaresizlik zamanını değerlendirdi ve Hartwich onu mirasçı olarak atamazsa fabrikayı derhal terk edip keşiflerini başka bir yerde elden çıkarmakla tehdit etti. Elbette her zamankinden daha fazla ona ihtiyaç duyan Hartwich, onun koşullarını kabul etti, o zavallı küçük kızı yasanın izin verdiği ölçüde bir kenara bıraktı ve Gleissert'in lehine bir vasiyetname yaptı."

"O Gleissert tam bir alçak, o zaman miras avcısı. Ayrıca adamın neyi kutsal saydığını bilmek isterim?"

"Çocuğa onun hakkında soru soralım," diye bağırdı hanımlardan biri.

"Evet, evet," diye birkaç kişi daha katıldı. "Çok ilginç olurdu.
Lütfen sevgili Staatsraethin, küçük kızı buraya getir. "

Staatsraethin saatine baktı ve Ernestine'in yaklaşık bir saat uyuduğunu görerek onu almaya gitti. Kısa süre sonra onunla birlikte geri döndü ve çocuk yine o delici bakışların engelini aşmak zorunda kaldı.
Ama dinlenmesi onu dinçleştirmişti ve o kadar da çekingen değildi.

Yaşlı Geheimrath'ın komşusuna fısıldadığını duydu, "O aptal Hartwich'in nasıl böyle zeki bir çocuğu oldu? Bakın--ne kadar da dikkat çekici bir kafa. Yazık ki bu küçük şey bir çocuk değil! "Ondan
bir şeyler yapılabilir!"

Sözleri onun ruhuna işledi. Aynı
cümleyi tekrar duydu, bu sefer tamamen yabancı birinden, "Yazık ki o bir çocuk değil!"

Birdenbire bir santim daha uzamış gibi doğruldu ve düşüncesiz konuşan kişiye, "Benden bir şeyler yapılacak!" der gibi baktı. Sonra top oynayan
çocuklara hüzünle baktı; eğer şimdi aralarında olsaydı, bir çocuk gibi olabileceğini
gösterirdi. Landraethin elini tuttu
ve şöyle dedi, "Sevgili çocuğum, bize baban hakkında bir şeyler anlat. Şimdi
nasıl?"

Ernestine soruya şaşırmış gibi görünüyordu.--"Ona sormadım."

Hanımlar birbirlerine anlamlı anlamlı baktılar.

"Bugün onu görmedin mi?"

"Evet," diye kısaca cevapladı.

"Babanı çok sevmiyor musun?" diye sordu Landraethin
daha fazla.

Ernestine durakladı ve sonra sessizce ve kararlı bir şekilde, "Hayır!" dedi.

Sorgulayan kişi sanki bir böcek sokmuş gibi çocuğun elini bıraktı. "Şefkatli bir kız!" diye alay etti, geri kalanlar başlarını iki yana sallarken.
"Peki kimi seviyorsun?--amcanı?"

"Evde kimseyi sevmiyorum; ama amcamı babamdan daha çok seviyorum--o
bana hiç vurmuyor!" diye cevapladı Ernestine.

"Görünüşe göre, benzer benzer," dedi hanımlardan biri; geri kalanlar
onaylayarak başlarını salladılar ve hepsi Ernestine'den uzaklaştı.

"O talihsiz bir çocuk," dedi Staatsraethin; ve onu
çocuklara götürmek için ayağa kalktı. "Angelika, işte Ernestine von Hartwich," diye haykırdı kendi küçük kızına, yaklaşık dokuz yaşındaydı; "ona iyi bak,--ev sahibi olduğunu unutma!"

Staatsraethin'in himayesindeki çocuğu götürdüğü çocuklar, bir kağıt uçurtmanın yaklaşmasıyla
bir kuş sürüsü gibi dağıldılar. Sonra tek tek gruplar halinde toplanıp, fısıldaştılar ve yabancıya baktılar.
Ernestine kendini yalnız buldu, az önce hararetle hayran olduğu tüm neşeli kalabalık tarafından
uzaklaştırıldı. Bir korkuluk rolü oynadı, ama
o, bir olduğunun bilincinde olduğu melankolik üstünlük. Neşeli çevreyi dağıttığını,
çocukları kovaladığını, hepsinin ondan kaçındığını biliyordu; ve yine
sanki yere
çökecekmiş gibi hissetti,
zayıf uzuvları,
taşımak zorunda kaldığı alay ve küçümseme yükünün altında titriyordu.
Devlet memuru, Ernestine'in fark ettiği
sert bir bakış
attı
küçük Angelika'ya ve "Elini yeni arkadaşına uzat!" dedi.

Daha büyük kızlardan ikisi kıkırdadı ve Ernestine onların fısıldadığını duydu, "Sevimli bir
arkadaş!"

Angelika şimdi Ernestine'e yaklaştı ve yumuşak küçük elini uzattı,
ama hemen geri çekti, bir an onun önünde sessiz durdu,
Ernestine'in elinde tuttuğu eski kahverengi hasır şapkaya baktı, sonra
gözlerinin içine bir bakış attı ve annesine karşı şaşkın ve utangaç bir şekilde sokuldu, annesi de ciddi ama nazik bir şekilde güzel çocuğa konuştu. Fransızca konuştu ve Angelika aynı dilde cevap verdi. Ernestine
şaşırmıştı. Küçük kız garip bir dil anlıyordu ve yine de
kendinden daha küçüktü! Bir çocuk kadar zeki olmak isteyen o,
küçük kız kadar bile bir şey bilmiyordu. Ve
onların sanki orada yokmuş gibi önünde konuşmalarına katlanmak zorundaydı; orada aptalca
durdu, onun hakkında iyi bir şey söylemediklerini gayet iyi biliyordu, yoksa
bunu Almanca söylerlerdi. İkili bir rezaletle eziliyordu, cahilliği ve sanki orada değilmiş gibi
onun hakkında konuştuklarını bilmenin rezaleti. "Frau Staatsraethin," dedi titrek bir sesle, "Burada kalmayacağım; çocuklar benden hoşlanmıyor; onlar için çok kötüyüm!" Arkasını döndü ve gerçekten de gidecekti, ama küçük Angelika'nın iyi kalbi
fethetti.

Arkasından koştu ve sıkıca tuttu: "Hayır, hayır, sevgili Ernestine; sen
bizim için çok
kötü değilsin; sadece tuhafsın--diğerlerimizden farklısın.
Gel, seninle oynayalım!"

Sonra Staatsraethin Angelika'yı kollarına aldı ve onu öptü,
"Doğru; şimdi sen yine benim küçük Angelika'msın, benim iyi
tatlı çocuğum."

Ernestine bu okşamaya hayretle baktı ve gözlerine sıcak yaşlar
doldu. Hiç kimse ona karşı bu kadar nazik olmamıştı. Bu kadar
kucaklanıp öpülmek ne büyük bir mutluluk olmalı! Ama bu ona asla olamazdı.
Neden olmasın? Neden kimse onu sevmiyordu? Angelika da sadece bir kızdı: neden
bunun için suçlanmıyordu? Ama o çok sevimliydi, çok güzeldi; kim onu ​​sevmekten
kaçabilirdi ki? Sonra yüreği bıçakla
bıçaklanmış gibi bir zonklama geçirdi. "Çok güzel," diye tekrarladı: "bu yüzden
herkes onu seviyor ve okşuyor. Sadece bir kız değilim; çirkin bir kızım, bu yüzden kimse beni sevmiyor."

"Gel," dedi Angelika. "Neden böyle görünüyorsun? Diğerlerinin yanına gel."
Onu, etrafında küçük bir topluluğun toplandığı
fıskiyenin yanına götürdü.
Çocuklar, suyun
yukarı aşağı fırlattığı cam küreye taş atarak eğleniyorlardı.
Hiçbir kız veya erkek
vuramazdı; top sadece fışkırmanın tepesinde dans ederken vurulabiliyordu ve her zaman ulaşılamadan düşüyordu. Çocuklar
birbirlerine neşeyle güldüler ve hatta ebeveynler ve yetişkinler
ilgilendiler ve yaklaştılar. Ernestine her zamanki gibi düşünceli bir şekilde baktı. Kısa sürede hatanın nerede olduğunu anladı. Taş,
topun havada kaldığı süreden daha uzun süre hedefine ulaşmıştı.
Çeşmenin tepesine bir taş nişan alınırsa,
top hala aşağıdayken, yükselen taşın
taşa çarpacağı sonucuna hemen vardı. On dört yaşındaki Hilsborn, neden vuramadıklarını anlayamadığını yeni açıklamıştı. Hırs onu ele geçirdi,--eğer çirkinse, onlara zeki olduğunu gösterecekti,--eğer sadece bir kızsa, onlara güç ve beceriye sahip olduğunu gösterecekti. İstemeden yaşlı Geheimrath'a baktı, onu görüp görmediğinden emin olmak için ve durum böyle göründüğünden, eğildi ve aceleyle diğerlerinden daha büyük bir taş aldı, başarıyı garantilemek için, köy çocuklarında sıklıkla gözlemlediği tavrı takındı ve ayaklarını sıkıca birbirinden ayırarak, emin bir şekilde nişan almak için kolunu üç kez çevirdi ve taşı tüm gücüyle çeşmenin sıçrayarak ulaştığı havaya doğru fırlattı. Kader ona yardım edecek kadar acımasızdı; taş yükselen topla karşılaştı ve tam olarak öyle oldu ki, top su sütunundan dışarı fırlatıldı ve en yakındaki seyircilerin başlarının üzerinden uçarak bir çocuğun başına düştü ve ince cam paramparça oldu. Çocuk acıdan çok korkudan çığlık attı, bir kargaşa çıktı, acı çekenin annesi çılgınca hareketlerle sevgilisine doğru koştu, "yara" incelendi, işlemeli mendiller çeşmenin havuzuna daldırıldı ve başına sarıldı, sempatik kalabalığın üzerinde karanlık bir bulut gibi "kafatasına bir cam parçasının girmesi" korkusu vardı. Ernestine bir suçlu gibi orada durdu; cinayetten suçlu hissetti, ve her taraftan "Ne kadar da kadınsı olmayan bir davranış! Ne kadar vahşi ve kaba! Kızı nasıl böyle bir erkek fatma olarak yetiştirebiliyorlar?" diye duyduğunda tamamen şaşkına döndü. Bir çocuk gibiydi ve her şey yanlıştı, insanları memnun etmek ve onları biraz olsun kendisinden hoşlanmaya ikna etmek için ne yapmalıydı? Sonra yaşlı Geheimrath ona yaklaştı ve sessizce ama kasılarak sıktığı
ellerini çözdü. "Rahat ol, sen
soluk küçük kız,--büyük bir zarar yok. Gelecekte bu tür
başarıları
erkeklere bırakmalısın." Sonra onu bırakıp yarayı inceledi ve
gülerek bunu görmek için bir mikroskopa ihtiyacı olduğunu söyledi. Ancak, partideki
anneler, Ernestine'in kendi çocuklarından daha fazla beceri
göstermiş olmasından dolayı
çok daha fazla sempati ve endişe gösterdiler.

Ernestine'in hassas içgüdüsü tüm bunları tahmin etti.

Düşmanlarının vızıldayan kalabalığına, rahatsız ettiği bir eşek arısı
sürüsüne
gibi iğrenerek baktı. Hafif kaza hakkında çıkan gürültüyü sonsuz bir acıyla dinledi ve evde,
babasının darbeleri onu
yaraladığında, kimsenin bunu umursamadığını düşündü. Birkaç gün önce düşüp alnını kestiğinde,
kendisi derede
yıkamak zorunda kalmıştı. Ve hatta yaşlı beyefendi bile
bu türbaşarıları
erkeklere bırakması gerektiğini söylemişti. O zaman
eğer yapabiliyorsa, erkeklerle bile mücadele etmemeli miydi? Neden olmasın? Neden onlar bu kadar
üstün müydü? Bu haksızlıktı! Küçük yumruklarını sıktı. Büyüdüğünde
insanlara bu haksızlığın ne kadar büyük olduğunu gösterecekti! Buna
karar vermişti.

Sonra küçük Angelika koşarak geldi, çocukları bir oyun için
bir araya çağırdı. "Gel, Ernestine," diye bağırdı. "Bunu yapmak istemedin, gel bizimle körebe oyna."

Ernestine itiraz etmeye cesaret edemedi; o kadar korkmuştu ki
tam da ona söylediklerini yaptı ve onu "kör adam" yapmalarına ve
mendili gözlerinin üzerine bağlamalarına izin verdi. Hiç şikayet etmedi, ancak
bandajı bağlarken saçlarını çektiler ve dişlerini acıdan gıcırdattı. Sonra hepsi onunla dalga geçmeye başladı. Biri uzun
buklelerinden birini çekti; bir diğeri, böcekler ve tırtılları boynuna geçirerek onu korkuttu, oyunun küçük arkadaşlar arasında anlaşıldığında kolayca katlanılan, ancak kendini nasıl savunacağını bilmeyen utangaç bir çocuğu umutsuzluğa sürükleyecek kadar olağan hileleri. Ev sahibinin açık isteği üzerine oyuna kabul edilen çirkin yabancı tarafından kimse yakalanmayacaktı ve herkes ona her türlü hileyi
oynamakta haklı olduğunu düşünüyordu. Ernestine kimseyi yakalayamadı ve boşuna oradan oraya koştu. Mendili birazcık kaldırıp nerede olduğunu
görmek için fazla vicdanlıydı,--bu bir yalan söylemek olurdu ve o asla yalan söylemezdi. Aniden bir el hasır şapkasını kavradı ve yıpranmış eski
siperlik yerinden oynadı ve geri kalanların büyük sevincine bir yaka gibi omuzlarına düştü. Zavallı çocuk için korkunç bir kayıptı; çünkü evde başka bir şapka alamayacağını biliyordu, aksi takdirde dikkatsizliğinden dolayı cezalandırılacaktı. İşkencecisini yakaladı ve eteğinden yakaladı; ama o daha büyük kızlardan biriydi ve kendini kopardı, zarif yazlık elbisesinin bir parçasını sıkıca
tutan Ernestine'in ellerinde bıraktı. Kızın annesine nasıl koştuğunu, elbisesindeki yarayı nasıl ağladığını göremiyordu; gözlerinin üzerindeki bandaj, kadınların öfkeli bakışlarını algılamasını
önlemişti ve hasır şapkası için sessizce döktüğü gözyaşlarını
emiyordu. Çimlerin ortasında hareketsizce durdu ve ne yapacağını bilmiyordu, çünkü yakınlarda çocuk yok gibiydi, oyun
kesilmiş gibiydi. Aniden kulağına bir ses kutusu geldi. Mağdur genç hanımın küçük kardeşi gizlice gelip kız kardeşinin intikamını almıştı. Sonra işkence gören çocuk öfke ve neredeyse aklını kaçıracak kadar öfkeyle doldu. Çocuğu yanından geçmeye çalışırken yakaladı ve onunla birlikte sürüklenmeye başladı. Çocuk onu adım adım geriye doğru zorladı. Bandajı çözmek için ellerini serbest bırakamıyordu; nerede olduğunu bilmiyordu; düşmanını bırakmayacaktı, çünkü
acıları küçük kalbini nefret ve öfkeyle doldurmuştu. Bir çığlık duyuldu ve aynı anda bir şeye takılıp düştü;
düşmanını tutmaya devam etti, ama dizlerine kadar suyun içinde olduğunu hissetti, çeşmenin havuzuna düşmüştü. Misafirler
acele ettiler. Önce, hala Ernestine'in elinde olan çocuğu yakaladılar,
güvenliğe aldılar ve sonra titreyen çocuğu çıkardılar, o da orada yırtık, damlayan giysilerle duruyordu, kendisi ve diğer herkes için bir korku ve iğrenme nesnesiydi.

Bu korkunç yaratık ne büyük bir kötülük yapmıştı! Bir çocuğun kafatasını neredeyse
kırmıştı, bir diğerinin pahalı elbisesini yırtmıştı ve
üçüncüsünü boğmaya çalışmıştı!

"Lütfen sevgili Staatsraethin, arabamı sipariş et," dedi yaralı annelerden biri; "burada insanın hayatı güvende değil!"

"Akşam yemeği hazır," diye cevapladı Staatsraethin. "Hepinizden eve girmenizi rica ediyorum.
Çocuklarınızın hayatları için hesap vereceğim,
benim misafirlerim oldukları sürece," diye ekledi hafif bir gülümsemeyle.

Hanımlar oğullarını ve kızlarını yanlarına çağırdılar,
onları hala orada, şaşkın ve ezilmiş bir şekilde,
çimenlerin üzerinde duran,
çocuklar gülüp şakalaşarak,
sevgi dolu bir özgürlükle öptükleri ve okşadıkları ebeveynlerine sarılırken,
kanayan bir kalple bakan küçük canavardan korumak için. Oradaki her çocuğun onu okşayan bir annesi veya
babası vardı. O--sadece o dışarı atıldı ve terk edildi,--kimse onun yorgun ve sırılsıklam olduğunu
hatırlamadı,--kimse onunla
ilgilenmedi. Sevimli küçük Angelika her yerde talepte bulunuyordu ve
ona gelemiyordu,--Devlet görevlisi, tanımadığı bir çocuğu davet ettiği için
onu affetmesi için misafirlerine yalvarıyordu; Herr von Hartwich'in bu kadar ihmal edilmiş bir kızı olduğunu nasıl düşünebilirdi? Ernestine her şeyi duydu. Artık ayakta duramıyordu, dizlerinin üzerine çöktü ve hıçkırarak yüzünü ellerinin arasına sakladı. Staatsraethin artık ona gelmekte özgürdü ve aceleyle yaklaştı.

"Ah, zavallı küçük şey, sırılsıklamsın ve kimse seni düşünmedi," diye bağırdı Ernestine'i görünce nazikçe. "Hemen eve gir ve küçük kızımın ayakkabılarından ve çoraplarından bir çift giy; odam oturma odasının hemen sağında. Hemen git, duyuyor musun? Misafirlerimden uzak kalamam."

"Affet beni, benim suçum değil!" diye kekeledi Ernestine.

"Gerçekten de öyle değil, sevgili çocuğum," dedi Staatsraethin ciddi bir şekilde. "Sadece sana acıyorum, sana kızgın değilim! Ama hemen
elbiseni çıkar,--akşam yemeğini odama göndereceğim. Tek başına yemeyi
tercih edeceğini biliyorum."

Ve konuklarına doğru aceleyle uzaklaşırken, bir araç geldi ve yaklaşık yirmi yaşında
göz kamaştırıcı derecede yakışıklı bir genç adam dışarı fırladı ve
ona doğru koştu. "Sevgili oğlum," diye bağırdı, "sen misin? Seni henüz
beklemiyordum!"

Genç kız elini öptü ve diğerlerine nazikçe eğildi. Staatsraethin'in gözleri, bir kadının hayatı boyunca sadece iki erkeğe, bir sevgiliye ve bir sevgili oğluna duyduğu gururla ona dikildi.
Konuklar, günün başarısı için onu tebrik ederek etrafını sardılar;
Angelika onun etrafında dans etti ve diğer çocuklar bir el veya bir öpücük istediler. Oldukça küçük bir sevinç gürültüsü oldu.

Aniden Staatsraethin ürkmüş bir tonda bağırdı, "Küçük
Ernestine gitti! Aman Tanrım, o zavallı çocuk serin akşam havasında
ıslanmış! Buna izin veremem! Sevgili oğlum Johannes, hemen koş,
onu geri getir."

"Kim,--ne?" diye sordu şaşkınlıkla.

"Ama, sevgili Staatsraethin," dedi Ernestine'in kurşunuyla yaralanan çocuğun annesi, "küçük cadı için nasıl endişelenebilirsin? O bizim çocuklarımızdan daha güçlü."

Staatsraethin ona küçümseyici bir şekilde baktı ve
Johannes'a dönerek devam etti: "O solgun, çirkin giyimli küçük bir kız, on bir veya on iki yaşında; Hartwich'in malikanesine giden yolu
tutarsan onu kaçıramazsın; o onun kızı. Acele et, Johannes, acele et!" Johannes itaat etti, misafirlerini görkemli yemeklerine götürürken. Bu arada Ernestine olabildiğince hızlı bir şekilde koruluktan koştu ve
çok şey yaşadığı evi gözden kaybettiğinde rahatça nefes almaya başladı. Ancak gücü kısa sürede tükendi. Islak ayakkabıları ve çorapları yorgun ayaklarına ağır kurşun parçaları gibi yapıştı ve adımlarını engelledi; kemiren açlığın farkındaydı ve kısa hayatında
henüz hissetmediği ilk gelecek kaygısı onu sardı, eve vardığında yiyecek bir şey bulamamaktan korkuyordu; hava kararıyordu ve saat on olacaktı; Frau Gedike yatakta olacaktı. Ve dört gözle beklediği en kötü şey bu değildi; siperliği hala boynunda olan hasır şapka, ağır, yırtık hasır şapka kesinlikle ona
ağır bir ceza getirecekti. Korunun sınırındaki bir tepeciğe oturdu ve elinde taşıdığı taçla
bir şekilde tutturmanın bir yolunu bulup bulamayacağını görmek için siperliği çıkardı. Üstündeki ağaç dallarını şefkatle salladı ve yapraklarını
darmadağınık saçlarına döktü. Onlara asla kulak asmadı, çocuksu yüreğinde, Frau Gedike görmeden şapkayı
onaramayacağına dair ağır bir inanç vardı. Parçalara birbiri ardına yaşlar
damladı ve büyük, yüzen gözleri, soluk yüzünden gelen ay ışığında, bir nilüfer
kasesindeki ateş böcekleri gibi parladı. Birdenbire
şiddetli bir şekilde irkildi, çünkü önünde biri duruyordu ve kaçmasını sağlayan genç adamı tanıdı. Adam bir süre sessizce ona baktı ve sonra, "Bugün bize gelen ve sonra gizlice kaçan küçük kız sen misin?" dedi. "Evet," diye kekeledi Ernestine.

"Neden böyle yaptın?" diye sordu.

Ernestine cevap vermedi. Johannes'in önünde, diğerlerinin önünde olduğundan daha fazla utanıyordu. Oradaki herkesten çok farklıydı, çok gururlu ve güçlüydü, diğerlerinden daha fazla hor görürdü onu, çünkü onlardan çok daha yakışıklı ve daha iyiydi ve hepsinden daha değerliydi. Ona bakmaya cesaret edemedi; kendisini bu kadar işkence eden o bakışlardan biriyle daha karşılaşmaktan korkuyordu. Sonra genç adam elini tuttu ve nazikçe, "Peki, sen solgun
küçük dryad, konuşamıyor musun? Benimle gelir misin, yoksa geceyi ağacında mı geçirmek istersin?" dedi.

"Eve gitmek istiyorum!" dedi Ernestine.

"Eve gitmene izin veremem. Seni anneme götürmeliyim. Üşütmenden korkuyor. Gel!"

Ernestine geri çekildi. "Artık oraya gidemem!"

"Neden olmasın? Sana ne yaptılar?"

"Bana güldüler ve alay ettiler," diye bağırdı sinirli çocuk; "beni
hor gördüler; ve ben hor görülmeyeceğim! Görmeyeceğim!"

Genç adam ona düşünceli bir şekilde baktı.

"Çirkin olsam bile," diye devam etti, "fakir, kötü eğitilmiş ve beceriksiz olsam bile, bir köpek gibi muamele görmeyeceğim!" Sesinde bir umutsuzluk tonu vardı, göğsü dar elbisesinin içinde soluk soluğaydı, dişleri soğuk ve heyecanla
çatlıyordu.

"Zavallı çocuk!" dedi Johannes; "sana kötü davranmış olmalılar, ama
annem sana kesinlikle nazik davrandı?"

"Evet, nazikti ama sonunda bana kızdı; beni
başkalarına suçladığını duydum. Ve onu bir daha görmek istemiyorum,--büyüyene ve onun kadar onurlu ve nazik olabilene kadar."

"O zaman, bir gün senin de onun kadar nazik ve
onurlu olacağından o kadar emin misin?" diye sordu Johannes gülümseyerek.

"Evet, dedi okul müdürü ve yaşlı beyefendi de, eğer
bir erkek olsaydım benden bir şeyler yapılabilirdi. Ah, benden bir şeyler yapılacak,--eğer sadece bir kız olsaydım. Bana her zaman erkek çocukları gösterilmeyecek;
büyüdüğümde, bir kızın da bir erkek kadar iyi olduğunu görecekler; bütün bu kötü, kaba insanlar bana saygı gösterecek; eğer saygı duymazlarsa,
ölmeyi tercih ederim!"

"Sen tuhaf çocuk!" diye güldü Johannes, "seni evcilleştirmek zor olurdu. Ama
bak, eğer gece havasında benimle daha fazla kalırsan,
üşürsün ve tüm kararlarını yerine getirmeden önce ölebilirsin; bunun ne kadar kötü olacağını düşün!"

Bu sözlerle çocuğu kendisiyle birlikte götürmeye çalıştı, ama çocuk
elini ondan çekip, altında oturduğu ağaca
tutun. "Hayır, hayır," diye yalvardı nefes nefese, "sevgili beyefendi, beni
bırakın - beni tekrar geri götürmeyin - lütfen, lütfen, oraya değil!"

"İnatçı küçük şey, gelmelisin," diye güldü Johannes. "Seni bir başıboş kuzu gibi bulmak için gönderildikten sonra, sensiz geri dönebileceğimi mi sanıyorsun? Seni geri getirmezsem annem beni üç gün boyunca ekmek ve suyla kapatır; bundan hoşlanmazsın, değil mi?"

"Ah, bana gülüyorsun. Seninle geri dönmeyeceğim, dönmeyeceğim," diye hıçkırdı Ernestine.

"Gitmeyecek miyim? Kolayca kollarında taşınabilen zayıf, küçük bir kızdan böyle sözlerin ne faydası var?" Johannes bu sözlerle Ernestine'i neşeyle yerden kaldırdı ve onu omzuna
alarak şatoya geri götürdü. Ama o, hemen üzerindeki meşe ağacının sarkan bir dalını tutmayı başardı ve Johannes bunu engelleyemeden, kendini yukarı
salladı ve bir sincap gibi daldan dala
tırmanmaya başladı.

"Bu harika!" diye bağırdı Johannes, çok eğlenerek; "sen gerçekten,
demek ki, kılık değiştirmiş bir orman perisisin? Böyle bir ödül kaçmamalı; emin ol, bugün sınavımdan geçtiğimde, yeni Herr
Doctor'un ilk başarısının asi küçük bir kız için bir ağaca
tırmanmak olacağını hiç düşünmemiştim; ama bölüm, eski sınav görevlilerime en iyi selamımı vererek merdivenlerden yukarı aşağı yürümekten çok daha şiirsel." Bu monologa cesaret ederek

ceketini çıkardı ve ağaca tırmandı.

Ama Ernestine'i yakalamaya çalıştığında, oturduğu dalın ucuna çekildi ve onun erişemeyeceği kadar uzaktaydı;
onu takip edemedi, çünkü ince dal gıcırdıyordu ve öyle sarkıyordu ki,
çocuğun hafif ağırlığının altında bile, bir an için kırılmasını bekledi. Şaka gerçekten ciddileşmişti: eğer küçük kız düşerse,
ağacın ve ağacın taçlandırdığı tepenin yüksekliğinin iki katı yükseklikten düşecekti. Genç adam, düşünce kadar hızlı bir şekilde
kendini yere attı ve eğer düşerse Ernestine'i kollarına alabileceği bir yere yerleşti.
İlk kez, şimdi ne kadar yüksekte tünediğini gördü ve tam o anda ayın önündeki bir bulut, Düşerken tam olarak hangi yöne gitmesi gerektiğini algılayarak. Kaygısı yoğundu. Bir insan hayatının sorumluluğu aniden
üzerine yıkıldı. Düşen çocuğu
yakalamazsa, bir ceset olmasa bile, en azından kırık uzuvlarla kısa süre sonra önünde uzanacaktı. Dik yokuş da onun sağlam bir
ayakta durmasını neredeyse imkansız hale getiriyordu; ayaklarını
nerede basarsa bassın, sürekli kayıyorlardı. Kan yüzüne hücum etti; kalbi
duyulabilir bir şekilde
atıyordu; kollarını uzatarak, tehlikesinin farkında olmadan,
üstünde oturan çocuğa baktı.

"Küçük," diye haykırdı nefes nefese, "oturduğun dal seni
taşıyamayacak! Tekrar geri tırman, yoksa düşeceksin!"

"Beni geri taşımayacağına söz verene kadar aşağı inmeyeceğim! Düşmeyeceğim," diye soludu ve üstündeki daha güçlü bir dalı kaptı, ancak dal elinden fırladı ve elinde sadece birkaç dal parçası kaldı.

"İstediğin her şeyi sana vereceğim," diye haykırdı Johannes ölümcül bir dehşetle, "sadece hemen gövdeye geri dön - hemen - hemen!"

Çocuk gövdeye doğru savrulurken dal çatladı ve yere düştü - onu gövdeden çıktığı kütüğe tutunmuş halde bıraktı; Johannes ona doğru tırmandığında ve sonunda omzuna ulaşabildiğinde, korkudan öyle titriyordu ki ince kollarını isteyerek onun boynuna doladı. Zorlukla yüküyle tekrar yere ulaştı, elleri çizik ve kan içindeydi ve gömleğinin kolu yırtılmıştı. Ernestine'i yere bıraktı ve
bir iki adım geri çekilerek ona ciddi bir şekilde baktı; sonra, alnındaki nemi sildikten sonra, ciddi bir ses tonuyla başladı, "Baban olsaydım ne yapardım biliyor musun?"

Ernestine ona sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Sana değnekten bir tat vereyim ki,
sadece kendi kaprislerin için
insanları bu kadar korkutmamayı öğrenebilesin!"

Genç adamın maruz kaldığı kaygıya duyduğu öfkeyle harekete geçen bu sözler, çocuk üzerinde korkutucu bir etki yarattı.

Tiz bir çığlık
attı ve kendini yere attı. "Ah,
sadece darbeler, darbeler--o da, o da! Bana kim vurmayacak ve bana kim kötü davranmayacak?
Bana kim acıyacak?" ve kontrolsüzce hıçkırdı.

"Aman Tanrım," dedi Johannes, yarı şefkatli yarı sinirli,
"böyle bir çocuk var mıydı! Önce hayatını tehlikeye
atarak bir ağaca tırmanıyorsun, sadece kendi iradeni tatmin etmek için, sonra tek bir
suçlama sözcüğü seni yere seriyor. Daha önce hiç böyle bir şey görmedim!"
Bunu söyledikten sonra onu kaldırdı ve ay ışığında önünde tuttu, ona nadir bir hayvan veya doğal
merak uyandırıcı bir şeye bakar gibi baktı.

"İşte bir şey var," dedi Ernestine'den çok kendi kendine, "öylesine narin ve narin ki onu kavrayışınızda ezebilirsiniz, ama küçük bedeninde öyle bir irade gücü var ki, insan ona teslim olmak zorunda kalıyor ve küçük göğüste öyle çılgınca atan bir kalp var ki, insan buna rağmen sürükleniyor. Bu garip insanlık parçasını hangi tuhaf kombinasyonların ürettiğini bilmek istiyorum. Artık ağlama, küçüğüm; sana zarar vermeyeceğim - bu yaratığın ne gözleri var! Sen olağanüstü bir çocuksun, ama senin sorumluluğunu almak istemem - insanı iyice şaşırtırsın ve güç ve darbeler sana hiçbir etki etmez!"

Bu sözlerle onu tekrar yere bıraktı ve giymek için
paltosunu aldı. Bunu yaparken cebinde sert bir şey hissetti; ne olduğunu görmek için baktı ve muhteşem bir ciltle kaplı bir kitap çıkardı.

"Ah," diye neşeyle haykırdı, "Bunu unutmuşum. Okuyabiliyor musun?"

Ernestine başını salladı. Hayır demek zorunda kalmadığı için mutluydu; ne kadar
utanırdı!

"Hadi, doğru!" dedi genç adam; ve Ernestine o ilk övgü sözcüklerinden çok
gurur duydu ve hemen
biraz daha gayretli olmaya karar verdi, böylece bir gün tam da böyle bir
"Doğru!"

Johannes kitabı eline koydu. "Al, bunu alacaksın, böylece
böylesine kasvetli bir günün ardından eve hoş bir şey götürebilirsin.
Hikayeler çok hoş. Küçük kız kardeşim Angelika için çıkardım, ama ona veremedim çünkü senin peşinden koşmak zorundaydım. Şimdi hâlâ bende olduğu ve sana verebildiğim için mutluyum."

"Evet--ama Angelika?" diye sordu Ernestine tereddütle.

"Yarın bir tane daha alacak. Al ve Çirkin Ördek Yavrusu hikayesini oku; insanlar sana kızdığında bu seni rahatlatır. Al - neden tereddüt ediyorsun?"

Çocuk kitabı sanki gerçekte bir peri kitabıymış ve dokunduğunda kaybolacakmış gibi dikkatlice ve çekinerek aldı. Eline aldığında ve kaybolmadığında ve böyle bir hediye aldığında
mutluluğuna gerçekten inanabildiğinde, zar zor duyulabilen bir "Çok teşekkür ederim!" dedi ama sözlere eşlik eden bakış Johannes'ı duygulandırdı.

"Sık sık hediye almazsın?" diye sordu.

"Asla!"

"Ah! Sana pek şefkatle davranılmıyor gibi görünüyor. Annen sana hiç bir şey vermiyor mu?"

"Annem yok. O, ben çocuk olmadığım için öldü."

"Çok dikkat çekici bir ölüm nedeni," diye gözlemledi Johannes, yarı kuru, yarı şefkatli bir şekilde.

"Ah, eğer bir annem olsaydı, her şey farklı olurdu." Ve büyük
gözyaşları yanaklarından aşağı yuvarlandı.

"Dinle, küçüğüm," dedi Johannes, bir duraklamadan sonra nazikçe. "Sevgili bir
annem var ve onu seninle paylaşacağım - yarım bir anne kalbi
hiç olmamasından iyidir. Benimle eve gel. Sen benim küçük
kız kardeşim olacaksın ve bizi daha iyi tanıdığında yeterince nazik olacaksın. "

Ernestine başını kararlı bir şekilde salladı. Şatoya tekrar dönme düşüncesi onu dehşete düşürdü. "Hayır, hayır, asla!" diye haykırdı dehşet içinde. "Annen beni sevmezdi - sevemezdi! Bana bir dakika önce beni hiçbir şeye zorlamayacağına söz vermiştin ve şimdi bana kitabı verdiğin için istediğini yapmam gerektiğini düşünüyorsan, onu almamayı tercih ederim. Al bakalım - almayacağım!"

Johannes teklif edilen kitabı biraz sinirlenerek reddetti. "Sakla," dedi. "Sana koşulsuz verdim. Sadece nezaketimin seni daha nazik ve daha uysal yaptığını düşünmüştüm ama yanılmışım. Sen de nezaketten etkilenmemelisin. Bir kalbin bu kadar erken
katılaştığını görmek üzücü!"

Ernestine hareketsiz duruyordu, gözleri yere bakıyordu - neredeyse nefes almıyordu;
onu heyecanlandıran duygular o kadar yeniydi,
şimdiye kadar deneyimlediği her şeyden o kadar farklıydı ki,
bunları dile getirmek için boşuna çabaladı; çocuksu dudaklarında onları ifade edecek kelimeler yoktu.
Acı çekiyordu ve yine de, daha önce çektiklerinden daha derin olmasına rağmen,
acısında hiçbir acılık yoktu.
Buna sebep olan kişiden nefret etmiyordu -elini öpebilir ve ayaklarına kapanıp
kendisini affetmesi için yalvarabilirdi- ama buna cesaret edemedi.

"Peki," diye sordu, bir anlık sessizlikten sonra, "seninle eve gideyim mi?"

Ernestine başını iki yana salladı.

"O da değil mi? Yalnız mı gideceksin?" diye sordu sabırsızlıkla.

Ernestine başını salladı.

"Eh, istediğin gibi yapacağıma söz verdim ve sözümü tutacağım, ancak seni bu kadar geç bir saatte tek başına eve gitmeye
bırakmanın doğru olmadığını düşünüyorum. En azından seninle tarlalarda gelmeme izin ver?
Aptal mı oldun?"

Ernestine, büyük melankolik gözlerine yalvarırcasına baktı ve
kendini kaybetti. "Bir insanı delirtecek kadar güçlüsün, sen
gizemli küçük yaratık! Sana o bakışı kim öğretti - bir kobold'un vücudunda kötü bir büyücü tarafından hapsedilmiş bir meleğin bakışı? Tanrı
bilir başına neler gelecek! Öyleyse gelmeme izin vermeyeceksin, öyle mi? Hayır mı? Korkmuyor musun? Senden bir şey çıkmaz, sadece başını sallaman yeter!
Eh, git! Seni zorlayamam. İyi geceler o zaman!" Elini uzattı;
elini tuttu, tutkulu bir enerjiyle sıktı ve sonra
ayaklarının onu taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde tarlaların üzerinden koştu. Johannes onun birkaç dakika koşmasına
izin verdi ve sonra onu uzaktan takip etti; çaresiz çocuğun güvenliğini gözetmeden
eve gitmesine izin veremezdi.
Çocuk sanki kanatları varmış gibi, bir kez bile etrafına bakmadan koştu; ama Johannes
kitabı birkaç kez öptüğünü ve
sanki canlı bir şeymiş gibi kalbine bastırdığını fark etti. Sonunda Ernestine'in
evini gördüğünde durdu. "Tanrı onu bir gün eş olarak alacak adama merhamet etsin!" diye düşündü ve yavaşça
geri döndü.

Ernestine, titreyen bir kalple kasvetli evinin bahçesine girdi.
Homurdanan bir hizmetçi ona kapıyı açtı. "Geç kaldın," diye
azarladı. "Bu tam sana göre--önce gitmek istemedin, sonra eve
dönmek istemiyorsun. Her zaman yapman gerekenden
başka bir şey yapmak istiyorsun."

Ernestine cevap vermedi. "Bir şeyler yiyebilir miyim?" diye sordu
kısaca.

"Yemek yemek! Muhtemelen! Gece saat on'da ahıra gidip
senin için bir inek mi sağacağım? Çünkü alabileceğim başka bir şey yok.
Anahtarlarımın olmadığını gayet iyi biliyorsun!"

"Frau Gedike yatakta mı?"

"Bu kadar aptal olmasaydın, bunu biliyor olabilirdin!"

"Ama açım!"

"Bu sana yakışır; partide yeterince yemiş olmalıydın.
Elbette sana yiyecek bir şeyler verdiler mi?"

Ernestine sessizdi ve hizmetçiyi odaya kadar takip etti, orada
hızla yırtık şapkasını gardıroba sakladı. "Ayaklarım ıslak," dedi titreyerek. "Bana biraz kuru çorap ver."

"Elbette bütün su birikintilerinden sürünerek geçtin ve sonra
gecenin bu saatinde kuru çorap istiyorsun! En kısa sürede yatağa gir; bu gece başka çorabın olmayacak. İyi geceler--ben de
yatacağım. "Ve hizmetçi odadan çıktı, elindeki
soluk donmuş mumu da yanına aldı ve Ernestine
ayın parlak bir şekilde parladığı dairede yalnız kaldı. Hizmetçinin kaba sertliğine karşı bastırılmış öfke, çocuğun
kalbinde gizli bir köstebek gibi
yuvaya girip kemirdi. Son zamanlarda olan her şey
bu kaba temasla
yok oldu. Ruhu, bahar havasındaki bir tomurcuk gibi, büyük, nazik bir doğanın ilk dokunuşuyla
genişlemişti - şimdi üzerine düşen
don iki kat daha acı vericiydi. Yine aynı
terk edilmiş, istismara uğramış çocuktu, yaşamsal enerjileri işkencecilerine karşı aciz
nefretiyle
tüketilmişti. Gerçekten son saati yaşamıştı! Gerçekten de kimse ona bu kadar nazik
konuşmuş muydu - üstelik biri, diğerlerinden daha iyi ve daha yakışıklı?

Kitabını sanki bir tılsımmış gibi kavradı; gerçekti;
yok olmamıştı; o zaman hepsi doğruydu. Ve yine de o kadar inatçı ve nazik, nazik beyefendiye karşı küstah davranmıştı ki, ona ne kadar
minnettar olduğunu bile söylememişti; onu nasıl hor görmesi gerektiğini! Başka türlü
yapamazdı. Şimdi Johannes gibi bir adamın beğenisini kazanmayı
ummadan önce ne kadar farklı olması gerektiğini anlamıştı. Bunu
nasıl yapmalıydı? Bunu
anlayamıyordu; ama içinde onu kendinden
yücelten bir şey kıpırdandı. Çocuksu bir yalvarışla göğe baktı ve dua etti, "Sevgili Tanrım, beni iyi yap!" Sonra kitabı
kalbine bastırdı; en değerli varlığıydı, ilk
dostuydu; ve bu dostun ona ne söyleyeceğini şimdi görme arzusu onu ele geçirdi. Ama ay ışığında okuyamıyordu ve bir mum almaya cesaret edemiyordu, çünkü geceleri okumasına izin vermeyen Frau Gedike'nin yanında uyuyordu. Tereddüt ederek durdu ve neşeli arabeskleriyle güzel ciltli kitaba hüzünle baktı. Aniden babasının odasında her zaman yanan bir gece lambası olduğunu fark etti; bu
mutlu bir düşünceydi. Islak botlarını zorlukla çıkardı ve
yavaşça Hartwich'in dairesine girdi. Hasta sırtüstü yatıyordu,
derin uykudaydı. Çocuk o kadar yüksek sesle nefes alıp horluyordu ki
neredeyse dehşete kapılmıştı; ama o devam etmeye kararlıydı ve
yatakların yanından geçti. Dikkatlice oturdu, kitabı ateşli bir beklentiyle açtı ve tabii ki Johannes'in ona anlattığı hikayeye döndü. Kitapta Hans Andersen'in büyüleyici, dokunaklı hikayeleri vardı. Ernestine çok etkilenerek Çirkin Ördek Yavrusu hikayesini okudu. Diğer ördeklerden çok farklı olduğu için herkes tarafından nasıl istismara uğradığını ve kötü muamele gördüğünü ve sonunda onu hor gören önemsiz kümes hayvanlarından çok daha güzel ve daha zarif bir kuğuya nasıl dönüştüğünü okudu. Bu hikayenin onda bıraktığı izlenim
tarif edilemez. Zavallı ördek yavrusunun dertleri onun da dertleriydi ve
sanki kuğu kanatlarında güzel bir geleceğin vaadi
okuduğu sayfadan onun üzerinde süzülüyordu. "Hiç böyle bir kuğu olabilecek miyim?" diye tekrar tekrar sordu. Kalbi yeni sevinç ve acı duygularıyla
dolup taştı, ince elleriyle gözlerini kapattı ve
sözde olduğu gibi, "ruhunu ağlatacakmış gibi" hıçkırdı. Sonra babası uyandı ve
"Kim o?" diye seslendi. Ernestine ona doğru koştu ve
yatağının başında dizlerinin üzerine çöktü. Elini yakaladı ve öpmek istedi; o da öfkeyle
kaptı ama döktüğü gözyaşları
kalbini eritmişti. "Baba, sevgili baba!" "Çok
yaramaz ve bencil davrandım. Bağışla ve beni sadece biraz sev, ben de seni
çok
seveceğim!" diye bağırdı.

Hartwich yüzünü duvara çevirdi ve homurdandı, "Neden beni
uyandırdın? Bu saatte buraya gizlice girmenin ne faydası var? Uyumaktan
çok senin aptalca sızlanmalarını dinlemeyi mi tercih ederim sanıyorsun?"

"Baba," diye bağırdı Ernestine, ondan çekilemeyen sakat elini tutarak. "Baba, beni senden uzaklaştırma. İyi olacağım,--böyle olmama yardım et. Bana karşı her zaman sert olursan iyi olamam. Bugün tüm çocukların onları seven ebeveynleri olduğunu gördüm. Ben
sadece herkes tarafından sevilmiyorum, ama benim de bir kalbim var ve
iyi bakışlar görmek ve iyi sözler duymak isterim. Eğer beni ağlatmazsan
bir daha asla
ağlamayacağım ve bir erkek çocuğu gibi olmaya çalışacağım, böylece bir kız olduğum için artık
üzgün olmana gerek kalmayacak. Ah,
baba, sanki bugün cennetteki sevgili Tanrı bana neyi özlediğimi söylemiş gibi görünüyor. Aşk, baba, aşk,--ah, bana biraz ver ve zavallı çirkin çocuğuna acı!"

Hasta tekrar çocuğa dönmüştü ve ona şaşkınlıkla bakıyordu, donuk gözlerle; sanki davetsiz bir his ahlaki ve fiziksel yozlaşmasının derinliklerinden dile getirmek için mücadele ediyor gibiydi; nefesi hızlandı, konuşmaya çalıştı.
Ernestine ona bakmaya cesaret edemedi; güçlü bir brendi kokusu babasının yüzünün kendisininkine yakın olduğunu söylüyordu, ama bu koku ona o kadar iğrenç geliyordu ki istemeden geri çekildi ve böylece belki de hayatında aldığı ilk öpücüğü ona bahşedecek olan dudaklardan kaçındı. Hasta bunu biliyor olmalıydı, çünkü tekrar döndü ve anlaşılmaz bir şeyler mırıldandı. Uzun bir duraklamadan sonra yatağının yanındaki bir masanın üzerinde duran bir bardağı aradı, ama boş. "Susadım!" dedi
huysuzca. "Sana biraz su getireyim mi, baba?" diye sordu Ernestine. Hasta
adam iğrenme ifadesi yaptı "Hayır! Ama amcana gidip
bana bahsettiği ilacı göndermesini söyleyebilirsin; o
ne istediğimi bilecektir. Ama sadece ona sor,--duyuyor musun?--sadece ona. Ve kimseye
benim seni gönderdiğimi söyleme, yoksa bunun için acı çekersin, sana söz veriyorum. Ve şimdi
çabuk git: Susuzluktan işkence çekiyorum!"

Ernestine dizlerinin üstünden kalktı ve babasına
en iyi, en kutsal duygularımızı
değersiz bir nesneye harcadığımızda hissettiğimiz kederle baktı. Şimdiye kadar ondan hiçbir şey talep etmemişti;
bugün, ilk kez, yalnızlığında,
sevgisine hakkı olan birini ararken,
bir babası olduğunu fark etmişti. Ona dolup taşan bir kalple dönmüştü
ve hem bir erkek hem de bir baba olarak tüm saygı iddialarından vazgeçmiş bir ayyaş bulmuştu. Hem dilsiz hem de fiziksel ve zihinsel olarak ezilmiş bir şekilde
dışarı çıkıp amcasının yanına gitti. Hasta adama
konyak getirecekti, ancak doktorun tüm
ısıtıcı içecekleri yasakladığını hatırladı; ancak babasının emirlerini yerine getirmeli, yoksa onun elinden en acımasız muameleyi görecekti. Amcasının odasına
yavaşça ve çekinerek; karısından korkuyordu. Fakat
Bertha yatağa gitmişti; odada Leuthold'dan başka kimse yoktu, o da
açık pencerenin yanında duruyordu, çerçevesine uzun bir boru vidalamıştı.

"Ah, küçük Ernestine, amcanı görmeye bu kadar geç mi geldin?" dedi nazikçe.

"Amca, o ne?" diye sordu Ernestine, garip alete olan hayranlığı içinde işini
unutarak.

"Bu bir teleskop," diye bilgilendirdi amcası onu.

"Bununla ne yapıyorsun?" diye sordu daha fazla.

"Ay'a bakıyorum, çocuğum."

"Ah! Bunu yapabilir misin?" diye haykırdı, büyük bir şaşkınlıkla.

"Elbette yapabilirim. İçinden bakmak ister misin?"

"Ah, evet; keşke yapabilseydim!" diye fısıldadı Ernestine, teklif karşısında büyülenmiş bir şekilde.

Leuthold onu pencere pervazına kaldırdı ve teleskopu ona göre ayarladı. Gökyüzünde her zaman çok yukarıda süzülürken gördüğü parlayan küreyi aniden gördüğünde yarı korkmuştu.
Böylesine akıl almaz bir
mucizevi mucizeyi almak için göğsü genişledi. Nefes nefese, bilgi arzusuyla dağlara, vadilere ve engebeli kraterlere baktı, bunlar sihirli bir şekilde ortaya çıktı. Sıcak gece havası yanan alnını yelpazeledi.
Çocuğun yorgun kalbi o yeni, uzak dünyanın huzuru için ateşli bir özlemle
atarken etrafındaki her şey soldu ve unutuldu.

BÖLÜM III.

KEFARET. Gün yavaş yavaş şafak vaktine doğru ilerliyordu, çünkü loş, bulutlu bir gökyüzü
giden gecenin tahtını gasp ediyordu. Yağmur damlaları oraya buraya düşüyordu,--neşesiz bir
sabahtı. Tek bir horoz ötmüyordu--tek bir kuş bile kıpırdamıyordu. Köpek
kulübesinde saklı duruyordu.

Arada sırada, omzunda küreğiyle erken kalkan bir işçi
Hartwich'in arazisini çevreleyen çitin yanından geçer ve
evde ve avluda hakim olan garip telaşa şaşkınlıkla
bakardı. Kapılar açılıp kapanıyordu; hizmetçiler, gözleri uykuyla
ağırlaşmış bir şekilde oradan oraya koşuyorlardı; kuyudan su getiriliyordu; soru sorulmuyor veya cevap verilmiyordu. Sanki herkes olan bitenden bahsetmekten kaçınıyordu. Bir seyis ahırdan eyerlenmiş bir at getirdi,
atladı ve Staatsraethin arazisine doğru dörtnala koştu. "Bir yerde yangın var mı?" Birkaç köylü arkasından bağırdı ama o hiçbir cevap vermedi. Tek kelime etmeden, tarla ve fundalık boyunca dörtnala koştu, Staatsraethin'in bahçesine ulaşana kadar dizginleri hiç çekmedi. Kapıya uykulu bir hizmetçi gelip ona öfkeyle ne istediğini sorana kadar zili şiddetle çekti.

"Geheimrath Heim'ı uyandırın, ziyarete geldi. Köy doktoru beni
gönderdi,--bir insan hayatı tehlikede!"

Hizmetçi gözlerini kocaman açtı ve meraklı gözlerle damata baktı.

"Evet, evet; çabuk olun, çabuk olun! Hartwich çocuğunu dövdü, bu yüzden
ölüyor sanıyoruz. Berber belki Geheimrath'ın onu kurtarabileceğini söylüyor."

"Aman Tanrım, bu korkunç!" diye bağırdı dehşete düşen hizmetçi ve yaşlı beyefendiyi çağırmak için
koştu.

Geheimrath bir anda ayağa kalktı; tek bir kelimeyle vakit kaybetmeden giyindi, seyisin atına bindi ve felaketin olduğu yere doğru
koştu.

Evin kapısının önünde, onun gelişini bekleyen köyün berber-cerrahı duruyordu ve onu en derin saygıyla karşıladı. "Herr
Geheimrath, beni mazur görmenizi rica ediyorum, ama sizin
yakınlarda olduğunuzu bildiğimden, üç fersah ötede yaşayan doktoru çağırmadan önce yardımınızı rica etmeyi görevim olarak gördüm. Bana göre bu durum
ciddi görünüyor."

"Asla mazur görmeyin," dedi Heim, koridorda şapkasını ve ceketini çıkarırken; "görev, elimden geldiğince yardım etmek. Ama, Tanrı aşkına, bu nasıl oldu? Çocuk nerede yaralandı?"

"Başında bir yara var ve kafatasının kırılmış olmasından korkuyorum," diye cevapladı berber, Hartwich'in dairesine açılan odanın kapısını
açarak. Geheimrath, kapı açılır açılmaz yüksek bir hıçkırık duydu. İçeri girdi ve önünde hasta yatıyordu, ağlıyor ve bir manyak gibi inliyordu, çocuk ise yatakta kaskatı ve ceset gibi uzanmıştı; gözleri kapalıydı ve büyük göz çukurlarına gömülmüştü; soluk dudakları hafifçe aralanmıştı, üzücü bir görüntüydü. Hartwich, sargılı başını koluna yasladı ve yüksek sesle ağlayarak, beyaz alnına öpücük üstüne öpücük kondurdu. "Ah, Herr Geheimrath!" diye bağırdı, "buraya gel! Ben kötü, zavallı bir babayım. Çocuğumu öldürdüm! Ben tüm ahlaksızlıkların en kötüsüne, sarhoşluğa kapılmış bir adamım; tek mazeretim bu. Beni suçlayın; sakat olduğum halde beni hapse gönderin, umurumda değil; çocuğumu hayata döndürün, yoksa vicdan azabı beni delirtecek!"

Geheimrath çocuğun pasif elini tuttu ve nabzını hissetti.

"Bu eylemden önce vicdanınızın şimdi işlendiği kadar aktif olmaması çok üzücü," dedi, çocuğun kafasındaki bandajı çıkarırken soğuk ve sert bir şekilde.

"Oh, oh," diye feryat etti Hartwich, gözlerini kapatarak, "bunu burada yapma! Kanı göremiyorum; yarayı göremiyorum; beni öldürecek!"

"Ne! Yarayı açsan da ona bakamıyorsun!" dedi Geheimrath, yarayı incelemeye başlayarak amansızca. "Çok ciddi bir vaka," dedi. "Çocuk hiç hareket etti mi?"

"Evet, evet; aman Tanrım, evet; ta ki çok katılaşana kadar!" diye soludu Hartwich,
Ernestine'in elini öpmek için tutarak. Sonra ölümcül bir dehşetle doktora baktı. "Nasıl yani? Ölmeli mi--ah, Tanrım! Ölmeli mi?" Ve
yine hastalık veya içki yüzünden sinirleri bozulmuş kişilere özgü yüksek sesli çocukça ağlamaya başladı.

"Kendini kontrol et," diye emretti Geheimrath. "Henüz bir
karara varamıyorum. Kafatasındaki yaralanma ölümcül değil; beyin sarsıntısının
etkisinin ne olacağını söyleyemem. Ama, çocuğun narin
yapısıyla----" Omuzlarını silkti.

"Ah, bana hiç umut vermiyorsun," diye inledi Hartwich. "Ernestine, uyan!
Sadece bir kere babana bak, zalim, kötü babana! Ah, Herr
Geheimrath, çocuktan hoşlanmadım çünkü çok zayıf ve çirkindi. Eğer
sadece güzel, sağlıklı bir kız olsaydı, belki de
bir oğlum olmamasına razı olurdum; ama ondan utandım ve
kalbimin sesini susturdum. Ah, bu eller, zavallı küçük eller ve bu solgun,
ince yanaklar!--Onlara nasıl vurabilirdim! Tanrı bana merhamet etsin, zavallı günahkarım!" Ve göğsünü şiddetle dövdü.

Geheimrath ona baktı ve başını salladı. "Kendini
bu kadar heyecanlandırma. Kızına hiçbir faydası yok ve sadece kendine zarar veriyor."

"Kızım! Kızım!" diye tekrarladı Hartwich. "Ah, ona hiç böyle davranmadım. Bana, çok arzuladığım çocuk yerine, kinci bir cadı tarafından beşiğinde bırakılmış bir çocuk gibi geldi. Şimdi, onu kaybetme tehlikesiyle karşı karşıyayken, onun gerçekten de benim çocuğum olduğunu hissediyorum."

"Gerçek dünya kadar eskidir, doğa en küçük yasalarının ihlalinin intikamını alır," diye cevapladı hekim. "Sen, baba şefkatinin kudretli yasasına karşı büyük bir günah işledin,
ve şimdi karşı konulmaz bir otoriteyle haklarını talep ediyor. Hasta çocuğun en şefkatli bakımıyla tövbeni kanıtlamanı rica ediyorum,
ve onu yatağa yatırması için birini çağırmama izin ver,--uzun zaman önce yapılmış olmalıydı."

"Ah, benden ayrılması mı gerekiyor?" diye inledi Hartwich. "Kendine geldiğinde ondan af dilemeyi özlüyorum."

"Bunu çok yakında yapamayacaksın," dedi Geheimrath, zili çalarak.

Frau Gedike, Ernestine'e karşı daha önce sert ve baskıcı olduğu kadar nazik ve itaatkar bir şekilde belirdi.

"Bu çocuğu yatağına taşımama yardım et," dedi Heim, kolunu dikkatlice
sert küçük bedenin altına koyarak onu kaldırdı.

"Ah, yalvarıyorum size, Herr Geheimrath, zahmet etmeyin," diye bağırdı
Frau Gedike, açıkça çok alçakgönüllüydü. "Zavallı çocuğu
yardım almadan taşıyabilirim."

Heim ona dikkatle baktı ve sonra sessizce ona yolu göstermesi için yönlendirdi.

Frau Gedike koridordan olabildiğince hızlı bir şekilde arka odanın kapısına
koştu. "İzin verin," dedi ve Geheimrath'ın yanından geçip daireye girmeye çalıştı. "Bir dakika beni mazur görün, işleri biraz
düzelteyim. Her şey karmakarışık, bu sabah çok erken kalktım."

Ama Heim otoriter bir şekilde, "Beni takip et!" dedi ve sessiz yükünü taşıyarak onun yanından geçip odaya girdi. Burada şaşkınlıkla hareketsiz durdu. Bir tür yıkama odasıydı, en azından bir köşede kocaman bir
kirli
çarşaf yığını vardı. Kırık mobilyalar ve ev eşyaları etrafa dağılmıştı; pencerelerde perde yoktu; kirli camlarda yüzlerce sinek vızıldıyordu; kapalı odanın havası boğucuydu. Bir köşede Ernestine'in beşinci veya altıncı yılından kalma bir çocuk beşiği duruyordu. İçinde eski bir hasır yatak, kirli bir yastık ve ağır, gösterişsiz bir
yorgan vardı. Frau Gedike
telaşla etrafta dolandı, odanın sefil durumunu Geheimrath'ın nüfuz eden gözünden olabildiğince gizlemeye çalıştı, ama boşuna.

"Yaralı çocuğu bu yatağa mı yatıracağım? Bu
delikte mi bakılacak?" diye sordu, hizmetçiye hiç de iyi gelmeyen bir tonla.

"Aman Tanrım!--başka odamız ve yatağımız yok.
Sevgili çocuğa sık sık acıyorum ama Herr Hartwich çok tasarruflu--asla yeni bir şey
almıyor," diye ilan etti.

Geheimrath, başka ve daha büyük bir daireye açılan yarı açık bir kapıya doğru gitti. Burada hava temizdi, mobilyalar düzgündü ve
köşede rahat bir yatak vardı.

"Burası sizin odanız mı?" diye sordu Geheimrath sertçe.

"Öyle, Herr Geheimrath. Tıpkı selefimin bıraktığı gibi."

"Yatağı hemen temiz çarşaflarla hazırlayın."

Frau Gedike şaşkınlıkla baktı.

"Hemen!" diye tekrarladı Geheimrath, itiraz kabul etmeyen bir şekilde ve zavallı küçük sorumluluğunu daha rahat tutabilmek için oturdu. Frau Gedike temiz çarşaflar getirdi ve yatağı hazırladı.

"Nerede uyuyacağım?" diye sordu bastırılmış bir öfkeyle: "Bütün evde başka
bir yatak odası yok!"

"Ernestine'in yatağını deneyebilir ve bir rafta kıvrılıp yatmanın
ne olduğunu görebilirsin!" diye cevapladı yaşlı beyefendi kuru bir şekilde. Sonra gür kaşlarını sertçe kırıştırdı ve devam etti: "Burada bir yatağa ihtiyacınız olup olmayacağından şüpheliyim, çünkü gece olmadan bu evden ayrılmanız için elimden geleni yapacağım."

"Aman Tanrım, bana merhamet et! Herr Geheimrath, ne yaptım? Benimle
ne
bir suç bulabilirsin?" diye sızlandı Frau Gedike yastıkları düzeltirken.

Heim ayağa kalktı ve cansız küçük bedeni dikkatlice yatağa yatırırken, sessizce şöyle dedi: "Bu zayıf
çocuğun işgal etmesine izin verdiğin odaya, zavallı küçük uzuvlarını
sıkıştırdığın yatağa bak ve sonra en ufak bir insanlıktan birinin seni
mahkûm
edemeyeceğini söyle!" Sonra onu terk etti ve berber-cerrahı çağırdı ki çocuğa dikkatli bir şekilde bakım
sağlamak için gerekli adımları atabilsin.

Frau Gedike ağlayarak dışarı koştu ve Geheimrath, deneyimli bir doktorun sessiz kararı ve şefkatli bir adamın nezaketiyle
hastasının rahatını sağlamaya devam etti.

Yarım saat sonra Ernestine yaşam belirtileri göstermeye başladı; ancak bilincine
dönmedi. Etrafa belirsiz, dolaşan bir bakış attı,
sonra gözlerini kapattı ve kesik kesik, anlaşılmaz kelimeler mırıldandı. En sonunda
uykuya benzeyen bir uyuşukluk haline yeniden gömüldü. Geheimrath
cerrahı yanında bıraktı ve bu arada Leuthold tarafından
ziyaret edilen Hartwich'e gitti. Leuthold, evdeki alışılmadık telaşla sonunda uyanmış ve kardeşinin belki de ölmekte olup olmadığını görmek için yatağından
çıkmıştı; bu haber karısına minnettar bir sabah selamı olurdu. Hayal kırıklığına uğramıştı. Tek tesellisi, tüm bu heyecanın kaçınılmaz olarak Hartwich'in ölümünü hızlandıracak olmasıydı; Ernestine'in kaderi onun için tamamen kayıtsızdı, ancak Heim'in çağrıldığı haberi onu çok rahatsız etti. Adının üzerindeki lekelerin, kimyasal bir preparatta olduğu gibi, belirgin ve belirgin bir şekilde ortaya çıkmasına
dayanamayan adama tahammül edemiyordu. Bu nedenle, rezaletinin tanığıyla karşılaşmamak için birkaç günlüğüne evden ayrılmaya karar verdi; ancak karısını, Ernestine'e hemşirelik yapma bahanesiyle alt katta nöbette bırakacaktı. Karısının varlığı, doktorun Hartwich'e, Leuthold'un aleyhine olacak bir şey söylemesini doğal olarak engelleyecekti. Karısının hemen kalkmasını söylemek için yukarı çıktı; ancak tembel kadın, onun istekleri veya planları için fazla uzun süre bekledi.

Hartwich'ten ayrılır ayrılmaz Heim odaya girdi. "Bana ne haber
getiriyorsun?" diye haykırdı Hartwich.

"Henüz umut verici bir şey yok. Buz bandajları uyguladığımızda yaşam belirtileri gösterdi; ancak hemen içine düştüğü uyuşukluk
endişe verici. Üç günün sonundan önce sana hiçbir umut veremem."

Hartwich umutsuzlukla nemli alnına vurdu. "Beni öldürecek! Beni
öldürecek!"

Geheimrath yatağının yanına oturdu, kralın minyatürüyle süslenmiş altın bir kutudan bir tutam enfiye
aldı ve mutsuz adama sakince
baktı. "Şimdi bana anlatın, Herr von Hartwich, her şey
nasıl oldu. Bilmek isterim. Çocuğun başındaki yaranın yanı sıra, omuzlarında ve kollarında hiç de taze olmayan morluklar var. Görünüşe göre çok zalimce muamele görmüş!"

Hasta bir süre sessiz kaldı ve sonra şöyle dedi, "Evet,--ah, evet, hepimiz ona
kötü davrandık; ama Tanrı biliyor ki bunu asla son olarak istemedim! Dün akşam Ernestine eve gelip yanıma
gizlice girip hıçkırıklarıyla beni uyandırdığında derin bir uykudaydım."

"Zavallı çocuk! Ağlamak için bir nedeni vardı," diye sözünü kesti Geheimrath.

"Evet, evet,--ama dün bunu anlamadım. Uyandığımda susamıştım ve onu kardeşime gönderip bana biraz--biraz--birkaç damla----"

"Sana içki getirmek için," diye tamamladı Geheimrath cümleyi.

"Evet, itiraf ediyorum," diye devam etti Hartwich; "ama amcasının odasında bir teleskop vardı ve içinden baktı ve babasının işini
unuttu. Bekledim ve bekledim, boğazım alev alevdi, ama o gelmedi. Gittikçe daha da sabırsızlanıyordum; ve tam yarım saatin sonunda, onu gönderdiğim şey olmadan aşağı indiğinde, onu dövmek için yakaladım; sakat kolumu öyle bir sardı ki acı beni çılgına çevirdi ve anlamsız öfkemle onu fırlatıp
sağlıklı kolumla uzağa fırlattım;--sonsuza dek sakat kalsın! Geriye düştü
ve başının arkasını önce lavabo tezgahımın mermer tepesine çarptı--hala oradaki kanı görebilirsiniz--ve sonra da ölü gibi yattığı zemine. Gözlerimin önünde her şey karardı, tıpkı felç geçirdiğim zamanki gibi. Halkımı çağırdım; kimse gelmedi. Kımıldayamıyordum--çocuğun yanına gitmek için yatağımdan kalkamıyordum. Kanının aktığını gördüm, sanki ölüm sancısı çekiyormuş gibi soluk soluğa kaldığını duydum ve
burada zavallı bir sakat olarak yatıyordum, çocuğumu öldürdüğümü düşünüyordum. Ah,
Herr Geheimrath, böyle bir zamanda en içteki benliğimiz açığa çıkar;
böyle bir acı içinde insan dua etmeyi öğrenir. Sonunda, tekrar tekrar zili çalıp
çağırdıktan sonra, işe yaramaz hizmetkarlarım belirdi. Herr Geheimrath, çocuğu yatağıma yatırdıklarında nasıl hissettiğimi anlatamam, zavallı, dövülmüş çocuğum. Küçük kanayan baş kolumda yatarken, sanki kalbim kocaman açılmış bir yarayla birlikte,
ilk kez, gerçek, sıcak, babacan bir sevgi fışkırdı.
Öncesinde, çocuğu azarladığımda, o tamamen meydan okuma ve
inatçılıktı; sonra onu incitsem bile umursamadım; ama şimdi,
sessiz ve ezilmiş bir şekilde önümde yatarken,
beni kendime
hatırlatan bir dilde konuştu. Ve, Herr Geheimrath, kendim olmadım,--kendimi
bir hayvan seviyesine kadar
içtim; ve öfkemin zavallı kurbanı beni
aşağılanmamdan geri çağırdı."

Geheimrath konuşmacıyı giderek artan bir sempatiyle dinledi. Konuşmasını
bitirdiğinde elini tuttu. "Haklısınız, Herr von Hartwich,
bana karşı dürüst olmakta. Doğası gereği kötü olmayan insanlar, kötü eylemlerini en iyi şekilde dürüstlükle mazur gösterebilirler, çünkü niyetleri nadiren eylemleri kadar kötüdür. Kendinizi toparlayın,--durumunuz gerçekten de şefkate
değer. Eğer hekimin, şu anda olduğu gibi bir zamanda, itirafçının sandalyesini bir ölçüde gasp etmesine izin verilseydi, çocuğun hastalığının en kötü şekilde sonlanması durumunda, sizin teselliniz için şunu söylerdim: Eyleminizin sonuçlarını takdir edememenize neden olan ve sizi dünyevi bir mahkeme önünde mazur gösterecek olan sorumsuz durumunuz, içsel yargıcınız nezdinde bir miktar ağırlığa sahip olmalıdır. Ayrıca, çocuğa karşı kesinlikle bir konuda babacan davrandınız," diye anlamlı bir şekilde ekledi. "Onun için güzel bir mülk biriktirdiniz. Bu, onun, eğer hayatını bağışlarsa, mutlu bir hayat
yapmasını sağlayacak, dünyada öyle bir konuma sahip olmasını sağlayacak."

Hartwich, Heim'ın elini tuttu ve hızla ve endişeyle fısıldadı, "Ah, sevgili beyefendi, bunu yapmadım; "Çocuğa hiçbir şekilde babalık yapmamış olmam ruhumda ağır bir yük oluşturuyor!"

"Ne demek istiyorsun?" diye haykırdı Heim, belirgin bir şaşkınlıkla. "Ernestine'i bir
başkası lehine bir kenara mı koydun?"

Hartwich endişeyle kapıya doğru baktı. Geheimrath onun bakışını anladı ve kapıyı açtı, -yakınlarda dinleyen kimse yoktu. Hartwich daha sonra Geheimrath'a, onun zaten bildiği her şeyi itiraf etti. Heim başını iki yana salladı. "Bir babanın kendi çocuğuna bunu yapması inanılmaz;
ama şimdi görev duygunuz uyandığına göre, elbette adaletsizliğinizin kefaretini ödeyeceksiniz?"

"Ah, Herr Geheimrath, keşke yapabilseydim, bunu ne kadar da memnuniyetle yapardım! Eğer zavallı Ernestine'im iyileşirse, tüm mirası
yaşamım boyunca memnuniyetle ona devrederim. Söyle bana, telafi etmeye nasıl başlayacağım?
Çocuğuma verdiğim tüm acıların kefaretini ödemeye nasıl başlayacağım? Eğer elimden gelirse her şeyi, her şeyi yaparım. Bana yardım edin, bana akıl verin!"

"Bence," diye başladı Geheimrath sessiz bir kararla, "dava çok
basit. Yeni bir vasiyetname hazırlayabilir ve diğerini geçersiz ilan edebilirsiniz. Eğer
Ernestine iyileşirse, tüm yaşamı boyunca
zavallı, hasta bir sakattan daha fazlası olup olmayacağı çok şüphelidir. Böyle talihsiz bir varlığın paraya ihtiyacı vardır,--çok miktarda paraya; çünkü hastalık
pahalı bir iştir. Çocuk doğal olarak sağlıklıydı.
İhmal ve sert muamele yüzünden
zayıfladı. Onu, bir çocuğun güçlü olması için sahip olması gereken her şeyi ona inkar eden
değersiz bir ev hizmetçisine bıraktınız ve zayıflamış haliyle ona
zorlukla iyileşebileceği bir
ölüm darbesi vurdunuz. Ernestine'in hayatını neredeyse mahvettiğinizden, en azından ona sakat varoluşunu
mümkün olduğunca katlanılabilir kılacak araçları sağlamanız ve ihmal edilmiş bir çocukluğun bedelini
zenginliğin sağlayabileceği her türlü zevkle telafi etmeniz gerektiğinin bilincinde olmalısınız."

Hartwich yine yüksek sesle ağıtlar yakmaya başladı. "Evet, evet, haklısınız, siz onurlu bir adamsınız, Herr Geheimrath. Ama Leuthold'un en acımasız nefretiyle karşılaşmadan irademi nasıl bir kenara bırakabilirim? Ah, onun ne kadar tehlikeli bir düşman olduğunu bilmiyorsunuz."

"Biliyorum, biliyorum," diye sözünü kesti Heim, başını sallayarak; "o kötü bir adam; ama söyleyin bana, Herr von Hartwich, ondan ne korkuyorsunuz? Eğer yaşarsa talihsiz çocuğunuzun laneti, üvey kardeşiniz gibi zavallı bir herifin nefretinden daha zor katlanılmaz mı?"

Hartwich kıvrandı ve yatağında döndü. "Keşke fabrikayı satsaydım! Eğer onu mirasından mahrum ettiğimi öğrenirse, intikam almak için satışı engelleyebilir, tüm işi benim için mahvedebilir ve zavallı çocuk da malının yarısından mahrum kalırdı!"

Geheimrath enfiye kutusunu bir elinde tuttu, diğerini üzerine koydu
ve Hartwich'e gülümseyerek baktı.

"Eğer tereddüt etmen bu yüzdense, korkmana gerek yok. Fabrika
satıldı sayılır; çünkü Staatsraethin Moellner'in kardeşi Herr Neuenstein, kimyager olan oğlu için onu satın almak için çok istekli; kardeşini tanıyor ve onun
hilelerini kolayca anlayabilir. Ayrıca, Gleissert'in şimdilik bununla ilgili hiçbir şey bilmesine gerek yok.
Vasiyeti gizlice yap. Ernestine için bir reçete yazdığımda sana kalem ve mürekkep vereceğim. Hizmetçini hemen gönder,
böylece etrafta casus olmasın; çünkü onun herhangi bir ihanete
uygun olduğuna inanıyorum ve Ernestine onun sorumluluğunda bırakılmamalı. Bu öğleden sonra tekrar geleceğim ve belgeyi
güvende olacağı

ellerime teslim edebilirsin. Peki--plan seni nasıl memnun ediyor?"

"Evet, evet," diye haykırdı Hartwich tutkuyla. "Bu doğru. Bunu yapabilirim.
Ah, çocuğum için yapmam gereken tek şey bu ve yapılacak. Gedike'yi gönder;--bana kalem, mürekkep ve kağıt getir,--gerekenden bir saat daha fazla geciktirilmemeli. Her an ölebileceğimi hissediyorum.
Bu yükü ruhumdan alın ve daha
huzurlu bir şekilde öleceğim!"

Heim hemen yazı malzemeleri almaya gitti, çünkü bu konuda gecikme olmaması gerektiğini hastadan daha iyi biliyordu.
Uşaklar ona istediğini getirdiler ve cerrah bandajlar için daha fazla buz almaya giderken bir an Ernestine'e baktı.
O orada
huzursuzca inleyip sızlanıyordu. Ona sevgiyle baktı ve kendi kendine, "Zavallı çocuk! Seni daha iyi günler bekliyor." dedi. Sonra Frau Gedike'ye gitti, ona işten çıkarıldığını bildirdi ve hizmetçilerin en büyüğü olan Rieka'yı, yüzünü beğendiği bir kızı, Ernestine'in hizmetçisi olarak atadı.

Hartwich'e döndüğünde, onu büyük bir heyecan içinde buldu. Yüzü morarmıştı, damarları fazlasıyla şişmişti.

"Bu kadar uzun zamandır neredeydin?" diye bağırdı Geheimrath içeri girerken. "Başka bir felç geçirme korkusuyla acı çekiyordum. Daha önce hissettiğim gibi hissettim! Hadi, bana yazma malzemelerini verin - suçumu kefaret etmeden
şimdi ölürsem korkunç olurdu. Lütfen
kalkmama yardım edin, Herr Geheimrath, - ama topal koluma dokunmayın, - oh, bu acı!
Hadi, hadi, - teşekkür ederim. Şimdi kalem. Siz yokken
her şeyi düşündüm. Ona verdiğim sözü tutmadığımı söyleyememesi ve kısa süre sonra ölürsem Ernestine'e zarar vermemesi için ayarlayacağım. Ah,
hava! - Herr Geheimrath, - bir pencere açın! Yazdıktan sonra - daha rahat olacağım. O zaman aklım rahatlayacak."

Nefes nefese bir telaşla konuştu, ter alnında boncuk boncuk duruyordu.

"Sakin ol, sakin ol!" dedi Geheimrath yatıştırıcı bir şekilde. "Şimdi ölmeyeceksin, ama bu heyecanla kendini hasta edeceksin."

"Ah, naziksin, beni teselli etmek istiyorsun; ama dün gecenin benim ölümüm olacağını hissediyorum, kaybedecek zaman yok!"

Kalemi mürekkebe batırdı ve kapıya doğru baktı. "Eğer
Leuthold gelmezse, gelirse her şey kaybolur. Hadi, yalvarıyorum,
bizi şaşırtmasın. Söyle bana, onu
Ernestine'in varisi yapmak en iyisi olmaz mı? O zaman sözümü yerine getirmemiş olurum,--zavallı kuzunun ölmesi, iyileşmesinden daha olasıdır; o zaman her şey olduğu gibi kalır ve mülk onun olur,--ve eğer yaşarsa, iyi bir mirasa sahip olur."

"Evet, evet," dedi Geheimrath neşeli bir şekilde, "o adama
borçlu olduğunu düşündüğün şeyi ver. Ama unutma ki Ernestine'den miras
alacak ancak evlenmeden ölmesi durumunda; çünkü eğer Tanrı onun yaşamasını, evlenmesini ve çocuk sahibi olmasını istiyorsa, o çocukları
maldan mahrum etmemelisin. Bu onu çok mutsuz edebilir."

"Evet, haklısın,--bu maddeyi ekleyeceğim. Ama
velayet,--sen ne düşünüyorsun? Leuthold'u onun velisi yapmalıyım, yoksa
çok öfkelenecek!"

Geheimrath başını iki yana salladı. "Bunu yapmam!"

"Ah, evet, Herr Geheimrath. Çok çirkin görünecek ve çocuk
hiçbir şekilde tehlikede olmayacak. Ernestine'i her zaman sevmiş ve onu savunmuştur; ayrıca, vasilik görevini vicdanlı bir şekilde yerine getirmemekten
korkacaktır, çünkü yetimhanenin gözetimi altında olacaktır."

"O zaman onun reşit olma süresini mümkün olduğunca kısa tutun. Benim memnuniyetim için,
on sekiz yaşında reşit olması gerektiğini açıkça belirtin.
Gleissert'in damgasına sahip erkekler için böyle bir önlem gereklidir. Yasalarımıza göre, bir baba çocuğunun reşit olduğunu on sekiz yaşında beyan edebilir.
Malları o zamana kadar yetimhanede kalabilir ve sonra kendi tasarrufuna bırakılabilir."

"Evet, evet, tüm bunlara katılıyorum, o zaman her şey hallolur! Tanrıya şükür!" Hartwich derin bir rahatlama iç çekti ve kalemi
mürekkebe batırdı. Ama daha ilk darbeyi denemeden kalemi umutsuzlukla düşürdü ve haykırdı, "Aman Tanrım! Bir harf bile yazamıyorum!"

Şaşkın Geheimrath kağıda baktı. Harfler tamamen okunaksızdı.

Yaşlı beyefendi bir an için tüm umudunu yitirdi, Hartwich ise hıçkırarak
ve bir çocuk gibi inledi. Tam hedefe
ulaşıldığında böyle başarısız mı olacaktı? Geheimrath, hastaya düşünceli bir şekilde baktı, durumunun ne kadar gecikmeye izin vereceğini düşündü. Sonra kararını verdi ve sakin bir şekilde, "Her şeyi ayarlayacağım; hiç endişelenmeyin. En yakın kasabaya gidip bir çift avukatın hizmetlerini alacağım ve siz de vasiyetinizi
yazdıracaksınız. İki saat sonra tekrar
döneceğim. Leuthold'un evden ne zaman uzak kalacağını söyle,
ki planlarımızdan hiç haberi olmasın."

"Döndüğünüzde fabrikada olacak.
Eğer ormanın köşesine kadar
yürüyerek giderseniz, sizi göremez. Herr
Geheimrath, siz gerçek bir adamsınız,--benim ve çocuğumun hayırseveri. Size
nasıl teşekkür edebilirim?"

"Teşekküre gerek yok,--hiç gerek yok! Ben sadece bir insan ve bir Hıristiyan olarak görevimi yapıyorum." Ve ihtiyatlı yaşlı doktor yazı malzemelerini sakladı ve aceleyle dışarı çıktı.

Hartwich kan çanağına dönmüş gözlerini yukarı kaldırdı ve dua etti, "Bırak da
tamamlanıncaya kadar yaşayayım, Tanrım, --sadece o zamana kadar!" Bu sözleri tekrar tekrar söyledi, kalbi daha çılgınca ve düzensiz bir şekilde atarken ve damarları
mavileşip şişerken. Bu, kısa bir sürenin kendisini amansız bir yargıcın huzuruna getireceğini hisseden ve suçluluk yükünün en azından bir kısmından
kurtulmak isteyen mahkum bir sefilin ölümcül ızdırabıydı. Elbette böyle bir ızdırap onun ölümünü hızlandıracaktı.

Frau Bertha, Geheimrath'ın ayrılmasından kısa bir süre sonra aşağı indi ve
Hartwich'in odasında kalacaktı, ancak onun durumu onu korkutuyordu. Sonun yaklaştığını gördü ve ölüm acısına
bakacak cesareti yoktu. yüreğinde kendini bir katil gibi hissediyordu, çünkü onun ölümünü çok ateşli bir şekilde arzulamıştı. Gerçekten de, kader bizi sıklıkla sessiz arzularımızla kendi ciddiyetinin suç ortakları yapar ve bir başkasına karşı gizli düşmanlığımız aniden şekil ve biçim aldığında boş pişmanlık duyarız. Kim hayatının bir noktasında gizlice bencil bir arzuyu beslememiştir ve bu arzu ezildikten sonra, kendisine lütfedilmiş bir dua ile lanet etmediği için Tanrı'ya şükretmemiştir? Ya da, eğer kötülük izin verildiyse, pişmanlığında gizli arzusunun yapılan kötülüğe yardımcı olduğuna yarı yarıya inanmamış olan kimdir? Frau Bertha'nın algıları pek de hassas değildi. Zenginliğinin tadını çıkarmak için Hartwich'in ölümünü diledi ve yakında kendisinin olacağı için Tanrı'ya şükretti; ama o, kötü arzularının yerine getirildiği anda titremeyecek ve Hartwich'in ölmekte olan formunda intikamcı bir iblis
görmeyecek kadar kadındı. Bu nedenle, efendisine ve efendisine itaatsizlik etmeye ve ölüm döşeğinden kaçınmaya karar verdi. Leuthold'un sürekli uyanıklık emri için sahip olduğu
mantıklı sebepleri kavrayamadı; ve bu nedenle, Leuthold fabrikaya
gider gitmez, tekrar dairesine gitti.

Hartwich şimdi yanan yatağında, kaygıyla yiyip bitirilmiş bir şekilde bırakılmıştı.
Dakikalar yavaşça ilerliyordu; her çeyrek saatte bir, Ernestine'in haberi ona getiriliyordu; bir saat boyunca hiçbir değişiklik olmadı ve sonra Rieka aniden içeri
girdi ve bağırdı, "Ah, efendim, Ernestine uyandı ve bir
kitap istiyor; ne olduğunu veya ne demek istediğini anlayamıyoruz, çok belirsiz konuşuyor ve ona ne getirirsek getirelim yanlış. Ne yapmalı?"

"Şehre bir hizmetçi gönderip, sahip olunabilecek her çocuk kitabını satın alsın, hiçbir şeye ihtiyacı olmasın, duyuyor musun? Hiçbir şeye! Benden bahsetmedi mi?"

"Ah, hayır," diye cevapladı hizmetçi; "kendisi değil, sürekli
kitabı için inliyor!"

"O zaman ona istediğini olabildiğince çabuk getir, sadece çabuk ol!"

Hizmetçi odadan çıktı ve hasta adam yine düşünceli düşünceleriyle baş başa kaldı. Ernestine'in istediği şey için birkaç saat beklemek zorunda kalması onu endişelendiriyor ve işkence ediyordu. Birkaç dakika sonra hizmetçiyi tekrar aradı, hizmetçi çocuğun hala kitabını istediğini tekrarladı. Hasta daha da huzursuzlandı ve sonunda hala Ernestine'in yanında olan cerrahı çağırdı.

"Lederer," diye seslendi içeri girer girmez, "kanımı akıt! Bana ne kadar iyi geldiğini
hatırlamıyor musun?"

"Dünyalar için değil, efendim!" dedi Lederer. "Bir doktorun emri olmadan bunu yapamazdım. Şu anda böylesine uç bir
tedavi için hiçbir sebep yok gibi görünüyor!"

"Bu konuda ne biliyorsun?" diye bağırdı Hartwich öfkeyle. "Sana söylüyorum, biliyorum
İhtiyacım var. Kafamın içinde mükemmel bir çekiçleme var. Beni
kanatmalısın, yoksa bir felç daha geçireceğim!"

"Ah, efendim, inanın bana, gereksiz yere telaşlanıyorsunuz," dedi berber.
"Benim gibi zavallı bir adama biraz merhamet gösterin, sizin kadar önemli bir hastayla böyle bir sorumluluğu
üstlenemez. Eğer
yapabilirsem bunu memnuniyetle yapardım! Lütfen sabırlı olun, Geheimrath geri dönene kadar!"

"Sen zavallı bir korkaksın!" diye bağırdı Hartwich, öfkeden köpürerek.

"Tanrı aşkına, sakinleşin, efendim," diye bağırdı dehşete düşmüş cerrah,
onu kesti; "Size itaat edeceğim, ama önce eve gidip
sargılarımı almalıyım. Belki de geri döndüğümde Geheimrath burada olur!"

"O zaman gidin," diye mırıldandı Hartwich, şiddetinden pişman olmuştu, ki bu şiddetin kendisine
zarar verebileceğinden korkuyordu. "Ama önce beni biraz yukarı kaldırın. Ah! eğer ayaklarımı yataktan çıkarabilseydim kesinlikle daha rahat hissederdim. Eğer kaldıramıyorsanız deneyin; önce topal bacağı çıkarın - yani - doğru - oh, zor. Tahta bacaklara sahip olmak daha iyidir - bunlar çözülebilir ve çıkarılabilir - ama her yere ölü, işe yaramaz bir uzvu sürüklemek zorunda kalmak korkunç! Bu bir köpeğin hayatı ve ne kadar çabuk biteceği umurumda değil, ama henüz değil - önce görevimi yapmalıyım. Hadi git Lederer ve hemen geri dön."

Berber, topal ayağı bir yastığın üzerinde, yatakta dik oturmasına yardım etmişti. Odanın etrafına baktı ve
Ernestine'in kitabını masanın üzerinde gördü. "Bu ne?" diye sordu. Lederer
kitabı ona uzattı. Sayfaları çevirdi ve yüzü aniden
aydınlandı. "Bu Ernestine'in istediği kitap olmalı - biri dün partide ona vermiş olmalı. Aman Tanrım! Şimdi zavallı küçük şeyin dün gece neden buraya bu kadar geç geldiğini anlıyorum;
benim lambamın yanında okumak istiyordu! Ah, masum zevki için ne kadar pahalı
ödedi! Git, iyi Lederer'im ve kitabı çocuğa götür. Rieka'ya gelip bana ne söylediğini söylemesini söyle, sonra
sargıları alırsın--olmaz mı?"

"Kesinlikle efendim, en kısa sürede!" dedi Lederer ve aceleyle
kitap ile uzaklaştı.

Saat dokuzu vurdu. Hartwich derin bir iç çekti. "Sadece dokuz. Heim
henüz bir saate kadar gelemez. Avukatların
hazırlık için zamana ihtiyacı olacak. Ey Tanrım--Sen o zavallı, masum çocuğu, hakları güvence altına alınmadan önce ölmeme izin verecek kadar
şiddetli bir şekilde cezalandırmayacaksın--Sen
yapmayacaksın!" Ellerini kavuşturmaya boşuna çalıştı ve sonunda onları
yorgun bir şekilde sakat dizlerinin üzerine bıraktı.

Birdenbire sağ elinin de sertleştiğini hayal etti.
Yazma
yetersizliği sadece alışkanlık eksikliğinden kaynaklanmış olamazdı.
Denemek için kolunu yukarı aşağı hareket ettirdi--ister hayalinde ister gerçekte, kesinlikle daha ağır hissediyordu. Bu, sol elinde olduğu gibi gut hastalığının etkisi değildi; bu ancak
beyindeki kanın
sızmasından kaynaklanabilirdi. Alnında soğuk nem damlaları duruyordu; sağ eliyle onları silmeye çalıştı; boşuna,
o kadar yükseğe
kaldıramadı. Böylece çaresiz ve yalnız oturdu, her uzvu
sakattı. Çocuğunun ince, beyaz ellerini düşündü; eğer onlar Artık ona kendi yerini verebilir,
nemli alnını silebilir ve ona ferahlatıcı bir içecek verebilirdi! Ne kadar terk edilmiş
ve yalnız başına orada oturup ölümü beklediğini ve bunun tamamen kendi
suçundan olduğunu düşündü; ve yine hıçkırarak ağladı. Sonra Rieka içeri girdi.

"Peki, doğru olan bu muydu?" diye sordu Hartwich.

"Ah, evet, efendim."

"Tanrıya şükür! Benden bahsetmedi mi?"

"Hayır, efendim; hiçbir şey söylemedi. Sadece kitabı alıp öptü, sonra
kollarına katladı ve tekrar uykuya daldı."

"Çocuk ölmeden önce beni affetmezse, mezarımda rahat yüzü görmeyeceğim!" diye inledi Hartwich. "Rieka, sağ kolumu da kaybediyorum. Bana bak. Değişmedim mi?"

"Ah, hayır, her zaman aynı mor görünüyorsun!" dedi Rieka teselli ederek.

"Bana bir ayna ver de kendimi göreyim!"

Rieka ona bir ayna uzattı ve o da kendine uzun uzun ve endişeyle baktı.
"Korkuyla bakıyorum. Konuşmamın ne kadar belirsiz olduğunu duyamıyor musun?"

Rieka aynayı kaldırdı. "Ah, içtiğinde dilin her zaman ağırlaşır. Bunun için endişelenme."

"Bugün bir damla bile içmedim, küstah kız!" diye kekeledi Hartwich sinirlenerek. "Hemen geri dön ve çocuğa iyi bak, yoksa----"

"Evet, efendim, görevimi tehdit etmeden yapacağım, ama senin yaptığın
kötülüğü düzeltemem!" Ve kapıyı arkasından çarptı.

"Ve bunu cahil bir köylüden çekmek zorundayım!" diye feryat etti Hartwich. "Eğer iyileşirse,
çocuğuma nasıl
hak ettiğimi söyleyecekler! Ah, ah, hepsini hak ediyorum; bu çok kötü,--çok kötü! Ama sakin olmalıyım. Heyecanlanmamalıyım." Böyle mırıldandı, titreyen dudaklarıyla, heyecanını bastırmak ve düzenli olarak
çalışan göğsünden nefes almaya zorlamak için tüm enerjisini harcıyordu.

Saat yine çaldı - bu sefer onu.

"Yakında burada olmalılar!" diye düşündü Hartwich. "Keşke kafamı
açık tutabilsem!"

Acı içindeki zavallı adam şimdi zihinsel yeteneklerini
her şekilde kullanıyordu, vasiyeti için
oluşturduğu formülü yüzlerce kez tekrarlıyordu, böylece zihnine kazınmış olacaktı ki son anlarında bile
gelsin.

Sonunda salonda ayak sesleri duyuldu.

"Bandajlı Lederer," diye düşündü, aniden kanının akıtılması isteğini
hatırlayarak. Ama orada birkaç kişi vardı. Avukatlar olmalıydı. Kapı açıldı. "Ah, Tanrıya şükür! Tanrıya şükür!" diye kekeledi Hartwich ve bayıldı.

"Ben de öyle düşünmüştüm!" diye bağırdı Geheimrath. "Keşke onu kanasaydınız, ya da en azından yanında kalsaydınız!" diye devam etti aynı anda içeri giren dehşet içindeki berbere. "Hemen şimdi olun; bana o kutuyu verin; çocuğun odasından bana biraz buz getirin," diye emretti; ve konuşurken neşter işini yapmıştı ve kolundan koyu kan akıyordu.

"Lütfen hazır olun beyler," dedi kolu sararken; "Hastanın birkaç dakika içinde kendine geleceğine inanıyorum. Köşede yazı malzemeleri bulacaksınız."

Beyler yerlerine oturdular ve hasta adamın
dikte ettiklerini yazmak için bir masa hazırladılar. Cerrah buzu getirdi; Hartwich'in başına koydu ve Geheimrath'ın kehanet ettiği gibi, kısa sürede kendine geldi. Şaşkınlıkla etrafına baktı "Hala yaşıyor muyum?" diye sordu güçsüzce.

"Elbette, kesinlikle," dedi Geheimrath neşeyle; "sadece
hafif bir saldırıydı."

"Merhametli Tanrım," diye soluk soluğa konuştu Hartwich, "Sen tamamen merhametlisin!
Hala hafızam mükemmel. Avukatlar burada mı?"

Biri ayağa kalktı ve yatağa yaklaştı.

"Buradayız, Herr von Hartwich ve talimatlarınızı bekliyoruz."

"Hala aklım başımda, gerçekten de öyleyim," diye ısrar etti Hartwich çocukça bir hevesle.

"Bizi çağırma niyetiniz kesinlikle aksini göstermeyecektir," dedi avukat ciddi bir şekilde, yazmaya hazırlanması için arkadaşına imza atarak.

"Ve bu son kararımın tamamen bana ait olduğunu beyan ediyorum," diye devam etti Hartwich.

"Bunun böyle olduğuna ikna oldum. Daha çok, önceki vasiyetinizin zorla verilmiş olduğunu varsaymalıyım," diye karşılık verdi görevli.

"Bu belgenin gerçekliğini, imzalayamamam
sa
zarar mı verir? Ne yazık ki elimi kıpırdatamıyorum."

"Hayır," dedi avukat. "Bu iki beyefendi, Herr Geheimrath
Heim ve cerrah Lederer, tanık olarak imzalarını atma nezaketini gösterecekler ve belge yasal olarak doğru olacak. Vasiyetinizi dikte edecek kadar güçlüyseniz, bunu yapmanızı engelleyecek hiçbir şey yok."

"Ah, evet! Ah, evet!" diye soludu Hartwich, Geheimrath onu desteklerken;
"her an değerlidir."

Ön cümleler Hartwich'in isteği üzerine yazıldı.
Geheimrath kapıyı kapattı ve ölmekte olan adam öyle ateşli bir telaşla dikte etmeye başladı ki avukat ondan daha yavaş konuşmasını rica etmek zorunda kaldı. Formüldeki bazı düzensizlikler düzeltildi ve vasiyetname, miras bırakandaki hayat kıvılcımı sönmeden önce tamamlandı. Küçük Ernestine doksan bin talerlik bir mülkün varisi yapıldı. Belge Hartwich'e yüksek sesle okundu ve
Geheimrath ve Lederer kendi imzaları yerine kendi imzalarını attılar.

"Şimdi ölebilirim!" dedi hasta adam, serbest bırakılmış bir tutsak havasıyla;
ve anında zihinsel ve fiziksel güçleri onu terk etti.

"Geheimrath!" diye kekeledi ve garip bir gülümseme yüzünü değiştirdi, "vasiyetimi çocuğumun yatağına koy,
babasının son vedası-teşekkür-teşekkür." Ve göz kapakları kapandı,
anlaşılmaz bir şekilde mırıldandı ve bilincini kaybetti.

Geheimrath avukatlara başını salladı ve "Zamanı gelmişti!" dedi.

BÖLÜM IV.

ÜZGÜN KURTULANLAR.

Ertesi gün, aynı saatlerde, Frau Bertha mutfağındaydı,
bir kek için yumurta beyazlarını çırpıyordu,
yuvarlak yanakları egzersizle neşeyle titriyordu. Hizmetçisini Gretchen ile bahçeye göndermişti,
ve hizmetçinin yerini dolduruyordu. Yumurtaların yeterince
çırpıldığına kendini ikna etmek için
kaseyi ters çevirdi; tek bir damla bile
düşmedi, hepsi iyiydi. Onları büyük bir memnuniyetle bir kenara koydu ve masanın altındaki bir torbaya döndü, oradan da hüzünlü bir
çırpınma ve gurultu duyuldu. Beyaz bir güvercin başını torbanın ağzından
uzattı ve Bertha onu tekrar geri iterek ağzını daha
sıkı kapattı. Ateşin üzerindeki bir tencere su yüksek bir tıslamayla
taştı ve Bertha hızla kollarını büyük, iyi biçimli kollarının üzerine sıvadı ve ağır kabı yanan kömürlerden kaldırdı. O,
ateşin parıltısı onun devasa boyutlarını aydınlatırken, oradan oraya hareket ederken, bazen çeşitli pişirme araçlarını düzenlerken, bazen fırının altındaki kapıyı açıp
büyük odun parçalarını içeri
sokarken, düşen yanan kömür parçalarını aceleyle alıp
geri atarken, Frau Venus olabilirdi, popüler Alman hayal gücünün kaba Frau Venus'ü, Hoerselberg'in cehennem bölgelerinden yeni gelmiş, mutfak önlüğü giymiş,
burada, sakin, soğukkanlı Dr. Gleissert'i yemek pişirme sanatının büyülü cazibesiyle baştan çıkarmak için bir aşçı kıza benzemekteydi. Bir tencere soğuk suya bir ağ dolusu yengeç attı ve düşüncesizce ateşin üzerindeki yavaş ölümlerine baktı. O anda bir insan hayatının çatısı altındaki ölümlü evinden ayrıldığını ve birkaç dakika sonra devasa havanında malzemeleri döverken çıkardığı sesin, ayrılan bir ruhun ölüm çanı olduğunu hiç hayal etmemişti. Kocasının yaklaştığını, önünde durana ve onu kolundan tutup nefes nefese "Karım, bu bizim son işkence
günümüz!" diyene kadar duymadı.

Frau Bertha ona şaşkınlıkla baktı, bu sadece yarı sevinçti, kızgın yüzüne yansımıştı. "Seni daha önce hiç bu kadar mutlu görmemiştim, Trieste'deki o garip balıkları incelerken hariç;
ne oldu?"

"Tahmin edemiyor musun?" diye sordu Leuthold.

"Öldü mü?"

"Öldü; son yirmi dört saattir ölüyor."

"Tanrıya şükür!" dedi Frau Bertha, tombul ellerini kavuşturarak.

"Ve eğer Cennet'e inanıyor olsaydım, ben de öyle derdim," diye karşılık verdi Leuthold, kendini bir mutfak sandalyesine atarak. "Sadece sevinci düşünün!
Biz zenginiz, bağımsızız, on yıllık köleliğimizden kurtulduk, kurtulduk--ah!" Hartwich'in cesedinin başucunda akıtmadığı gözyaşlarını
kurulamak için kullandığı cep mendiliyle kendini yelpazeledi.

İyi şansına rağmen, Frau Bertha rahatsız görünüyordu. "Onun
gittiğine neredeyse üzülüyorum," dedi çekinerek. "Bana göre birinin
ölümüne bu kadar sevinmek günah,--bize öyle görünebilir."

"Böyle saçma sapan konuşma; buna dayanamayacağımı biliyorsun," dedi Leuthold
öfkeyle. "Sanki onu biz öldürmüşüz gibi davranıyorsun. Dilekler ne zehirdir
ne de çeliktir; ve biz onun ölümüne sevinmiyoruz, ama mirasımıza seviniyoruz. Bu sadece insani."

"Evet, evet," dedi Bertha, teselli buldu, "tamamen haklısın. Eğer
yaşarken paramız olsaydı, onun ölmesini istemezdik;
benim umrumda bile olmazdı, yüz yıl yaşayabilirdi. Onun ölmesini istememiz onun kendi hatasıydı. Neden bizi
bu kadar sıkıntıda tuttu?"

Leuthold onaylayarak başını salladı. "Mantığı dinlemeye istekli olduğunuzu görüyorum; şimdi benimle aşağı inip cesedine gereken saygıyı gösterme nezaketini gösterin."

"Bunu neden yapmalıyım?" diye sordu Bertha, endişeyle.

"Çünkü bu yakışıyor! Bu konuda size yeterince bilgi verdim; Dileklerimi biliyorsun--gel!"

Bu sözcükler, söylenişlerinde bıçak gibi keskindi, muhalefeti
işe yaramaz hale getirdi. Bertha güveçlerini ateşten aldı, çantadaki güvercinlere baktı ve kocasını aşağı kata kadar takip etti. Yolda ona, "Oraya vardığımızda ne söyleyeceğim?" diye sordu.

"Pek bir şey değil," dedi Leuthold kuru bir şekilde. "Böyle katı, sessiz bir toplumda söylenecek pek bir şey yok,--birkaç oh ve ah yeterli olacaktır; bir kadının yatağın yanında dizlerinin üzerine çökmesi çok zariftir; ama eğer bunu denersen, lütfen her zamanki aceleciliğini dizginle, yoksa ölülerin bile
huzurunu bozabilirsin."

"Sen korkak bir adamsın," diye fısıldadı Bertha. "Aslında senden
korkuyorum. Öldüğümde böyle şakacı konuşmalar mı yapacaksın?"

"Senden daha uzun yaşamayacağım, iyi kalpli Bertha," dedi Leuthold, acıklı bir şekilde.
"Eğer yaşarsam, emin ol ki senin için sütannenin sütannesi gibi yas tutacağım!"

Frau Bertha kocasına şüpheyle baktı. Bu nazik iddiayı ne yapacağını bilemedi ve hiçbir şey söylemedi.
Hartwich'in dairesinin kapısına
varmışlardı.

"Mendilin nerede -cep mendilin?" diye sordu Leuthold yumuşak bir şekilde. Bertha boşuna aradı; unutmuştu. "Ne kadar düşüncesizce," diye fısıldadı Leuthold, "böyle
koşullar altında mendilini unutmak!"

"O zaman bana seninkini ver," dedi Bertha.

"Aptal! Onu kendim için istiyorum. Önlüğünü al; Bunu
gözlerine tut--öyle!" Bu sözlerle kapıyı açtı ve yavaşça içeri girdi,
Bertha'yı önüne itti. Hartwich yatakta uzanmış yatıyordu, yüzü
o kadar değişmişti ki Bertha gözlerini önlüğünün içinde saklayabildiği için mutluydu. Leuthold yanında duruyordu, onurlu bir erkek kederinin resmiydi;
tavrı çevredekileri etkiledi; cerrah, erkek ve hizmetçiler, hepsi oradaydı, Herr Gleissert'in
üvey kardeşini gerçekten sevdiğine ve onu kalpsizlikle suçlamanın
çok büyük bir haksızlık olduğuna ikna olmuşlardı. Birkaç dakika sonra elini
nazikçe karısının omzuna koydu, ancak sert baskısı ona
dizlerinin üzerine çökmesi gerektiğini hatırlattı. Karısı olabildiğince dikkatli bir şekilde
çöktü ve geniş sırtı ve eğik başıyla güzel ve
hareketli bir keder görüntüsüydü. Bir süre sonra onun üzerine eğildi ve nazikçe şöyle dedi,
"Gel, çocuğum, bu kadar telaşlanma; gözyaşlarımız onu
hayata döndüremez--gel!" Sonra onu kaldırdı, başını göğsüne yasladı, böylece
yüzünü gizledi ve odadan çıkardı. Diğerleri şaşkınlıkla onlara
baktı.

"Anlayamıyorum," dedi cerrah. "Herkes bilir ki
kadın Herr von Hartwich'e asla
dayanamazdı ve yine de şimdi
kederden neredeyse ölmüş gibi görünüyor!"

"Gerçekten üzgün değil," diye homurdandı bir damat; "hepsi sahte!"

"Evet, evet," diye ekledi Rieka, "gözünden tek bir damla bile akmadı,--tek bir damla bile,
önlüğüyle gözlerini ovuşturmasına rağmen!"

"Bu doğru,--haklı," diye mırıldandı grup; "ne o ne de o tek bir damla bile akmadı. Eh, bir çift var. Efendinin
ölmesine ne kadar sevindiklerini
görmeyecek kadar aptal olduğumuzu mu sanıyorlar? "Paranın daha iyi ellere geçmemesi üzücü."

Sonra ayrıldılar ve kayıtsızca işlerine koyuldular.

"Bu o kadar da kötü değildi," dedi Leuthold, Bertha ile birlikte kendi odasına ulaştığında; "ama yine de sahne için kesinlikle bir dehaya sahip değilsin."

"Senin önünde asla bir rol oynayamayacağım için mutlu olmalısın," dedi, sanki giysilerinden toz gibi gördüğü şeyin
rahatsız edici izlenimini üzerinden atmak istercesine kendini silkeleyerek. Bu arada hizmetçi çocuğu bahçeden getirmiş ve
masayı hazırlamıştı.

"Bugün biraz şampanya içeceğiz," dedi Leuthold, mahzenin
anahtarlarını indirerek. "Böyle heyecan verici koşullar altında bizi destekleyecek bir şeye ihtiyacımız var. Lena'yı biraz buz almaya gönder." Ve odadan çıktı.

Frau Bertha, kızı buz almaya gönderdi ve kendi kendine, "Bu buz evi şimdiye kadar planladığım en iyi şeydi," dedi.

Çok şişman ve tombul olduğu için çok sabit hareket edemeyen küçük kız,
masanın altına gizlice girmişti ve şimdi, masa örtüsünün köşesini tutarak,
kendini kaldırmaya çalıştı ve böylece yere birkaç tabak ve bıçak
düştü. Bertha çığlık atan çocuğu yakaladı, ona iki veya üç sert tokat attı, "Şimdi ne için ağladığını biliyorsun," dedi ve sonra onu susturmak için ileri geri taşıdı, katı kocasının hiçbir gürültüye tahammül etmeyeceğini gayet iyi biliyordu. Gretchen, babası şampanyayla içeri girdiğinde ağlamayı bıraktı. Lena, buzları getirdi ve şişeler içine yerleştirildi. Karı koca masaya oturduklarında, Bertha kırık tabakların parçalarını temizletti. "Aman Tanrım!" diye mırıldandı, "sadece kötü işaretler. Eğer servetimiz o porselen gibi mahvolursa!"

"Sen tam bir aptalsın!" diye azarladı kocası; "Eğer arzuladığımız her şey yasal olarak tasarlanmış mirasımız kadar güvenli olsaydı, Gretchen'ın gelecekteki kocası şimdi kraliyet çocuk odasında yuvarlanıyor olurdu ve mutfağımızda bir Fransız aşçı olurdu."

"Ah, o zaman," diye sinirlenerek sözünü kesti Bertha, "yemeklerimden memnun değilsin, bir Fransız istiyorsun."

"Yerini yalnızca bir Fransız sağlayabilir," diye cevapladı kocası, gelecekte aristokrat çevrelerdeki hanımlara karşı kullanmayı planladığı nazik iltifatlarda kendini uygulamaya oldukça hazırdı.
Elini öptü ve "Bu pembe parmakların artık kaba mutfak aletleriyle temas ederek
aşağılanmasını istemiyorum. Her şey
biraz yetenekli bir gastronomun sert, kaba ellerine bırakılsın." dedi.

Frau Bertha şaşkınlıkla ona baktı.

"Neden, gastronomlar yemek pişirebiliyor?"

"Kesinlikle,--başka ne yapabilirler ki?"

"Onların yıldızlara gözlükle baktıklarını sanıyordum!"

Leuthold dehşet içinde ellerini kavuşturdu ve göğe doğru baktı. "Aman Tanrım! Gelecekteki dostlarımız arasında böyle bir konuşma yaptığınızı düşündüğümde, öyle derinden utanıyorum ki, neredeyse mülkümü bir dini kuruma -bir manastıra- devredip kendimi de üyeleri arasına kaydettirmeye karar verebilirim. Kadın, kadın, sana gastronomi, yani yemek pişirme bilimi ile astronomi, yani yıldız bilimi arasındaki farkı mı öğretmeliyim?"

"Gastronomi mi, astronomi mi!" dedi Bertha huysuzca, çorbayı kepçeyle çıkarırken, "Yemek pişirmeyi anlamak, ona taktığınız uzun isimlerden çok daha iyi. On yıl boyunca, düzenli bir aşçı tutmak için çok fakir olduğunuzda, sizinle Latince konuşabilen ama yemeklerini bir köpeğin bile yiyemeyeceği bir karınız olmasını ister miydiniz?"

"Hayır, hayır, kesinlikle, sevgili Bertha!" dedi kocası ürpererek; "ama
eğer denersen ikisi birleştirilebilir. Senden ne Yunanca ve Latince çalışmanı ne de mutfak departmanımızın ustaca denetiminden istifa etmeni istiyorum; ama şimdiye kadar birçok küçük ev işi yaptın, bunlar hizmetçiye bırakılabilirdi, çünkü zamanını
geçirmenin daha keyifli bir yolu yoktu. Şimdi durum farklı olmalı; şimdiye kadar seni bazen bir hizmetçinin görevlerini yerine getirmeye zorlayan
sıkışık koşullarımız bahanesi vardı. Şimdi
böyle bir bahanen olmayacak; çünkü şehirde uygun bir evin olacak ve zihnini geliştirmek ve seni tanıştıracağım toplumun değerli bir üyesi haline getirmek için zamanın olacak."

Bertha sabırsızlığıyla kaşığını çorba tabağına düşürdü ve
sonra öfkesini çorbaya yöneltti, çorbayı aceleyle
tekrar çorba kasesine döktü. "Eğer yabancıların önünde böyle bir şey yaparsan," dedi kocası öfkeyle, "kendini
zarif olmayan biri olarak damgalarsın ve ben de rezil olurum."

Bertha elini masaya öyle sertçe indirdi ki
bardaklar tekrar
çınladı. "Bu gerçekten çok fazla! Artık istediğim gibi yiyemeyecek miyim?
Sen fakir olduğun ve ben senin için
lezzetleri tedarik etmek için azıcık paramı harcadığım sürece, beni çok iyi buldun ve benim için bolca güzel söz söyledin; ama şimdi, sen zenginsin ve benim hiçbir şeyim kalmadı, senin için
yeterince iyi değilim ve sen benimle bambaşka bir ton takınıyorsun.
Tanrı yardımcım olsun! Benim için artık hiçbir zevk yok. Gerçekten de seni
memnun etmeyi başaramazsam beni evden
kovacağına inanıyorum. Ah, keşke bilseydim!"

Lena rostoyla birlikte geldiği için sessiz kaldı; ama birkaç
büyük gözyaşı hizmetçiye uzattığı
çorba tabağına düştü.

"Ne abartılı saçmalık!" dedi Leuthold sonunda. "Eti
kesecek kadar nazik ol,--açığım. Saygın bir adam olduğumu biliyorsun,--kaçınılabilirse
sert tedbirler almakta yavaşım. Umarım inatçı davranışlarınla ​​beni
bunlara zorlamazsın. Zenginliğimizin bize yüklediği
görevleri tanıyıp yerine getireceksin."

"Görevler, görevler mi? Zengin olduğumda gerçekten hayatın tadını çıkarmaya ve istediğimi yapmaya başlayabileceğimi düşünmüştüm; ama bunun yerine
iki yüzlü olup her şeyle ilgilenmeliyim. Tıpkı eskisinin yerine bana yeni bir kanepe vermiş olman ama
örtüsünü zedeleme korkusuyla üzerine uzanmamı yasaklaman gibi. Elbette
istediğim zaman rahatça uzanabileceğim eskisini özleyeceğim."

Leuthold gülümsedi. "Yeni kanepeye uzanman yasak değil.
Sadece bunu yaparken çamurlu çizmelerini çıkarmanı istiyorum. Anlıyor musun?"

Bertha o kadar teselli bulmuştu ki, tabağındaki yemeği sessizce
yiyip bitirdi. Kocası ona garip bir mizah ve hoşnutsuzluk karışımıyla baktı.

"En azından çatalını sol elinde tutmayı öğrenmelisin," dedi sonunda.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Bertha tekrar. "Böyle önemsiz bir şeyin ne önemi var?"

"Çok önemli, canım. Bu önemsiz şeyler, termometredeki cıvanın sıcaklık ve soğukluk derecesini göstermesi gibi, inceliği gösterir. Eğer
bıçağını bir kenara koyar ve çatalını sağ elinde bir dirgen gibi
kavrarsan, her kültürden insan, 'Bu kadın incelikten yoksun bir insan. İyi bir topluma alışkın değil.' diyecektir. Kabul ediyorum ki, kendi başına önemsiz ve her düşünen adam için gülünç; ama belli bir amaca hizmet ediyor. Bu tür biçimler, kültürlü ve kültürsüz insanlar arasındaki ayrımın işaretleridir. Sadece bu kadar önemsiz oldukları için, acemiler onlara asla aldırış etmezler. Ama, mor ve ince keten giymiş olsalar da, bu tür önemsiz şeylerden habersiz olmak, yeniyetmeleri ele verir. Sizin gibi, doğuştan ait olmadıkları çevrelere girmek isteyenler, rezil olmamak için tüm geleneksel sırlarını öğrenmelidirler."

"Ah, ne kadar ahlaki bir söylev!" diye iç çekti Bertha. "Bugünlük yeterince şey yaşadım. Sen tamamen kalpsiz bir adamsın ve bana sadece bana ihtiyacın olduğu sürece nazik davrandın. Ne gelirse ona katlanmalıyım, çünkü babamla bozuştuğum
için fakir ve çaresizim, ama beni yordun, seni temin ederim."

"Ve eğer bu yorgunluk dayanılmaz bir his olsaydı,
kendini benden
ayırırdın; ama sana sağlayabileceğim dinlenmeye düşkün olduğun için, aramızda kalıcı bir bağ olacak.
Boşanmak için bana yasal bir gerekçe vermediğin sürece sana cömertçe
karım gibi davranacağım; bu yüzden sakin ol; gelecekteki kaderin,
beklemeye hakkın olandan bin kat daha parlak."

Bertha ayağa kalktı ve cevap vermek üzereydi, ama kocası o kadar buyurgan bir hareketle sessizliği emretti ki, öfkesini yuttu ve
hıçkırarak odadan hızla çıktı. Mutfakta hizmetçi, fırından yaptığı keki yeni çıkarıyordu. Başarılıydı - çok güzeldi! Hizmetçi onu soğuması için açık pencerenin yanına koydu. Bertha kederle baktı. Ne kadar
acı çekmişti! Yumurtalar ne kadar sert çırpılmıştı! Ne kadar iyi kabarmıştı!
ve hiç kimse umursamıyordu! Kızgın kocası ona
bu kadar lezzetli bir
yemek hazırlamayı hak ediyor muydu? Bu şaheseri
yi yiyip bitirmeli miydi? Yine de oradaydı,--o kadar yuvarlak ve yüksek, o kadar kahverengi ve
hoş kokuluydu ki, yavaş yavaş gözyaşlarını sildi ve daha
hoş hislerle ve affedilebilir bir gururla doldu. Kendisinden başka hiç kimse
bu pastanın tarifine sahip değildi. Başka hiç kimse yapamazdı. Gelecekte
sofrasında bundan yiyecek olanların
ne kadar sevineceğini,--bu yüzden
kendisinin ne kadar
hoşlanacağını düşünerek
coşkuya kapıldı; ve böyle düşünerek, neşesi yerine geldi ve
ışıklarını bir ölçek altında saklamamaya ve kocasını cezalandırmaya
karar verdi, pastayı ondan saklayarak, ama önünde sergilemeye; o
bu kadar
kaba davrandığı bir kadının neler yapabileceğini görmeliydi. Bu pastayı
tattığında, sertliğinden pişman olacaktı! Tabağı aldı ve
yemek odasına doğru yukarı taşıdı, orada onu coşkuyla
kocasının önüne koydu.

"Evet, bu gerçekten güzel," dedi onaylayarak, önce
yuvarlak, güzel pastaya, sonra da tombul, güzel fırıncıya baktı; ve onun onayı Bertha'yı en yüksek memnuniyet seviyesine çıkardı, öyle ki
bir kadeh şampanya istemekte ahlaki olarak haklı olduğunu hissetti. Kocası, çatlayıp yas evinin görgü kurallarını
bozmasına izin vermeden mantarı çıkardı ve sonra ona köpüklü bir
şampanya
hazırladı.

"Gelin," dedi, "kadehlerimizi tokuşturup, bizi zengin eden iyi Hartwich'in
iyiliğine içeceğiz!"

"Evet, artık öldüğüne göre, sonsuza dek yaşasın," dedi Leuthold gülümseyerek,
ve karısının kadehini kendi kadehiyle nazikçe okşayarak, "sonsuza dek yaşasın,
bu dünyada zenginliğinin bize
vereceği tüm zevki deneyimleyebileceğine güvendiğim o cennette."

Bardaklarını boşalttılar ve Bertha, Gretchen'ın öğle uykusunda olduğu bitişik odaya koştu. Uyuyan
çocuğu yataktan kaptı, salladı ve bağırdı, "Gel, uyan ve biraz kek yiyeceksin!"

Uykusu bölünen küçük şey korktu ve çığlık atmaya başladı, babası ağzını vaat edilen lezzetle doldurana ve onu kollarında okşayana kadar susturulmayı reddetti.

"Kendi çocuğuna nasıl bakacağını bile bilmiyorsun," diye mırıldandı Leuthold. "Yeğenimiz bize geldiğinde ne yapacaksın?"

"Ne!" diye haykırdı Bertha, "bu iğrenç yaratığın bakımını ben mi üstleneceğim?"

"Bana gelecek - evet."

"Ama onu yatılı okula göndereceğiz - bana söz verdin!"

"Ernestine iyileşirse, yaşlı Heim'ın bakımı altında iyileşebilir, dünyanın kınamasına maruz kalmadan aylarca yabancıların arasına gönderilemeyecek kadar zayıf olacak. Bu nedenle, ondan uygun bir şekilde kurtulabileceğimiz zamana kadar onu yanımızda tutmaya razı olmak zorunda kalacaksın. Kesinlikle gerekenden daha uzun süre kalmayacağına seni temin ederim. Ve şimdi lütfen sessiz ol ve bugünü şikayetlerle mahvetme."

Frau Bertha tamamen rahatsız olmuş gibi görünüyordu. Ernestine'in, her durumda, kendisinin
sadece kendisinin hazırlayabileceği
lezzetlerden asla yememesi gerektiğine karar verdi. Kaba tabiatlılar her zaman öfkelerini
üzerine
çıkaracakları bir günah keçisi ararlar; ve kocasının bu amaca hizmet etmesini
cesaret edemediği için, seçimi Ernestine'e düştü.

Karısının bir hayale dalmış halde görmeye alışkın olmayan Leuthold, yumuşakça
omzuna dokundu. "Gel; sanki bir şey
düşünüyormuşsun gibi görünüyor," dedi kuru bir şekilde.

"Evet; bir şey düşünüyorum," diye anlamlı bir şekilde cevapladı. "O hasta, hasta velet çatımızın altında olduğu sürece
süreceğim köpek hayatını düşünüyorum ve kimse bana acılarımın karşılığını vermeyecek. "

Gretchen huzursuzlaştığı ve tüm dikkatini
çektiği için durdu ve Leuthold açıkça onun şikayetlerine kulak vermeyi reddetti, ancak akşam yemeği bitince peçetesini katladı ve masadan kalktı. "Ölüm bildirisini yazmalıyım - artık ilgilenmenin zamanı geldi," dedi, bitişik odada ellerini yıkarken. "Şapkamın etrafına bir parça krep dik." Odaya tekrar girdi ve
yazı masasına oturdu. Bertha üzerine bir mum ve bir fincan
_cafe noir_ koydu. Bir puro yaktı, yazarken içti, arada sırada rahatça kahvesini yudumladı. Hizmetçi
yemek masasını kaldırdı; Gretchen yerde bir miktar kağıtla eğlendi,
kağıdı bin parçaya ayırarak bir kar fırtınası taklit etti; ve Bertha aynanın önünde birkaç makale denedi
bir süredir hazırda tuttuğu yas kıyafetlerinden. 
çok sevinmişti, çünkü siyah ona çok yakışıyordu. 

Dairede huzur ve rahatlık hüküm sürüyordu. Leuthold bardağını boşalttı
ve kalemini bir kenara koydu. "İşte--çok dokunaklı ve uygun. 
Oku." Bertha'ya elinde olanı uzattı, yazdı ve Bertha okudu: 

"Yüce Tanrı, sevgili babamızı, kardeşimizi ve kayınbiraderimizi, toprak sahibi ve imalatçı Herr Carl Emil von Hartwich'i uzun süren acılarından kurtarmaktan ve onu daha iyi bir
dünyaya nakletmekten hoşnut oldu. Bugün, saat 12'de öldü. Merhumla ve onun aktif iyilikseverliğiyle tanışanlar, üzüntümüzün ne kadar
derin olduğunu bilecek ve bize sempatilerini sunacaklardır. 

"Üzgün ​​Hayatta Kalanlar. 

"Unkenbeim, 24 Temmuz, 18--." 

BÖLÜM V.

ALDATILMAMIŞ.

Ernestine hâlâ Frau Gedike'nin kocaman yatağında hareketsiz yatıyordu ve yanında, neredeyse üç fit boyunda olan küçük bir dadı oturuyordu, kısa bacaklarını sallıyordu ve böylesine büyük bir yatakta, tıpkı yetişkin bir insan gibi yatmanın ne kadar çekici olduğunu düşünüyordu ve zavallı Ernestine'in o kadar çok uyuması ve bu zevki yaşayamaması ne kadar yazıktı. Arada sırada güzel başını arkasındaki pencereye doğru çeviriyordu, beyaz perdelerin arasından evden köye doğru hareket eden karanlık bir alayı görebiliyordu. Gözden kaybolduğunda hafifçe iç çekti ve ayaklarını eskisinden biraz daha sert bir şekilde salladı, her ne kadar dik bir şekilde oturmuş olsa da, büyük bir onurla, çünkü görevinin ağır sorumluluğunun tamamen bilincindeydi. Ernestine'e, hizmetçiler Bartwich'in cesedi üzerinde yapılan cenaze törenine katılırken göz kulak olma görevi ona verilmişti. Törenler tamamlandığında ve cenaze alayı evden ayrıldığında, Rieka küçük çocuğa, hizmetçinin bazı gerekli ev işlerini yapabilmesi için, beyefendiler kilise bahçesinden dönene kadar yerini tutmasını rica etmişti. Angelika -oydu- görevi memnuniyetle üstlenmişti. Hartwich'in kalıntılarına son şerefi vermeye karar veren amcası Neuenstein'a, onu Ernestine'e götürmeyi kabul edene kadar huzur vermemişti. Doğrusu, sekiz yıllık uzun hayatı boyunca, Ernestine'in ilacından bir veya iki damla bırakılmış bir kaşığın etrafında bir çift sineğin vızıltısından başka hiçbir şeyin duyulmadığı bu sessiz oda kadar yorucu bir yer görmediğini kısa sürede kendi kendine itiraf etti; ancak hoşnutsuz değildi; bir fare kadar hareketsiz oturdu, böylece hastayı rahatsız etmemiş oldu ve ona bakmaya bile cesaret edemedi, çünkü uyuyanların bir bakışla
uyandırılabileceğini duymuştu. Sadece ara sıra Ernestine'in kucağında sıkıca tuttuğu
güzel kitaba hüzünlü bir bakış attı. Aniden hasta çocuk mırıldandı, "Yatakta ters şekilde yatıyorum. "
Angelika yüksek koltuğundan telaşla aşağı indi ve kapıya
koştu ve bağırdı, "Rieka, Ernestine bir şeyler söylüyor!"

Hizmetçi aceleyle içeri girdi ve Ernestine huzursuzca kıpırdandı ve
başı yatağın ayağına doğru dönük şekilde yattığını söyledi. Sonunda Rieka, Ernestine'in beşiğinin karşı duvara
dayatılmış olduğunu hatırladı ve eski pozisyonunu özlediğinden şüphelendi. Bunu
doğru bir şekilde olumlu bir işaret olarak değerlendirerek, çocuğu yatakta hızla ve dikkatlice çevirdi; Ernestine elini uzattığında ve
alışkın olduğu yerdeki duvara çarptığında, tatmin olmuş gibi göründü ve görünüşe göre tekrar uykuya daldı. Sonra Rieka işini
bitirmek için odadan çıktı; ancak birkaç dakika sonra Ernestine, ilk kez zeka ışığının parladığı gözlerini açtı ve
etrafına baktı. "Angelika!" dedi şaşkınlıkla ve sonra baktı
odanın etrafına. "Neden, burası Frau Gedike'nin odası! Ve ne kadar büyük,
yumuşak bir yatak!"

"Evet, kesinlikle," diye sevinçle cevapladı Angelika. "Rahat değil mi? Ah,
zavallı sevgili Ernestine, biraz daha iyi olmaya mı başlıyorsun?
Başın yine iyileşti mi?"

Ernestine elini bandajlı başına koydu. "Bu ne?"

"Başını kırdın. Ah, korkunçtu, bebeklerimden biliyorum,--ama onlara zarar vermiyor ve yeni kafalar takabilirsin;
ama onlar senin için bunu yapamazdı ve ölmen gerektiğini söylediler; ama sen
ölmedin!"

"Ah, evet," dedi Ernestine kendine gelerek; "şimdi hatırladım; dün
gece babam bana vurup beni yere serdi. Evet, çok acıdı!"

"Dün gece değildi, birkaç gün önceydi; ama sen
bütün zaman boyunca uyudun ve saçını kestiklerini bilmiyor muydun?" diye sordu
Angelika, gardıroba koşup kalın bir tutam uzun
siyah saç çıkararak. "Bak, işte burada,--üzerinde hala biraz kan var, ama,
eğer bana verirsen, yıkar ve büyük
yürüyen bebeğime muhteşem bir peruk yaparım. Lütfen, lütfen bana ver,
başında tekrar uzamasını sağlayamazsın."

"Sana isteyerek vereceğim," dedi Ernestine; "ama önce Frau
Gedike'ye onu saklayıp saklayamayacağını sor."

"Ah, artık burada değil,--Heim Amca onu gönderdi!" diye cevapladı
Angelika, koyu renkli tutamları yavaşça parmaklarının arasından çekerek.

"O zaman babama sor."

Bu cevap Angelika'yı tamamen rahatsız etti. "Babana soramam," dedi hayal kırıklığına uğramış bir tonda, saçını pişmanlıkla kaldırarak. "O
öldü! Onu az önce cenaze arabasına koydular, onları gördüm."

"Ah," dedi Ernestine, irkilerek, "öldü mü? Neden, neden az önce öldü?"

"Sanırım sana çok kızdığı için," dedi Angelika büyük bir bilgelikle. "Yaramazlık ettiğimde annemin beni karanlık bir odaya kapattığını bilmiyor musun? Ve baban benden çok daha yaramaz olduğu için Tanrı onu yerdeki karanlık bir deliğe kapattı ve o her zaman orada kalmalı."

"Ah, benim hatırım için, sevgili Tanrı bunu yapmamalıydı, benim hatırım için!"
dedi Ernestine, gözyaşlarına boğularak. "Artık babam yok; hiç kimsem yok; dünyada yapayalnızım! Zavallı babam! Dar bir mezara konması tamamen benim suçum, orada kurtlar onu yiyecek ve ondan geriye sadece kemikler kalacak. Ah, ne korkunç!
Ne korkunç! Bir keresinde bir resimde bir iskelet gördüm ve zavallı, zavallı
babam da tıpkı buna benzeyecek!" Ve zayıf ellerini ovuşturdu ve
yatakta kıvrandı, yüksek sesle inledi.

Angelika yaptığı kötülükten dolayı umutsuzluğa kapılmıştı. Ernestine uyanırsa ona babasından bahsetmesinin yasak olduğunu tamamen unutmuştu. En büyük sıkıntıyla yüksek yatağın yanında bir ileri bir geri yürüdü ve sonunda uzun bir tabure getirdi,
üzerine çıktığında Ernestine'e ulaşabildi. Onu öptü,
yanaklarını okşadı ve onu susturmak için
tombul elini ağzına koydu, ama boşuna. Sonunda ona yanında duran kitabı gösterme fikri geldi. Bir resme baktı ve önüne
kaldırarak, "Bak, sevgili Ernestine, sadece güzel kitabına bak!" dedi.
Hasta çocuk, resmi
gördüğünde gözlerinden yaşları hemen sildi.

"Kuğu!" diye haykırdı, "Kuğu! Bu Çirkin
Ördek
Yavrusunun hikayesi!" Kitabı Angelika'nın elinden aceleyle aldı ve
sayfaları çevirdi. Yavaş yavaş kar kraliçesinin, küçük
denizkızının ve diğerlerinin peri figürleri, ölmüş babasının korkunç görüntüsünü
sildi ve onun dar mezarı, yerini Cennet'in parlayan bahçesine ve kristal dalgalarının altındaki peri saraylarıyla berrak, geniş denize bıraktı. Hıçkırıkları giderek azaldı ve sonunda dudaklarında bir gülümseme belirdi, "Yaşlı Çiçek" adlı dryadın hikayesine geldiğinde.

"Şimdi dryadın ne olduğunu biliyorum," dedi. "Sevindim, çok sevindim!"

"Seni bu kadar sevindiren şey nedir?"

"Bir dryad'ın kötü bir şey olmaması, çünkü - bilmiyor musun? - bana
o_ öyle dedi. Bunun benimle alay etmek için olduğunu düşündüm ve beni incittiğini düşündüm, ama öyle değilmiş."

"O mu? Kim?"

"Adını bilmiyorum, bana kitabı veren kardeşin."

"Johannes?" diye güldü Angelika. "Ondan hoşlanıyor musun?"

"Evet, oh, evet, çok yakışıklı ve iyi, tıpkı Küçük Deniz Kızı'ndaki prens gibi." Bu sözlerle çocuğun koyu gözlerinde bir ışık parladı. "Eğer denizkızı olsaydım, ona
zarar verecek bir şey yapmaktansa köpüğe dönüşmeyi tercih ederdim."

"Bu büyüleyici! Bu muhteşem!" diye sevinçle ilan etti Angelika; "İkimiz de onu seviyoruz! O çok değerli bir kardeş. Gitmesi çok yazık. Evde olsaydı gelip seninle oynardı; oh, o kadar güzel oynuyor ki!"

"Gitti mi?" diye sordu Ernestine üzgün bir şekilde.

"Evet, bana bir balmumu bebek almak için Paris'e gitti; bir düşünün! - 'Papa' ve 'Mamma' diyen bir bebek."

"Ah, böyle bebekler olamaz!" dedi Ernestine sıkıntılı bir bakışla.

"Gerçekten var ve geldiğinde onu sana göstereceğim. 'Ole Luckoie'deki bebeği hatırla; konuşabiliyordu ve harika bir düğün yapmıştı."

"Ama bu gerçek bir hikaye değil," dedi Ernestine bilgece, elini
çok ağrımaya başlayan başına koyarak.

"Düğün yapmanın ne kadar büyüleyici bir şey olduğunu bir düşünün," diye devam etti Angelika. "Bir keresinde gerçek bir düğüne gitmiştim ve neredeyse hikayedekinden daha güzeldi. Ah, gelin harika vakit geçiriyor! Neden, masanın tam ortasına
oturuyor ve önünde büyük, uzun bir pasta var, üstünde küçük bir ev ve içinde küçük bir adam, küçük bir adam, bir yay ve okla, ama üzerinde hiç giysi yok. En büyük pasta parçası onda ve sevgili küçük adamı tabağına koyuyorlar ve her şey için önce ona yardım ediyorlar. Kuzenimin neredeyse hiçbir şey yememesine gerçekten
çok sinirlenmiştim. Ve bir düşünün, en son
şekerden yapılmış bir yuvada, mercan
paneli yumurtaların üzerinde oturan dondurma güvercinleri geldi! O kadar doğal görünüyorlardı ki, kuzenim kafalarından birini kestiğinde çok üzüldüm; ağlayabilirdim ve hiçbirini yememeye karar verdim, ama bana geldiğinde herkes bunun gerçek bir güvercin olmadığını görebiliyordu, çünkü her şey eriyordu ve sen
kaşıkla yemek için. Ve bol miktarda şampanya vardı ve
tüm beyefendiler geline uzun konuşmalar yaptılar ve
siz tamamen hareketsiz oturmak ve onlar konuşurken
kaşığınızı hiç şakırdatmamak zorundaydınız, ama onlar konuştuktan sonra istediğiniz kadar yüksek sesle çığlık atabilir ve bardaklarınızı tıkırdatabilirdiniz ve ne kadar çok ses çıkarırsanız o kadar iyi olurdu; ve herkes memnun oldu ve birbirinizi öptünüz; sadece kuzenim
o kadar aptalca
oturdu ve ağladı. Her şey beni memnun etmek için yapıldığında
ağlamazdım. Ve sana şunu söyleyeyim, kardeşim geri döndüğünde
sana şapka ve yelekli bir erkek bebek getirmeli ve sonra
benim bebeğimle evlenecek. Altı ay sonra gelecek, ama bu uzun bir zaman olmalı; çünkü annem gittiğinde ağladı. Belki o zamana kadar
büyümüş oluruz ve bebeklerimizin giysilerini kendimiz yapabiliriz. Bu
çok
güzel olurdu."

"Ama altı ay içinde büyümeyeceğiz," dedi Ernestine. "Önce
kış gelmeli, sonra tekrar yaz, sonra tekrar kış ve
yaz, daha sonra tekrar yaz, ta ki biz büyüyene kadar!"

"Bu çok uzun," diye haykırdı Angelika. "Bu kadar uzun
süre nasıl bekleyebileceğimizi anlamıyorum."

"Ve büyüdüğümüzde bebeklerle oynayamayız. O zaman kendime
Leuthold Amca'nınki gibi bir teleskop alacağım ve her zaman
aya bakacağım, çünkü onu her şeyden daha çok seviyorum."

"Aya mı? Hiç aya baktın mı?" diye sordu Angelika şaşkınlıkla.

"Gerçekten baktım."

"Orası nasıl görünüyor?"

"Ah, güzel, en güzeli! Parlıyor ve gümüş gibi parlıyor, ve çok
sakin ve sessiz, ve orada tıpkı bizimkiler gibi
dağlar ve vadiler var, sadece renkli değiller, sadece saf ışık!"

"Aydaki adamı gördün mü?"

"Hayır, onu görmedim; Leuthold Amca ayda hiç insan olmadığını söyledi; ama ben ona inanmıyorum. Onlar sadece göremeyeceğimiz kadar uzaktalar. Ve bizden çok daha mutlu ve iyi olmalılar; eminim ki çocukları asla dövmezler; ve kim bilir belki de sevgili Tanrı orada yaşamıyor? Eğer uçabilseydim, oraya uçardım!" Ve yukarı doğru ışıldayan gözlerle baktı ve küçük göğsünden uzun bir iç çekiş
çıktı.

"Hayır, sevgili Ernestine, uçup gitmemelisin; kimse ayın
yakındayken de uzaktayken de bu kadar güzel olduğunu söyleyemez. Ve burası da çok güzel, çünkü büyüdüğünde ya anne ya da teyze olabilirsin,
ve sonra kimse sana hiçbir şey yapamaz. Hiç kimse teyzeme veya
anneme vurmaz--hiç kimse!"

Ama Ernestine artık çocuğun gevezeliğinin farkında değildi; Gözleri
kapalı, sevdiği kitabı elinden düştü; Ole Luckoie, uykunun
nazik Kuzey tanrısı, sayfalarından kalkmıştı. Acıyan
yarasına merhem
sürmüş ve binlerce neşeli
resimli
kubbesini ruhunun üzerine uzatmıştı.

Angelika bir süre ona baktı ve sonra sordu, "Yine mi uyuyorsun?" ve cevap alamayınca oldukça memnun oldu ve yüksek tabureden
yavaşça indi ve bir nöbetçinin ciddi havasıyla
tekrar sandalyesine oturdu. Sonunda Heim, Herr
Neuenstein ile birlikte cenazeden
eve geldi ve iki beyefendi birlikte daireye girdi.

"Benimle konuşuyordu," diye duyurdu Angelika.

"Ne! Kendine geldi mi?" diye sordu Geheimrath memnun bir
şaşkınlıkla.

"Ah, evet,--birçok şey hakkında konuştuk--ve sonra yine uykuya daldı."

Geheimrath ellerini ovuşturdu.--"Bu iyi! Tamamen mantıklı
görünüyor muydu?"

"Ah, evet; tamamen mantıklıydı," diye temin etti Angelika.

"Burada olmamam ne yazık! Şimdi onu
getireceğimizi umuyorum," dedi Geheimrath Herr Neuenstein'a; ama ikincisi uyuyan çocuğun ceset benzeri
şekline bakarak durdu ve başını iki yana salladı.

"Anlıyorum," diye devam etti doktor, "size imkansız görünüyor, ama
yine de iyileşeceğine inanıyorum. Orada yatan böylesine solmuş bir çiçeği kim görürse, içindeki
harika iyileştirici enerjiden şüphelenir? Ve size söylüyorum, bu çocukta muazzam miktarda canlılık var, yoksa gördüğü bu kadar acımasızca muameleye yenik düşerdi. İyileşecek; inanın bana, iyileşecek."

"Çabalarınızın boşa gitmeyeceğini düşünmek beni gerçekten sevindirir. Ve onu gerçekten de yanınızda götürmek istiyorsunuz?"

"Evet, eğer ikiyüzlü amcası onu serbest bırakırsa, onu onun pençelerinden kurtaracağım ve sağlığı ve gelişimi için en iyi şekilde eğitip bir mirasçı olarak konumuna getireceğim."

"Sen gerçek bir hayırseversin, Geheimrath."

"Evet, ben bir hayırseverim; ama bunda pek de bir hayırseverlik payı yok. Bazı insanlar köpek yavrularını ve kedi yavrularını sever, diğerleri ise çiçekleri coşkuyla yetiştirir. Ben insanları eğitmeyi ve eğitmeyi severim. Bir çocuğun yüzünden bana hüzünlü bir çift göz baktığında, çocuğu nadir bir çiçek gibi herbaryumuma koymak istiyorum. Evet, eğer çocukları bitkiler gibi yetiştirmek de bu kadar az maliyetli olsaydı, çoktan bir insan seramiğim olurdu. Ama tadı inanılmaz pahalı. "

"Evet, hepimiz biliyoruz ki tüm gelirini böyle iyi işlere harcıyorsun.

Eğer cömertliğin olmasaydı, çoktan milyoner olabilirdin."

"Ne isterdin? Bir adam parasını bir kaprise, bir başkası da başkasına harcıyor. Bu benim kaprisim ve kalbime en yakın olan evlatlık oğlumun çıkarı için vicdanlı bir şekilde elimden geldiğince harcıyorum. Ama şimdi odadan çıkma nezaketini göster, çünkü konuşmamız çocuğun uykusunu kaçırıyor. Burada bir saat kalıp onu bekleyeceğim."

"Gel, Angelika," dedi Neuenstein: "Heim Amca bugün çok sinirli, hadi eve gidelim." Çocuğun elini tuttu ve Heim'a şefkatle başını salladı. "Senin için araba göndereyim mi?"

"Hayır, teşekkür ederim; başkente dönmeliyim; kral bu öğleden sonra
hazır olmamı emretti. Ama yarın yine burada olacağım."

"Elveda, sevgili amca," dedi küçük Angelika, ayak uçlarında yükselerek ve
öpülmek üzere pembe dudaklarını kaldırarak. "Bana kızmayacaksın, değil mi?" diye sordu, eğilirken sarı buklelerini onun gri buklelerinin arasına yerleştirerek; "Çok iyi davrandım!" Sonra Herr Neuenstein ile
yavaşça dışarı çıktı.

Heim yalnızken yatağın yanına oturdu ve sessizce
uyuyan çocuğu düşündü. "Bahse girerim ki," diye düşündü, "bir gün çok
güzel olacak. Yüzü yaşından büyük ve bu bir çocukta her zaman çirkindir, ama yaşı o kaşın ciddiyetine uyduğunda ve hatları daha nazik bir muameleyle
keskinliğini kaybettiğinde, muhteşem bir kafa olacak.
Böyle bir çocuğa sahip olmayı ve onu yarı yarıya dövmeyi düşünmek! Böyle bir
çocuk!"

Yaşlı adamın gözlerinde bir gözyaşına benzer bir şey parladı ve kendini toparlamak için hafifçe bir tutam enfiye çekti, çünkü bu düşünceler onu eski bir
yaranın acısıyla doldurdu ve neredeyse onu alt etti. Ama
tutam işe yaramadı. Önünde duran hazineye baktı, bu hazine böyle bir armağanı hiç hak etmeyen, onu ihmal eden ve hor gören birine düşmüştü ve ona sahip olmanın ona ne kadar büyük bir mutluluk vereceğini düşündü. Ve eğer kalbi kendisine yazgılı olmayan birine
değişmez bir şekilde tutunmasaydı, böyle bir mutluluğun onun da olabileceğini hatırladı. Şimdi çok
geçti; ve hasadını
biçmek için can attığı sevgi hasadını
ekebileceği geçmiş geri döndürülemezdi. Kalbini uzun zamandır
dolduran tutku yenilmiş ve ölmüştü; ama tutkudan daha güçlü olan şefkat özlemi yaşlı adamın göğsünde yaşamaya devam ediyordu.
"Bir adamın karısı ölür ve onu terk eder, diye düşündü, "o tekrar çocuklarında yaşar; ama ne karısı ne de çocuğu olan iki kat daha fakirdir."
Birçok insan hayatına göz kulak olmuştu ama hiçbirine kendisinin diyemezdi; birçok kişinin hayatını korumuş, hiç kimseye hayat vermemişti. En acı acıların sevgiyle yatıştırıldığını görmüştü ve geride kaybını yas tutacak
bir çocuk bırakmadan ölmeliydi. Ve bu düşüncelere dalmışken, sanki aslında ölüm döşeğinde yatıyormuş gibi hissetti ve boynuna yumuşak bir kolun dolandığını hissetti ve tatlı, okşayan bir sesin hıçkırarak "Baba" dediğini duydu.

Ernestine'in yatağının yanında ona bu acı-tatlı rüyayı
veren Ole Luckoie'ydi; göründüğü kadar çabuk kayboldu ve yaşlı adamın kırışık yanağında sadece bir gözyaşı bıraktı.

Sonra kapının mandalı titremeye başladı, sanki bir araba geçiyormuş gibi ve gürültüye neden olan ağır ayak sesleri daireye yaklaşıyordu. Geheimrath bunu önleyebildi, kapı ardına kadar açıldı ve Bertha'nın devasa figürü eşikte belirdi. Yeni, parlak siyah bir ipek giymişti ve yatağa yaklaşırken sert
patiska astarı o kadar yüksek sesle hışırdadı ki çocuk korkuyla
ayağa kalktı ve Geheimrath bir
nidayı bastıramadı.

"Günaydın, Herr Geheimrath; günaydın, Tina," dedi başını sallayarak. "Yani, Tina, hala hayattasın, görüyorum. Sonuçta, senin hakkında bu kadar büyük bir yaygara koparmaya gerek yoktu. "

Ernestine, bu kaba selamlama üzerine kendini yatağın diğer tarafına
attı ve bağırdı, "Ah, teyzemi gönderin!--Onu görmek istemiyorum.
Görmeyeceğim!"

Geheimrath, davetsiz misafire nazikçe kolunu uzattı ve
tek kelime etmeden onu odadan çıkardı. Bertha, şaşkın bir şekilde sordu, "Neden, ne yaptım? Yeğenimi göremiyor muyum?"

"Eğer siz kendiniz, hanımefendi, bu kırılgan hayatın mümkün olan en büyük şefkatle ele alınması gerektiğini anlamıyorsanız, ben, bir doktor,
size şunu söylemeliyim ki, eğer benim çocuğa olan ilgim işe yaramazsa ve buna rağmen ölürse, bunun sizin hatanız olacağını. Bu nedenle, ya çocuğa yaptığınız ziyaretleri sonlandırmanız ya da ona daha nazik bir şekilde hitap etmeniz için yalvarıyorum."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Bertha, "Sadece şaka yapıyordum. Bana merhamet edin! "Onu pamuklara sarabilirsin, umurumda değil."

Geheimrath istemsizce iç çekti. "Zavallı çocuk," diye düşündü, "böyle ellere düşme tehlikesiyle karşı karşıya!"

Birdenbire hol kapısı açıldı ve öylesine kül gibi solgun, öylesine soluk bir yüz belirdi ki Bertha dehşet içinde irkildi. Leuthold'du; ama onu tanımak neredeyse imkansızdı. Geheimrath'ı gördüğünde, her zamanki nezaketiyle onu selamladı, sonra elini Bertha'ya uzatarak, alçak bir sesle, "Sevgili Bertha, benimle yukarı gelme nezaketini göster," dedi.

Bertha onu büyük bir tedirginlikle takip etti, çünkü daha önce onu hiç böyle görmemişti; üstelik Hartwich'in cenazesinin olduğu neşeli günde! Ne
olabilirdi? Bertha onun elini tuttu ve onu merdivenlerden yukarı çıkardı, parmakları bir cesedin parmakları kadar soğuk ve nemliydi.
Neredeyse ürperdi Birlikte böyle ciddi bir sessizlik içinde yürürken.

Kendi dairelerinin kapısına ulaştılar. Leuthold içeri girdi, karısını
ardından içeri sürükledi, kapıyı kapattı ve ne yaptığını
fark etmeden önce, buz gibi elin boğazında demir bir bant gibi olduğunu
hissetti.

"Seni boğayım mı?" diye soludu, gözleri kurbanının etrafına dolanmış bir yılanınkine benzer şekilde.

"Merhametli Cennet!" diye çığlık attı Bertha, kendini kurtarmak için dizlerinin üzerine çökerek.

Soğuk el boğazını daha da sıkı kavradı.

"Hizmetçilerin duyabileceği tek bir ses çıkar, seni boğarım!"
diye tısladı Leuthold. "Sessiz ol! Yoksa----" Bertha mücadele etmeyi bıraktı ve neredeyse bilincini kaybedecekti. Sonra onu bıraktı ve
kanepenin üzerine itti, orada tamamen şaşkın bir şekilde oturdu.

Elini başına koydu ve sonra neredeyse duyulmayacak şekilde, sanki çok büyük bir zorlukla konuşuyormuş gibi fısıldadı, "Ernestine'in düştüğü gün, Heim eve geldiğinde, evde ne olursa olsun dikkatlice gözlemlemeni kesin bir şekilde emrettiğimi hatırlıyor musun?"

"Evet," diye kekeledi korkmuş kadın.

"Bunu sen mi yaptın?"

Cevap yok.

"Sen yapmadın."

"Hartwich'ten o kadar korktum ki tekrar yukarı çıktım," diye itiraf etti Bertha tereddütle.

"Ve böylece,--" Leuthold'un göğsü inip kalktı, nefesi ağırlaştı ve ellerini kasılarak sıktı, "ve bu yüzden Hartwich'in bizi mirasından mahrum bırakıp tüm mal varlığını Ernestine'e bırakması senin suçun." Yüzü
daha da solgunlaştı, incecik vücudu sendeledi, destek almak için
bir sandalyeye tutundu ve bayılarak yere düştü.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Bertha, yüzüstü yatan adamı şiddetle sarsarak, "tüm
mallar? söyle bana, tüm mallar? Ah, zavallı adam,
böyle kasılmalara düşmek ne büyük bir aptallık! Konuş ve bana
hiçbir şeyimiz
olup olmadığını, yoksa nemiz olduğunu söyle!"

Leuthold yavaşça başını kaldırdı. Bertha, onu desteklemekten daha fazlasıyla
kanepeye taşıdı. Biraz kolonya getirip başına döktü, böylece gözlerine aktı. Bir acı nidası attı
ve gözlerindeki yakıcı sıvıyı silmeye çalıştı. "Görme yeteneğimi
yok etmeye mi çalışıyorsun?" diye inledi ve acı
hafiflediğinde, üzgün bir tavırla boşluğa bakarak oturdu.

"Aman Tanrım, konuş!" diye haykırdı Bertha. "En azından
ağzını açabilirsin. Miras yok mu? Bir yıllık gelir değil mi?"

Leuthold duygusuz karısına, istemeden de olsa, kanını yanaklarına
götüren bir ifadeyle baktı. Bakışta
tarif edilemez bir şey vardı,--intihar eden birinin cesedine
karşı duyulan acıma ve küçümsemenin bir karışımı.

"Altı yüz talerlik bir yıllık gelir," diye mırıldandı ve
eliyle gözlerini kapattı, sanki etrafındaki her şeyi dışarıda bırakırken
dağınık duyularını
topladı.

"Ölmek için çok fazla, yaşamak için çok az!" diye inledi Bertha,
ve gözyaşlarına boğularak,
odanın en uzak köşesindeki bir sandalyeye kendini attı. Leuthold uzun süre hareketsiz oturdu,
yüzü ellerinin arasındaydı; neredeyse nefes almıyor gibiydi.

Kendini
bunaltan zihinsel acıya dayanmak için tüm fiziksel gücüne ihtiyacı varmış gibi görünüyordu,--bir şeyi
harekete geçirmek için hiç gücü kalmamıştı uzuv. Duygulu adam mutsuzluğunu öfkelenerek ve ağıt yakarak kontrol etmeye çalışır, acısıyla fiziksel eforla mücadele eder, oraya buraya
koşar, başını duvara vurur, ellerini
ovuşturur ve belli bir miktarda kas aktivitesiyle kederini bir dereceye kadar azaltır. Zekâlı adam zihinsel olarak mücadele eder ve
tüm fiziksel dinlenmeye
ihtiyaç duyar. Leuthold gibi bir adam, talihsizliğinin nefret edilen nedenine karşı şiddete ancak bir an için
uğrayabilirdi; kısa sürede dışsal sakinliğini yeniden kazandı ve sefaleti
akıl kaybına yol açabilecek ve asla
durmayan
entelektüel bir emek haline geldi.

Derin bir hayale dalmış bir şekilde oturuyordu. Arada sırada, bir bulutun üzerinden geçen şimşek gibi, sefaletine bir yardım fikri beyninde çaktı, ama
göründüğü anda kayboldu ve her seferinde ruhunda daha karanlık bir gece bıraktı.

"On uzun yılın boşa gitmesinin fedakarlığı!" dedi sonunda boğuk bir sesle. "Saçlarım, bu hedefi göz önünde bulundurarak boyun eğdiğim kölelikle vaktinden önce ağardı ve şimdi ödül, tam da erişebileceğim
bir mesafedeyken benden alındı. Tekrar boyunduruğa boyun eğmeliyim ve bilimin en değerli hazinelerini kendine mal etmeye uygun bir zihinle, ekmeğim için emek harcamalıyım! Hayatımın en güzel yıllarını boşa harcadım, şimdi her şeye yeniden başlayabilirim -- yaşlı bir adam. Gerçekten de kaybedilen bir oyundu! Güçlerim beni başarısızlığa uğratmaya başladığında, kendimi yakın bir kurtuluş umuduyla teselli ettim; ama şimdi o umut beni terk ettiğinde beni ne ayakta tutabilir? Gelecekte kurtuluş yok, -- günlük geçim için bitmeyen bir mücadeleden başka hiçbir şey! Oh----!"

Ölümcül bir acıyla uzun uzun iç çeken işkence görmüş alaca, yüzünü kanepenin yastığına gömdü ve başka bir uzun sessizlik oldu, sadece Bertha'nın yüksek sesle hıçkırmasıyla bozuldu.

Sonunda sessizliğe daha fazla dayanamadı. "Şimdi ne yapmalı?" diye sordu yarı kederli, yarı meydan okurcasına.

"Beni yalnız bırakın," dedi Leuthold. "Beni bırakın--nasıl acı çektiğimi ve mücadele ettiğimi görüyorsunuz!"

"Konuyu nereden biliyorsunuz?" diye ısrar etti.

"Şu adam Lederer cenaze töreninden dönerken bana fısıldadı.
Vasiyeti tanık olarak imzaladı. Kalabalıkta ayrılmıştık ve ona
benim koruyucu olup olmadığımı bile soramadım. Eğer sadece koruyucu olsaydım----" Durdu ve tekrar derin bir hayale daldı.

Yan odada hafif bir gürültü oldu ve sevimli, gülümseyen bir çocuğun yüzü içeri baktı ve berrak, müzikal bir ses, "Peep!" diye bağırdı. Sesi duyan Leuthold başını çevirdi ve garip bir duyguyla kızının durduğu yere doğru baktı. Küçük kız
kendini sağlam bir şekilde ayağa kaldırdı ve birkaç
başarısız girişimden sonra, kendi büyük sevinciyle, yüksek eşiği geçmeyi başardı. Bu zorluk aşıldığında, kapıya en yakın oturan annesine doğru neşeyle sendeledi; ancak ondan kaba bir
terslik
aldığında -onu neredeyse yere serecek bir terslik- yolculuğunu babasına kadar sürdürmeye karar verdi. Daha hızlı ilerlemesini sağlamak için dört ayak üzerine çıktı ve hedefine ulaştığında babasının dizlerinin yanına tırmandı ve yüzüne gülümsedi. Leuthold birkaç dakika onun yuvarlak, masum gözlerine baktı; kendi gözleri
donuklaştı; çocuğu kollarına aldı ve onu göğsüne bastırırken fısıldadı, "Zavallı çocuk!" Nefesi hızlandı - onu kollarında
daha da sıkı tuttu, ta ki aniden bir gözyaşı patlaması aşırı yüklenmiş ruhunu rahatlatana kadar. Babanın kalbi bir kez olsun
saf insan duygusuyla doldu. Gretchen küçük önlüğüyle gözlerini silmeye çalıştı ve tombul elleriyle yanaklarını okşadı.

Bir çocuğun yumuşak, saf elinin dokunuşunda, çılgınca atan bir kalbi yatıştıran ve ertelenmiş umutla hastalanmış bir ruhu güçlendiren
harika bir güç vardır. Leuthold'a sanki kendisini
acıtan yaralar o nazik dokunuşla iyileşmiş gibi geldi. Pembe küçük avuçları tekrar tekrar öptü. Bu çocuk için tüm gücüyle çalışacaktı - ne pahasına olursa olsun parlak bir geleceği olacaktı. Ayağa kalktı ve onu nazikçe halının üzerine bırakarak, kollarını kavuşturmuş bir şekilde yavaşça ileri geri yürüdü, meşgul beyninde geleceğe dair binlerce plan
döndürdü. Düşünceleri, başka bir amaç
bulamadığı için Gretchen'a kötü davranan Bertha tarafından kaba bir şekilde rahatsız edildi. Çocuk
işlemeli bir ayak taburesini tutmuştu ve saçaklara tutturulmuş
boruları ve incileri
toplamak gibi keyifli bir işle meşguldü. Bertha onu kaptı ve küçük ellere sertçe vuruyordu ki, Leuthold aniden kolunu yakaladı ve sıkıca kavradı, gözlerinde öfke parladı; ve sözleri, duruşu, tüm tavırları, başlarken onu dehşete düşürdü: "Doğan o kadar kaba ki, annelik içgüdüsünün dürtülerini bile takdir edemiyorsun. Kadınsı hislerin bir zerresine sahip olsaydın, çocuğun benim için ne kadar büyük bir teselli olduğunu görürdün ve ona kötü davranmak yerine ona şefkat gösterirdin. Ama benim üzüntülerimin senin için ne önemi var? Sendeleyip sefaletimin ağırlığı altında yere düştüğümde, sadece kendini düşündün; bana söylediğin en nazik söz 'zavallı adam'dı. Ancak sana şunu söyleyeyim ki, hasta bir adamın zayıflığı, kaba bir kadının kaba gücü kadar iğrenç değildir. Bu yüzden, en azından nefes aldığım sürece bir saat bile acı çekmeyecek olan bu meleğe karşı gücünü göstermeyi ılımlı kılacak kadar nazik ol."

Bertha, Gretchen'ı yere yatırdı ve kollarını iki yana açarak dikildi. "Ah!" "Öfkeyle titreyerek başladı, "bu benim tavrım mı? Bana bu şekilde konuşmaya mı başladın? Tam da senin zavallı kaderini paylaşmaya razı olman
için bana minnettar olman gerekirken?"

"Benim zavallı kaderim mi?" diye tekrarladı Leuthold, yüzü tekrar ölümcül bir şekilde beyazlaşırken. "Benim kaderimi sefil bir hale getiren kim? Senden başka kim?
Bunun sefaletini artırmaya cesaret ediyor musun? Senin itaatsizliğin, senin
aptallığın, tüm talihsizliğin sebebi değil mi? Eğer emirlerime uysaydın ve evde olup bitenleri gözetleseydin, avukatların
gelişi senden kaçmazdı. Bana
haber verebilirdin ve ben de son anda bile o vasiyetin
yapılmasını önleyebilirdim. Sen ve sadece sen, çocuğumun ve benim
geleceğimi mahvettin; ve ayaklarıma kapanıp af dilemek yerine,
bana sitem etmeye cesaret ediyorsun! Bu kadar
acımasız olmasaydı, bu gülünç olurdu!"

"Elbette." dedi Bertha, "hepsi benim suçum. Bunu bekliyordum. Neden
sen evde kalıp izlemedin? Çünkü
hiçbir şeyden şüphelenmiyordun, benden daha fazla değil ve eski rezaletini
bilen Heim'ın yolundan çekilmek istiyordun. Geçmişte kendini öyle bir şekilde
tutmuş olman ve eski tanıdıklarından
kaçınman benim suçum mu?"

Leuthold öfkeyle şişti. "Sus, zavallı kadın! Beni
sonlara mı sürükleyeceksin?"

"Evet," diye devam etti Bertha her zamankinden daha öfkeli bir şekilde,--"evet, artık
ne yaptığın umurumda değil. Şu anda sahip olabileceğim tek tatmin, bir kez olsun sana gerçeği söylemek. Zaman varken babamla barışacağım. Belki de işi bana devreder. Bunu nasıl yapacağımı biliyorum ve karşılığını alabilirim. Orada, en azından, burada seninle açlıktan ölmekten daha iyi bir şansım olacak. Dürüst yaşlı babam, beni sana karşı uyardığında haklıydı. Tanrı bilir, beni senin o balta suratına bu kadar
büyüten şey neydi. En başından beri ne olduğunu gördüm, bir bilgi ve zihin yığını ve asla mutlu olamayacağım mükemmel bir buz sarkıtı. Hilsborn ile ilgili tüm o utanç verici yaygaralar olduğunda sadece iki aylık evliydik; babam o zamanlar senden ayrılmamı istiyordu; ama sen kulaklarımı burada seni zengin edecek olan kardeşinle ilgili hikayelerle doldurdun; ve ben sana inandım ve yaşlı babamı terk ettim ve seninle yaşamak için buraya bu deliğe geldim. Bundan ne elde ettim? Annemden miras kalan küçük mülküm, kardeşine karşı ilgisiz görünmen için, ev masraflarında israf edildi. Konserlerden, tiyatrolardan, partilerden, her şeyden vazgeçtim ve isteyerek; çünkü parlak bir geleceğe güveniyordum. Kardeşinin çok sevdiği içkiyle kendini öldürmesini sabırla ve itaatkar bir şekilde bekledim; ve şimdi öldüğüne göre, zaman, gençlik, para ve diğer her şey karşılığında ne elde edeceğim? Ve şimdi minnettar bir nezaket gösterip, 'Sevgili kocam, her şeyimi çaldığın doğru, beni boğmaya çalıştın; ama yine de sizinle kalma özgürlüğünü alacağım, böylece bana kaba, bayağı ve işe yaramaz deme zevkini yaşamaya devam edebilir ve bana yaşamak için
yeterli
olacağımız
patatesleri ağzıma hangi elimle koyacağımı öğretebilirsiniz.' Söylemem gereken bu, değil mi? Evet----"

Leuthold dikkatle dinliyordu ve bu uzun konuşma sırasında eski sakinliğini yeniden kazanmıştı. Şimdi onu şu sözlerle böldü, "Yani, başka bir deyişle, talihsizliklerime sevimli varlığınızı geri çekerek beni
zor kaderimi tek başıma taşımaya
bırakarak eklemeyi düşünüyorsunuz. Niyetiniz benim minnettarlığımı gerektiriyor; eğer
boşanmak istiyorsanız, buna tamamen katılıyorum, sadece bunun için kendiniz bir zemin hazırlayın, ki iyi ismim tehlikeye girmesin. Şimdiye kadar
birlikte öyle dışsal bir uyum içinde yaşadık ki, bir mahkemeyi daha uzun bir birlikteliğin
imkansızlığına ikna etmek zor olabilir. Bu nedenle, boşanmak için yasal bir gerekçe olmalı ve sen
tüm bunları kendi isteğine göre ayarlayabilirsin."

"Ne!" diye haykırdı Bertha, "insanlar beni hor görüp sana acıyacak şekilde mi kendimi rezil edeceğim, koyun postuna bürünmüş bir kurtsun?
Hayır, hayır; o kadar aptal değilim. Sonra babam beni kabul
etmeyecek ve bu dünyada benim için hiçbir şey kalmayacak."

Leuthold düşünceli bir şekilde ileri geri yürüdü. "On yıl önce seninle Trieste'ye gitmek için para kazanmak için evlenmem hayatımın hatasıydı. Seni olduğundan daha zararsız sanıyordum. On uzun yıl boyunca kaba ve dar görüşlülüğünün verdiği sıkıntıya katlandım.
Senin gibi bir eş, benim gibi bir adamın sürekli dikenidir;
sinirlerim çok kötü etkilendi. Ve şimdi senin
anne şefkatine bile sahip olmadığını görüyorum,--çocuğuna gerektiği gibi davranamıyorsun. Gretchen olmasaydı, seni bir daha asla göremezdim,--ama
şimdi----"

Bertha başladı. "Evet,--Gretchen'ı hiç düşünmedim."

"Çocuğumu bırakmayacağımı kolayca anlayabilirsin," diye devam etti Leuthold, halının üzerinde oturan ve kendi kendine yumuşak ve anlaşılmaz bir şekilde gevezelik eden sevimli küçük yaratığa sevgiyle bakarak. "O,
parçalanmış varoluşumdan bana kalan tek şey;--hayattaki son umutlarım
onda toplanmış durumda--onu asla bırakmayacağım! Boşanma için gerekçe gösterirsem, yasa onu sana veriyor: bu yüzden, görüyorsun,
inisiyatif alamam. Ancak, eğer ayrılmaya razıysan ve
Gretchen'ı bana bırakırsan, istediğin zaman evimden ayrılmakta özgürsün. Söylediklerimi dikkate al."

Bertha halının üzerine diz çöktü ve şikayetçi bir tonda,
"Gretel, annem uzaklara mı gidecek?" dedi.

Küçük ellerini kıpkırmızı yapan tokatların hatırası hâlâ zihninde canlılığını koruyan çocuk, onun okşamasından kaçındı ve
olabildiğince hızlı bir şekilde babasının ayaklarına doğru uzaklaştı.

"Seçimi yaptı," dedi Leuthold, onu kollarına alarak.

"Elbette kendi kanımı ve canımı bana karşı kışkırtmaya muktedirsin," diye sızlandı Bertha. "Ne yapacağım! Çocuğu bırakamam,
ve seninle kalmayacağım. Ne yapacağım!"

Odada ağır ağır yukarı aşağı yürüdü, ellerini ovuşturdu. Leuthold
Gretchen'ı pencereye taşımıştı ve Heim'ın geniş, güçlü figürünün evden yeni çıktığı avluya bakıyordu. Düşmanına ölümcül bir nefretle bir bakış attı ama bu
zarar vermedi; ve derin bir iç çekişle Leuthold soğuk alnını pencere çerçevesine yasladı ve Heim'ın arabasına binip neşeli bir tavırla bir tutam enfiye çekmesini izledi. Sürücü
sakarca kutuya tırmandı ve kırbacını ve dizginlerini topladı,
atlar hareket etti, tavuklar her yöne uçtu,
eski dostları bekçi köpeği kulübesinden havlayarak çıktı ve
Hartwich kuruluşuna ait eski moda araba
tıngırdadı.

Yoğun duygu mevsimlerinden sonra, bitkin zihin kölece
her zaman aktif olan duyuların öncülüğünü takip ederken, Leuthold, sefalet içinde,
Heim'ın gidişinin her ayrıntısını dikkatle gözlemledi.

"Mutlu!" diye düşündü; ve sonra gözleri, atlar için getirilen yulafın kalıntılarını
yiyip bitiren kümes hayvanlarına kaydı. "Kendisini sevdirme yeteneği kendisine verilen kişi ne mutlu!
İnsanlık onu, Heim'ın arabasının izinde giden kuşlar gibi takip eder.
Herkesin kalbini kazanan onun herhangi bir meziyeti midir? Bah,
saçmalık! Bu bir yetenektir ve sahibi için en karlı olanıdır. İnsanlığın bu hayırseverleri, dedikleri gibi,
bununla gelişirler: eğer yapabilseydi kim aynısını yapmazdı ki? Ama
bu yeteneğe sahip olmayanlar bunu yapamazlar. Bir insan,
kendisini diğer insanlara yararlı ve hoş kılan niteliklerle
dünyaya gelir; bir diğeri ise
kendi türünün korku nesnesi haline getiren eğilimlerle. Kucak köpeği,
hoş özellikleri onu ipek bir yastıkta lüks bir şekilde hayatını geçirmeye
yetkin kıldığı için övülmeli midir? Ve tilki,
insanlığa nasıl yaranacağını bilmediği ve sefil hayatını hırsızlıkla sürdürmek zorunda kaldığı için suçlanmalı mıdır? Her biri,
kendi nazik ve biz insanlar, hayvanlarla ortak duyulara sahibiz, -ve neden onların çeşitli türlerinin tuhaflıkları da olmasın?
Evet, aramızda kucak köpekleri, tilkiler, kurtlar, kediler ve
kaplanlar var! Özgür irademizin tüm gevezelikleriyle ona karşı ne kadar mücadele edersek edelim, mizaç her şeydir. Tilkilerin arasına aitsem ona nasıl yardım edebilirim? Sadece bir aptal, tüm bu şans kaosunda ahlaki nedenler arar.
Doğanın faaliyeti, ebedi yaratılışta, yıkımda ve yıkımdan yeniden yaratımda gösterilir, -bitkiler, hayvanlar ve insanlar
onun gizli güçlerinin, yaratıcı ve yıkıcı, ya da ahlakçıların dediği gibi, iyi ve kötünün kör araçlarıdır! Ama neye iyi diyoruz?
Bizi memnun eden şey. Hangi kötülük? Bize zarar veren şey. Ve dünyayı bu dar, egoist ahlak ölçeğine göre mi yargılayacağız? Ah, ne aptallık! Yaratıcı ve yıkıcı güçler - bunlar doğanın büyük atölyesinde gerekli etkenler değil midir? Ve bilinçsiz maddede bu kadar istikrarlı bir şekilde çalışıyorlarsa, bilinçli doğanın somutlaşmış hali olan insanlıkta ölü müdürler mi? Zavallı, yamalı bohça ahlak kurallarımız, bizi evrenin düzenine sıkıca bağlı tutan zincirleri parçalamaya yetecek kadar güçlü müdür? Hayır, böyle bir teoriyi sürdürmek acınası bir kibirdir. Doğa, kendisine düşman bir tür yaratmadan hiçbir zaman bir tür yaratmamıştır; bu kural insanlık dünyasında olduğu kadar bitkiler ve hayvanlar arasında da geçerlidir. Destekleyici bitkisini avlayan parazit, tırtılın gövdesine yumurtalarını bırakan böcek, masum güvercini kovalayan şahin, yumuşak gözlü antilopu parçalayan kaplan ve son olarak, diğer insanları avlayarak kendi varlığını koruyan insan, hepsi doğanın ekonomisi için vazgeçilmez olan o düşmanca güçlerin temsilcileridir. Kim iyi ve kötüden bahsetmeye cesaret edebilir? Gelişmiş kültürümüze borçlu olduğumuz tek bir fikir vardır, içimizdeki canavarı lekeleyen ve gizleyen tek bir cila, görünüşe saygı! Bu, etiğimizin temel taşıdır, insan ırkı için tamamen uygulanabilir tek disiplindir. Görünüşlere gereken saygı gösterilsin ve insanlar arasında seçkin, övülen ve sevilen oluruz; erdemimizin tek ödülü, mükemmel çağdaşlarımız tarafından tanınmasıdır; onların yargıları, ahlakımızın derecesini belirler; diğer her şey, hayal gücünün abartısıdır."

Bu hayalden, Bertha tarafından uyandırıldı; Bertha, aniden sabırsız bir şekilde "Ee?" diyerek onu omzundan sarstı.

Leuthold, bir rüyadan uyanmış bir adam gibi ona baktı. "Ne oldu?" diye sordu.

"Ne yapılması gerektiğini bilmek istiyorum?" diye öfkeyle cevapladı.

Leuthold, omzunda uyuyakalmış olan çocuğu kanepeye yatırdı.

"Ah, evet, ayrılığımızla ilgili olarak."

"Sanırım bunu tamamen unutmuşsun."

"Şu anda başka bir şey düşündüğümü itiraf ediyorum; ama konu çok basit. Babana git ve onunla bir
uzlaşma sağla. Gretchen benimle kalacak. İstediğin gibi gidip gelmekte özgürsün. Çocuk olmadan yapamayacağını
görürsen, birkaç
hafta içinde istersen geri dönebilirsin. Her halükarda, sefil işlerimi yeniden düzenleyene kadar bir süre uzakta olman senin için daha iyi olur. Şimdi vasiyetin okunmasını dinlemeye gidiyorum.
Ernestine'in vasisi olarak atanırsam, hayatım gelecekte
koruyucumun hayatıyla bağlantılı olacak." Aniden boşluğa baktı, sanki yeni bir fikirle
vurulmuş gibiydi, sonra irkildi ve şapkasını aldı. "Evet, evet, gitmeliyim. Belki de
ben koruyucuyum!" Ve arkasını döndü.

Bertha arkasından seslendi, "O zaman gitmeye hazırlanabilir miyim?"

"İstediğin gibi yap," diye cevapladı, eşikte dönerek
tüm eski nezaketle ve sonra ortadan kayboldu. Bertha gardırobuna gitti
ve eşyalarını toplamaya başladı. "İyi bir baş garsonu iyi bir doktor uğruna ortada bıraktığım için haklı olarak ücret alıyorum.
Fritz ile
evlenseydim, şimdi bir otelin ev sahibesi olurdum,
bir doktorun karısı olarak, başımı nereye koyacağımı bilmiyorum!" Odanın karşısındaki uyuyan çocuğa baktı. "Keşke o çocuk olmasaydı,
daha kolay olurdum! Ama, o zaman, bu onun çocuğu. Onu benden
çok daha fazla seviyor. Bir gün onun gibi olacak ve benim için bir üzüntü olacak," diye mırıldandı. Sonra, sanki son düşünce daha tasarlanır tasarlanmaz pişman olmuş gibi, Gretchen'a doğru koştu ve ağlayarak, onun bembeyaz alnını öptü. "Hayır, hayır, bana yardım edemezsin!" diye hıçkırdı ve çocuğu geniş göğsüne
aldı.

VI. BÖLÜM.

RUH KATLİAMI.

Taze bir sonbahar esintisi, Hartwich mutfak bahçesindeki meyve ağaçlarının ağır dallarını sallıyordu. Yayılan bir elma ağacının altına, yeşil boyalı yeni bir
saray yeni yerleştirilmişti. Kuruması için bir ipe asılmış birkaç beyaz giysi, bir grup insanın yavaşça elma ağacına yaklaştığı yöne doğru zafer flamaları gibi çırpınıyordu. Rieka, kedilere ve tavuklara uzun süre barınak sağladıktan sonra, son zamanlarda
yeniden yastıklanmış ve onarılmış. Yanında iyi eski Heim ve
Leuthold yürüyordu. Ernestine'in başı hala sarılı ve elleri nazikçe kavuşturulmuş, zayıf, küçük bedeni sandalyede uzanıyordu; ve eğer büyük, koyu gözleri
uzaktaki manzaraya karşı mutlak bir keyif ifadesiyle perçinlenmemiş olsaydı, ölümde gülümsediği düşünülebilirdi, o kadar
kül gibi solgundu ki, zayıflamış yüzü,
sabahın saf havasını solumak için hafifçe açılmış dudakları o kadar kansızdı.
Dönen ve ayrılan yaşamın belirtileri, sabah ve
akşam alacakaranlığı kadar harikulade bir şekilde birbirine benzer. Orada, sessiz ve hareketsiz yatan çocuk, tehlikeli hastalığından sonra
dünyayı yeniden selamlamak yerine, görünüşe göre dünyaya veda ediyor olabilirdi. Çünkü bugün Ernestine, sanki
hayata yeniden
dirilişini kutluyordu. Cennetin saf, açık havasını solumasına ilk kez izin verilmişti; ve
sevinci o kadar derindi ki, sadece küçük ellerini kavuşturup
sessizce dua edebildi. Yastıklarının üzerine dönecek gücü bile yoktu; ama genç ruhu kanatlarını çırpıyor ve kuşlarla birlikte mavi sonbahar gökyüzüne doğru yükseliyordu.

"Şimdi nasılsın, çocuğum?" diye sordu Leuthold şefkatli bir
sempati tonuyla.

"Oh, çok iyiyim, sevgili amca!" diye fısıldadı küçük kız uzun bir
iç çekişle. "Sanırım koşabilirim, eğer yapabilirsem."

"Ah, henüz yapamazsın, eğer yapabilirsen bile," dedi Heim, çocuğun yüzüne endişeyle bakarak, neredeyse
doğaüstü bir ifadeyle değişmişti. Ve parmağını şimdi zar zor algılanabilen nabzına koydu.

"Ruhu, kendine gelirken, bedeninden önde gidiyor," dedi,
Leuthold'la birlikte geride kalarak. "Fiziksel olarak böyle bir çocuk kısa sürede
fethedilir ve yok edilir, ancak kalp dayanıklılık gücüyle
harika bir şeydir. Bir çocuğun yüzünde gerçek bir acı ifadesi
gördüğümde en derin sempatiyi duymam. Çünkü bu hayatta ne zaman gerçekten
neşeli ve mutlu olabiliriz ki, çocukken değilse?"

"Haklısın," dedi Leuthold. "Şimdi alışılmadık bir gülümsemeye dönüşen o hüzünlü ağız, etrafındaki gözyaşlarının izleri henüz
silinmemiş olan o parlak gözler, beni derinden etkiliyor."

Heim, görünüşe göre duyguyla kendini ifade eden konuşmacıya dikkatle baktı.

"Ah, ne güzel yeni bir sıra!" dedi Ernestine, elma ağacına
ulaştıklarında zayıf bir sesle. "Ve dalları bir çardak gibi etrafında sarkıyor."

Bakışları oradan oraya dolaştı; ipteki çırpınan keten
onu memnun etti; Benekli kanatlı beyaz kelebekler
yatakların etrafında uçuyordu, onu büyülemişti; uzaklardaki orman sınırıyla
ülkenin uzak köşesini muhteşem bulmuştu, her şey o kadar yeniydi ki
sanki ilk kez görüyormuş gibiydi ve hepsine
yoğun bir zevkle
hayranlık duyuyordu. Düzensiz fasulye sırıklarının uzun sıraları hayal gücüne gizemli, çekici yollar açıyordu. Hatta
uzun
kuşkonmazlar ve sabah çiyinin hala üzerinde olduğu
lahana başları bile ona doğanın şaheserleri gibi görünüyordu.

"Ah, dünya ne kadar da güzel!" dedi iki beyefendiye. "Ve beni cezalandıracak kimse yok! Çok naziksiniz, Herr Geheimrath ve siz, Amca Leuthold ve siz de, Rieka, bana karşı çok iyisiniz! Hepinize çok
teşekkür ediyorum!" Ve Leuthold ve Heim'ın yanında dururken ellerini alıp öptü, gözleri yaşlarla
dolmuştu.

"Sen garip çocuk, şimdi hangi Yılanlara ağlıyorsun?" diye sordu Leuthold.

"Anlayamıyorum; çok mutluyum!" diye hıçkırdı Ernestine. "Keşke bir
babam ya da annem olsaydı!"

"Ama baban hayatta olsaydı seni yine döverdi," dedi Rieka, konuya tamamen pratik bir bakış açısıyla. "Artık burada olmadığı için
sevinmelisin; senin için çok daha mutlu."

Ernestine'in başı öne düştü. "Ah, ölmüş olan babamı özlemiyorum; beni sevecek bir baba istiyorum."

"Seni çok seven bir amcan var, çocuğum," dedi Leuthold.

"Amca," diye başladı küçük kız kısa bir duraklamadan sonra, "ilk insanlar buraya nasıl geldi? Herkesin bir babası ve annesi var; ama ilk insanların hiçbiri olamazdı. Nereden geldiler?"

Leuthold ve Heim şaşkınlıkla bakıştılar.

"Ah, şimdi meselenin en derinine iniyorsun, yaratılışın en derin gizemlerine
karışıyorsun!" dedi amcası gülümseyerek.

"Çocukta bir bilgin için gereken şeyler var," dedi Heim; "eğitilmesi gerekiyor."

"Kesinlikle!" diye haykırdı Leuthold alışılmadık bir canlılıkla; "ondan bir şeyler
yapılmalı. İki yıl içinde Darwin'i okuyacak." Ve hayallere daldı.

Heim yabani otların arasında büyüyen iki menekşeyi kopardı ve Ernestine'e uzattı. "Küçük beynini böyle düşüncelerle yorma," dedi gülmeye çalışarak. "Büyüdüğünde bilmek istediğin her şeyi öğrenebilirsin. Burada ne kadar az çiçeğin var! Bir buket için yeterli değil!"

"Önemli değil, Herr Heim," dedi Ernestine neşeyle. "Burada çok az çiçek olmasına rağmen, bana Cennet kadar güzel görünüyor."

"Çocuk hayal gücü geniş," dedi Heim Leuthold'a. "İhmal edilmiş bir mutfak bahçesinde Cenneti buluyor; orada şiir var." Ve başını ve kalbini işaret etti.

Leuthold çocuğun elini tuttu. "Eğer çiçek istiyorsan, canım,
sahip olacaksın. Şimdi"--dudaklarında spazmodik bir gülümseme belirdi--"o kadar zenginsin ki, kendine hiçbir şeyi esirgemene gerek yok."

"Ben zenginim!" diye tekrarladı Ernestine, sanki bu fikri kavrayamamış gibi. "Oturduğum sandalye bana mı ait?"

"Kesinlikle."

"Ve bu bahçe ve tarlalar?"

"Gördüğün her şey."

"Ah, ne kadar hoş! Ama amca, seninki gibi bir
teleskop almaya yetecek kadar param var mı?"

Leuthold bu soruya şaşırmış gibi baktı "Arzularının sonu ve hedefi bu mu? Öyleyse, benimkinden çok daha iyisine sahip olacaksın.
Gökyüzünü uzaktan ve genişten araştırabileceğin bir gözlemevin olacak ve istersen ben senin öğretmenin olacağım. İster misin?

"Ah, amca!" diye içini çekti Ernestine, "Tanrı bana karşı çok nazik - bana verdiği her şey için
ona nasıl teşekkür edebilirim?"

Leuthold'un yüzünde çirkin bir gülümseme belirdi; ona şaşkınlıkla
ve öyle kararlı bir şekilde baktı ki, istemeden başını çevirdi.

Tuhaftı! Amcası o sözlere neden gülümsemişti? O zaman söyledikleri bu kadar aptalca mıydı? Ona mı gülüyordu yoksa - neye? Birdenbire
mutluluğunda bir alaşım oluştu, sanki hoş kokulu bir gülde
çirkin bir kurt bulmuş ya da berrak bir aynada bir kusur keşfetmiş gibi.
Kalbinde bir sızı
yaptı. Evet, hikaye kitabındaki küçük Kay de tıpkı
şeytani aynanın bir parçası gözüne ve kalbine
girdiğinde ve artık ona hiçbir şey mükemmel ya da lekesiz görünmediğinde hissetmiş olmalı. İçgüdüsel olarak
gökyüzüne baktı, sanki şeytanın oraya uçtuğunu
gizemli aynayla birlikte iyi Tanrı'nın işleri; ve az önce
çok tatsız bir şekilde
gülümseyen amcasına tekrar baktığında, ona kötü bir ruhun
görünmesi gerektiğini hayal ettiği gibi
göründü ve kendisi de
anlayamadığı bir şekilde ondan uzaklaştı.
Beyninde birbirini kovalayan
tüm bu yorucu düşüncelerden sonra dinlenmek için bitkin bir şekilde sandalyesine yaslandı ve Heim bunu fark ederek Leuthold'u bir kenara çekti; onun,
"Gel, çocuğu biraz uyuması için bırakalım," dediğini duydu.

Rieka sessizce yanındaki sıraya oturdu. Ernestine, yumuşak minderlerin arasına
rahatça yerleşti ve hoş kokulu esinti, yanağını nazik, okşayan bir el gibi okşadı. Kuşlar, tepedeki dallarda yumuşakça
cıvıldıyordu. Tüm doğa kulağına fısıldadı:
"Uyu, genç günün yumuşak göğsünde uyu. Dinlen!
Henüz dinlenmedin, çektiğin tüm acılardan sonra!" Ve gözlerini
kapattı ve uyumaya çalıştı, ama uyuyamadı. Amcası Tanrı'dan bahsederken neden gülümsemişti?
Bu soru onu uyanık tuttu ve güvenen, çocuksu ruhundan dinlenmeyi
korudu.

Bu arada Helm ve Leuthold bahçede yürümeye devam ettiler. "Herr
Profesör," diye başladı ilki, düşüncelere dalmış arkadaşına,
"Profesörümüzün geleceği hakkında seninle konuşmalıyım. Onun için planlarım var, bunların gerçekleşmesi için sana güveniyorum." Leuthold ona dikkatle baktı. "Bu garip çocuğu ilk gördüğümde," diye devam etti Heim, "onu kendime evlat edinme isteğim vardı; ve bu istek, şans eseri onunla bu kadar yakın bir ilişkiye girdiğimden beri daha da güçlendi. Şimdi sizden isteğim şu: Haklarınızdan değil, onun velayeti olarak görevlerinizden benim lehime feragat edin ve onu başkente götürmeme izin verin, eğitip yetiştireyim ki fiziksel ve zihinsel kapasitesine tam adalet sağlanabilsin." 

Leuthold birkaç dakika sessiz kaldı ve sonra ince beyaz parmaklarının arasından uzun bir çimen şeridini geçirirken biraz tereddütle şöyle dedi: "Bu, Herr Geheimrath, sanki koğuşumu uygun şekilde eğitme yeteneğim veya isteğim için bana kredi vermemişsiniz gibi görünüyor." 

Heim sabırsızlıkla omuzlarını silkti. "Aramızda hiçbir tel çekme olmayacak, Herr Gleissert; ikimiz de birbirimiz hakkında ne düşündüğümüzü biliyoruz ve bir doktorun iltifat dolu konuşmalarla vakit kaybetmeye vakti yoktur. Lütfen teklifimi kabul edip etmediğinizi mümkün olduğunca kısa ve kararlı bir şekilde bana bildirin."

"Peki," diye yanıtladı Leuthold keskin bir bakışla, "size kısa ve kararlı bir 'Hayır!' ile cevap vermeliyim."

"Gerçekten de!" diye karşılık verdi Heim üzüntüyle.

"Bakın, Herr Geheimrath," diye başladı Leuthold birkaç dakikalık düşünceden sonra; "Size karşı açık sözlü olacağım. Geçmişimi lekeleyen ve doğamın kusuru olan
hırs'ı biliyorsunuz. Ama, tüm bunlara
rağmen, Herr Geheimrath, kalpsiz değilim! Çocukluğumda, tıpkı Ernestine gibi, her taraftan
iğrendim. Zengin üvey annemin oğlu olan Hartwich tarafından her zaman gölgede bırakıldım. İnsan doğasının bir öğrencisi olarak, erken çevrede bir adamın geleceğini şekillendirmek için ne tür bir güç olduğunu gayet iyi biliyorsunuz, belki bu sizi hatalarıma karşı daha hoşgörülü hale getirebilir. Bana ne sevgi ne de ilgi gösterildi ve böylece içimdeki nazik duygular kayboldu, asla almadığımı veremedim. Böylece, Herr Geheimrath, küskün, katı bir adam olarak büyüdüm. Bana karşı gösterilen sertlik ve ciddiyet, onları elde tutmamı sağlayacak hiçbir özelliğim olmamasına rağmen, bana arkadaş kazandıran bir tür makul olma duygusu geliştirmeme neden oldu. Bu nedenle bir dalkavuk ve ikiyüzlü olarak görüldüm. Ama en kötüsü, bana şeref ve onur arasındaki güzel ayrım hiç öğretilmedi ve bu yüzden, şeref peşindeki kör kavrayışımda, şerefimi feda ettim!" Gözlerini eliyle kapattı ve bir an durakladı. Yaşlı Heim kocaman başını salladı, bastıramadığı sempati duygusu için kendine kızdı. Leuthold devam etti, "Üvey annem," diye devam etti, "kocasına zulmeden ve onu oğlu ve üvey oğlu kadar mutsuz eden otoriter, erkeksi bir kadındı. Eğitiminin Hartwich üzerindeki etkisini gördünüz, - bir ayyaş oldu, bedenen günah işledi; Ben, daha az
duygusal bir yapıya sahip olduğumdan, ruhsal olarak günah işledim!"

"Sözünüzü kestiğim için beni bağışlayın," diye araya girdi Heim; "ama şunu belirtmek zorundayım ki, eğer zavallı Hilsborn'un keşfini çalmaktan daha fazla günah işlememiş olsaydınız, gerçekten de sadece
ruhsal şeyleri arzulamış olurdunuz ve sizin için bir mazeret olabilirdi;
ama dünyevi mallara özlem duydunuz, hatta bakımınıza bırakılan zavallı çocuğun malına bile sarıldınız. Kendiniz karar verin
bu kadar çaresiz küçük bir yaratığın, mirasına sahip olmak için çabalamaktan çekinmeyen bir vasinin sorumluluğuna
kaygı duymadan emanet edilip edilemeyeceğine!"

Leuthold, Heim'ın karşısında duruyordu, tek bir yüz ifadesi değişikliğiyle zihnindeki duyguları ele vermeden. "Herr Geheimrath," dedi onurlu bir şekilde, "tüm bunların, olayın koşullarından tamamen habersiz bir yabancıya nasıl göründüğünü çok iyi anlıyorum ve
bana yönelttiğiniz suçlamanın haklı olduğunu düşünmenize şaşıramam. Öyle olsun.
Hartwich'in malına sahip olmaya çalıştım, çünkü üçte ikisi
haklı olarak benimdi. Herr Geheimrath, fabrikadaki yerimi ilk aldığımda Hartwich'in iflasın eşiğinde olduğunu biliyor musunuz? Tamamen benim çabalarım sayesinde işletmenin borçtan kurtulduğunun ve Hartwich'i on yıl içinde zengin bir adam yapan gelirin yalnızca benim iyileştirmelerimin sonucu olduğunu biliyor musunuz? O, benim çabalarımın bir servet aracına dönüştürdüğü ham maddeden başka bir şey sağlamadı. Çabalarımın meyvelerine kutsal bir hakkım yok muydu?"

Geheimrath yine omuzlarını silkti ve konuşmadı.

"Zaman paradır," diye devam etti Leuthold; "ve dürüstçe itiraf ediyorum ki, karşılık beklemeden veren adamlardan değilim. Ben, kendime güvenmek zorunda olan fakir bir adamım. Hiçbir şeyi karşılıksız almıyorum; neden bir şey vereyim? Hartwich, ona feda ettiğim zaman için bana borçluydu. Kapasitemle, başka bir büyük fabrikanın müdürü olarak yılda üç bin taler kazanabilirken, Hartwich'ten basit bir gözetmenin küçük maaşını aldığımı iddia ettiğimde çok fazla iddiada bulunmuyorum. Ve yılda üç bin taler, faizi saymazsak, on yılda otuz bin talere denk geliyor. İşte size 'göz koyduğum' mülkün üçte biri."

Heim şaşkınlık ifadesiyle onayladı.

Leuthold daha akıcı bir şekilde devam etti: "Şimdi kalan üçte birine geçelim. Kuruluşa icatlar ve iyileştirmeler getirebilen, on yılda doksan bin talerlik pahalı bir kar elde eden kişi, bu icatları kolayca yirmi bin talere elden çıkarabilir; ve on yıllık birikmiş faizi eklersem, yine tam otuz bin talere denk geliyor. Üvey kardeşim bana bu parayı
ödemiş olsaydı, hala otuz bin taler
sahip olacaktı ve bu da kızının hakkı olacaktı.
Hizmetlerimi başka bir yerde
sunabilirdim, ancak bana bir yabancıdan ziyade kardeşime hizmet etmem daha uygun göründü;
ödeme konusunda
istirda bulunabilirdim, ancak kardeşimin açgözlülüğünü ve ondan para
almanın, hayatına mal olabilecek kadar heyecanlanma riski dışında
imkansız olduğunu çok iyi biliyordum. Bu nedenle!
uzun süre yaşayamayacağını önceden gördüğüm için,
iddialarımı askıya almanın ve vasiyetnameyle bana gerçekten hakkım olanı
vermesine izin vermenin en iyisi olacağını düşündüm. Cömert davranışlarımla ne kadar da kaybeden oldum, bunu söylemekten çekinmiyorum, gayet iyi biliyorsunuz; ve şimdi lütfen bana
haksız yere tek bir groschen talep ettiğimi göster!"

Ellerini arkasında kavuşturmuş ve başını göğsüne gömmüş olan Heim,
incecik vücudu ihmal edilmiş patikada
karışık çalılar ve yabani otlar arasında kolayca yolunu
bulurken eski esnekliğini
kazanmış olan Leuthold'un yanından yavaşça yürüdü.

"Bir avukatın sizin davranışınızı nasıl tanımlayacağını bilemiyorum," dedi yaşlı adam düşünceli bir şekilde. "Ben buna cömert demem; ama siz bunu kendi bakış açınızdan
haklı çıkarabilirsiniz. Yine de, böylesine uzun kafalı, hesapçı insanlardan ne beklenebileceğini asla bilemezsiniz."

"Evet, Herr Geheimrath, iyi yaşamın kendilerine ne getireceğine dair tek başlarına güvenenlerin kaderi,
açgözlü olarak görülmektir; başkalarının kucağına
istenmeden düşen şeyin peşinden gitmelidirler. Bu konuda sadece kendim için değil, gelecek için de elimden geleni yaptım. Herr Geheimrath, ben bir babayım!"

"Evet, evet; ama Hartwich ile vasiyetname düzenlemelerini ayarladığın
zamanda sen bir baba değildin," diye kısaca araya girdi Heim.

"Sadece iki ay sonra karım ölü bir oğul doğurdu. Bir gün bir çocuğa sahip olmayı ve onun için bir gelecek hazırlamayı hayal ettiğim ilk andan itibaren, hakkım olan her şeye
sımsıkı tutunma kararlılığını besledim. Tüm umutlarımın yıkımına
cesaretle katlandığıma tanıklık etmeyi reddedemeyeceğini düşünüyorum. Karım beni terk etti, benimle neşesiz geleceğimi paylaşmayı reddetti. Çaresiz çocuğumla baş başayım. Dudaklarımdan hiçbir şikayet
sözcüğü duymadın. Kendini incele, dürüst doğan seni
güvensizliğini hak etmediğimi kabul etmeye zorlayacaktır. Ve şimdi,
son ve en önemli düşünceye gelince,--koruyuculuğumla olan ilişkim,--burada sorgulayabileceğin herhangi birine sor, Ernestine'in her zaman savunucusu ve koruyucusu olup olmadığımı. Evdeki her hizmetçi--çocuğun kendisi--sana bunun böyle olduğunu söyleyecektir. Bu noktada vicdanım beni suçlayamaz. Çünkü, bak, Herr Geheimrath,
bu çocuk, kendi kızım dışında, bu dünyada sevmem gereken tek canlı varlıktır. Doğamda, hayatın sert kullanımıyla
katılaşmış olsa da, her zaman yumuşak kalan bir nokta var,--mutsuz çocukluğumun hatırası. Ernestine'de kendi gençliğimi hatırlıyorum ve ona o yaşta kendimi mahrum etmek zorunda kaldığım
çok şeyi sağlamanın verdiği şefkatli bir tatmin var. Bana bu çocuğu bırakın, Herr Geheimrath; ben zavallı, mutsuz, hayal kırıklığına uğramış bir adamım.
İçimdeki iyi doğayı harekete geçiren
son şeyi benden almayın,--çok zor olurdu!"

Heim bir an durdu ve konuşmak üzereymiş gibi göründü.
Kendini düşündü ve birkaç adım attı, sonra tekrar durdu: "Bu
durum psikolojik olarak
olası değil. Söylediklerini hissedebilirsin ve
her şeyi uydurabilirsin. Bunun doğruluğuna dair ne garantim var?"

"Üzgünüm ama itirafımın dürüstlüğünde bulamazsan,
hiçbir garantim yok. Fakat, Herr Geheimrath, hangi hakla -affedin- benden böyle bir garanti istiyorsunuz?"

"Çocuğun refahı için duyduğum kaygının bana böyle bir hak vermesine izin verilebilirdi, -eğer insan duygularına karşı ölmemişseniz, yasal bir temeli olmasa bile saygı duyacağınız bir hak."

"Elbette, kesinlikle, -ona saygı duyuyorum ve çocuğa olan ilginiz için teşekkür ederim. Ama bana karşı olan inatçı güvensizliğinizin beni fazlasıyla şaşırttığını ve davranışlarımla
sizi hakkımda daha iyi bir fikre zorlamaya yönelttiğini inkar edemem."

"Yani, çocuğu bana verecek misin?" diye sordu Heim hemen.

"Yani, onun eğitimini kendim üstlenmeye her zamankinden daha kararlıyım, böylece bir gün bana yaptığınız haksızlığa sizi ikna edebilirim."

Heim, gülümseyen konuşmacıya nüfuz edici bir bakış attı. "Yasal olarak size karşı hiçbir şey
söyleyemeyeceğim gerçeğine güveniyorsunuz. Öyleyse,
daha fazlasını yapamam. Bu garip çocuğun kaderini, benim için çok değerli olan, onu ve sizi koruyacak olan sevgi dolu bir İlahi Takdire emanet ediyorum, efendim, kendinizi ve tasarımlarınızı insan incelemesinin gözünden nasıl çekerseniz çekin."

Heim bu sözleri söylerken, iki beyefendi Ernestine'in sandalyesine ulaştı.
Küçük kız tamamen hareketsiz oturuyordu, düşüncelere dalmıştı.
Amcası elini onun beyaz alnına koydu ve kendi kendine, "Seni tutacağım!" dedi.

Aynı günün akşamı, Leuthold açık
pencerelerdeki yazı masasının önünde oturdu.
Serin gece havası, lambanın alevini yeşil gölgesinin arkasında titretiyordu.
Yandaki odadan, dadının küçük Gretchen'ı uyutmak için kullandığı hüzünlü havanın alçak sesi geliyordu.
Pencere pervazındaki bir cırcır böceği sürekli ötüyordu ve ara sıra yanmış bir güve, Leuthold'un önündeki masanın üzerinde duran beyaz, yazısız
çarşafın üzerine düşüyordu. sakin, ılımlı,
sonbahar gecesiydi, karanlığın sarı yaprakları gizlediği ve insanın
hâlâ yaz olduğunu hayal edebildiği bir gece. Ve yine de yalnız adam orada oturmuş
boşluğa bakıyordu, sanki doğayla
tamamen
kovulmuş gibi. Pencere çerçevesinin köşesinde büyük bir
örümcek ağı çırpınıyordu ve sahibi
lambanın çektiği böcekleri bekliyordu. Ama
adamın beyni gecenin sessizliğinde daha da ince ağlar örüyordu ve
onların ortasında, o da avını bekleyen
altın açgözlülüğünün çirkin örümceği gizleniyordu. Ernestine tuzağa düşürülmeliydi; ama onun
gözetlemede olan koruyucuları vardı. Hiçbir insan, vasisinin onun en büyük düşmanı olduğundan şüphelenmemelidir.

Vasiyetname açılmıştı ve içindeki iki madde Leuthold'a
yenilenmiş bir hayat ve umut vermişti. O, Ernestine'in vasisiydi ve evlenmeden ölmesi durumunda onun varisiydi. Işığı sönmeye başladığında,
tüm planlarını yapmıştı ve yeni bir eserin konusunu
başarıyla düşünen bir yazarın deneyimlediği
tatmin duygusuyla
oturduğu yerden kalktı. Ernestine onun için
bir romandaki karakterden daha fazlası değildi,
konu için
vazgeçilmez olan ve yazarın gerekli bir kötülük olarak gördüğü, ancak asla şefkatle yaklaşmadığı bir karakter. Böylece çocuğun geleceğini büyük bir kesinlikle
planlamıştı; ve eğer tasarımlarında tamamen başarısızlığa uğramaz ise, şimdi hayal gücünün önünde dolaşan figür,
çocuğu ve kendisi için
romantizmi başarıyla sonlandırmaya büyük ölçüde katkıda bulunacaktı.

Lamba söndü. Leuthold ayaklarının ucuna basarak dışarı çıktı ve karanlıkta
yan odada soyunarak, yanında
Gretchen'in beşiğinin durduğu yatağa uzandı. Çocuk uyandıktan kısa bir süre sonra ellerini babasına doğru uzattı. Onu kendine doğru çekti ve başını
sanki kendi buz gibi kalbinin etkisinden
bırakmışçasına üşüyen göğsüne koydu. Kız ona sokuldu ve küçük kollarını boynuna doladı. Leuthold, tekrar sakin bir şekilde uykuya dalarken onun sakin nefesini dinledi ve
kendi kalbi yavaş yavaş onunkinin yanında ısındı, orada
çok huzurlu bir şekilde atıyordu. Onu uyandırmaktan korktuğu için neredeyse hiç nefes almaya cesaret edemedi. Onun için mutlu bir andı. Uyuyan çocuğun nefesiyle
ruhuna tarifsiz bir sevinç yayıldı. Sevdiği ve onu gerçekten seven tek varlığı, çocuğunu, kendi etinden ve kanından olanı kollarında tutuyordu! Aniden kapısına sertçe vuruldu ve Rieka'nın tiz sesi, "Herr Doktor! Herr Doktor! Lütfen hemen kalkın ve Ernestine'e gelin!" diye haykırdı.

Leuthold ayağa kalktı ve çocuğu tekrar nazikçe beşiğine yatırdı.
Vücudundaki her
sinir titriyordu, kalbi çılgınca atıyordu ve aceleyle giyinirken elleri titriyordu. Olağanüstü bir şey
olmuş olmalıydı: Ernestine daha mı kötüydü?--belki de ölüyor muydu? Kader, Hartwich'in adaletsizliğini bu kadar çabuk telafi mi edecekti? Umutları mı olacaktı--bu düşünce
onu sersemletti, nefessiz bıraktı ve neredeyse sendeleyerek, Rieka'nın onu merdivenlerden indirmek için beklediği kapıya ulaştı.

"Sorun ne?" diye sordu.

"Ah, Herr Doktor, bu bizim hatamız," diye başladı Rieka: "Theresa ve ben Ernestine'in yatağının yanında oturup konuşuyorduk; onun derin uykuda olduğunu düşünüyorduk, ölmüş olan efendiden bahsediyorduk; ve sütçü kızın ahırda uyumayı reddettiğini, çünkü onun yürüdüğünü
söylediğini anlattık. Ve ölümünden, çocuğunu nasıl çağırdığından,
ve Ernestine onu affetmezse mezarında huzur bulamayacağını
söyledik. Ve bir gün ona görüneceğinden emin olduğumuzu söyledik, çünkü ruhunda böyle bir yük olan biri öldüğünde,
özlediği affı alana kadar ona huzur yoktur. Sonra
Ernestine aniden ağlamaya başladı ve her şeyi duyduğunu gördük. Onu sakinleştirmeye çalıştık, ama giderek daha da kötüleşti ve
hiçbir şey onu bu gece kilise bahçesine, babasının evine götürülmesi gerektiği dışında
memnun etmedi. ciddi, onu affedebilsin diye. Onunla
hiçbir şey yapamayız; ısrar ediyor; neredeyse
ağlamaktan ve inatçılıktan kasılmalar geçiriyor!"

Ernestine'in odasına girdiler, diğer hizmetçi Theresa, mücadele eden, çaresiz çocuğu yatakta tutmaya çalışıyordu. Leuthold
yavaşça ona doğru yürüdü ve serin, narin elini onun
yanan alnına koydu. Dokunuşu onu yatıştırdı; sessizleşti ve büyük gözlerinde acıklı bir yalvarışla amcasına baktı.

"Beni onunla yalnız bırakın," dedi hizmetçilere, onlar da hoşnutsuzlukla
uyuyordu. Sonra gece lambasını parlak bir şekilde yanacak şekilde ayarladı ve Ernestine'in yatağının yanına oturdu. "Çocuğum," diye başladı, alçak, melodik sesiyle, "sana
söyleyeceklerimi anlayacak kadar zekisin, ama bana söz vermelisin ki
bunu asla hiçbir insana tekrarlamazsın. Söz veriyor musun?"

"Ah, söz veriyorum, amca," diye hıçkırdı Ernestine, "eğer zavallı babama onu affettiğimi, -ah, tüm kalbimle!- ve başımın tekrar iyi olduğunu ve artık bana zarar vermediğini bildirmeme yardım edersen!
Ah, zavallı, zavallı babam,--küçük Ernestine sana
sana kızgın olmadığını söylemek istiyor; ama söyleyemiyor!"

"Sen iyi bir çocuksun, Ernestine, ama sadece bir çocuksun!" diye devam etti Leuthold, sabah Ernestine'i çok rahatsız eden aynı garip gülümseme
yine ağzında dolanırken. Şaşkınlıkla başını kaldırdı.
Söyledikleri yine bu kadar aptalca mıydı?

"Sen çok zekisin, gençsin, hizmetçilerin paylaştığı kaba inanca düşmene izin verilemeyecek kadar; ve bu yüzden sana onların bilmesinin en iyi olmayacağı şeyi söylemeliyim: Ölüler hiçbir şekilde yaşamazlar."

Ernestine irkildi ve amcasına baktı.--"Ne?"

"Evet, evet; sana gerçekten söylüyorum, ölen kişi ölmüştür; bu, onun
var olmaktan çıktığı anlamına gelir; ne hisseder ne de düşünür; ondan geriye kalan tek şey birkaç kemiktir; ve bunlar tarlalar için kireç veya gübreye dönüştürmekten başka bir işe yaramaz."

Ernestine onun sözlerini soluk soluğa dinledi. "Peki o zaman ruhlar
nerede, amca?"

"Ruh yok."

"O zaman asla cennete gidemeyecek miyiz?"

"Elbette hayır; bunların hepsi sıradan insanları iyi olmaya teşvik etmek için uydurulmuş masallardır. Ölümden sonra ödüllere ve cezalara inanmaları gerekir,
ki bu da hayatlarındaki zorluklara ve yoksunluklara katlanabilmelerini sağlar. Tüm kontrollere karşı isyan ederler ve ölümden sonra tazminat alma ihtimali olmadan sürekli isyan halinde olurlar. Bu yüzden her ülkede, Hıristiyan Kilisesi olarak adlandırılan şeyi oluşturan bilge filozoflar vardır ve siz buna İncil diyorsunuz. Batıl inanç, insanlığın zayıflığı ve aptallığı,
doğanın gerçek yasalarının cehaleti üzerine kuruludur; ve her çağın ve iklimin kiliseleri, bunu halk için yönlendirici ipler yapmak için kullanmışlardır. Ancak yalnızca saf, entelektüel bir atmosfer soluyan eğitimli kişi, bu tür zincirlerden kurtulmuştur. Bilim, onu sevgi dolu bir eliyle zirvelere götürür ve oradan ona evrenin doğal yasalarını gösterir ve "Onu mahrum bırakan, ona tek başına ayakta durma gücü veren şey."

Ernestine kül gibi solgundu; dudakları kıpırdıyordu ama ses çıkarmıyordu; ellerini sıktı ve sanki korkunç, duyulmamış bir gizem tarafından ezilmiş gibi hissetti. Amcasının söylediklerini dinlemeye dayanamıyordu, yine de her kelimeyi açgözlülükle yakalıyordu; ona inanmaya dayanamıyordu, yine de papazın ona öğrettiği şeye güvenmemekten başka bir şey yapamıyordu. Amcasının onu çağırdığı kadar zeki olmadığı için utanıyordu: zihnine aşıladığı zehir
hızlıca etki etti.

"Ama amca, bu kadar çok insanın inandığı her şey yanlış olabilir mi? Yaşlılar
ve çocuklar, krallar ve imparatorlar, dilenciler ve zenginler, hepsi kiliseye gidiyor: senden başka gitmeyen var mı?"

Leuthold her zamankinden daha yüksek sesle güldü. "Sevgili çocuğum, sana
cevap vermek yeterince kolay. İlk olarak, benden başka hiçbir kiliseye bağlı olmayan çok sayıda insan var. İkinci olarak, bir inanca inandığını
iddia eden insanların sayısı, onun doğruluğunun kanıtı değil,
sadece bu inancı
iddia edenlerin cehaletinin ve dar görüşlülüğünün kanıtıdır. Milyonlarca insan panteist oldu ve inançlarını
paylaşmayan herkesi suçlu olarak
saydı. Her din, diğerlerinin hepsini
yanlış olarak kınar. Hangisi doğrudur? Herkes doğanın kudretli ve görkemli işleyişlerinin
nedenlerinden habersiz olduğu sürece, bunlar doğaüstü etkenlere atfedildi ve ilahi vahiyler olarak
görüldü. Gök gürültüsü ve şimşek, ışık ve hava, hepsi,
antik çağlara göre, günümüzdeki vahşiler arasında olduğu gibi,
kendi tanrıları tarafından yönetiliyordu; her doğal olay, yarı insan, yarı tanrı olan bir varlığa atfediliyordu; ve böylece gök ve yer, insanlığa dost veya düşman olan
iyi ve kötü ruhlarla doluydu. Bu batıl inanç, bilimin yaklaşmasıyla ortadan kalktı veya en azından
zayıfladı, --eterikleşti. Doğal yasalara dair artan bilgiyle,
Yunan ve Roma'nın duyusal tanrıları biçim ve özlerini kaybettiler ve sonunda
yok oldular, yerlerini elementlerin gerçek bir takdiri ve her şeyi bilgece ve iyi bir şekilde yöneten merkezi bir İlahi Takdir inancı aldı. Bu büyük bir gelişme; ancak yeterli değil. Hala bir
Teslisimiz var --bir Baba, Oğul ve Kutsal Ruh; Hala meleklerimiz, iblislerimiz ve azizlerimiz var, - eski pagan zamanlardan beri bizi takip eden ve daha saygın bir şekilde giydirilmiş olsalar da, hala her türlü mucizeyi yaratmaya hazır olan çok sayıda iyi ve kötü tanrı. Maddenin yasaları araştıran gözlerimize ne kadar açık bir şekilde
ortaya çıkarsa, dini inancımız o kadar sönükleşir, - karanlıkta özün kendisi sandığımız gölge, özü belirgin bir şekilde
ortaya çıkaran
ilk güneş ışığının önünde
soluklaşır. Her çağın ve iklimin çeşitli tanrıları, yalnızca doğal yasaların işleyişiyle
yaratılan gölgelerdi; bilimin ışığı üzerlerine düşer düşmez, yok oldular. Böylece, onu yöneten yasalar keşfedildikçe, dini hayal gücü bu fiziksel dünyadan
uzaklaştırıldı ve daha soyut bir alan aramak zorunda kaldı; ama orada bile
güvenli değil; bilimsel araştırma için, yükseklikten yükseğe tırmanarak ve
her yeni ilerlemeyle güç kazanarak, uzun zaman önce onu takip etmeye başladı; ve eğer son dayanağından, kendi yarattığı cennetten
kovulmasaydı, daha da büyük tavizlere razı olmak zorunda kalacaktı!"

Leuthold durakladı. Ernestine'in belirsiz hayret dolu bakışı, konuşma alışkanlığının onu bir çocuğun kavrayamayacağı kadar
uzaklaştırdığını hatırlattı. Yine de, kendi sesinin bir kez daha böyle
konuştuğunu duymak onu heyecanlandırdı ve gri gözleri, sözlerinin Ernestine üzerindeki etkisini, ancak yarı anlaşılmış olsalar da, garip bir şekilde parladı.

"Peki papaz bana yalan mı söyledi?" diye sordu sonunda.

"Kasıtlı olarak yalan söylemedi. Çok dar görüşlü bir adam ve
daha iyisini bilmiyor. O aldatanlardan değil, aldatılanlardan."

"Ama o köyün en bilge adamı," diye itiraz etti Ernestine.

"Köyde, evet! Ama onu amcandan daha mı bilge sanıyorsun?"

"Hayır, kesinlikle hayır!" diye fısıldadı neredeyse duyulmayacak bir şekilde. Sıradan bir adamın papazdan daha bilge olduğunu düşünmek ona bir suç gibi geldi.

"Peki, o zaman sana şunu söyleyeyim ki o senin kadar
zeki değil!"

"Amca!" diye haykırdı Ernestine telaşla.

"Sana gerçeği söylüyorum, çocuğum. Şu anda çok gençsin; ama papaz kadar
yaşlandığında, ondan çok daha fazlasını bileceksin ve
olaylara çok farklı bir
bakış açısına sahip olacaksın."

"Ciddi misin amca?" diye sordu Ernestine hevesle, çünkü bu ilk iltifat etkisini
kaybetmemişti. "Sence ben hiç bir
insan kadar
zeki olabilir miyim?"

"Kesinlikle! Eğer çok büyük bir hata yapmazsam, bir gün
seçkin bir şey olacaksın!"

Ernestine yatakta doğruldu, amcasına parlayan gözlerle baktı. Soluk yüzü kızardı, nefesi hızlandı. Hırs, çocuksu doğasında
yakıcı bir aleve dönüştü. Yakıt, kendisine
aşağılamayla davrananlarla ilk temasından
beri orada toplanıyordu. Şimdi kıvılcım düşmüştü ve o, tüm varlığı
yavaş yavaş tüketen sinsi ateşle parlıyordu, ta ki korkunç bir talihsizlik gözyaşlarının sel kapılarını açıp
kutsanmamış alevi söndürmediği sürece.

Leuthold, çocuğun aydınlanmış ve ilham almış yüzüne gizli bir hayranlık ve keyifle baktı. Böylece, ona böyle
bakmasını istiyordu! Ona doğru eğildi ve elini uzattı. O, elini
ateşle kavradı. "Amca," dedi çocuksu bir vurguyla, "bir erkek kadar zeki olmama ve çok şey öğrenmeme yardım eder misin? Bana erkekleri çok güçlü yapacağını söylediğin
bilimleri öğretir misin?"

"Evet," diye cevapladı Leuthold, görünürdeki bir coşkuyla, "Elbette öğreteceğim."

"Bana söz ver, sevgili amca."

"Sana tüm kalbimle söz veriyorum ki, daha önce hiçbir kadının
öğrenmediği şekilde sana öğreteceğim, seni yönlendireceğim ve yönlendireceğim, ta ki sen diğer cinsiyetinin çok üstüne çıkana kadar. Ama çalışkan olmalısın ve bilgi arzusu dışında tüm arzuları bir kenara bırakmalısın."

"Ah, yaparım, sevgili amca. Neden yapmayayım? Başka ne isteyebilirim ki?
Diğer çocuklarla oynamak istemiyorum, bana gülüyorlar. Onlar için çok
çirkin ve ciddiyim. Tek başıma yaşayacağım ve seninle öğreneceğim; ve bir
gün, onlardan daha çok şey bildiğimde, onları utandıracağım. Ah, bu
iyi olacak!"

"Ama umarım, çocuğum, sözünü hatırlarsın ve bu gece sana
söylediklerimi kimseye söylemezsin."

"Kimseye mi? Herr Heim'a bile mi?"

"Dünya için değil. Dilini tutamadığını görürsem,
sana hiçbir şey öğretmem ve sana
gülenler kadar cahil olursun."

"Hayır, amca, asla hiçbir şey söylemeyeceğim; kesinlikle söylemeyeceğim!" diye haykırdı Ernestine, "Ama bana bir şey söyle,--o zaman gerçekten melekler yok mu?"

"Melekler!" ve amcası gülümsedi. "Eğer ciddi olarak böyle bir soru sorabiliyorsan, sana
şimdiye kadar söylediklerimin ne faydası oldu?"

"O zaman koruyucu meleğim yok!" dedi çocuk ve gözleri yaşlarla
doldu. "Ve koruyucu meleğimi çok sevdim!"

"Çocuğum," diye cevapladı Leuthold, "sen kendi koruyucu meleğinsin.
Kendi güçlü zihnin seni
kanatlı herhangi bir hayali yaratıktan çok daha iyi koruyacaktır."

Ernestine sessizdi. O zaman kendine bakmalıydı. Ama
çok zayıf ve kırılmış hissediyordu; daha yüksek bir güce yaslanamadığı sürece nasıl desteklenebilirdi? Koruyucu melek, baba, anne, hatta
ruhları bile! Birdenbire tek başına, desteksiz ve dayanaksız, kayalık bir tepede, ayaklarının dibinde kocaman bir uçurumla
duruyormuş gibi geldi. Baş aşağı düşmesi gereken an gelecekti.
O zaman önünde, mutlak sefalet içindeki ruhun son umudu belirdi, Tanrı! O her şeydi,--Baba ve koruyucu ruh; O sevgiydi; O onu terk etmeyecekti. İnandığı her şey toza dönüşse de, O hala oradaydı; O'na iki kat daha fazla şevkle
sımsıkı sarılacaktı. Amcasına baktı; ona düşüncelerini söylemeli miydi? Hayır! O kutsal ismi Leuthold'un önünde söyleyemezdi; sabah gördüğü gülümsemeden korkuyordu,--nedenini bilmiyordu.

Sonra amcası konuştu ve son damla zehir ruhuna düştü.
"Modern dinin kendimiz dışında yarattığı her şeye sahibiz," diye başladı. "Melekler, şeytanlar, Tanrı--" Ernestine
irkildi ve küçüldü,--"bunların hepsi sadece bizim iyi ve kötü niteliklerimizin kişileştirilmiş halidir. Sadece insanlığın sınırsız kendini beğenmişliğidir ki, onları hayvanlardan ayıran akıl zerresinin, doğanın üretme gücünün tamamen ötesinde bir şey olduğunu, doğaüstü, ölümsüz, ilahi bir şey olduğunu ve evrenin bir yerinde taht kurmuş, bizimle doğrudan iletişim halinde olan ve tek işi bizim çok önemli kişisel işlerimizle meşgul olmak olan her şeye gücü yeten bir varlık olması gerektiğini hayal eder! Tanrı'ya olan bu inanç, tüm görünürdeki alçakgönüllülüğü ve itaatiyle, insanlığın kibrinin ve kibrinin en gerçek ürünüdür ve Tanrı'ya olan tüm ibadet, çocuğum, aslında sadece kendine ibadettir. Gerçek alçakgönüllülük, teozofların ifade ettiği gibi, 'İlahi Öz'den bir tecelli' olmadığımızı kabul etmektir, ama sadece doğanın şaheserleri olduğunu ve evrensel bütünün parçası olan sayısız varlık biçiminin ortak kaderinden daha yüksek bir kader talep edemeyeceğimizi. "

Ernestine yastıklarının arasına gömülmüştü, kendini yok olmuş hissediyordu; artık onun için Tanrı yoktu!

Amcası ayağa kalktı, çünkü köy kilisesinin çan kulesinden saat iki çalınmıştı. Sözlerinin Ernestine üzerinde bıraktığı
korkunç etkiyi fark etmemek elde değildi. Elini tuttu;
Ernestine elini onun elinden çekti. Gülümsedi. "Çocuk aklının bu kadar
kesinlikle inandığı her şeyden
vazgeçtiğin için üzgünsün, değil mi? Bunu kolayca anlayabiliyorum. Ama Ernestine, zihninin güçleri
bu tür sanrılarda uzun süre teselli bulmana
izin vermeyecek kadar büyük. Er ya da geç, büyüyen çiçeğin sınırlayıcı gövdeden
attığı gibi, kendini bu tür bir esaretten
kurtaracağından emin ol. Hastaydın ve fiziksel zayıflığın
zihinsel enerjini bastırdı; ama, iyi ve güçlü olduğunuzda
tekrar, özgür, sorumsuz bir varlık olduğunuzun bilincinde gururla sevineceksiniz, hayali bir Yehova'nın iradesine ve şüpheli
adaletine bağımlı değilsiniz. Kendinizi inceleyin, çocuğum; geleceğiniz
kendinizdedir. Kendinize inanın ve umutlarınızı kendinize olan inancınıza
derinden dikin. Şimdi sizi uyumaya bırakacağım; ve eminim ki
yarın sana küçük bir filozof bulacağım."

Amcası odadan ayrıldıktan ve Rieka bitişik dairedeki yatağa ayak ucunda
çekildikten sonra, sorumluluğundaki kişinin uyuduğundan tamamen emin olarak, Ernestine tamamen uyanıktı. Tamamen hareketsiz yatıyordu, sanki her uzvu paramparça olmuş gibiydi. Rieka ışığı söndürdüğünde ilk kez kıpırdandı, böylece açık kapıdan hiçbir ışın girmiyordu. Sonra çocuk derin bir nefes aldı ve
kollarını karanlığa doğru uzattı, sanki kaybolan inancının formlarını kavramak ister gibiydi; ama kolları sadece boş havayla karşılaştı. O anda dünyada ondan daha acınası bir yaratık yoktu.
Babası veya annesi olmayan, koruyucu meleğini ve Tanrısını
kaybetmiş bir çocuk için geriye ne kalır? O, yuvasından düşmüş, acımasızca kanatlarından
soyulmuş ve yerde yaşamaya bırakılmış bir kuştur. Çocuğun önsezili ruhu,
erken olgunlaşmış talihsizlik, tüm
yıkımının ağırlığını hissetti; ve Rieka'nın sefaletinin derinliklerinden
sıkıntıyla kopan hıçkırıkları duymaması için yüzünü yastığa sakladı.
Yok olmuş Tanrısı için döktüğü gözyaşları, amcasının ona bıraktığı tek şeydi,
-yapabildiği tek dua.
Dua etmeyi özlüyordu--ama kelimelerle yapamıyordu. "Beni duymuyor! O yaşamıyor!" diye haykırdı kendi kendine; ve sıcak gözyaşları tekrar fışkırdı ve
acı içinde ağladı. Ve ağlarken, kalbi yumuşadı ve hassaslaştı ve
Çarmıha Gerilmiş, mezara yatırıldıktan sonra, öğrencileri arasında görünmez bir şekilde
bulunduğunda, zihninden yeni
gömülmüş olan Tanrı da kalbinde yeniden canlandı; onu ne duydu ne de gördü, ama
onun varlığını hissetti ve bu ona dua etme gücü verdi. Yatağında diz çöktü, ellerini birleştirdi ve içinden haykırdı: "Sevgili Tanrım, Sana olan inancımı korumama izin ver--eğer Sen varsan ve beni duyabiliyorsan--" --o korkunç
"eğer" araya girdi. Duraksayıp üzerinde düşündü. Ve sonra hararetli duası sona erdi ve Tanrı tekrar kayboldu.

Böylece inanç ve şüphe arasındaki mücadele ateşli bir şekilde devam etti ve
ruhu, susuz dudaklarının susuzluğu gibi sevgiye susadı. Ona serinletici bir içecek ve onunla birlikte susamış ruhunu ferahlatacak bir öpücük sunacak nazik, yumuşak bir el neredeydi--sadece bir annenin sahip olduğu türden bir el? Ernestine karanlığa baktı. Nefesi kesik kesik geliyordu, kalbi duyulabilir bir şekilde atıyordu, ama yanan gözlerine artık nazik gözyaşları gelmiyordu. "Aman Tanrım! Tanrım! Beni neden terk ettin?" işkence gören kalbinin son iniltisiydi; ve sonra ateşli bir uykuya daldı.

BÖLÜM VII.

AYRILIŞ. Sonbahar rüzgarları ağaçlardan yaprakları koparmıştı; Hartwich arazisinin geniş kahverengi tarlalarını çevreleyen ormandaki uzun köknarlar manzaradaki tek yeşil şeydi. Neşesiz çöl ovasında yalnız, küçük bir figür dolaşıyordu, Heine'nin Son Perisi kadar solgun ve üzgün. Ernestine o kadar iyileşmişti ki bir kez daha sonbahar rüzgarına göğüs gerebiliyordu. Kollarını uzattı ve onların kanatlara dönüşebileceğini, onu çok çok yükseğe taşıyabileceğini hayal etmekten kendini alamadı. Bunun asla gerçek olamayacağını biliyordu; ama bu düşünce çok hoştu! Yukarı, yukarı, dünyadan çok uzakta, -dünyada çok üzgündü. Burada bir yabancıydı ve evinin başka bir yerde olması gerektiğini hissediyordu. Cennette mi? Ah, cennet yoktu; ama havadaydı -en azından havada. Ve koşmaya devam etti - koşabildiği kadar hızlı koştu - ve rüzgar kulaklarında ıslık çaldığında ve giysilerini ve saçlarını savururken kalbi heyecanla çarpıyordu.

Doymak bilmez bir özlem - neye olduğunu bilmiyordu - onu evden
kovmuştu - nereye olduğunu bilmiyordu. Özleyeceği hiçbir şey yoktu, ama yine de buna engel olamıyordu. Özleminden
öleceğini
düşünüyordu! Küçük denizkızı gibi köpüğe dönüşebilmeyi diledi, böylece havanın kızları onu uçsuz bucaksız uzaya
yükseltebilsin! Ve öylece durdu ve gri bulutlara baktı,
ve derin bir nefes aldı. Artık özleyeceği hiçbir şey yoktu ve henüz içine bakmayı öğrenmemişti. Etrafında ve üstünde uçsuz bucaksız bir boşluk vardı ve bu uçsuz bucaksız boşluğa doğru sürükleniyordu!

Sonunda ormana ulaştı ve dallarında rüzgarın çılgınca uğuldadığı karanlık köknarların altında durdu. Bu tanıdık sahneler arasında böyle durmasının son zamanıydı, çünkü ertesi gün amcasıyla birlikte güneye doğru yola çıkacaktı, böylece kuzey kışından kaçabilirdi. Üzgündü, çünkü evine, ne kadar kasvetli olursa olsun, tutunmuştu. Tutunacak bir şeyi olmalıydı! Buz ve kara zevkle bakmıştı; peri masalındaki kar kraliçesinin parıldayan şekli - Andersen'in Kuzey fantezisinin yaratığı - onun için kışı değiştirmişti. Küçük Kay gibi, o da hayattaki tüm zevkini kaybetmişti ve tıpkı onun gibi, "sonsuzluk" sözcüğüyle ruhsal olarak şaşkına dönmüştü. Ama kışı ve emekli evinin yalnızlığını sevmekten kendini alamıyordu. Rüzgarın ıslığı altında korkusuzca yürüdü, ormanın derinliklerine doğru, ta ki,
nasıl olduğunu bilmeden, diğer tarafa çıkana ve Johannes'i ilk gördüğü meşenin altında durana kadar. Artık tamamen ölmüş olan, ondan kaçmaya çalışırken altında kırılan dal,
hâlâ orada asılı duruyordu. Ayrıca, ona kitabı verdiği yer de oradaydı -- harika kitap -- hayalini bu kadar güzel biçimlerle doldurmuştu. Ve yine de Johannes'le yaptığı o görüşme, hafızasında herhangi bir peri masalından çok daha fazla bir büyü gibi görünüyordu ve o, bir hayale dalmış bir şekilde, öfkeli bir rüzgar esintisi görkemli ağacın dallarını parçalayıp parçalarını ormana
dağıtmak istercesine parçalayana kadar hareketsiz durdu. Bir çarpmayla, şimdiye kadar gövdeye sadece ince bir tutamakla bağlı olan kırık dal yere fırlatıldı ve
rüzgar ormanın derinliklerindeki çıplak dallardan uğuldamaya devam etti.
Ernestine irkilerek yukarı baktı. Dallar hışırdadı ve gıcırdadı ve
korkmuş kuzgunlar oradan oraya vıraklayarak uçtular. Rüzgar yine
ovada uluyarak yavaşça ama kükremesinde güçlü bir dalgalanmayla
ormana doğru ilerledi ve yine ilk öfkesiyle
yalnız meşe ağacının etrafında fırtına gibi esti ve çılgınca bağırdı, meşe ağacı titredi ve merkezine doğru sarsıldı. Ama
Ernestine sadece bir an için irkildi; kuzeydeki bir Ekim ayının rüzgarlarına alışmıştı ve doğanın bu vahşi
kudretinden zevk aldı. Sanki kendisi ağacı sallıyor ve
dallarını kendi elleriyle ayırıyordu. Bir Titan'ın ay ışığından ve nilüfer yapraklarından örülmüş bir yaratığın göğsündeki coşkusu! Sadece ilahi bir şekilde ilişkili bir ruh, bu kadar narin bir biçimde böyle düşüncelere sahip olabilirdi; elementlerle kaynaşan ve zevk sarhoşluğu içinde, içinde bulunduğu kırılgan
tabutu unutan bir ruh. Garip, vahşi şarkılar söyleyen çocuk, alışılmış çevikliğiyle, kendisi için çok değerli olan ağaca tırmandı ve
kendini coşkuyla sallanan dalların arasında kucakladı. En üstteki dallara
çıktı ve ormanın ve ovanın ötesine baktı; ve o onlara tutunurken gıcırdayan dallar bir o yana bir bu yana savruldukça, onun coşkusu daha da vahşileşti. Neredeyse uçuyordu; böylece gizlenmiş bir şekilde, yeryüzünün
üzerinde süzülüyordu! Tuttuğu dalı öptü ve genç dalların altında oradan buradan kırıldığını ve kasırganın neredeyse nefesini kesecek kadar
şiddetli olduğunu görünce, ilham dolu gözlerle yukarı baktı ve istemsizce fısıldadı, "Bu Tanrı'nın nefesi!" Birdenbire, insan ayak sesleri gibi bir ses duydu ve patlamanın
kükremesi arasında bir haykırış duyuldu. Yakışıklı yabancı genci düşündü! Acaba o muydu - onu ağaçtan indirmeye mi gelmişti? Açıklanamayan bir sevinç ve korku karışımı onu ele geçirdi. O muydu? Tekrar kollarını ona doğru uzatır mıydı? Ama o değildi. Yüreğine bir ürperti düştü ve manzaranın üzerine bir gölge çöktü. O amcasıydı! "Ernestine," diye seslendi ona, "düşüncesiz çocuk! Beni
nasıl da korkutuyorsun! Böyle bir fırtınada ormana koşup ağaçlara
tırman! Kendini öldürebilirsin! Aşağı in, yalvarıyorum!"

"Burada kalmama izin ver amca; çok seviyorum!" diye yalvardı Ernestine.

"Ciddi ciddi benimle gelmeni istiyorum.
Böyle bir havada dışarı çıkmana
izin verirsem insanlar ne der? Sana söylediğim gibi yap."

Ernestine sevgili ormanına bir kez daha sessiz bir bakış attı ve
sonra, üzgün bir yüzle aşağı inmeye başladı.
Dalın kırıldığı ve Johannes'in onu kurtardığı yere
geldiğinde, birkaç solmuş yaprağı kopardı, onları elbisesinin içine sakladı ve
gölge gibi hafifçe gövdeden aşağı kaydı. Amcasına döndü.
Bütün neşesi kaybolmuştu; bir kez daha yeryüzündeydi ve amcasının
soğuk, keskin gözleri onu tamamen büyüsünden arındırdı. Bakışları yere dönüktü;
neredeyse utanıyordu. Eğer Tanrı'yı ​​düşündüğünü
öğrenirse, onu hor görürdü. Ama oradayken neden tekrar Tanrı'ya inanabiliyordu da, amcasıyla buradayken neden inanmıyordu?

Leuthold'un yanından tek kelime etmeden yürüdü, ne sağa ne de sola baktı, gece yarısı rüzgarın elbisesini sırtından nasıl yırttığını hiç umursamadı. Artık uçmak istemiyordu, hiçbir şeyi özlemiyordu; amcası yanındayken her duygudan utanıyordu. Evine giden patikanın köy yolundan ayrıldığı yere geldiğinde, Leuthold'dan papaz evine gidip vedalaşmak için izin istedi. Biraz tereddüt ettikten sonra, izin verdi ve tek başına yola devam etti. Ernestine iyi bilinen yolda aceleyle yürüdü. Köy çocukları arkasından bağırdılar, "Merhaba, Hartwich'in Tina'sı gidiyor, gururlu Tina, suratı asık!" Onlara hiç aldırış etmedi, kendini bu yaratıkların alaylarından üstün hissetti.
Çarpınan bir kalple papaz evine ulaştı; sonra aniden durdu.
Burada ne istiyordu? Papaza ve karısına veda etmek! Ama
iyi yaşlı adam ona Tanrı'yı ​​sevmesi ve ondan korkması gerektiğini, ki bunu yapmaya çok meyilliydi,
ya da ona Tanrı'ya inanıp inanmadığını sorsa? Ne
yapmalıydı,--ona ne cevap verebilirdi? Şüpheci, mürted
olduğu halde, Tanrı'nın hizmetkarının huzuruna yargı kürsüsüne oturmadan veya yalan söylemeden girebilir miydi? Bir tövbekâr gibi durdu, sık sık kendisine açılan kapıdan girmeye cesaret edemedi. İki kez elini zil koluna koydu ve
çekmedi. Yaşlı adamın, ona veda etmeden
gitmesi halinde üzüleceğini biliyordu; ama aynı zamanda, onun şu anki ruh halinin tahmin edebileceğinden daha da
derinden acı çekeceğini de biliyordu. Belki de
o zaman onu hor görebilirdi; buna dayanamazdı; ve tıpkı amcası yanındayken inancından utandığı gibi, şimdi de şüphelerinden utanıyordu. Rahip ona şüphe etmenin günah olduğunu ne kadar sık ​​söylemişti! Bu günahı işlemişti - hayır, şimdi işliyordu. Hayır, suçlu
vicdanı onunla göz göze gelmesine veya karısının yumuşak, nazikçe birleştirilmiş ellerini öpmesine izin vermiyordu. Evin önünden kayarak geçti, böylece kimse onu göremezdi ve mezarlığa girdi, orası sessiz ve
yalnızdı ve suçlu küçük kalbini anne babasının mezarlarına saklayabilirdi. Yanlarına diz çöktü ve gözyaşlarının kendisini rahatlatmasını özledi; ama hiçbir ruhun
ulamadığı, amcası Leuthold'un ona söylediği gibi, sadece kemikleri
kapatan mezarlardan hiçbir bereket yükselmiyordu. Ve yine de tüm şüpheleri için kefaret ödemeyi çok istiyordu. "Şu anda
tekrar iman edebilsem ve Tanrı'dan beni affetmesini istesem,
içeri girip papazı görebilirdim," diye düşündü. Etrafına
ne yapacağını bilmeden baktı;--kilise oradaydı ve kapılar açıktı.
Tanrı'nın evine girecekti; belki de o kutsal yerde
kaybettiğini tekrar bulabilirdi. Çocuk derin bir kendini
aşağılama içinde içeri girdi, kendini sunağın önünde dizlerinin üzerine attı ve
gözlerini kapattı. "Şimdi, şimdi dua edebilirim!" diye düşündü; ama tıpkı
dininin ve iç huzurunun elinden alındığı o korkunç gecede olduğu gibi, bağlılık ona yakın görünüyordu ama
kavrayışından kaçıyordu. Orada suçsuz küçük tövbekâr yatıyordu, ruhu dindarlıkla doluydu ama dua edemiyordu, kalbi gözyaşlarıyla doluydu ama ağlayamıyordu. Umutsuzlukla ayağa kalktı. Tanrı da burada değildi. Fırtınada onu duyduğunu ve rüzgarın onun nefesi olduğunu düşünmüştü, ama eve dönerken amcası ona bunun sadece yeryüzündeki sıcaklık değişiminden veya şiddetli yağmurlardan kaynaklanan bir hava akımı olduğunu açıklamıştı ve yanıldığını ve amcasının papazdan çok daha fazla şey bildiğini düşünüyordu. Ama amcasına inanıyorsa Tanrı'ya inanamazdı; bu onun hatası değildi, yine de bu şüphe hayatının ilk suçu olarak ona ağır geldi. Güvenen ruhu, ısıtıldığı ateş söndükten uzun süre sonra bile parlayan demir gibiydi; inancı sönmüştü, ama inancının
üzerinde yarattığı etki devam etti ve onun
cezası oldu. Karanlık çökmeye başlamıştı; yine de başı eğik ve gözleri yere dönük bir şekilde anne babasının
mezarındaki tahta haçın yanında duruyordu. Amcasının illüzyon dediği şey uğruna
çarmıha gerilmiş olan Mesih, ona öylesine
suçlayıcı bir şekilde bakıyor gibiydi ki, ona bakmaya cesaret edemiyordu; inkar ettiği inanç için
değerli kanını dökmüştü; neredeyse
çarmıha gerilmiş eli koparıp tehdit edercesine ona doğru uzatacağını
düşünüyordu. İçinden anlaşılmaz bir ürperti geçti; tekrar
dizlerinin
üzerine
çöktü.

"Affet, affet!" diye haykırdı; ve gözyaşları fışkırdı ve
kalbinin üzerindeki buz gibi baskıyı hafifletti.

Sonra bir şey omzunu kavradı ve onu yerden kaldırdı. Yanında duran amcası mıydı, yoksa o kötü iblis miydi?

"Sen buradasın," diye alay etti, "karanlıkta, diz çökmüş ve ağlıyorsun.
Aha! Sessiz küçük filozofumu aramaya geldim ve
ağlayan bir çocuğun tahta bir bebeğe dua ettiğini gördüm! Bana
Ernestine Hartwich'in nerede olduğunu söyleyebilir misin?"

"Amca," diye haykırdı Ernestine, umutsuzluğunda meydan okumaya sürüklenerek, "bugün neden bana bu kadar sürekli zulmediyorsun? Bir saat bile yalnız kalamaz mıyım? Ve her düşünce ve sözün hesabını mı vermeliyim? Bana güvendiğim her şeyi benden aldın, - kendimle Tanrı arasına girdin, böylece papaza gitmeye cesaret edemiyorum, sanki bir hırsızmışım gibi
onun evinde dolaşmak zorundayım. Bütün bunların bana acı vermediğini ve pişmanlık duymadığımı mı düşünüyorsun? Bana ne öğretirsen öğret,
bir daha asla mutlu olmayacağım. Bana neden ruhların, meleklerin, Tanrı'nın olmadığını söyledin? Bunu bilmek istemiyordum. Tanrı'yı ​​seviyordum ve ne kadar
zavallı olursam olayım, bana karşı her zaman nazik ve merhametli olmasını umabilirdim; eğer hiçbir insan beni sevmese bile, her zaman sevdiğini düşünebilirdim.
Ve şimdi başıma gelen her şeye katlanmak zorundayım, hiçbir şeyi ummadan ve hiçbir şeyi sevmeden, --hiç kimseyi,--seni bile!"

Leuthold gülümsedi ve Ernestine'in buklelerini okşadı.

"Şimdi on iki yaşında bir kıza yirmi yaşında bir erkek çocuğu gibi davrandığımı görüyorum. Çok güçlü beslenme bir sakatı güçlendirmez, --o buna dayanamaz; bunu düşünmeliydim ve senin kız beynini bu kadar çok şeyle yüklememeliydim. Zihinsel hazımsızlığınızın masum nedeni olarak benden hoşlanmamanızı anlayabiliyorum ve sizi affediyorum. Zekanızı abarttığım için beni affedin, size karşı tek
haksızlığım bu."

Ernestine, tek kelime etmeden, onun yanında kasvetli bir şekilde duruyordu; onun aklından
neler geçtiğini tahmin edemiyordu.

"Seni burada bırakacağım, sevgili çocuğum. Dua etmeye devam et, daha fazla
rahatsızlıktan korkmana gerek yok. Git, Mesih'inin ayaklarını öp, kalbini
rahatlatacaktır. Git, Ernestine; yoksa benim varlığımdan mı utanıyorsun?
Uzaklaşayım mı? Peki!"

Gitmek ister gibi döndü; ama Ernestine kolunu sıkıca tuttu.

"Seninle geleceğim," dedi somurtkan bir şekilde. "Şimdi dua etmeye çalışsam bile dua edemem. Ve senin beni düşündüğün kadar aptal değilim. Bana
öğrettiğin her şeyi anladım ve artık diğerlerine inanmıyorum. Başka neye ihtiyacın var? Aptalca düşünülmeden ağlayabilirsin; ve sana söylüyorum ki güldüğümden çok daha sık ağlayacağım. Ah, hayatım boyunca ağlayacağım!"

Ve yüzünü elleriyle örttü ve yüksek sesle hıçkırdı.

"Sinirlisin, çocuğum. Bu gözyaşları sadece bedensel zayıflıktan geliyor.
Birkaç yıl içinde şimdi neden olan şeye gülümseyeceksin.
Kimseyi sevemediğin için endişelenme, --beni bile.
Bütün bu çocukça şeyler
çocuk odasında geride bırakılır. Gerçekten özgür olacak olan kişi
tek başına durarak başlamalıdır. Kalbimizi başkalarına bağlayan her bağ,
ne kadar sevimli olurlarsa olsunlar, bir prangadır. Güçlü olacak olan kişi
başkalarına yaslanmayı bırakmalıdır. Sadece bilgiyi sev,--tüm canlılar senden alınabilir ve onlara olan sevgin bir acı kaynağıdır. Bilim
her zaman senindir,--tükenmez bir zevk kaynağıdır. İnsanlar adaletsizdir. Sizi zihinsel güçlerinize göre değil, dışsal avantajlarınıza göre değerlendirecekler ve bunlar onların saygısını kazanmak için çok önemsizdir. Bilim size hak ettiğinizi verir, yeteneklerini çalışkanlığınıza göre ölçer. Kadınlar sizi kıskanacaktır; çünkü zekanız onlarınkinden çok daha
çok
fazla olacaktır. Erkekler sizi küçümseyecektir; çünkü siz güzel değilsiniz ve asla
olmayacaksınız ve onlar bir kadında her şeyden
fazla güzellik isterler. Eğer onlardan hiçbir şey beklememeye kararlı değilseniz, sizin türünüz arasında sadece hayal kırıklığıyla karşılaşacaksınız. Size verebilecekleri her türlü kederden kaçınmak istiyorsanız, onlara güvenmemeyi erken yaşta öğrenin; ve bu amaçla, zihnin kültürü olan bilim sizi tek başına yönlendirebilir.
Zeka, insanlığın tüm sıkıntıları ve zorunlulukları için bizi telafi edecektir; onun sayesinde doğamızın gerçek onuruna yükselebiliriz. Bu nedenle, çocuğum, zeka için gerçek besinleri ara,
ve kalbinin kör içgüdüleri zihninin berrak ışığında
çok geçmeden ölecek. Huzuru özlüyorsun; bana güven, bu yalnızca zihninde bulunabilir, aşkta değil."

Ernestine amcasının yanında sessizce yürüyordu. Gözleri alacakaranlıkta ona bakarken
garip bir şekilde parlıyordu. Söylediklerinin hepsini
anlamıyordu. Ama sözlerinden buz gibi bir ürperti geldi ve zihninin ateşli heyecanının yatışması onun sayesindeydi. Gecede düşen kar kadar yumuşak ve nazik bir şekilde, sözleri zihnine
düşmüştü ve onun bilgisi olmadan inancın son çiçeklerini
orada kalın, soğuk bir örtünün altına saklamıştı. Bunun altında genç kalbi uyuştu;
ve bu sessiz, acısız uykuyu huzur için aldı.

Eve vardıklarında, Staatsraethin'in arabasını kapının önünde buldular.

"Amca," dedi Ernestine telaşlı ve rahatsız bir şekilde, "içeri gir ve Frau Staatsraethin'in kendisi olup olmadığına bak, eğer öyleyse, dışarıda kalmayı tercih ederim."

Bu sırada küçük Angelika pencereden dışarı baktı ve Ernestine'i ismiyle seslendi, sevinçli bir tonda.
Çare yoktu.
Ernestine içeri girmek ve Staatsraethin'in görkemli
figürüyle karşılaşmak zorundaydı, üzüntüsüne. Büyük hanım, Leuthold'un alçak reveransını başını hafifçe eğerek kabul etti ve elini Ernestine'e uzattı.

"Şimdiye kadar benden kaçındın, çocuğum. İstemeden de olsa, sana
acı verecek bir şey yaptım mı?"

Ernestine şaşkınlık içinde sessizce duruyordu. İstese bile, nazik Staatsraethin'in ona ne yaptığını söyleyemezdi, çünkü kendisi de ne olduğunu bilmiyordu. Çocukça deneyimsizliğiyle, Frau Staatsraethin'in huzurunda onu utandıran şeyin kendi yetersizliğinden duyduğu utanç olduğunu anlayamıyordu.

Hanımefendinin gözleri gölgeli küçük figüre şefkatle bakıyordu.
Çocuğun kalın, kısa buklelerini okşadı ve sonra Leuthold'a döndü,
kollarında büyük bir bebek olan Angelika ise Ernestine'i derin bir pencere koltuğuna çekti.

"Bugün buradaki amacım, Herr Doktor, sizinle mümkün olan en kısa sürede acil bir iş
çözmek."

"Hanımefendi," dedi Leuthold eğilerek, "çok onur duydum. Size bu beceriksiz sandalyelerden birini
verebilir miyim? Yoksa benimle
kendi daireme kadar gelme nezaketini gösterir misiniz, orada sizi daha uygun bir şekilde karşılayabilirim?"

Staatsraethin çocuklara doğru baktı.

"Sizinle birkaç dakika yalnız konuşmak istiyorum, Herr Doktor."

"O zaman, hanımefendi, bana eşlik etmenizi rica ediyorum." Bu sözlerle
Leuthold kapıyı açtı.

"Angelika," dedi Staatsraethin çocuğa, "ben dönene
kadar Ernestine'le kal."

Leuthold ile yukarı çıktı; ve çalışma odasındaki kanepeye oturduğunda, odanın rahat, hoş düzenini, içindeki hassas temizliği ve düzeni fark etmemek elde değildi; önündeki
masanın üzerinde ise "Ernestine von
Hartwich" etiketli birkaç egzersiz defteri vardı. İstemeden de olsa, kendisini bu kadar zarafetle karşılayan ciddi, zarif adama karşı bir tür güven duydu. Onu, dünyalı bir kadının deneyimli gözleriyle inceledi. Tavrı kusursuzdu ve düzenli yüz hatları, şüphe götürmez bir şekilde entelektüel bir damga taşıyordu. Staatsraethin ne kadar ileri görüşlü ve zeki olsa da, Leuthold'un görünüşündeki ve tavırlarındaki zevkten etkilenmemek için fazlaca kadındı ve Heim'ın ona olan
değerlendirmesinin biraz haksız olduğunu düşünmeye meyilliydi. Küçük, fındık biçimli, özenle bakılmış tırnakları olan bir el tarafından dayatılmaya hazır kadın sınıfına ait değildi; ancak Leuthold'un kişiliğinin ve çevresinin zarafeti gözlerinde çok hoştu. Leuthold onun karşısına oturduğunda, "Burada gördüğüm temizlik ve düzen beni şaşırtıyor, Herr Doktor," diye başladı; "Çünkü duydum ki
karınız şu anda yanınızda değil."

"Hayır, hanımefendi, yalnızım; ama dış düzenlemelerde keskin bir uyum duygusuna sahibim ve muhtemelen bu tür şeylere bir erkeğe yakışan
olduğundan daha fazla dikkat ediyorum."

"Karınızın yokluğu uzun sürecek mi?" diye sordu Staatsraethin ilgiyle.

Leuthold'un yüzünde bir gölge geçti. "Korkarım, evet, hanımefendi. Eşim, ne yazık ki, çocuğumuza ve
kendime karşı, kardeşimden miras alma umutlarımızın hayal kırıklığına uğramasının bizi maruz bıraktığı yoksunluklara katlanacak kadar sevgi göstermedi. Belirsiz bir süre için
babasının yanına döndü ve şimdi iki aydır küçük kızından uzak durmayı
başardığı için, onun geri döneceğinden büyük şüphelerim var."

"Ama bu sizin için çok üzücü, Herr Doktor," diye belirtti Staatsraethin.

Leuthold elini gözlerinin üzerinden geçirdi. "Gerçekten üzücü, hanımefendi,
böyle bir seçim yapmış olmam,--kültürsüz bir doğayı yetiştirmek ve eğitmek için
yıllarca sevgi ve acı harcamış olmam. Benimki, yıllarca emek verdiği mermerde ciddi bir kusur bulan heykeltıraşın deneyimlediği acının aynısı. Onu idealine göre şekillendirme çabasında kendini tüketiyor ve tam tamamlanmasını umduğu anda, keskisiyle karanlık bir damar açığa çıkıyor,--işi değersiz,--boşuna umut etmiş ve çabalamış!"

Staatsraethin ona ilgiyle baktı, "Bu biraz soğuk bir şekilde ifade edilmiş, ama yine de şiirsel bir şekilde tasarlanmış, efendim."

"Bir sanatçı buna soğuk demez, hanımefendi, çünkü benimkini karşılaştırmaya cesaret ettiğim
acıların ne kadar büyük olduğunu bilirdi."

Staatsraethin onayladı. Leuthold'un tavırları onu giderek daha fazla memnun etti.
Tam o sırada Lena içeri girdi, Gretchen'ı elinden tutup, masanın üzerine koyduğu
parlak bir şekilde parıldayan yanan bir lambayı taşıyordu.

"Ah, ne kadar da sevimli bir çocuk!" diye haykırdı Staatsraethin yapmacıksız bir
şaşkınlıkla.

Keskin gözlemci gözleri, Leuthold'un yüzünü aydınlatan
sevinç ışığını zevkle fark etti. "Çok güzel değil mi, hanımefendi?" dedi,
aslında tatmin olmuş bir kibirle parlayarak. "Gerçekten de
çocuğunun kendi annesi tarafından terk edildiğini gören bir babanın kalbini sevindiriyorsunuz.
Evet, o bir hazine. Bir zamanlar annesinde beni bu kadar cezbeden kişisel güzelliğe sahip ve umarım annesinde
bulamadığım bir ruh güzelliği geliştirecektir. Gelecekte,
kaybettiğim her şeyi onaracak. Bu kıza sahip olduğum sürece, hayattan başka hiçbir şey istemiyorum."

Geniş yürekli Staatsraethin, bu kadar sevgi dolu bir bildiriyle tamamen kazanılmıştı. "Çocuğuna bu kadar tapan bir adam değersiz olamaz," diye düşündü.

Leuthold, Lena'ya Gretchen'ı tekrar götürmesi için işaret etti ve Lena bunu yaparken Staatsraethin, sanki sıradan bir şekilde, "Böyle bir melek için, zavallı, solgun küçük Ernestine için kalbinizde fazla yer olamaz," dedi.

Leuthold ona dikkatle baktı. "Hanımefendi, sizin gibi, sevgi dolu kalbi bu kadar çok kişiye yer bulan bir hanımefendi, bunu ciddi olarak söyleyemez."

"Haklısınız," dedi Staatsraethin; "Kaç kişinin, sevgisinin hak ettiği ölçüden hiçbirini aldatmadan sevebileceğini bilmeliyim. Ama ben, mesleği sevmek olan bir kadınım; bir erkek ve bir bilgin, sizin gibi, bakış açısını kendisine en yakın olanla sınırlamaya meyillidir."

"Bu doğaldır; ve kızımın yeğenimden daha değerli olduğunu inkar etmiyorum: yine de, yeğenime karşı yeterli sevgim olduğunu düşünüyorum, onun taleplerini karşılamak ve bana bir veli olarak tüm görevlerimi yerine getirme olanağı sağlamak için. O çocuğun olağanüstü erken gelişmiş zekasının ne kadar endişeli bir bakıma ihtiyaç duyduğunu ve böylesine sıra dışı bir doğanın eğitiminin ne kadar ağır bir sorumluluk gerektirdiğini tahmin bile edemezsiniz, hanımefendi."

"Sana kolayca inanabilirim; ve onun seninkinden daha iyi ellerde olamayacağına ikna oldum. Ama Ernestine'in fiziksel eğitimi tam da şu anda, yalnızken, senin üzerinde ağır bir yük olmalı. Gelecekte seni zorlu görevlerinden biraz olsun kurtarmak isterim. Yarın güneye gidiyorsun ve Ernestine'in sağlığı için, bunun böyle olmasına sevinmekten başka bir şey yapamam. Ama duydum ki, ülkenin bu kısmına yerleşmek için altı ağızdan sonra buraya dönmeyi planlıyormuşsun. Eğer öyleyse, senden her yıl birkaç hafta veya ay boyunca vesayetini bana emanet etmeni rica ediyorum, biraz dinlenmeye ihtiyacın olacak, o zaman tüm zamanını kıza ayırabilirsin. Ernestine'in eğitiminde bu rolü üstlenmeme izin vermeyecek misin?"

Leuthold eğildi. "Hanımefendi, siz nimetleri
nerede olursa olsun dağıtanlardansınız. Sizin sempatiniz bana çok fazla onur veriyor; ben buna
layık değilim. Bu yüzden size kendim için değil, yeğenim için
teşekkür edeyim. Ayrıca, size minnettarlık
duygularımı sunmam gereken başka bir isim daha var: Çocuğun talihsiz annesinin ismi. Eğer
öteki dünyadan sizinle konuşabilseydi, nezaketinizi
zayıf sözcüklerimin iletebileceğinden çok daha iyi bir teşekkürle öderdi."

Staatsraethin'in gözleri yaşlarla doldu; annesi olmadan küçük Angelika'sının ne olacağını düşündü ve yüreğine dokunarak, tavırları duyduğu her şeyle
çok çelişen bu garip adamla daha da barıştı.

"O zaman planıma onay veriyorsunuz?" diye sordu.

"Size söz veriyorum, hanımefendi, Ernestine ile döndüğümde,
sizinle istediğiniz kadar kalacak."

"Teşekkür ederim," dedi Staatsraethin, bu hazır onay karşısında şaşırarak.
Artık Heim'ın bu tekil adama büyük bir haksızlık yaptığına kesin olarak ikna olmuştu.

"Bu konuda o kadar çabuk anlaştık ki," diye başladı Staatsraethin
tekrar, "ben de aynı şekilde başarılı olacağımı umuyorum Beni buraya getiren başka bir mesele daha var. Aslında,
Hartwich mülkünü elden çıkarıp çıkarmayacağınızı öğrenmek için geldim."

Leuthold'un yüzünde nazik bir kızarıklık belirdi.

"Gerçekten de hanımefendi, beni çok şaşırttınız."

"Kardeşim Neuenstein'ın uzun zamandır fabrikayı ele geçirmek istediğini biliyorsunuz; ancak başka bir yöndeki ciddi kayıplar, satın alma için gereken miktarı talep etmesini imkansız hale getirdi.
Oğluna fabrikanın sahibi ve başı olarak bir pozisyon vermeye nasıl kararlı olduğunu öğrendiğimde, oğlum Johannes ve velilerinin onayıyla ona gerekli parayı sağlamaya karar verdim. Johannes'in teklifime cevabı Paris'ten yeni geldi. Planımı tamamen onaylıyor ve amcasının hatırı için bir kayıp riskini bile göze alabilir."

"Hangisine daha çok hayran olduğumu gerçekten bilemiyorum hanımefendi, kararlılığınıza ve enerjinize mi, yoksa cömert ruhunuza mı! Ne mutlu böyle bir
kız kardeşi olan adama!"

"Ah, yalvarırım bana iltifat etmeyin," dedi Staatsraethin, yüzünde bir
utanç gölgesi
geçerken. "Böyle şeyler
anlatılmaya değmez. Kardeşimi ve yeğenimi yanımda tutmak istiyorum; ve ülkenin başka bir yerinde mülk satın alsalar bunu
yapamam. Çok şanslıyım ki, benim kır evim tam da orada.
Benim amacım tamamen bencilce. Yarın sabah erkenden yola çıkacağınız için,
işleri orada halletmemiz daha iyi olur. O zaman satın alma senedini bu akşam çayda kardeşimin tabağına koyabilirim."

"Prensçe bir sürpriz," diye karşılık verdi Leuthold, gerekli anlaşmayı yapmak için yazı masasına
hızla giderek. İşlem onun isteklerini mükemmel bir şekilde karşıladı, çünkü her şeyden önce Ernestine ile birlikte güneyde ikamet edebilmek istiyordu, böylece onun eğitimiyle ilgili planlarını, şu anki arkadaşlarının incelemesinden uzakta gerçekleştirebilirdi; ve bu mülkün elden çıkarılmasıyla, çocukluğunun geçtiği yerlere
geri dönmesinin son nedeni de ortadan kalkmış oldu.

Bu arada, Angelika ve Ernestine, eskiden çamaşırhane olan
yerin pencere kenarında oturmuş, hararetli bir
sohbet içindeydiler. Angelika, o gün kardeşinden, döndüğünde ona getirmeyi düşündüğü ağlayan bebeği almıştı.
Kendinden geçmişti ve Ernestine'in böyle bir mucizeyi
gördüğünde nasıl bu kadar etkilenmediğini hayal edemiyordu. mekanizmanın. Ona "baba" ve "anne" dedirtti ve gözlerini tekrar tekrar açıp kapattı. Ernestine tamamen sakin ve soğuktu. "baba" ve "anne" kelimelerinin çok belirgin olmadığını ve
göz kapaklarının açılıp kapanırken çok fazla ses çıkardığını söyledi.

Angelika, Ernestine'in filizlenen insan düşmanlığından hiç rahatsız olmadı,
çünkü bunu fark etmemişti. Ancak arkadaşının bebeklerden hoşlanmaması, küçük kız için acı bir kederdi. "Bundan hoşlanmazsan
bebeklerden asla zevk almayacaksın," dedi.

"Neden onlardan zevk alayım ki?" dedi Ernestine küçümseyen bir tonla.

"Ne? Neden, bilmiyor musun? Sanırım zavallıların onlara
kötü davrandığında bunu hissetmediğini düşünüyorsun. Ama anne, her şeyi hissettiklerini ve bundan hoşlanmadıklarını, ama bunu göstermediklerini söylüyor."

"Annenin söylediği her şeye inanıyor musun?" diye sordu Ernestine, başını sallayarak.

"Elbette; tabii ki. Anne her zaman doğruyu söyler."

"Bunu nereden biliyorsun?"

Angelika, Ernestine'e baktı. "Nasıl? Neden, çünkü ben biliyorum."

"Evet, ama sana bunu kim söyledi?"

"Kimse; ben kendim biliyorum."

Ernestine başını eğdi ve hiçbir şey söylemedi.

"Ben de biliyorum," diye tekrarladı düşünceli bir şekilde, kelimelerin neden
bu kadar garip geldiğini anlamadan. "Ama ya sana inanamayacağın
bir şey söylerse?"

"Ah, bir çocuk her zaman annesinin söylediklerine inanmalıdır."

"Ya yapamazsa?"

"Ama yapmalı!" diye bağırdı Angelika öfkeyle.

"Yapmalı mı? Nasıl bir şeye inanabiliriz ki, çünkü inanmalıyız? "Mümkün değil," dedi Ernestine ve Angelika'yı çok aptalca buldu.
Birden papazın, inanmamız gerektiğini ve inanmamanın günah olduğunu
söylediğinde daha akıllı olmadığı aklına geldi. Ya
yamazsan, o _zorunluluğun_ ne faydası vardı?

"Ernestine, boşluğa böyle bakma," dedi Angelika, onun hayalini
bölerek. "Bak bebeğim tek başına, yaslanacak
hiçbir şeyi olmadan nasıl dik oturabiliyor! Ah, ona sadece bir öpücük ver; o senin
adın --ben ona Ernestine adını verdim."

"Hayır, istemiyorum,--o sadece bir deri parçası, hissedemez ve ben canlı olmayan ve hissetmeyen hiçbir şeyi öpmem!"

"Ah, Ernestine, bunu söyleme. Şu anda hayatta değil, ama belki
canlanabilir. Annem bana bir keresinde Yunanistan'da Pygmalion adında bir adamdan bahsetmişti,
kendisi için bir mermer bebek yapmış ve onu o kadar çok sevmiş ki
ısıtmış ve canlanmış. Ve eğer bebeğimi çok seversem
canlanabileceğine inanıyorum; ve onu çok çok seveceğimden eminim!
O, Herr Pygmalion'un bebeğinin hiç yapamadığı 'papa' ve 'mamma' kelimelerini şimdiden söyleyebiliyor; ve zamanla belki de onu
kendisi gibi
getireceğim!"

Ve o "deri parçasını" küçük kalbine bastırdı,
şefkatle ve umutla mavi cam gözlerine baktı ve oldukça memnundu.

Ernestine ona kederli bir hayretle baktı; artık
"İnancın huzur verdiğini" anlamıştı ve çocuğunun mutluluğunu kıskanıyordu.

"Bir köpek yavrusu ya da bir kedi yavrusu istemez miydin?" diye sordu nazikçe. "Yiyip içebilirdi ve sen onu besleyebilirsin, o da
söyleneni anlar, peşinden koşar ve seni severdi? Bu daha
güzel olmaz mıydı?"

Angelika'nın pembe yüzünden bir hüzün gölgesi geçti, güneşin üzerindeki bir bulut gibi. "Ah," diye iç çekti, "küçük bir köpeğimiz var; ama onu besleyemiyorum;
yemiyor ve içmiyor!"

"Neden olmasın? Hasta mı?"

"Hayır; "Doldurulmuş."

Ernestine istemeden gülümsedi. "O zaman köpeğiniz yok!"

"Ah, evet, var! Adı Assor. Sadece öldü ve annem onu
doldurdu, böylece ateşin yanında tamamen sessizce yatıyor ve hiç
kımıldamıyor. Annem bir daha canlanmayacağını söylüyor. Ah, Ernestine, bu
çok üzücü,--onu okşadığımda artık elimi yalamıyor! Onu
yüzlerce kez çağırıyorum ve o güzel siyah başını
bana doğru çevirirdi, ama artık yapmıyor; beni ne görebiliyor ne de duyabiliyor ve
beni çok seviyordu."

Küçük kız gözlerini eliyle kapattı ve ağlamaya başladı.

Ernestine onu sakinleştirmeye çalıştı. "Annen köpeği
gömmeliydi. O zaman onu unuturdun ve onun için üzülmezdin."

"Hayır! oh, hayır! Buna dayanamazdım. Ne! Sadık yaşlı
köpek toprağa mı gömüldü! Çok zor olurdu! O kadar sadıktı ki; yanımızdan hiç ayrılmadı; ve zar zor yürüyebildiğinde, odaya girdiğimizde bizi karşılamak için sepetinden dışarı
sürünürdü ve kucağımda ölürken, bana öyle kederli
baktı ki, sanki 'Şimdi seni terk etmeliyim.' der gibiydi. Ve onu saklayıp unutabilir miydim? Bu korkunç olurdu. Hayır, hayır! Oturma odasındaki
ateşin yanında yatacak; orası soğuk topraktan çok daha rahat ve ben her zaman ne kadar iyi olduğunu düşüneceğim. Ve sana
sana şunu söyleyeyim,--annem öldüğünde o da gömülmeyecek.
Üzerine sabahlığını giydireceğim ve yumuşak yatağında yatmasına izin vereceğim. Sonra
hasta olduğunu varsayacağım ve her gün onun yanında oturup onunla konuşacağım,
ve bana cevap vermese bile, konuşabilseydi ne söyleyeceğini bileceğim. Ve eğer beni öpemiyorsa, onu daha çok öpeceğim. Bu, ondan geriye hiçbir şey kalmamasından çok daha iyi olacak; değil mi?"

Ernestine başını salladı. "Bu yapılamaz, Angelika; ölü bedenleri saklayamazsın; çürürler. Böyle bir şeyi nasıl düşünebiliyorsun?"

"Ah, 'Bu yapılamaz' diyorsun,--her şeye 'Bu hiçbir şey değil' diyorsun ve tüm zevkimi mahvediyorsun; Sana söylüyorum, bu çok kaba bir davranış!"

Ernestine utandı. Angelika'ya amcası Leuthold'un kendisine davrandığı gibi davranıyordu. Bebeklerine hor bakıldığı ve çocukça hayalleri teşvik edilmediği zaman çocuk acı çekiyor ve mutsuz oluyordu; ve Ernestine, amcası en kutsal saydığı
her şeyi toza
sürüklediği zaman, tüm varoluşunun umutlarının tamamen yıkılmasına inlemeden katlanacak mıydı? Düşüncelerinin ağırlığıyla ağırlaşmış alnını pencere camına yasladı ve içinden hiçbir yıldızın, tek bir ay ışığının bile geçmediği gri, fırtınayla kırbaçlanmış bulutlara baktı. Çocuklar odadaki karanlığı fark etmemişlerdi ve Rieka içeri ışıkla girdiğinde neredeyse onları ürkütüyordu.

"Annem yakında gelmiyor mu?" diye sordu Angelika iç çekerek. "Lütfen ona eve gitmek
istediğimi söyle."

"Ona söyleyeceğim," Rieka cevapladı ve odadan çıktı.

"Benimle olmaktan bıktın," diye fısıldadı Ernestine hüzünle. "Sen de beni sevemezsin, değil mi?"

Angelika kafası karışmıştı ve cevap vermedi. Ernestine hayal kırıklığına uğramış ve küskün görünüyordu. "Pekala, o zaman--ben de senden hoşlanmak zorunda değilim. Eğer öyle yaparsam Leuthold Amca beni azarlar."

"Ne için?" diye sordu Angelika şaşkınlıkla.

"Çünkü bilimden başka bir şeyi sevmek aptalca ve
kimse beni sevmiyor--kimse!"

Konuşurken, bir araba geldi ve yaşlı Heim arabadan indi. Ernestine irkildi; sanki kaçındığı papaz geliyormuş gibi hissetti. Kapı açıldı ve odaya girdi.

"İşte ikiniz de buradasınız!" diye haykırdı içten bir şekilde. "Küçük Ernestine'im, bizi bu kadar uzun süre terk etmeden önce sana veda etmek istedim. Ama sorun ne? Bebek hakkında mı tartışıyordunuz?
Ne, ne kadar da sevimli bir yaratık!" Bebeği aldı, bir sandalyeye
oturdu ve dizinin üzerinde salladı; oyuncağın mekanizması harekete geçti ve bebek yüksek sesle "mamma" ve "papa" diye bağırdı. "Aman Tanrım, ne kadar da korkuyorum!" diye güldü yaşlı beyefendi. "Ama o çok
yaramaz,--onu daha iyi eğitmelisin, Angelika. Yabancılara böyle
bağırmamalı."

Angelika sevinçle ellerini çırptı. "Ah, onu seveceğini biliyordum, Amca Heim. Onu diğer bebeklerim gibi seveceksin, değil mi?"

"Elbette; o gerçekten o kadar sevimli bir yaratık ki, bir dahaki gelişimde ona biraz şekerleme
getirmeliyim."

"Ah, evet--yap, amca, yap!" diye haykırdı Angelika.

"Ama çok fazla yemesine izin vermemeye dikkat et, yoksa senin yaşlı Selma'n gibi
yatmak zorunda kalacak ve ben yine bebek doktorluğu
oynamak zorunda kalacağım."

"Ah, hayır, amca; ben de onunla birlikte biraz yiyeceğim; lütfen
yap."

Bu arada Heim, biraz uzakta sessiz duran Ernestine'i gözlemliyordu.

"Peki, bizim küçük Ernestine bu harika yeni çocuğa ne diyor?"

"Ah, amca," diye yakındı Angelika, "ona deri parçası dedi."

Heim, Ernestine'e ciddi bir şekilde baktı. "Çok genç ve şimdiden çok şüpheci! Daha on iki yaşında ve bebeklerden hiç zevk almıyor? Zavallı çocuk!"

Ernestine sessizdi. "Zavallı çocuk" sözcükleri erimiş kurşun gibi açık bir
yara düştü. Heim bebeği Angelika'ya geri verdi. "Buraya gel,
Ernestine." Ona utangaç bir şekilde yaklaştı. "Ne yaptın? Sanki suçlu bir vicdanın varmış gibi görünüyorsun?"

"Evet, öyle, Amca Heim," diye araya girdi Angelika; "çünkü az önce, herhangi birini sevmenin aptalca olduğunu söyledi; ve bu çok
yanlış!"

"Bunu mu söyledin?" diye sordu Heim şaşkınlıkla.

Ernestine sanki yere gömülecekmiş gibi hissetti. Ellerini yalvarırcasına
birleştirdi. "Ah, beni affet! Aklımdan türlü türlü düşünceler geçiyor!--Ne söylediğimi veya ne yaptığımı bilmiyorum! Tek bildiğim, zavallı, zavallı bir çocuk olduğum!"

Heim başını salladı ve titreyen çocuğu kendine doğru çekti. "Canım, anlat bana: Amcan sana karşı sert mi? Sana
kötü davranıyor mu?"

"Hayır, oh, hayır! Çok naziktir,--Bana asla kızmaz--O değil,--O değil."

"Anlıyorum. Nezaketine rağmen, onun sana yakın olmadığını hissediyorsun; ne baban ne de annen var ve sıcaklığa ve güneşe ihtiyacın var, zavallı, narin küçük çiçek. Sadece sabırlı ol! Çiçekleri ve kuşlarıyla güzel, güneşli güneye vardığında daha iyi olacaksın ve kalbin daha hafif olacak. Seni yanımda tutmak isterdim, seni sevgiyle büyütürdüm ve senin için bir babanın yerini doldurmaya çalışırdım. Ama bu mümkün olamazdı, Tanrı en iyi bilir, ve eminim ki senin için, zihnin ve bedenin için, bu kuzey iklimini bir süreliğine terk etmek daha iyidir."

Bu nazik sözler Ernestine'in kalbini eritti. Heim'ın ellerini dudaklarına bastırdı. Ona her şeyi itiraf etmek istiyordu. "Ah, bana böyle
konuşma!" diye haykırdı yaşlarla, "Bu kadar nazik olma!--Ben bunu
hak etmiyorum."

"Zavallı masum çocuğum, nezaketi hak etmemek için ne yapmış olabilirsin? Ernestine, sorun ne? Seni bu kadar rahatsız eden ne?"

"Ah, eğer bilseydin--" diye bağırdı Ernestine ve tam o sırada kapı açıldı ve
Leuthold, tüm planlarını mahvedecek olan şeyi engellemek için tam zamanında belirdi.

"Ah, Herr Geheimrath,--o zaman yanılmamışım. Arabanız geldi.

Frau Staatsraethin iş için benimle birlikte ve
bir belgenin imzalanmasında hazır bulunmanızı istiyor."

"Hemen geleceğim," dedi Helm kısaca ve Leuthold ile birlikte yukarı
çıktı.

"Şimdi amca bizimle eve gelecek," diye bağırdı Angelika sevinçle. "Nazik değil mi, Ernestine?"

"Evet, oh, evet," diye iç çekti Ernestine, Heim'ın oturduğu sandalyenin yanında hareketsizce dururken.

"Evet, oh, evet," diye iç çekti Ernestine, Heim'ın oturduğu sandalyenin yanında hareketsizce dururken. Sonunda Leuthold ve Staatsraethin ile geri döndü.

"Angelika," dedi ikincisi, "acele etmeliyiz ki, Amca Neuenstein
çayını beklemesin. Hoşça kal, küçük Ernestine'im. Herr
Gleissert, geri döndüğünde ne yapmayı planladığımızı sana söyleyecek. İyileş ve güçlen, çocuğum, böylece bize sağlıklı bir
küçük kız olarak geri dönebilirsin."

Angelika, Ernestine'i aceleyle öptü ve annesini kapıya doğru çekti.

Ernestine, gözleri yere dönük bir şekilde kıpırdamadan durdu. Heim ona doğru yürüdü ve
onu kollarının arasına aldı. Sadece, "Tanrı seni korusun!" dedi ama bu sözler onu
çok tedirgin etti ve gitmek için döndüğünde, yere yığıldı ve yüksek sesle hıçkırdı.

Ziyaretçiler gitmişti, arabalar uzaklaşmıştı. Leuthold, bir süredir kendi odasında Gretchen ile eğleniyordu. Fakat
Ernestine hala alt kattaki neşesiz odada dizlerinin üstündeydi,
çocukluğunun mezarı başında ağlıyordu.

BÖLÜM II.

BÖLÜM I.

"SADECE BİR KADIN."

Parlak, güneşli bir günde, N----'deki Profesör Moellner'in evinde
kasabanın baş tıp ve felsefe profesörleri toplanmıştı.
Misafirler için hazırlanan masa, sabahı ders vererek geçiren erkeklerin
kalplerini sevindirebilecek her şeyle doluydu. Öğle yemeği, bu topluluğun bir araya gelmesinin tek amacı değildi. Bu bilgili beyefendiler, bu fırsatı çok gülünç bir konuyu tartışmak için kullanmışlardı: Derslere katılmak ve oradaki Üniversite'den mezun olmak için bir hanımın
başvurusundan başka bir şey değildi.

Moellner, bu beyefendileri bu tartışma amacıyla evine davet etmişti. Orada fizyolog Meibert, anatomist Beck ve filozoflar Herbert ve Taun oturuyorlardı, rahat koltuklarında arkalarına yaslanmışlardı, boğazları çok kuruydu, henüz mantarı açılmamış çeşitli şişelere özlemle bakıyorlardı, sanki
içerisindekileri dışarı vermelerini sağlayacak sihirli kelimeyi bekliyorlardı.
Moellner'in iri köpeği Hector da, saygılı bir mesafeden, masadaki lezzetleri gözleriyle
yiyip bitiriyordu, beyefendilerin bu kadar uzun süre nasıl düşüp bayılmaktan
kaçabildiklerini anlayamıyordu.
Erkek olsaydı çok daha farklı davranırdı.

Staatsraethin odaya girdi ve ağırbaşlı bir sükunet ve nezaketle, kendisi geldiğinde ayağa kalkan misafirleri selamladı. "Oğlumun arkadaşlarını kabul etmek için burada olmadığını yeni öğrendim," dedi. "Bırakın rolümü oynayayım. Derslerden sonra bir şeyler içmeye ihtiyacınız olmalı."

"Teşekkürler, teşekkürler! Çok naziksiniz," Staatsraethin kadehleri ​​doldururken her taraftan duyuldu. Filozof Herbert, takdirlerinde en öndeydi; çünkü toplumda çok sevilen biriydi ve bilginin sağlamlığını dünya adamının zarafetiyle birleştirmeyi arzuluyordu. "Bu masanın büyüleyici düzenlemesinde daha önce hayranlık duyduğumuz zevkli özenin elini öpmemize izin verildiği için büyük bir ayrıcalıklıyız."

"Profesör Herbert'in yiğitliği iyi bilinir," dedi Staatsraethin kuru bir şekilde.

"Doğru," diye cevapladı, "cinsiyetinize duyduğum saygı ve hayranlık duygularını her zaman ifade etmeye çalışıyorum, hanımefendi, girişimlerimin başarısız olmasına rağmen."

"Günaydın, anneciğim,--günaydın, beyler," diye haykırdı berrak, yankılanan bir ses ve odaya öylesine hayat dolu
ve çiçek
açan bir figür girdi ki neşesi anında her yüze yansıdı.

"Angelika," dedi Staatsraethin, onu kucaklayarak, "kocan olmadan mı geldin? Sorun ne? Davetli değildin;--oydu. Bir hata mı?"

"Ah, Frau Staatsraethin, bu alışverişten tamamen memnunuz," diye güldü profesörler; ve Herbert önderlik ederek--Angelika'nın etrafında toplandılar, her yerde onu saran gençlik ve zarafet atmosferinin tadını çıkardılar.

"Çok iyi biliyorum ki, anneciğim, sadece Moritz davetliydi, ama ben de
geldim. Bu görkemli toplantıda eski oyun arkadaşım hakkında bir karar verilmesini çok istiyordum.
Kalabilirim, değil mi?"

"Kocanız isterse ve bu beyefendiler itiraz etmezse," dedi Staatsraethin.

"Hayır, oh, hayır, kesinlikle itiraz etmiyoruz," diye haykırdı tüm beyefendiler,
Herbert hariç, düşünceli bir tavırla, bu seferki sevimli arkadaşlarının cinsiyetine iltifat etmeyen bazı gözlemler duymasından korktuğunu söyledi.

"Ah, sizden, kadınların tanınmış şampiyonundan, erkeklerin en yiğitinden, böyle bir şeyden korkamam," diye güldü Angelika,--"ve diğer beyefendiler de bize karşı çok sert olmayacaklardır."

Herbert omuzlarını silkti.

"Ayrıca," diye neşeyle devam etti Angelika, "cinsiyetimize karşı çok az düşünceli olan katı lordum ve efendim tarafından bu konuda biraz sertleştirildim."

"Uygulama yapan bir hekimde şaşılacak bir şey yok," dedi Herbert, arkadaşlarına alçak bir tonda; sonra en tatlı
ifadesiyle Angelika'ya dönerek, "Ona uzun zaman önce daha iyisini öğretemez miydin?"

"Ah, hayır," diye yakındı Angelika.

"Karısını bir istisna olarak görüyor," diye araya girdi Staatsraethin; "Kadınların geri kalanıyla sempati duyması için doğasında hiç yer bırakmamış gibi görünüyor. Onun hakkında bu kadar seçkin bir adam görmedim."

"Böyle bir eş her şeyi hak ediyor," dedi Herbert, Angelika'nın elini öperek.

Tam bu sırada kapı açıldı ve yaşlı Heim, güzel başı gümüş beyazlığındaki buklelerle taçlandırılmış bir şekilde içeri girdi. Herkes, "bilimin Nestor'u" olarak adlandırılan bu adamın önünde eğildi. Kralının ölümünden sonra N----'ye bir çağrı kabul etti ve sekiz yıl boyunca oradaki Üniversite'de patoloji kürsüsünü işgal etti. Onu, göz hastalıklarının tedavisi için bir profesörlük kurduğu evlatlık oğlu takip etti; ince yapılı, nazik tavırlı, elleri o kadar küçük ve biçimli ki göz gibi hassas bir mekanizmayı tutmak için yaratılmış gibi görünen, güzel, yakışıklı bir genç adamdı. Staatsraethin ve Angelika her ikisini de eski samimiyetleriyle karşıladılar ve Profesör Herbert yüksek sesle, "Saygıdeğer meslektaşımız ne kadar da taze ve güçlü görünüyor! Bize gençliğimizi nasıl koruyacağımızı öğretmeli," dedi.

"Evet, gerçekten," dedi Meibert, "Bock onu görebilseydi, insanın zihinsel güçlerinin tamamını ancak elli yaşına kadar koruyabileceği yönündeki acımasız iddiasını hatırlardı!"

"Kendisi elliyi geçtiğinde bunu hemen hatırlayacaktır," dedi derin, güçlü bir ses. Herkes yeni gelene döndü.

"Ah, Moellner, dinliyor muydun?"

"Ah, hayır; ama içeri girdiğimde, sanki önünüzde iyi şarap kadehleri ​​yerine
fincanlar dolusu çay varmış gibi, birbirinize güzel konuşmalar yaptığınızı duymadan edemedim. Lütfen, sizi bu kadar
duygusal yapan ne?"

"Uzun süren yokluğunuz, muhtemelen," dedi Angelika, kardeşinin şapkasını ve bastonunu alarak.

Güçlü, yakışıklı adam ona şefkatli bir bakış attı.
"Gerçekten! O zaman af dilememe izin verin. Deneylerimden biri
başarısız oldu ve tekrarlamak zorunda kaldım. Bu yüzden geç kaldım!"

"Sanırım, o zaman, talihsiz bir köpeğe veya
tavşana işkence ediyordunuz," dedi Angelika sıkıntılı bir tonda. "Zavallı şey!"

"Yazıklar olsun, Angelika!" dedi kardeşi. "Bunlar bir fizyologun kız kardeşi için uygun kelimeler değil, --bilimin amacını anlaması gereken bir kadın."

Angelika cevap vermedi, ama memnun bir şekilde,
Johannes'ın efendisini karşılamaya gelen Hector'u ne kadar şefkatle okşadığını gördü.

Kapı şiddetle açıldı ve büyük bir telaşla,
Angelika'nın kocası, Klinik Profesör ve pratisyen hekim Moritz Kern içeri daldı. Uzun boylu değildi ama kaslıydı, gözleri siyah ve ışıltılıydı, yüz hatları keskindi ve sert siyah saçları başının etrafında
kısa kesilmişti. "Günaydın, günaydın," diye bağırdı, nefes nefese ama çok neşeli bir şekilde, şapkasını ve eldivenlerini bir
masanın üzerine fırlatırken ve kendini bir sandalyeye oturturken. "Geciktiğim için özür dilerim. Ah, canım,--elini öp,--beni seviyor musun? Evet? Sabahtan beri seni görmedim.
Walter seninle mi? Hayır mı? İyi miydi?"

"Evet, gerçekten," dedi Angelika, dikenli bir sap üzerindeki bir gül gibi gürültücü kocasının yanında duran; "ama o sallanan atından düştü ve
büyük bir morluk oluştu."

"İyi, iyi, onu sertleştir," diye cevapladı gülümseyerek. Bir an
Angelika'nın mavi gözlerine baktı ve bakışının ateşi
yüreğine işlemiş olmalı ki, açık alnı kızardı ve göz kapakları
nişan günündeki bir kızınki gibi düştü.

"Gel, Moritz, karınla ​​başka bir zaman sevişebilirsin," diye bağırdı
Johannes; "geç oldu,-işe koyulmalıyız. Seni ne alıkoydu?"

"Sevgili dostum, kendimi tutamadım. Klinikte bana bitmek bilmeyen sorunlar
yaşatan bir kız vardı. Eski kalp sorunları, -akut iltihap, -sol ayağın atardamarlarında tıkanıklık, -bacak bugün kesilmeli."

"Harika bir vaka!" dedi Helm onaylayarak.

"Aman Tanrım! Buna harika bir vaka diyecek kadar vahşisiniz!" dedi
Angelika dehşete kapılmıştı.

"Meleğim, eğer kaba adamlardan oluşan bir konseyde yardım etmeyi seçersen,
bu kadar masum teknik terimlerle başlamamalısın," dedi kocası,
Angelika'nın oldukça şaşkınlığından keyif alarak.

"Evet, ben de deneylerimin kurbanlarına sempati duyduğu için onu azarladım," dedi Moellner.

"Onu suçlamakta haksızdın. Onun şefkatli olmasını seviyorum.
Zavallı köpekler, çocuğum ve daha da talihsiz kurbağalar için ağlamaya devam et. Onlara işkence etmenle senin ne işin var? Kocandan veya kardeşinden hiçbir bilim tadı almanı istemiyorum. Seni olduğun gibi seviyorum; tam bana uygunsun.
Başka türlü seni istemem. "

"Tanrı aşkına, anne, Angelika'yı götür!" diye bağırdı Johannes gülerek. "Bu adamın karısı yanında olduğu sürece, onunla
hiçbir şey yapılamaz!"

"Kalacak!" dedi Moritz kararlı bir şekilde. "Yapılacak
önemli hiçbir şey yok. Hartwich'li kadın derslerimize katılmak istiyor;
neden böyle bir aptalı düşünmek için zaman harcıyorsun? İsteğini hiç yanıtlama ve
bitir git!"

"Yavaşça, yavaşça, genç dostum," diye bağırdı yaşlı Heim çok ciddi bir şekilde, Moritz ise Angelika'nın elini tutarak bir kadeh şarap yudumlarken. "Öncelikle
kızın bana gönderdiği ve bugün dersten sonra Moellner'e verdiğimde dikkatini
o kadar çeken şu kağıdı oku ki -ona ihanet etmeliyim- gecikmesinin sebebi buydu. Deneyler
kendisi ortaya çıkmadan çok önce bitmişti!"

Johannes, Moritz'e kağıdı uzatırken yüzünde hafif bir kızarıklık belirdi.
Sonuncusu başlığı yüksek sesle okudu--"_Reflex Hareketi, Serbest Temsilcilikle İlişkisi_."

"Aman Tanrım! iyi bir fikir, eğer kendi fikriyse!"

"Kendi fikridir--ben buna kefilim!" diye haykırdı Heim hararetle.

"Bu hem felsefi hem de fizyolojik olarak ilginç olmalı,"
dedi filozof Taun Herbert'e, Herbert soğukça omuzlarını silkti.

"Makalenin başlığa uyup uymadığına bakalım," diye mırıldandı Moritz, sayfaları çevirerek.

"Bize birazını yüksek sesle oku," dedi Heim; ve Moritz rastgele seçti
ve okudu: "Benim fikrime göre, dışsal özdenetimin eksikliği,
motor sinirlerin aktivitesiyle karşılaştırıldığında, engelleyici sinirlerin yavaşlığından kaynaklanır, çünkü kişinin kendini kontrol etme çabası, kesinlikle, bu iki sinir kümesi arasında bir ustalık mücadelesinden başka bir şey değildir. Birinin üzerindeki tahriş, diğerini harekete geçirmesi gereken irade gücünden daha güçlüyse, refleks hareketi, 'en iyi niyetler' olarak adlandırılan şeye rağmen gerçekleşecektir, ister bir alarm başlangıcı, ister uygunsuz zamanlarda esneme, gülme veya ağlama isteği, bir çığlık, öfkeli bir hareket veya hatta öfkeye yol açan nesneye vurulan bir darbe olsun."

Moritz durakladı ve gülümseyerek, "Bir öpücüğü unuttu, ki bu sadece belirli koşullar altında bir refleks hareketidir - yani, kişi öpmek istemediğinde, öpmemesi gerektiğinde ve yine de buna engel olamadığı zaman." dedi. Ve karısını kendisine doğru çekti ve onu öptü. Angelika derinden kızardı
ve çok utanarak ayağa kalktı, pencerenin yanında sessizce çalışan annesine katıldı. Beyefendiler güldü ve Moritz şefkat dolu gözlerle ona baktı.

"Hartwich'in gerekli işlemleri yapmasına rağmen, Terör refleks hareketinden bahsedildiğinde - bir irkilme; acı - gözyaşları; yorgunluk - bir esneme; öfke - bir darbe, şefkat refleks hareketlerinin de
olduğunu aklına getirmemiş gibi görünüyor," diye belirtti genç Hilsborn.

"Muhtemelen," dedi Moritz gülerek, "böyle bir şeyi gözlemleme fırsatı
olmamıştır. Sanırım, tüm mavi çoraplılar gibi, o kadar
çirkin ki, hiç kimse ona şefkat göstermemiştir."

"Kesinlikle çirkin değil," dedi Johannes sıcaklıkla. "Eğer isterse
yeterince hayranı olabilir."

Moritz aceleyle hemen arkasında oturan Johannes'e döndü ve
sanki aklına yeni bir fikir gelmiş gibi baktı. "Ne cehennem,
Johannes! Onu tanıyor musun? Oho! Gerçekten! Şimdi ona olan ilgini
anlıyorum. Peki, ona
eksiklerini telafi etmeyi öğretebilirsin."

"Böyle ilginç bir derste bulunmayı gerçekten isterdim!"
dedi Herbert.

"Gülün bakalım," dedi Johannes sakin bir şekilde. "Bana istediğin kadar gülebilirsin, ama Moritz, Fraeulein Hartwich söz konusu olduğunda şakalarını esirgeme; ve sen de, dostum Herbert. Lütfen söylediklerime kulak ver. Burada bu kızın kişiliğiyle hiçbir ilgimiz yok; bizim için hiçbir şey ifade etmiyor. Tek yapmamız gereken onun
entelektüel kapasitesi hakkında bir yargıda bulunmak ve isteğini kabul edip etmemek. Hadi,
Moritz!"

Ve Moritz daha fazlasını okudu: "Hatta yasa, bilmeden, bu fizyolojik gerçeği kabul eder, çünkü tutku ateşiyle işlenen bir cinayeti, önceden tasarlanmış bir cinayetten daha az cezalandırır. Ve
tutku ateşiyle işlenen bir cinayet, gerçekte, daha geniş bir anlamda bir refleks hareketinden başka nedir? Bu teori doğruysa, birçok zavallı suçlu sadece celladın elinden vahşi bir ölümden değil, aynı zamanda bağnaz ahlakçıların onu gönderdiği maddi cehennemin alevlerinden de kaçabilir. Bu nedenle, bu gerçeklerin Özgür Temsilcilikle ne gibi bir ilişkisi olduğunu keşfetmeye çalışalım. Tüm erdemlerin tohumu olan özdenetime ulaşmak için yapabileceğimiz tek şey, en erken çocukluktan itibaren, engelleyici sinirleri işlevlerini yerine getirirken çalıştırmaktır. Hayatın başlangıcından itibaren zihnin, vücudun çeşitli organlarını araç olarak kullanmayı öğrenmesi gerektiği şüphesiz bir gerçektir. Alışkın olmadığımız bir aletin kullanımını, sık sık kullandığımız bir alet kadar anlayamayız. Zihin ve sinirler için de durum aynıdır. Zihin tarafından sıklıkla harekete geçirilen her sinir egzersizle güçlenir. Örneğin: Dokunma duyusu, görme duyusunun yerine geçen bir şey olarak ona bağımlı olan kör insanlarda dikkat çekici derecede keskinleşir. Parmak uçlarındaki duyu sinirlerinin sürekli egzersiziyle, kör adam dokunma duyusunda en büyük mükemmelliğe ulaşır. 'Pratik mükemmelleştirir' sözünü, ustalaşması zor sanatlar ve meslekler için sıklıkla duyarız. Ve bu pratik, zihnin bu veya şu siniri çalıştırma, gerekli kas aktivitesini devreye sokma, yani belirli sinir liflerinin egzersizi yapma alışkanlığından başka nedir? Sadece engelleyici sinirler bu şekilde kontrol edilemez mi? Kesinlikle hayır! Zihin, onları uygulama fırsatını ihmal etmezse, onları kendi iradesine dolaylı olarak itaatkar hale getirebilir ve neden bu göreve bir sanat veya zanaat edinmeye harcanan şevkle kendini vermesin? Örneğin, ben bir tabancanın beklenmedik ateşine bağırma alışkanlığındaydım. Her gün, uyarı olmadan, kulağıma bir tabanca ateşleniyordu ve kısa bir süre içinde çığlığı bastırmayı başardım. Yavaş yavaş sese alıştığım ve artık ürkmediğim söylenebilir. Ama durum böyle değildi. Her zamanki gibi ürküyordum ama gırtlaktaki refleks hareketini kesmek için uygun engelleyici siniri eğitmiştim. Bu tür bir öznel deneyimin nesnel olarak hiçbir şeyi kanıtlamadığını biliyorum; ama bence böylesine basit bir çıkarımın kanıta ihtiyacı yok. Burada, fizyolojik olanı psikolojik olandan ayıran
sınır çizgisine tekrar geliyoruz,
burada özgür irade maddi bir yasadan kaynaklanır, tıpkı kokunun bir çiçeğin kadehinden gelmesi gibi. Sadece sinirlerimizin
sadece bir klavye olduğundan emin olalım, eğer doğru tuşlara doğru şekilde basarsak,
tüm varlığımızın uyumlu ahengini üreteceğiz ve eğer bunu
öğrenmezsek, dersin gerekli olduğu
okula göre acınacak veya hor görülecektik."

"Ve benzeri," dedi Moritz, yaprakları çevirerek. "Geri kalanı
kolayca hayal edilebilir. İşte motor sinirleri üzerine özel bir inceleme,--oldukça adil görünüyor--ve sinirsel heyecan üzerine oldukça uzun bir deneme,
ama sanırım görevimizi yaptık ve tanıklığın yeterince kısmını okuduk. Nasıl
karar vereceğiz? Şakayı yapalım ve derslere ve diseksiyon odasına etekli bir öğrenci kabul edelim mi?"

"Neden olmasın?" dedi Profesör Taun biraz espriyle. "Bu kadar çok aptal çocuğu kabul ediyoruz, neden bir kadın kabul etmiyoruz?"

"Sevgili dostum," diye başladı yaşlı Heim, "Fraeulein Hartwich'ten daha yetenekli çok sayıda öğrencimiz olduğunu sanmıyorum. Ve yetenekli bir kadın, aptal bir erkekten daha iyi değil midir?"

"Bu bir soru," diye belirtti Herbert, keskin gözlerini Heim'ın dürüst yüzüne dikerek. "En yetenekli kadının bile, sıradan yeteneklere sahip bir erkek için, gayret ve azimle, mümkün olanı başarabileceğine inanmıyorum. Bir kadın bize veya bilime ne gibi bir yardımda bulunabilir? Sadece emeğinin yardımı, çünkü hiçbir kadın yaratıcı güce sahip değildir. Ve dişinin emek kapasitesi o kadar zayıftır ki, onu bizim kılmak uğruna
bir saçmalık yapmaya değmez."

"Saçmalık mı?" diye sordu Heim.

"Evet, öğrencilerimiz arasına bir kadın kabul etmeyi, bilimi aptal kızları eğlendirmek için
sadece bir bebeğe indirgemeyi, sonunda, her kadın çay partisinde, önünde en derin reveransımızı yapmamız beklenen bir Areopagus dikilene kadar saçma olarak adlandırmalıyım.
Zaten yeterince rekabet var, aramıza diğer cinsiyetten kişilerin kabul edilmesiyle daha da artmaz."

"Bu kulağa garip geliyor," dedi yaşlı Heim; "Sanki
bu kadar aşağıladığınız
rekabetten korkuyormuşsunuz gibi görünüyor. Neden
bilimde
rekabetten bahsediyorsunuz? Bu dar görüşlü kelimeyi, aslında belirli sınırlar içinde
sınırlanmış olan ticarete bırakın. Bilim gibi sınırsız ve
soyut bir alanda, kişisel kıskançlık ve
küstahlığa yer yoktur. Dünyaya fayda sağlayacak bir dava için
çalışırken rekabetten söz edilebilir mi? Bilginin kendisinde bulunanlardan
başka ödüller isteyen
biri bilimin rahibi değildir. Gerçek öğrenci bilim için vardır, bilim kendisi için değil; her yeni ilerlemede, kim tarafından yapılırsa yapılsın sevinir, çünkü hizmet ettiği davanın onuru kendisine aittir ve biz
doğrusu,
Herkes herkes için, herkes herkes için diyebiliriz. Bu nedenle, eğer bize acılarımızı paylaşmaya istekli bir çift elin emeği teklif edilirse,
onları bir kadının narin elleri oldukları için reddetmeyelim,
kabul edelim ve onlara mütevazı bir "Yer, güçlerinin yettiği her şeyi başarabilecekleri yer."

"Ama," diye haykırdı Moritz, "böyle eller bizim kendimiz için yapamayacağımız şeyi yapsınlar, örneğin çorap örmek, onlarsız kolayca başarabileceğimiz
bir şeye yardım etmeye çalışmak yerine."

"Sevgili genç dostum," dedi Heim gülümseyerek, "bilimin tapınağı
büyük, çok büyük. Sanırım ne biz ne de torunlarımız, ne kadar çok olurlarsa olsunlar, onu tamamlayamayız."

"Sanırım beyler," dedi filozof Taun, nazik ve zarif
üslubuyla, "konunun ele alınması gereken yalnızca iki bakış açısı var. Ya kararımızı hanımın entelektüel kapasitesine dayandırmalıyız ve eğer öyleyse, önümüzdeki makaleyi vicdani eleştiriye tabi tutmalıyız; ya da kesin olarak, Üniversitemize hiçbir kadının kabul edilmeyeceğine karar vermeliyiz; bu durumda kapasite veya yetersizlik konusunda hiçbir soru olmayacaktır. O zaman, bu noktalarda bir anlaşmaya varalım."

"Bu doğru, Taun haklı," diye haykırdı Heim. "Ben, bu kadın gibi, dahi kadınların kabul edilmesinden yanayım."

"Ve ben buna karşıyım," diye karşılık verdi Herbert; "çünkü ben, dahi kadınların olmadığını iddia ediyorum!"

"Benim açımdan," dedi Taun, "dinleyicilerimiz arasında bir kadının kabul edilmesine kesinlikle karşı değilim ve eğer olsaydım, Fraeulein Hartwich'in makalesinin özgünlüğü kararımı sarsardı. Bunun fizyolojik kısmının değerini yargılayamam, bunu arkadaşımız Moellner'e bırakmalıyım; ancak temelini oluşturan felsefi düşüncenin son derece düşündürücü olduğunu düşünüyorum ve bu, laiklerden birinin bekleyebileceğinden daha fazlası."

"Kadınların özgürleşmesine karşıyım," diye haykırdı Moritz, "esas olarak mevcut toplum düzenini oldukça rasyonel bulduğum ve onu bozmak için hiçbir şey yapmayacağım."

"Fraeulein Hartwich'e oy veriyorum," dedi genç Hilsborn. "Bu isteğini yerine getirmek toplumsal düzenimizi bozmayacaktır. Taklitçi kalabalıkları tarafından takip edilmeyecektir, çünkü yeteneği
sıradışıdır. Ben, böyle bir yeteneğin, bir kadının beyninde
kazara saklı olduğu için, geliştirilmesi için hiçbir fırsatı reddetme hakkımız olmadığını savunuyorum. Büyük bir zihin güçlü bir beslenmeye ihtiyaç duyar
ve bunu sadece kıskançlıktan dolayı ondan esirgemek ve
kadınların sıradan uğraşları arasında yok olmaya mahkûm etmek zalimliktir."

"Hilsborn kesinlikle haksız değil," dedi Meibert; "ama böyle bir zihin bilgi susuzluğunu
bir Üniversiteden başka hiçbir yerde gideremez mi? Hanımefendi önümüzdeki incelemede kesinlikle
ders odasının duvarlarının dışında bir şeyler öğrendiğini kanıtladı. Bir
dereceden ne istiyor? Bu ihtiyacı ima eden kibir olmalı ve böyle bir çılgınlığın tatminine kendimizi ödünç verirsek suçlu oluruz."

"Benim de fikrim bu," diye ekledi Beck.

Ancak Hilsborn susturulmadı. "Kendini bir erkeğin zihinsel gücüne sahip hisseden bir kadının erkeksi onurlara özlem duyması bana çok doğal geliyor ve bilimi bir eğlence olarak değil, mesleği ve varoluşunun amacı olarak benimseme arzusu, onun bilimin ciddi önemine olan derin inancının bir kanıtıdır. Burada kesinlikle, sadece hoşnut etmek için bedensel ve zihinsel süslemeye başvuran kadın kibrinin hiçbir parçası yok."

"Sen cesur bir şampiyonsun, Hilsborn," dedi Moellner elini genç adama uzatarak.

"O zaman sadece üçe karşı dört kişiyiz," dedi yaşlı Heim. "Sadece Moellner'in oyu eksik ve eğer Hartwich lehine oy verirse, beraberlik olacak; bu yüzden ona kesin oyu vermemizi öneriyorum, özellikle de bir fizyolog olarak, önümüzdeki makalenin değerini en iyi şekilde yargılayabilecek kişi o."

"Bence," diye haykırdı Moritz, "herhangi birimizin böyle bir amatörlük hakkında yargıda bulunabileceğini düşünürdüm; bu sadece lifler hakkındaki modern saçmalık. İçinde pek bir şey yok!"

Herkes hevesle, koltuğunda sakince yaslanmış olan Johannes'e baktı. "Bu amatörlük değil. Kabul ediyorum ki, tüm özdenetimi refleks hareketinin engellerine atfetmeye çalışmak aceleci ve tek taraflı; yine de, Fraeulein Hartwich'in denemesi, sinir sisteminin fizyolojisinin normalden çok daha ötesinde bir anlayışını ortaya koyuyor ve böylesi bir öz-bağımlı bilimsel farkındalığın en kararlı yaratıcı yeteneğin kanıtı olduğunu inkar edemem." Burada Herbert'e baktı.

"Gerçekten mi?" dedi ikincisi anlamlı bir şekilde.

"Evet!" dedi Moellner hararetle; "ama yine de, oyumu onun kabulüne
karşı veriyorum; ve tabii ki bu meseleyi çözer,--şimdi beşe üç!" Beyefendiler birbirlerine baktılar, bazıları şaşkınlıkla, bazıları da rahatsızlıkla.

"Ne demek istiyorsun?" diye bağırdı Heim. "Bugün kızın yeteneğinden
çok memnundun."

"Sana güvendik," dedi Hilsborn sitemle.

"Bu, arkadaşım Moellner'i mahkûm ettiğim ilk adaletsizlik," dedi Taun başını sallayarak.

Johannes şaşkın arkadaşlarına sessizce eğlenerek baktı ve
Herbert'in yardımları için ona teşekkür etmek üzere elini uzattığını fark etmedi.

"Tanrıya şükürler olsun," diye mırıldandı, "aptalı boşalttın!" Ve bardağının içindekileri belirgin bir memnuniyetle
yuttu.

"Johannes! Johannes!" Hilsborn tekrar başladı, "neden kıza ve bize bu şekilde davrandın?"

"Neden?" diye sordu Johannes, ve yüzünde onu tamamen değiştiren bir ışıltı vardı, "çünkü o benim için sizden herhangi biriniz için olduğundan çok daha fazla önemli."

"Bunu göstermek için çok tuhaf bir yöntem seçtin," diye itiraz etti Hilsborn.

"Öyle mi düşünüyorsun, dar görüşlü adam?" diye sordu Moellner ciddi bir şekilde.

"Hartwich'i mutlu etmenin sana ne zararı olabilir ki?" diye homurdandı Hilsborn.

Moellner ona gülümseyerek baktı.--"Bir çocuğun oynadığı
bıçağı elinden aldığımızda, bunu bize
zarar vereceğinden değil, kendisine zarar vereceğinden korktuğumuz için yaparız. Doğru, çocuk bizi bir düşman olarak görecektir,
ama biz kendi iyiliği için hareket ederiz."

"Peki, Hartwich korumakla yükümlü hissettiğin çocuk mu?"

"Evet, Hilsborn! Kadın, hangi yaşta olursa olsun, erkeğin
korumasına emanet edilmiştir. Onun geleceğine karar vermek, onu korumak bizim elimizdedir;
ve onun gelişiminden biz sorumluyuz. Sizden hangisi, sevgili dostlarım Heim, Taun ve Hilsborn, vicdanlarınıza sorduğumda, Hartwich'in yanlış bir yolda yürüdüğünü, cinsiyetler arasındaki doğal ayrım çizgisini oluşturan sınırların ötesine geçtiğini inkar edebilir? Kadının zihinsel faaliyetine karşı, kendi alanının sınırları içinde kaldığı sürece, hiçbir itirazım yok; ve bu sınırları, dostumuz Herbert ve kayınbiraderim Moritz'in ona atadığı yerin çok ötesine koyuyorum. Ama gerçek kadınlığa karşı öyle bir saygım var ki, yalnızca onun pahasına gerçekleştirilebilecek hiçbir projeye yardım etmeyeceğim."

"Bence," dedi Moritz, "Hartwich bahsettiğiniz kadınlıktan çoktan vazgeçmiş olmalı, yoksa asla böyle projelere girişmezdi. Bozulacak pek bir şey olamaz."

"Her zaman yaptığın gibi aceleci davranıyorsun, Moritz," dedi Johannes. "Eğer
bu kızın hangi etkiler altında büyüdüğünü bilseydin,
bunun bir nezaket eksikliği değil, yüksek bir cesaret, tutkulu, kutsal bir coşku olduğunu anlardın,
onu fizyoloji çalışmasının dehşetleri karşısında ürpermekten alıkoyan ve bireyin ötesine, evrene bakmasını sağlayan şey budur. Gözlerimizin önünde parlayan göz kamaştırıcı bir ışık,
en yakınımızdakilere karşı bizi kör eder. Bu yetenekli kız için bilimin ışığı onun için doğduğunda, etrafındaki gerçeklik dünyasını ihtişamıyla sardığında durum böyleydi."

Moritz'in ifadesi genellikle neşeliydi, aniden ciddileşti: Moellner'e belirgin bir endişeyle baktı.--"Johannes, sanki bu saçma yaratıkla kişisel bir ilgin varmış gibi konuşuyorsun!"

"Neden inkar edeyim?--Evet, var!"

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Moritz, "dost Hilsborn'un yoluna çıkmayacaksın? Onunla ilgili ciddi niyetleri var gibi görünüyor."

"Ah, yanılıyorsun Moritz," dedi Hilsborn. "Onun özgürleşmek için verdiği tehlikeli mücadele bana sempati veriyor, doğru, ama onu daha yakından tanıma arzusu yok. "Onu kesinlikle
öğrenci olarak isteyebilirim ama onunla evlenmek istemem."

"Ve işte, Hilsborn," dedi Johannes neşeyle, "aramızdaki fark burada yatıyor; çünkü onu bir öğrenci olarak değil, bir eş olarak istiyorum!"

Herkesin dudaklarından bir dehşet ünlemi yükseldi. "Onu
nasıl
tandın?" "Onu nereden tanıyordu?" diye sordu beyler, Heim ve Hilsborn hariç.

"Benim tehlikem fikri seni nasıl ürkütüyor!" dedi Johannes neşeyle. "Kız kötü bir ruh mu, bir cadı mı? Hayır, o sadece bir
kadın. Bir kadından nasıl korkabilirsin? Onu senin için
korkutucu kılan şey onu benim için ilginç kılıyor; ve onu
çarpık yolundan çıkarmaya çalışsam bile benim için tehlike nerede? Evet, o
benim karım olsa bile----"

"Tanrı seni böyle bir eşten korusun!" diye araya girdi Staatsraethin.

"İşler henüz bu noktaya gelmedi, anne; bu işte henüz saf insan sempatisinden başka bir şey yok. Ama ya daha ileri giderse, o zaman ne olacak? Karısı tarafından mutsuz edilen kocanın tek suçu kendisidir; çünkü kadın tam da onu yaptığımız şeydir."

"Ah, küstah adam!" diye haykırdı Staatsraethin, "yanlışınızı size korkunç bir şekilde kanıtlayacak kadınlar var! Bu
Hartwich kızı benim için çok tatsız bir çocuktu,--şimdi ne olmalı?"

"Başka bir dünyadan uzaklaşmış gibi görünen bir kadın,--bir kez görülen
bir daha asla unutulmayan bir hayalet!"

"Aman Tanrım!" dedi Staatsraethin, gerçekten endişelenerek, "onunla
nerede ve ne zaman
tanıştın? Neredeyse on yıl önce ortadan kayboldu; ve eğer onun
rasyonalist kitapları geçen kış çıkmasaydı, herkes onu
unuturdu."

"Onu daha önce tanıyor muydun?" diye sordu birkaç beyefendi merakla.

"Bir süre oyun arkadaşıydık," dedi Angelika, "ama sonunda ona
dayanamadım, çok eski kafalıydı ve benim bebeklerimi hor görüyordu."

Beyefendiler güldü.

"Hayatımda gördüğüm en tuhaf ve ilginç çocuktu!"
dedi yaşlı Heim. "Gerçekten de öyleydi," dedi Moellner; "ama onda itici bir şey vardı, çünkü zalimce muameleden dolayı küskünleşmişti, bu da zihnini erkenden geliştirirken, vücudunu köreltmişti. Bu tür
uyumsuzluklar her zaman tatsızdır ve bu nedenle herkes ondan
kaçınıyordu, tıpkı onun da herkesten
kaçındığı gibi. Onu kısa sürede unuttuk, çünkü o on iki yaşındayken ülkenin bizim tarafımızdan
ayrıldı ve ne ondan ne de ona eşlik eden velisinden
daha fazla bir şey duymadık. Ancak bir yıl veya daha uzun bir süre önce, onun kaleminden çıkan birkaç broşür,
en azından kadınlar arasında, akılcı eğilimleri nedeniyle bir eleştiri fırtınasına yol açtı. Bunları okumaya değmeyeceğini düşündüm, çünkü soluk benizli küçük Hartwich kızı hafızamdan neredeyse silinmişti.
Kimse onun hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve biz de öğrenmek için çaba sarf etmedik, çünkü annem ve kız kardeşim çocuğun ateizminden
derinden sarsılmışlardı ve onu terk etmişlerdi. Arkadaşımı görmeye gitmemden kısa bir süre sonra Hilsborn,
ve tam iki mil ötedeki Hochstetten köyüne gitmek için arabasına binerken onunla karşılaştım. Köy okul müdürünü görmeye çağrılmıştı. Hilsborn benimle gelmemi istedi ve hava güzel olduğu için
ben de kabul ettim. Köyün eteklerinde bulunan küçük kaleye vardığımızda indik. Hilsborn okul müdürünü bulmaya gitti, ben onun dönüşünü beklemek için geride kaldım ve kaleyi çevreleyen büyük, bakımsız bahçenin yanından yavaşça yürüdüm. Taze bir esinti, dalgalanan buğday tarlalarını hareketlendirdi ve batan güneş titreyen havadan uzaktaki manzaraya parladı. Aniden, alev alev ufukta, altın bir arka plan üzerine Orta Çağ'dan bir azizin resmi gibi, siyah giyinmiş bir kadın figürü belirdi, o kadar güzel ve hüzünlü bir kadındı ki,
güneşin batmasını emreden bir gece habercisi olabilirdi. Bahçedeki küçük bir yükseltinin üzerinde, kollarını kavuşturmuş, hareketsiz bir şekilde duruyordu, esinti elbisesinin ağır kıvrımlarını hareket ettirirken, alçalan ışık küresine bakıyordu. Akşam kırmızısı, mermer kadar beyaz, ciddi yüzüne bir parıltı
verdi ve büyük gözlerindeki ışık, yansıttıkları
güneşten değil, içeriden geliyormuş gibiydi. Bir çocuk gibi
güzel, sessiz hayalete baktım ve bakışlarımın onu rahatsız edebileceğini
unuttum, eğer farkına varırsa. Ve öyle de oldu. Yanında duran birkaç
renkli gözlüğü eline aldığında, şaşkınlıkla bir optik deney
yaptığını gördüm ve tam o sırada bakışları bana kaydı.
Yüzünden bir sıkıntı gölgesi geçti, şimdi ışıktan dönmüştü ve ona soğuk, sert bir ifade verdi. Bana ikinci bir bakış atmadan, optik aletlerini topladı ve
sessizce küçük tepeden aşağı yürüdü. Tam o sırada güneş, sanki onun emrindeymiş gibi ufkun altında kayboldu ve sessiz bahçenin üzerinde kasvetli bir alacakaranlık toplandı, bahçenin yollarında kayboldu. O yüksek duvarın arkasındaki o sık, sık çalılar arasında mutlu bir yüz hayal edemedim. O yalnız, kasvetli figürün göğsünde mutlu bir kalp hayal edemedim. Hala boşuna ona bakarken gece çöktü. Hilsborn'u bulma bahanesiyle okul müdürünün evine koştum ve ondan tanımadığım kişinin Ernestine Hartwich olduğunu öğrendim. Kısa bir süre önce, adı Haunted Castle olan, yani Perili Şato'yu kiralamıştı ve köyde pek aydınlanmadıkları için, güzel kıza bir tür doğaüstü korkuyla bakılıyordu, çünkü insanlarla ilişkiden tamamen uzak yaşayan ve en kötüsü de hiç kiliseye gitmeyen birinde kesinlikle bir sorun olmalıydı. Elbette, onun için bulunacak bir mazeret vardı,
anne ve babasının erken ölümünden beri onun sorumluluğunu
üstlenen ve onun üzerinde
tüm yetkiye sahip olan üvey amca ve velisinin
kötü etkisinde. O, hepinizin duyduğu o ünlü, daha doğrusu rezil Doktor
Gleissert'tir. "

"Oho! O!" diye mırıldandı beyefendiler küçümseyici bir tonda ve yaşlı Heim ona içten bir "Alçak!" dedi.

"Eh," diye devam etti Johannes, "Eminim ki beni güzel bir yüzü ilk görüşte aşık olacak kadar aptal biri olarak hayal etmeyeceksiniz,
ama az önce tarif ettiğim görüntü bir erkek için en çekici olan şeylerin bir kombinasyonunu sunuyordu: 'güzellik, zeka ve erdem.'"

"Erdem!" diye tekrarladı Herbert; "bundan bu kadar emin misin?"

"Evet. Fraeulein Hartwich erdemli olmasaydı,
bu kadar katı bir inzivada yaşamazdı. Kendini şımartma
kadehini tatmış olanlar ona geri dönmeye çok yatkındır; yalnızca gerçekten saf olanlar,
sadece büyük bir fikirden ilham alarak inzivada ve yalnızlıkta huzur bulabilir! Daha da ileri gidiyorum ve bir fizyolog olarak, kuvvetin korunması temelinde, böylesine sıra dışı ve derin çalışmalar yapan bir kadının çalışması için tüm yaşamsal enerjisine ihtiyaç duyduğunu ve duyuların tüm zevklerine karşı ölü olduğunu ileri sürüyorum. Bu nedenle, büyük zihinsel aktiviteye alışmış kadınlarda sıklıkla tam bir duyarlılık eksikliği buluyoruz, çünkü yaşamsal kuvvet kaynakları düşünme ve hissetmenin ikili meşguliyeti için yeterli değil. Ve bu nedenle benim tek korkum, o zarif
formun içinde atan sıcak bir kalbin olmamasıdır."

Profesörler birbirlerine anlamlı anlamlı baktılar ve Staatsraethin, Angelika ile endişeli fısıldaşmalar yaptı.

"Pekala," dedi Herbert, sandalyesinden kalkarken, "saygıdeğer meslektaşımızı hayalleriyle baş başa bırakmayı ve onun iyiliği için, öğrencisinin duyum sinirleri konusunda, engelleyici sinirler konusunda olduğu kadar başarılı olmamasını diliyorum."

Beyefendilerin hepsi ayağa kalktı.

Johannes, Herbert'e dik dik baktı ve "Ben hayalperest değilim, Doktor Herbert, ancak karakter sertifikası gerektirmeyen erdeme inanıyorum." dedi. Ve tekrar ediyorum, bu erdeme o kadar inanıyorum ki,
tek bir kelimeyle ona saldırmaya cesaret eden adamı
iftiracı olarak kınıyorum!"

"Efendim!" diye bağırdı Herbert öfkeyle, "sözünüz aşağılayıcı!"

"Sadece kime uygulanabilirse ona!" dedi Johannes sakince.

Angelika kardeşine koştu ve kollarını ona doladı. "Johannes!
Johannes! Kimi savunduğunu bir düşün. Onu
tanımıyorsun bile."

"Evet, evet, haklı!" diye ekledi birkaç beyefendi.

Johannes, Ernestine'in kağıdını kaldırdı ve ciddi bir ciddiyetle, "Onu
tanıyorum." dedi.

Herbert şapkasını aldı ve sessizce eğilerek odadan çıkmak üzereyken, Üniversite'nin mübaşiri içeri daldı ve Johannes'e bir
mektup uzattı. "Herr Profesör! Herr Profesör! bu, Sayın
Şerefinden aceleyle geldi ve tüm beyefendileri ilgilendiriyor."

Johannes mektubu açtı ve Herbert eşikte durup dinledi. Johannes mektubu okuduktan sonra, bir gülümsemeyle çemberin etrafına
baktı. "Beyler, çok garip bir şekilde şaşkınlığa uğradık. '_Stereoskopik Görme İçin Gözün Kapasitesi_' üzerine yazılmış en iyi makale ödülünü, hepimizin Hilsborn'a atfettiği -Fraeulein Hartwich!"

Bu duyuruyu şaşkınlıkla karşılayan bir ünlem vardı.
Herkes mektubu okumak için Johannes'in etrafında toplandı; hatta Herbert bile duyduklarının doğru olduğundan emin olmak için tekrar odaya girdi. Hiç şüphe yoktu ki, bu beyefendilerin '_Stereoskopik Görme İçin Gözün Kapasitesi_' üzerine yazılmış en iyi makale ödülünü, üniversiteye kabul edilmediği için kadın olduğu için Ernestine'e verdikleri tartışılmazdı. Bu, düşünülmesi pek de hoş olmayan bir gerçekti ve profesörler birbirlerine üzüntü dolu bakışlar attılar.

"Ne yapılmalı?" diye sordu bazıları.

"Bu, durumu tamamen değiştiriyor," dedi Beck.

"Moellner," diye haykırdı Meibert, "bu yeterince utanç verici. Sanırım kararımızı yeniden gözden geçirmemiz gerekecek."

"Bu ödülü verdiğimiz bir kadından diplomayı esirgeyemeyiz," dedi Taun.

Heim çok neşeli bir şekilde başını salladı ve homurdandı, "Ah, evet, artık farklı bir
şarkı söylüyorsunuz!"

"Beyler," dedi Johannes vurgulayarak, "Umarım konu
konusunda yanılmazsınız. Eğer soru başvuranın kapasitesiyle ilgili olsaydı, daha önce okuduğumuz makale kararımızı etkilerdi; ancak bir birey uğruna ihlal etmememiz gereken toplumsal bir ilke var. Çok iyi bildiğiniz bir şeyi size hatırlatmama gerek var mı?"

"Meslektaşımız hala muzaffer," dedi Taun, Johannes'e nazik bir şekilde elini uzatarak. "Sizin haksız olduğunuzu düşünemeyiz."

"Bir kadına verilen ödül!" diye mırıldandı Herbert, odadan çıkarken.
"Bir insanı öfkeden öldürmeye yeter!"

"Yazık," dedi diğerleri, o gittikten sonra, "Herbert'in keyifli sabahımızı mahvetmiş olması."

"Bu sizi rahatsız etmesin, sevgili dostlar," diye güldü Johannes; "ona bir kez olsun gerçeği söylemek bana iyi geldi. O, zihinsel varoluşunu sürekli çatışmayla sürdürenlerden biri. 'Yok et ki
var olabilesin,' onların sloganıdır ve tabii ki onlar tüm yükselen yeteneklerin yeminli düşmanlarıdır. Öyle olmak zorundadırlar, çünkü
onların kendilerinde bunun üzerinde yükselecek bir güç olduğunun bilincinde değillerdir; etraflarında harcanan yaşamsal güç zenginliği tarafından
söndürülmekten kaçınmak için doğalarının tüm gücüne ihtiyaç duyarlar. Kaderleri bu tür bireylerin alanının ötesine atılmış olanlar onlara acıyabilirler, ancak
zehirli dişlerine erişebilenler onlardan tüm yaratılışın ve büyümenin baş düşmanları olarak korkmalıdırlar. Fraeulein Hartwich'in isteğini kabul edemesem de, onu eleştirdiği kıskanç kötülük beni aşırı derecede üzdü."

"Bu çok doğru," dedi filozof Taun. "Böyle somut olumsuzlamaların sanatın özgür, neşeli faaliyetine müdahale etmesi yeterince üzücüdür; bilime karıştığında ise iki kat daha fazla!"

"Kim bunu düşünürdü ki," diye haykırdı Angelika, "her akşam yemeğinde 'hanımları' öneren yiğit Profesör Herbert'in! Şaşkınım!"

"Hanımlara kur yapan biri, güzel meslektaşım, çok büyük olasılıkla kadınların savunucusu olmayabilir, çünkü kardeşim Schopenhauer'a göre modern hanımı oluşturan şey, cinsiyetinin gücü değil, zayıflığıdır," diye yanıtladı Taun.

"Gerçekten de öyle," dedi Johannes. "Böyle bir adam zayıflığa karşı ilgi gösterebilir, -sadece güçle mücadele edebilir."

"Biraz bekleyin, Herr Profesör Herbert!" diye haykırdı Angelika, tombul küçük işaret parmağını odanın kapısına doğru sallayarak. "Seni unutmayacağım, -sadece bekle,- kurdun sırtındaki koyun postunu, hanım arkadaşlarının tam bir toplantısı içinde soyacağım! Ve sen de,
Moritz,--sana söyleyecek bir sözüm var, ama yalnız kalana kadar değil."

Beyler güldüler ve şapkalarını aldılar.

"Hadi, dostumuz Kern'i böylesine büyüleyici bir perde konuşmasından bir an bile mahrum bırakmamalıyız," dedi Taun.

Heim, Hilsborn ve Moritz hariç hepsi ayrıldı.

"Ve böylece," diye başladı Angelika surat asarak, "seni zavallı, iğrenç adam,
sadece çorap örmemiz mi gerekecek?"

"Bir şey daha var," dedi Moritz, iki elini de tutarak,--"öpebilirsin--bu büyüleyici bir meslek."

"Saçma! Bunu herhangi bir aptal aptal yapabilir,--zeki olanlar daha iyisini yapmalıdır."

"Bu kadar güzel ağızlı hiçbir kadın daha iyisini yapamaz! Sadece çirkin veya yaşlı olanlar çorap örebilir."

"Senden ciddi bir söz duymak imkansız, Moritz, ama zavallı Ernestine için üzgünüm ve ona karşı bu kadar sert olman beni üzüyor."

Moritz'in siyah gözlerinden tek bir sert bakış karısınınkiyle karşılaştı; yeterliydi - onu anında susturdu.

"Biliyorsun," dedi nazikçe ama ciddi bir şekilde, sanki bir çocuğa, "hiçbir şey anlamadığın konularda karar vermeni istemiyorum."

Angelika aşağı baktı ve uzun kirpiklerinde bir gözyaşı titredi.

"Nedir bu?" diye sordu Moritz yatıştırıcı bir şekilde ve onu kendine doğru çekti, "gözyaşları mı? Ve neden olmasın? Bir gülün koynundaki bir çiy damlasından başka bir şey değil, başka bir şey değil." Gözyaşlarını sildi ve karısı ona tekrar gülümsedi. "Senin için iyi, oğlum," dedi Staatsraethin nazikçe ama ciddi bir şekilde, "karının yüreği o kadar sıcak ki, içinde kaba sözlerle oluşan don gözyaşlarına dönüşüyor ve daha fazla zarar vermiyor."

Moritz kayınvalidesine ve sonra karısına baktı.--"Angelika,
kaba mı davrandım?"

Angelika açık buklelerini salladı ve çocuksu mizacının tüm tatlılığını anlatan bir tonla, "Hayır, Moritz, haklıydın." dedi.

"İşte, anne, o gerçek bir kadın, Yaratıcısının elinden çıktığı için ait olduğu adama bir lütuf olmak üzere," diye haykırdı Moritz, karısına sevgiyle bakarak.

Staatsraethin yanlarında duruyordu, gözleri tarifsiz bir şefkatle çocuğuna bakıyordu, ama kalbinde garip bir sevinç ve endişe karışımı vardı.

"Bu gençlik bağlılığı çok güzeldir, ancak ilk coşkusu geçtiğinde, damattan geriye sadece karısının efendisi ve efendisi kalır, ki o da çoğu zaman mutsuz bir köledir, tıpkı şimdi mutlu bir köle olduğu gibi." Annenin aklından böyle düşünceler geçti ve iç çekti.

Bu arada Johannes, Heim ve
Hilsborn ile Heim'ın ona okuması için verdiği bir mektubun içeriği hakkında alçak sesle konuşuyordu. "O zaman, Peder Heim, bu kararlaştırıldı," dedi.

Staatsraethin onlara döndü ve "Ne var elinizde?" diye sordu.

"Fraeulein Hartwich'ten Amca Heim'a, anne."

Johannes mektubu ona uzattı ve Staatsraethin şunları okudu:

"Herr Geheimrath:

"Bir zamanlar hayatını kurtardığınız Ernestine Hartwich adında küçük bir kızı hatırlayıp hatırlamadığınızı bilmiyorum, ama onu hatırlamasanız bile, size başvuran hiç kimseye yardım etmeyi
reddetmeyeceğinizi biliyorum. Derslere katılmama izin verilmesi için buradaki Üniversiteye bir başvuruda bulundum. Bunu velimin bilgisi olmadan yaptım, çünkü o
planı onaylamadı. Bu nedenle, sonuçlar onu benim ilerleme tarzıma
uygun hale getirene kadar konuyu ondan gizli tutmak istiyorum."

"Çok düşünceli," diye araya girdi Staatsraethin alaycı bir şekilde; "ama devam edelim."

"Sizden ricam, sevgili beyefendi, fakültenin başvuruma verdiği cevabın amcamın bilgisi olmadan bana ulaşmasını sağlayacak şekilde işleri ayarlamanız ve hatta bunu bana kendiniz iletmenizdir. Ayrıca tıbbi tavsiyenize ihtiyacım var, çünkü iyi olmaktan çok uzağım ve
amcam hiçbir zaman bir doktora görünmeme izin vermedi.
Senin mahallemde yaşadığını öğrenene kadar
onun isteklerine uydum. Şimdi
tüm eski güvenimle sana dönüyorum. Eğer biri bana yardım edebilirse, o da sen edebilirsin.
Sizden, eğer bana acı dolu bir sahne yaşatmayacaksanız, Doktor Gleissert'in evde olmadığı
bir günde yanıma gelmenizi rica etmeliyim. Her Çarşamba ve Cumartesi
iş için şehre gidiyor. Bu günlerden birinde bana gelmenizi rica ediyorum.

"Büyük saygılarımla,

"Ernestine Hartwich."

"Bu kesinlikle mavi çoraplı birinden beklenebilecekten daha kısa ve öz," dedi Moritz.

Staatsraethin sıkıntılı görünüyordu. "Kuru ve soğuk, pek de nazik değil, kesinlikle eski hayırseverine davrandığı kadar samimi değil."

"Unutma, sevgili dostum, o zamandan bu yana neredeyse on yıl geçti, bu kadar genç bir kız için çok uzun bir süre," dedi Heim.

"Ah, Amca Heim," diye haykırdı Angelika, "şimdi oğlumu dizinin üzerinde sallıyorsun, tıpkı o zamanlar bebeğimi yaptığın gibi. Bu yıllar benim için bir rüya gibi geçti."

"Senin tabiatın Ernestine'inkinden çok farklı, çocuğum," diye cevapladı
Heim.

"Evet, Tanrıya şükür!" diye bağırdı Moritz.

Staatsraethin mektubu katladı. "Bu mektubu kalpsiz olarak telaffuz etmekten kendimi alamıyorum,--bunun için başka bir kelime yok. Ve her satırından amcasına karşı
karışık korkaklık ve meydan okuma fışkırıyor."

"Güçlü tabiatının o alçak tarafından nasıl sindirildiğini kanıtlıyor," diye haykırdı
Johannes sıcak bir şekilde.

Annesi ona endişeyle baktı. "Eğer o kadar güçlü, asil bir kadınsa, böyle bir adam tarafından sindirilmeye nasıl razı olabilir?"

"Neden olmasın, canım annem?" diye cevapladı Johannes. "Ne kadar asil ve güçlü olursa olsun, sonuçta o sadece bir kadın."

Tam o sırada evin önünden bir araba geçti. Hepsi
pencerelerden dışarı baktı.

"Worronska!"

"Hızlı kontes!" diye haykırdı Moritz. "Ne kadar da güzel bir Amazon örneği! O dört atı yönetip buraya
bakması ne kadar da güzel! O bakış sana, Johannes. Bak! Sana gülümsüyor."

"Herbert'e karışmayacağım," diye güldü Johannes. "Ona
bağlı olduğunu duydum."

"Ne! Herbert!--Worronska'ya mı?" diye haykırdı Moritz. "Bu nasıl oldu?"

"Neden, kontun St. Petersburg'daki bir arkadaşına birkaç yıl öğretmenlik yaptı. Onu orada tanıyordu," diye cevapladı Johannes.

"Şimdi, bu senin için büyüleyici bir gelin olurdu, sevgili Staatsraethin," dedi Helm. "Neden, Hartwich'ten bile daha kötü olurdu."

"Bah!" dedi Johannes. "O da sadece bir kadın. Düşerse, yıkımını bir erkeğe borçluydu ve bir erkek onun kurtarıcısı olabilirdi."

BÖLÜM II.

KUĞU.

Karanlık, kasvetli bir yığın, şehrin yaklaşık iki mil uzağında, büyüleyici bir kırsalın ortasında bulunan Hochstetten köyüne bakıyordu. Bir zamanlar Hochstetten Kalesi olarak anılırdı; ancak bir asırdır babadan oğula geçen asil ailenin doğrudan soyu tükendiğinden ve orada sadece eski evinin uzak bir kolu olarak elinde tutmak için bir kale muhafızı yaşadığından, halk arasında "Perili Kale" adıyla anılırdı; çünkü tabii ki
bu kadar çok insanın öldüğü
bu kadar eski bir evde hayaletler olmalı,
ve yaygın batıl inanç, ölenlerin ruhlarının
hala dünyevi formlarının
dolaşmaya alışkın olduğu yerde
dolaştığını ilan ediyordu.

Ama bu son yılda, kalenin gerçekten de
görünüşü, eski efendilerinin hayaletlerine duydukları kadar dehşetle, anlamadıkları her şeyde şeytanın etkisinden şüphelenen kaba insanlara ilham veren bir ruh tarafından
meydana getirildiği oldu,--gerçi bu son ruh hala genç ve çok güzel bir bedende yaşıyordu.
Ernestine Hartwich kaleyi kiralamıştı ve amcasıyla birlikte orada
garip hayatını yaşıyordu. O geldiğinden beri ev ve yüksek duvarların içindeki
büyülenmiş arazi kesinlikle büyülenmişti,
ve o yoldan gitmek zorunda olmayan herkes tarafından kaçınılıyordu. Orada,
güzel tepelerin ve dağ sıralarının ortasında,
yeşil ağaçlarla çevrili, çiyli bir yaz sabahının güneş ışığıyla yıkanmış eski kale vardı ve yine de gri, eski duvarları,
ahşabın ve ovanın taze yaşamına, sanki içlerinde sadece ölüm ve çürüme saklıymış gibi kasvetli bir şekilde bakıyordu.

Hafif bir araçla geçen iki yabancı, oraya ciddi ve sessizce bakıyordu. Yol biraz dikleşti ve indiler ve
atın yanında yürüdüler. Genç bir köylü, tırpan ve biçerdöverle geçti ve yabancıların hoş yüzlerini görünce; onlara nazikçe başını salladı. İkisinden yaşlı olanı, sanki ani bir dürtüyle
durdu ve sordu, "Bu hangi kale?"

"Bu mu?" diye cevap verdi. "Bu Perili Şato."

"Orada kim yaşıyor?"

"Hartwich orada yaşıyor."

"Hartwich kim?"

"Neden, kiralayan cadı."

"Neden ona cadı diyorsun?"

"Çünkü onda bir sorun var."

"Eğer zamanın varsa bizimle biraz yürü ve bize hanımefendi hakkında bir şeyler anlat," dedi yabancı.

"Ah, evet, yeterince zamanım var," diye cevapladı köylü, sözlerinin uyandırdığı ilgiden
gurur duyarak. "Ama, aman Tanrım! Onun hakkında anlatmaya
nereden başlayacağımı bilmiyorum. Bunun ne bir başlangıcı ne de bir sonu var."

"Nasıl görünüyor?" diye sordu genç beyefendi. "Güzel mi?"

"Hayır, kesinlikle! Soluk ve zayıf, iri, kömür karası gözleri var. Ve
o kadar kasvetli görünüyor ki onu görür görmez kötü bir vicdanı olduğunu anlayabilirsiniz. "

"Sıradan insanların ulaştığı kültür derecesinin karakteristik bir özelliğidir," dedi yaşlı adam arkadaşına alçak sesle,
"güzel hatlara değil, sadece ete ve renge hayranlık duyarlar. Her iki tarafında da tombul bir yanağı yoksa klasik bir profili çirkin bulurlar. Hammaddeye karşı bu kaba zevk, esas olarak ham maddeyle uğraşan köylüler ve sıradan işçilerde doğal ve mazur görülebilir. Daha iyisini nereden öğrenebilirler? Ama oradaki eğitimli sınıfların çoğunun zevkinin aynı şekilde gelişmemiş olduğunu ve sadece güzel vücuda hayran olduklarını, vücuda gelmiş güzelliğe değil."

"Evet," diye ekledi diğeri, "ruhsal konularda da durum aynıdır. Düşünceli bir ifade, sıradan insanların gözünde her zaman garip ve kasvetlidir; sadece düşüncesiz neşe onları cezbeder. Ciddi bir kaşın üzerindeki zihin damgası, onların gözünde kötü olanın işaret kılavuzudur. Ama aramızdan kaç kişi bu konuda halktan daha iyi olabilir ki! Biz onların önyargılarını paylaşmıyoruz, ha,
Johannes?"

"Hayır, Hilsborn, Tanrı bilir ki paylaşmıyoruz. Bu yüzeysel güzellik fikri, Fraeulein Hartwich'in çocukken çirkin olarak adlandırılmasını açıklıyor,
güzel bir kaşı, ince bir profili ve hayatımda daha önce veya sonra hiç görmediğim gözleri olmasına rağmen,--gözler, Hilsborn,"--ve elini arkadaşının koluna koydu--"içinde uyuyan bir his dünyası ve onu hayata
uyandıracak olan kişi için tarif edilemez bir mutluluk vaadi yatıyordu. Sadece bir kez gördüğüm küçük kızı unutmuştum, ama
son zamanlarda o garip,
güzel kadının gözlerinden bir bakışla karşılaştığımda, çocuğu tekrar tanıdım, zavallı, terk edilmiş çocuk.
O gözlerde eski utangaç melankoli vardı ve kalbimi
önsezili bir acıyla deldiler. Onu kollarıma alıp
olduğu tepeden, eskiden benden kaçtığı
kırılan daldan uzağa götürebilirdim!"

"Tanrı senin gibi bir adama layık olmasını nasip etsin!" dedi Hilsborn.

"Böyle konuşma, Hilsborn; böyle sözleri dinlemeyeceğimi biliyorsun.
Bu adama onun hakkında daha fazla soru soralım."

Yolun diğer tarafında ıslık çalarak yürüyen genç köylüye döndü.

"En azından yoksullara karşı nazik değil mi?" diye sordu.

"Tanrı ona nazik davranan herkesi korusun! Kimse ondan
bir şey istemez. Amcası her hafta biraz para dağıtıyor ama sadece en
fakir insanlar alıyor ve onlar her zaman haç çıkarıyorlar."

Johannes ve Hilsborn birbirlerine gülümseyerek baktılar. "O zaman onun kötü
etkisi hayır kurumlarına bile uzanıyor?"

"Evet, demek istediğim bu, nereye giderse gitsin talihsizlik taşıyor.
Herkesten daha fazla şey bildiğini iddia ediyor ve her türlü yeni
çağdaş yolu tanıtmak istiyor. Ateşi olan hasta insanların
iyi, kalın kuştüyü yataklara yatırılmasını veya onlara tek bir bardak
iyi içki
verilmesini istemiyor. Bunların hepsi yanlış, dedi. Köydeki fakir bir dul kadının
hasta bir çocuğu vardı ve onu elinden geldiğince iyi emziriyordu. Hartwich
onu görmeye gitti ve kadını ikna etti, böylece bir gece onunla ilgilenmesine izin verdi. Beşiğin başına oturur oturmaz
çocuk daha da kötüleşti ve kasılmalara başladı. Hartwich,
anneyi, doktor için at sırtında bir adam göndermek üzere şatoya gönderdi ve
çocukla baş başa kaldı. Kadın şatodan döndüğünde, cadı çocuğu kucağında tutuyordu ve zavallı küçük şey
ölüyordu. Kadın, dehşet içinde, küçük bedeni kollarından
kopardı; ama ölmüştü! ve Hartwich, ondan tek kelime
duymadığı için onu terk etti. Doktor geldiğinde, her türlü şeyi
söyledi ve çocuğun, dedikleri gibi, parçalanmasını istedi; ama
elbette hiçbir Hristiyan anne böyle bir şeye izin vermezdi ve kimse Hartwich'in zavallı küçük yaratığa
ne yaptığını bilmiyordu."

"Ama, siz aptal insanlar," diye başladı Johannes öfkeyle, "siz
sanmazsınız ki----"

Hilsborn ona sessiz olmasını işaret etti. "Sus!" dedi fısıldayarak;
"Tanrıların boşuna uğraştığı şeyi sen mi deneyeceksin--aptallıkla mücadele etmeye?"

"Haklısın," diye cevapladı Johannes. "Bu halkın yüzyıllardır öğrettiği şeye ihtiyacı var."

"Peki, iyi dostum," dedi köylüye tekrar dönerek, "o zaman ne oldu?"

"Neden, tam o gece, doktor gittikten sonra, Hartwich kadına geldi ve ona para teklif etti,--sanırım dilini tutmasını sağlamak için--ama zavallıcık ona kapıyı gösterdi ve onun hakkında ne düşündüğünü söyledi."

"Bu onun teşekkürüydü!" diye mırıldandı Johannes.

"O zamandan beri kimseyi görmeye gitmiyor ve biz de ondan kurtulduk."

"Bu talihsiz olay tek başına mı oldu?" diye sordu Johannes, "yoksa
başka bir kötülük daha mı yaptı?"

"Ah, evet, miktarlar! Bir keresinde bir adamı şehre gitmeye ve bacağını
kestirmeye ikna etti,--on yıl önce yaralamıştı. Adam
şehirde öldü ve bir eş ve çocuklar bıraktı. Eğer o cadı onu
göndermeseydi, hala yaşıyor olacaktı. Yarayla
on yıl yaşamayı başarmıştı ve on yıl daha dayanabilirdi. Zavallı dul kadın ona küfürler yağdırdı!"

Johannes, Hilsborn ile bakışlarını değiştirdi.

"Sen de onun bir cadı olduğuna inanıyor musun?" diye sordu köylüye.

"Eh, eğer buna tam olarak inanmıyorsam, ona hiçbir
duanın gelemeyeceğini gayet iyi biliyorum, çünkü Tanrı'yı ​​sevmiyor."

"Bunu nereden biliyorsun?"

"Ah, bunun birçok işareti var. Onun
anılmasından hoşlanmıyor,--hiç kiliseye gitmiyor ve evde dua etmiyor."

"Bundan emin olamazsın," dedi Johannes.

"Oho! Evet, eminim, çünkü Harcher'ın Kunigunda'sı şatoda bir hizmetçi ve
bize her şeyi anlatıyor. Birincisi, orada bir
çan kulesi vardı ve eskiden
çan her zaman dualar için, sabah ve akşam çalınırdı. Köy kilisesindeki çanın
çaldığını duymak doğru ve güzeldi ve biz buna alışmıştık ve bundan hoşlanıyorduk. Ailenin sonuncusu orada öldüğünde bile, köy cemaati her yıl kale görevlisine iki torba patates verirdi ki
çalmaya devam etsin. Ama Hartwich geldiğinde ne yaptı? Neden, çan kulesini yıktı ve onu bir
gözlemevi'ye dönüştürdü, onun dediği gibi, orada gecelerce oturup
yıldızları sayıyor."

"Eğer o göğe bu kadar çok bakıyorsa, kesinlikle Tanrı'yı ​​ve oradaki işlerini düşünüyor olmalı," diye karşılık verdi Johannes gülümseyerek, "ve dua etmeyi sevenlerin çanların çalmasıyla hatırlatılmasına gerek yoktur."

"Hayır, hayır! Öyle değil," diye inatla savundu köylü. "O, duanın hatırlatılmasını istemiyor, yoksa bizim gibi o da çanın net sesini severdi ve onu yüz yıldır rahatlık ve din çınlattığı
yerde asılı bırakırdı. İsteseydi, yıldız odasını yine de eski kulenin üzerine inşa edebilirdi, ama istemedi, bu yüzden de en başından beri ondan nefret ettik."

Johannes ve Hilsborn ciddi görünüyorlardı.

"Kitapları bol; yanında bütün sandık dolusu getirmiş, ama
hiçbir zaman bir ilahi kitabı veya dua kitabı getirmemiş, diyor Kunigunda, tozunu alan, ve,
ne kadar ararsa arasın, orada henüz bir İncil görmemiş. Ve
Hartwich asla Tanrı'nın adını anmaz; ve eğer biri ondan önce yaparsa,
o hemen başka bir şeyden bahseder. Ama en kötüsü,
orada amcası ve kendisi dışında kimsenin girmesine izin verilmeyen bir odası olması ve amcasıyla birlikteyken her zaman kapıyı kilitlemesidir. Orada ne yaptıklarını yaşayan hiç kimse bilmez, ama Kunigunda bununla ilgili her türlü garip hikayeyi anlatır, çünkü sık sık kapıdan dinler ve bazen Fraeulein içeri girerken veya dışarı çıkarken içeri göz atardı. Orada her türden garip şeyler olduğunu söylüyor, dürüst bir adamın hiçbir şey bilmediği türden, üzerlerine gözler ve kulaklar çizilmiş siyah tabletler, yanan alevler, körükler ve daha neler neler! Ve bu dünyadan olmayan korkunç sesler duymuş, bazen kilisede org çalan kadar tatlı sesler, sonra da güçlü bir rüzgarın hışırtısı ve kükremesi, ancak
dışarıda tek bir esinti bile yok, ya da Eriha'nın trompeti gibi bir trompet sesi duyulmuyor, bu yüzden ölümcül bir korkuyla kaçmış."

"Bunlar ses deneyleriydi," dedi Johannes, Hilsborn'a çok eğlenerek.

"Ve Kunigunda, o odanın genellikle o kadar aydınlık olduğunu,
anahtar deliğinden giren ışınların onu tıpkı güneş ışığı gibi kamaştırdığını,
güneşin dışarıda çoktan batmış olmasına rağmen. Kunigunda bunun sıradan bir ışık olmadığını, oldukça mavi yandığını ve gözlerinin kamaşmaması için hemen gözlerini kapatmak zorunda kaldığını söylüyor. Peki, bu ne tür bir ışık? Ateş ve alevlerle ne işi var? Ve Kunigunda neredeyse her zaman sabaha kadar uyanık olduğunu ve neredeyse hiç uyumadığını söylüyor. Ah, tanrısız bir hayat sürüyor, çünkü eğer Tanrı insanların gündüzleri uyanmasını ve gece uyumasını istemeseydi, geceyi karanlık, gündüzü aydınlık yapmazdı; ve eğer bir iyilik yapıyorsa, bunu yaparken neden gün ışığından kaçınsın ki? Kunigunda ayrıca, zavallı aptal hayvanlara sadece zevk için işkence ettiğini, çünkü kendisinin ve amcasının tavşanları ve benzeri yaratıkları gizli odalarına nasıl taşıdıklarını ve onları asla
çıkarmadıklarını sık sık gördüğünü söylüyor. Peki, zavallı hayvanlarla ne yapıyorlar? Tavşanları yiyemiyorlar. Ve Kunigunda kitap odasında eski kitapların arasında yuvarlanan birkaç kafatası olduğuna yemin edecek. Şimdi soruyorum, hangi
Christian ölü bir adamın kafasını alıp mezardaki huzurunu bozar? Bu sadece şeytani bir şımarıklıktan dolayı bir cesedi onursuzlaştırmak değil midir?"

"Fraeulein Hartwich ile komşuları arasında kesinlikle bir sürü suçlama var," diye fısıldadı Johannes arkadaşına, "ve tekilliğin lanetinin onu buraya kadar takip ettiğini ve bu nadir yaratığın çocukken olduğu gibi burada da
iğrenip izole edildiğini açıkça görüyorum. Güçlü bir kolun onu buradan, eksantrikliğinin onu şimdiye kadar dışladığı
sıcak, sağlıklı bir varoluşun daha saf atmosferine taşımasının zamanı geldi."

"Şu yeşil balkonu görüyor musun?" dedi köylü, eve oldukça yaklaştığında. "Orada kendi kendine
oynayan bir tür sarnıç asılı. Kunigunda bana bundan bahsettiğinde ilk başta inanmadım;
ama sonra bir keresinde kendimi buraya sakladım ve kendi
kulaklarımla dinledim, insan ellerinin yapabileceğinden daha yumuşak ve tatlı bir müzikti.
Beni büyülemeye başladığını hissedebiliyordum."

"Gerçekten! Peki nasıl hissettirdi?"

"Ah, kalbim öyle yumuşadı, her zamankinden öyle farklıydı ki,--sanki--ıhlamur çiçeği çayı içmişim gibi.
Sevdiğim, ölmüş olan kızı düşünmeden edemedim ve sonsuza dek dinleyebilirdim.
Birdenbire etrafımda bir büyünün örüldüğünü düşündüm ve
olabildiğince hızlı bir şekilde kaçtım."

"Bu bir AEol arpıydı, iyi dostum," diye açıkladı Johannes; "telleri ruhani bir el tarafından değil, rüzgar tarafından
harekete geçiriliyordu. Algıladığın
büyü sadece güzel tonların kulağın ve kalbin üzerindeki etkisiydi; ve eğer kendinizi incelemiş olsaydınız,
ölmüş sevgilinizi düşündüğünüzde,
Hartwich'i kötüye kullandığınız köy hanında oturduğunuzda olduğunuzdan daha iyi olduğunuzu fark ederdiniz.
Bir an için kötü bir ruhun böylesine iyi, hassas
duygular uyandırabileceğini düşünün. Ve olabildiğince sık AEol arpını dinleyin; sizi
büyülemeyecek,--sadece size iyilik yapacak."

Adam, nazik konuşmacıya şaşkınlıkla baktı.

"Sizi tam olarak anlamıyorum, beyefendi, ama iyi niyetli görünüyorsunuz."

"Böyle düşünmenize ne sebep oldu?" diye sordu Johannes,--"beni tanımıyorsunuz."

"Ah, neden, dürüst ve iyi görünüyorsunuz, beyefendi," dedi köylü,
Johannes'in yüzüne içtenlikle bakarak. "O zaman söylediklerime inan, sana Fraeulein Hartwich'e
çok büyük haksızlık ettiğini söylediğimde. Onu çocukluğumdan beri tanıyorum ve iyi ve nazik olduğunu biliyorum!"

Johannes, yanından geçtikleri şatoya doğru ciddi bir bakış
gönderdi. Yaşlı bir kadın üst kattaki bir pencereyi yeni açıyordu.

"Bakın!" diye bağırdı köylü, "o onun hizmetçisi, Frau Willmers. Fraeulein yeni kalkıyor - saat dokuz."

"Tanrı uyanışını kutsasın!" diye fısıldadı Johannes kendi kendine.

Ve sabahın esintisi ve çiçeklerin kokusuyla taşınan dua, gece nöbetinden yorgun düşmüş, açık pencerenin yanında dinlenen kıza doğru
uçtu. Başını pencere pervazına koydu ve
güzel yaz havası alnını yelpazeledi. Johannes'in sözleri etrafında bir ışık ve sıcaklık denizinde yüzüyordu ve o bunları duymadan hissediyordu. Sonunda yanan göz kapaklarını açtı ve dışarı baktı, ilk başta yorgunluğun gözlerinin önüne serdiği gri, sisli örtünün ardından her şeyi gördü, ama yavaş yavaş güneşli resim tüm ihtişamıyla ortaya çıktı, üstünde berrak, bulutsuz gök kubbe kemerliydi. Ayağa kalktı ve derin bir acı iç çekişiyle dışarı eğildi. Tatmin edilmiş hırsın mutluluğundan başka bir mutluluk bilmiyordu, başka bir şey hayal edemiyordu ve bu yüzden başka bir şey arzulamıyordu, çünkü
hakkında hiçbir fikrimiz olmayan bir şeyi arzulayamayız, ve yine de, etrafındaki güneş ışığında, gecenin karanlığında, vadinin güzelliğinde ve
dağların ihtişamında, çok farklı bir mutluluğun vaadi onu çağırıyordu ve o bunu fark etmeden özleyerek özledi. Evet, doğanın her sesinden, kuşların şarkısından, derenin mırıltısından, fırtınanın kükremesinden ve gök gürültüsünün mırıltısından, kulaklarında bir çağrı çınlıyordu, nereden veya
nereye olduğunu bilmiyordu, ama onu takip etmek için gönüllü olarak okyanusa atlayabilirdi.

"Tüm amaçsız arzuları engellemenin çalışmaktan daha kesin bir yolu yoktur,
tüm soyut hayalleri engellemenin bir uzmanlık alanına dalmaktan daha iyi bir yolu yoktur," amcası ona az önce tarif ettiğimiz ruh hallerinden şüphelendiğinde söylemişti. "Bütünü kavramak istiyorsan, önce bir kısmını yakala, -cennete uçmak istiyorsan, gözlemevinin oraya giden tek yol olduğunu unutma, -hayatın sıcak
nabzını hissetmek istiyorsan, bunu hiçbir yerde diseksiyon masasında olduğu kadar tatmin edici bir şekilde bulamazsın."

Ve o, uzak diyarlara olan uçuşundan sessizce, şikayet etmeden, teleskopa dönmüştü ve
bir dünyayı kucaklayacak
sıcak, şişkin bir kalple, kendini mikroskobik organizasyonları analiz etmekle meşgul etmişti. Böylece, uzun yıllar boyunca,
bugün deneyimlediği türden duyguları bastırmaya alışmıştı ve
bunlar nadiren yüzeye çıkıyordu, tıpkı batık şehrin çanlarının
sadece pazar günü denizin üstünde duyulması gibi. Bugün pazar değildi, ama bir
yıldönümüydü. Bugün on yıl önce ilk ve tek partisine gönderilmişti, babası onu neredeyse öldürüyordu ve hayatının tüm
akışı değişmişti. Tarihi çok iyi biliyordu, çünkü
ertesi gün babasının ölümünün yıldönümüydü. O günlerin tanıdık
şekilleri etrafında dolaşıyordu; ona
yakınlaşan tek kişiler onlardı, çünkü o zamandan beri
hiç kimseyle yakın bir ilişkisi olmamıştı. İnsanlığı incelemişti ama insanlar ona yabancıydı. Ve düşündükçe ve kafa yorarken,
rüzgarla yarışan ve fırtınanın savurduğu dalların arasında kendini
kucaklayan çocuğu tekrar özledi. Ah, umut dolu bir
çocukluk nefesi, o aşka susamış kalbin bir atışı, o
güreşen inancın bir gözyaşı! Şimdi hepsi ölü ve sessiz, çocukluğun ve gençliğin her çiçeği
soldu: yirmi iki yaşında yaşlı bir kadın, tutkusuz tefekkürün zirvelerinden, arkasında yatan,
hiç yaşamadığı, artık geçmiş, hiç yaşamadığı bir hayata bakıyordu. İç çekerek, güneşli manzaradan uzaklaştı. "Hayatımız yetmiş -belki de seksen-yıl sürer," dedi kendi kendine, "ve bunun zevki emek ve sıkıntıdır." Büyük bir modern filozofun, antik yazıların altın kelimelerini okumasını, mottosu olarak benimsemişti ve bu onun için hala eski cazibesini koruyordu. Yaşamdan emek ve sıkıntıdan daha fazla ne isteyebilirdi? Gençlik veya yaşlılık ona bunların ötesinde ne getirebilirdi? Pencereden uzaklaştı
ve başının etrafına siyah bir örtü gibi düşen gevşek saçlarını hızla kalın örgüler halinde topladı. Bunu yaparken bakışları,
sadece geçici ve kayıtsız bir şekilde aynaya düştü. Derinliklerinden ona bakan yüzü hiç görmedi, -bir sanatçının fantezi resimleri kadar kusursuz bir şekilde güzel olan, antik çağların geceyi doldurduğu o karanlık, melankolik kadın
formlarını. Kendini sade beyaza
bürüdü ve sonra kolları yorgun bir şekilde yanına düştü. Emek kelimesinin yüzünde uyandırdığı güç ifadesi
yerini derin bir melankoliye, neredeyse umutsuzluğa bıraktı ve bitkin bir şekilde
bir kanepeye çöktü. Bir an kıpırdamadan oturdu, başı göğsüne gömüldü
ve sonra iri gözyaşları yanaklarından aşağı yuvarlandı.

"Emek bir zevktir, eğer insanın buna gücü varsa - ama bende yok!"
dedi, küçük, şeffaf elleriyle dizlerini kavrarken
umutsuzca uzak ufka doğru baktı.

Kâhya, Frau Willmers içeri girdi. "Aşağıda bir beyefendi bekliyor,
Fraeulein Hartwich, kartını gönderiyor ve üzerinde adı yazılı beyefendiden geldiğini söylüyor."

Ernestine "Profesör Heim" adını okudu ve altında, Heim'ın el yazısıyla, "bu kartı taşıyanı içtenlikle tavsiye ediyor."

"Beyefendi hoş geldiniz!" diye haykırdı uyanmış bir şekilde. "Onu
kütüphaneye
göster."

"Fraeulein onu bilgisi olmadan kabul edecek mi----" diye sordu kadın tereddüt ve şaşkınlıkla.

"Edeceğim!" diye cevapladı Ernestine kararlı bir şekilde.

"Şimdi, Tanrıya şükür!" diye mırıldandı yaşlı kadın, "sonunda birini
göreceksin ve beyefendi görülmeye değer. Ama sen
suçluyu amcana yükleyeceksin, böylece bu konuda benim hiçbir sorumluluğum
olmayacak?"

"Sorumluluk benim."

Frau Willmers aceleyle dışarı çıktı ve yabancıyı Ernestine'in
kütüphanesine götürdü.

Odaya girdiğinde, yüksek cumbalı pencereleri örten ağır mavi damask perdelerin
neden olduğu hoş bir mavi alacakaranlık hüküm sürüyordu. Orta Çağ'ın kule odaları tarzında, geniş bir sekizgen daireydi, balkona açılıyordu, balkon da odadan mavi damask perdelerle ayrılmıştı. Köylünün bahsettiği AEol arpı balkonda asılıydı ve dışarıda büyüyen, esintiyle hareketlenen yabani bir asma dalının gevşek filizleri tellere dokunuyor ve onlardan kopuk, başıboş notalar çıkarıyordu, daha güçlü bir esinti bunları uyum içinde harmanlıyordu, tıpkı öğretmeninin rehberliğinde bir çocuğun parmaklarının, efendisinin deneyimli eli tam, berrak bir akor üretene kadar bir enstrümanda belirsiz bir şekilde çalması gibi. Balkonu gölgeleyen karanlık dallarda kuşlar şakıyor ve ara sıra da süslediği gül çalılarının üzerinde güvenle zıplıyorlardı.

"Güzelliği seviyor," diye düşündü yabancı, sadece memnuniyet ve huzur soluyan serin, sessiz daireye hoş bir bakış atarak. Ve bu odanın sakininin sahip olduğu gerçek bir iç huzuru olmalıydı, -gözler nereye çevrilirse çevrilsin, modern zamanların büyük düşünürlerinin ölümsüz eserlerine
düşerlerdi- pahalı bir kütüphane
raflara dizilmiş, zengin oymalı meşe kitaplıklarda.

Yabancı kitapların başlıklarını okumaya başladı, ama okudukça daha da düşünceli hale geldi. Bu kitapların içerikleri
bir kadının beynine
sıkıştırılsa veya sıkıştırılsa, orada huzur değil, sadece işkence edici huzursuzluk, çekişme olabilirdi. Sonunda gözü
odanın geri kalan tüm mobilyaları gibi zengin oymalı koyu meşeden bir yazı masasına
durdu. Masanın kenarında, kabartma harflerle kesilmiş, "Hayatımız yetmiş--belki de seksen--yıl sürer ve bunun zevki emek ve sıkıntıdır!" cümlesini okudu. Bu genç bir kız için garip bir şekilde ciddi olan bu slogana uzun uzun ve düşünceli bir şekilde baktı.
Başını çevirip masanın üzerinde oraya buraya dağılmış, hepsi birkaç rakam veya yazılı cümleler içeren, her türden bilimsel emeğin aceleyle başladığı, aceleyle ve sabırsızlıkla bir kenara atılmış onlarca kağıt parçasını fark ettiğinde yakışıklı yüzünden bir hüzün gölgesi geçti. Kısmen masanın üzerinde, kısmen bir masanın üzerinde ve kısmen yerde, kenarları notlar, broşürler vb. ile dolu açık kitap yığınları vardı.
Helmholtz, du Bois, Ludwig, Darwin vb. gibi isimler. Bu cesur, hırslı zihnin yardımına çağırdığı devasa malzemeyi, hırslı hedeflerine giden yolda ne kadar emek dağları
üzerinden gittiğini gösterdi. "Bu kadar hayati
güç
boşa harcandı, bu kadar asil gayret bir gaf için harcandı. Ne yazık!" dedi yabancı istemsiz bir iç çekişle. Sonra
yazı masasının hemen önünde küçük, açık bir çekmece fark etti, Ernestine görünüşe göre
en değerli ve kıymetli kitaplarını orada saklıyordu. Bunlardan biri Moellner'in Fizyoloji üzerine son çalışmasıydı; diğeri, du Bois'in
Johannes Mueller Üzerine Övgü; ve üçüncüsü, _Andersen'in Peri Masalları_.

Bu görüntüde ciddi adamın yüz hatlarında derin duygu belirtileri vardı.
Sadece güçlü, gerçek bir doğa çocukluğunun anılarını böyle koruyabilirdi. Kitabı eline alıp daha yakından incelemekten kendini alamadı. Bunu yaparken, yaşla sararmış küçük bir kağıt kalemi
fark etti. Çirkin Ördek Yavrusu hikayesinin son sayfalarına, çocukların göletin yanında durup, "Bakın! Yeni bir kuğu geliyor!" diye bağırdıkları yere yerleştirilmişti. Öyleyse, hikayeyi onun için bu kadar değerli kılan şey bu muydu - ördek yavrusunun bir gün kuğu olacağı kehaneti mi, yoksa çocukluğuna değer verdiği şeyin anısı mı? Kitabı yerine koydu ve sorduğu sorunun onu üzdüğünü gösteren bir bakış attı. Sonra düşüncelere o kadar daldı ki, arkasındaki bir kapı açılıp Ernestine ona yaklaştığında neredeyse irkildi. Uzun boylu, asil bir asalet havasıyla, zihinsel üstünlüğün asil bilincinde, sakin ve sessiz duran bedeni görünce, istemsizce düşüncesinde şu sözleri tekrarladı: "İşte yeni bir kuğu!" Evet, çirkin ördek yavrusu kanatlarını açmıştı! Bir an için kalbi şiddetle çarptı. Bu,
kendisine sakinliğini korumak için bir çabaya mal oldu.

"Affedilmeyi arzuluyorum, Fraeulein Hartwich," diye başladı, "sizin gönderdiğiniz kişinin yerine benim tıbbi becerimi
sunmaya kalkıştığım için."

"Dr. Heim'dan geliyorsanız, hoş geldiniz. Hasta mı, bana bir
yedek gönderiyor, yoksa bana mı kızgın?" Ve Ernestine yabancıya ciddi bir şekilde
ve sabit bir şekilde baktı.

"Ne biri ne de diğeri, Fraeulein Hartwich," diye cevap verdi. "O sadece bu büyülü şatoyu açmak için tılsım olarak adını kullanmama izin verdi."

"Peki neden?" diye sordu Ernestine, ona daha da dikkatle bakarak.

"Çünkü sizin davanızın tedavisini Dr. Heim'dan daha iyi anladığıma ikna oldum."

Ernestine irkildi ve kibirli konuşmacıdan uzaklaştı. Yüzü
bir anlığına hoşnutsuzlukla karardı, ama uzun sürmedi. Tekrar iri gözlerini ona doğru kaldırdı ve açıkça, "Hayır, ciddi değilsin.
Heim bana bu sözlerin seni gösterdiği kadar kendini beğenmiş ve kibirli bir doktor göndermezdi!" dedi.

Johannes gülümseyerek elini uzattı. "Cesurca konuştun, Fraeulein
Hartwich,--teşekkür ederim! Yine de, beni masum ilan edene kadar kibir ve küstahlık suçlaması altında dinlenmeliyim, çünkü sadece
Dr. Heim'ın dürüst inancını ve kendiminkini dile getirdim. Başını sallıyorsun ve beni anlamıyorsun. Umarım yakında anlarsın. Zamanın iddialarımı haklı çıkaracağından emin olmasaydım, sizin hoşnutsuzluğunuzu böylesine cüretkar bir iddiayla sorgulama cesaretini nasıl gösterebilirdim?"

Ernestine oturması için ona işaret etti. "Sizinle daha fazla konuşmadan önce isminizi sormama izin verir misiniz, efendim?"

Johannes ona nazik bir yalvarışla baktı. "Şimdilik bunu bastırmama izin vermenizi rica ediyorum.
Belki de sizin bilmediğiniz bir ismin yardımı olmadan,
kendi iyiliğim için size güven aşılamak isterim. Böyle bir güven benim için çok değerli olurdu. Buna
bir heves deyin isterseniz, ama beni hoş görün!"

"Nasıl isterseniz, efendim," dedi Ernestine biraz kısıtlamayla, konuşurken ona dikkatle bakarak. Yakışıklı yüzünde bir şey arıyor gibiydi, ne olduğunu pek bilmiyordu, zihnine belirsiz bir anıyı çağrıştırıyordu. Sonra bakışlarını indirdi, sanki
gördüklerini hafızasındaki bir görüntüyle karşılaştırıyormuş gibi, ama
tatmin edici bir sonuca
varamadan.

Johannes yüzündeki her ifadeyi izledi. O geniş beyaz alnından hiçbir düşünce tınısı kaçmadı. Ona baktı ve neredeyse konuşmayı unuttu, o kadar harikulade güzeldi ki, bu utangaç, ciddi kız, solgun ve kendini böylesine dindar bir şevkle feda ettiği çalışmalarına olan bağlılığından
acı çekiyordu. En üzücü
hata, böyle bir biçimde dokunaklı olmak olurdu, evet, buna gülmektense önünde eğilmeliyiz. Johannes de böyle düşündü sessizce önünde oturdu
ve aklından geçenlerin bir kısmı yüz hatlarına yansımış olmalıydı, çünkü Ernestine bir utanç gölgesiyle
başka tarafa döndü ve aniden sordu, "Peki efendim, bana Peder Heim hakkında ne haberler getiriyorsunuz? Zihni ve bedeni hala dinç mi?"

Sesinin kayıtsızlığı Johannes'i biraz sinirlendirdi. "Evet, Fraeulein
Hartwich, gerçekten öyle. Arkadaşları ve hastaları tarafından
sevilen ve saygı duyulan, günlerinin akşamı sakin ve neşeli."

"Bunu duyduğuma çok sevindim. Ona minnettarlık bağlarıyla bağlıyım,
benim için çok şey yaptı, bir zamanlar hayatımı kurtardı. Bu yüzden
şimdi reçetelerinden faydalanmayı umuyordum. O büyük bir uygulayıcı,
ancak yaşlılığında modern bilimin ilerleyişine pek ayak uyduramadı."

"Kesinlikle öyle. Ama senin en büyük hastalığın için hiçbir şey yapamaz ve
bu yüzden beni onun yerine gönderdi."

"O zaman sen bir _uzmanlık_ ile ünlüsün. Ama Dr. Heim benim böyle bir doktora ihtiyacım olduğunu nasıl bilebilir?"

"Bunu biliyor, çünkü çocukken bahsettiğim hastalık tarafından saldırıya uğradın ve Dr. Heim bir tedavi
etmek için güçsüzdü. Şimdi
tedavi yöntemimin etkili olduğuna ikna olduğuna göre, beni
yardımcısı olarak kabul etti. Bu yüzden sana açıkça ve dürüstçe soruyorum,
Beni doktorun olarak kabul eder misin? Evet mi hayır mı!"

Ernestine bir an cevap vermedi ve sonra kararlı bir şekilde, "Evet, eğer
Dr. Heim beni sağlığıma kavuşturabileceğinize inanıyorsa, bu yeterlidir,
ve reçetelerinizi kesinlikle takip edeceğim." dedi.

"Teşekkür ederim," dedi Johannes; "ama sizi önceden uyarıyorum, ben katı bir
doktorum ve ilaçlarım acıdır!"

"Hastalık kadar acı değil mi?" dedi Ernestine sorgulayıcı bir şekilde.

"Kim söyleyebilir? Fraeulein Hartwich, tam bir samimiyetle konuşmak gerekirse, sizi
kurtarmak için geldiğim hastalık, geçmişinizi ve geleceğinizi zehirleyen hastalık, amcanızın etkisidir!"

Ernestine ayağa kalktı. "Efendim!"

"Beni kınamadan önce beni dinleyin! Kanıtlayamayacağım hiçbir şeyi iddia etmem."

"Hayır, efendim, sizi dinlemeyeceğim. Amcama büyük haksızlık ediyorsunuz;
her ne kanıt gösterirseniz gösterin. Özveri ve adanmışlıkla dolu bir hayat
bir yabancının suçlamasından çok daha ağır basar. Ona ne borçlu değilim ki?
Benim için ne yapmadı ki? Ona bilimsel kültürümü borçluyum.
Beni
olduğum şey yaptı."

"Ve sana sorma cesaretini gösterebilir miyim, olman gereken şey olduğundan bu kadar emin misin?"

Bir duraklama oldu. Ernestine bir adım geri çekildi ve gücenmiş ve kafası karışmış bir şekilde
gözlerini yere indirdi.

Johannes devam etti. "Ya senin olmadığını kanıtlamak için gelseydim?"

Ernestine ona somurtkan bir şekilde baktı. "Burada sana kesinlikle cevap veremem;
ama bana olan küçümsemen, yazdığım hiçbir şeyi okuyup okumadığını ve bu yüzden yeteneklerim hakkında
bu kadar
zayıf bir görüşe
sahip olup olmadığını sormaya zorluyor beni?"

"Tam tersine, Fraeulein Hartwich, Refleks Hareketi üzerine yazdığın makale
yetenek dolu ve Gözün Stereoskopik Görme
Kapasitesi üzerine yazdığın makale ödülü kazandı."

Ernestina irkildi. Yüzü kızardı, gözleri parladı. "Bunu bana söylemek için neden
şimdiye kadar bekledin? Makalem ödülü kazandı! Uyanıyor muyum, yoksa rüya mı görüyorum? Ah, bu zeka için sana nasıl teşekkür edebilirim? Söyleyecek
sözüm yok. Ama ödülün, bana hayatımın şimdiye kadar sahip olduğu en büyük mutluluğu verdiğin bilinci olsun! Ve bana, eğitimimle ilgili ilgisizce ilgi gösteren adamı kötülemeye kalkışma."

"Zavallı kız, eğer bu senin en büyük mutluluğunsa! İhanete uğramışsın
aslında, amcana başka hiçbir zevk borçlu değilsen!"

"Ah, efendim, şöhret ve onurun ötesinde ne olabilir?"

Johannes ona ciddi bir şekilde baktı. "Amcanın sana
hiç anlatmadığı bir şey."

Ernestine tatmin olmuş hırsının verdiği coşkuyla onu duymadı.
Birkaç adım ileri geri yürüdü, sonra tekrar oturdu ve
çarparak, "Belki de Üniversitedeki derslere kabul başvurumun cevabını da sen getiriyorsundur." dedi.

"Evet, ama kesin olarak reddedildi, Fraeulein Hartwich."

Ernestine'in kolları iki yanına düştü. "Reddedildi! Reddettiklerinde, ödüllü makalenin
benim olduğunu biliyorlar mıydı?"

"Öyleydi."

Ernestine bir an sersemlemiş gibi durdu. Sonunda yavaşça ve kederli bir şekilde başladı, "Ah, her şeyi anlıyorum! Beyefendiler o incelemenin yazarını bir erkek sandılar ve ona ödül verdiler, ama benim başvurum reddedildi çünkü ben bir kadın olduğum için çok talihsizim. Bu çok doğal, bir kadının yaratılışın efendileriyle rekabet etmesine neden izin verilsin?"

"Hayal kırıklığınız sizi adaletsiz kılıyor," dedi Johannes. "Denemeniz ödülü aldı çünkü hedeflediği şeyi başardı. Kadının başvurusu reddedildi çünkü Üniversite'de hiçbir kadın hedeflediği şeyi başaramaz."

"Bunu nasıl kanıtlayabilirsiniz?" diye sordu Ernestine acı bir şekilde.

"Çünkü doğanın ona atadığı alanı terk etti ve kendisi için seçtiği alanın gereksinimlerini yerine getiremiyor."

"O zaman siz benim rakiplerimden biri misiniz?"

"Öyleyim, Fraeulein Hartwich."

"Ah, üzgünüm!"

"Neden? Bir yabancının fikrinin sizin için ne gibi bir sonucu olabilir?"

Ernestine aşağı baktı. "Üzerimde bıraktığınız izlenim, efendim, öyle ki, kadınlara en mütevazı yeteneklerden başka bir şeye sahip olma hakkını
reddeden dar görüşlü kişilerden biri olduğunuzu bulmak beni üzüyor."

"Yanılıyorsun, bence onlar ve özellikle de sen, çok büyük bir yeteneğe
sahipsin."

Ernestine şaşkınlıkla ona baktı. "Ama şu anda çok acımasızca hapsedildiği
alanın sınırlarını genişletmemize izin verilmezse, bu yetenek bize nasıl fayda sağlayabilir?"

"Bu alan bana daralmış gibi görünmüyor. Bence o kadar asil, o kadar yüce ki, doğru anlaşılırsa
en yüce yetenek bile içinde kendini tatmin edebilir."

"Ama eğer bir kadın, eğer ben - küstahlığımı bağışlayın - diğer kadınlardan daha fazla
özel olarak donatılmışsam, güçle birlikte, olağan sınırları aşma ayrıcalığına da sahip olmamalı mıyım?"

"O zaman cinsiyetinizi yüceltme ayrıcalığına, ona kendi alanında neler başarabileceğini gösterme ayrıcalığına sahip olurdunuz, kadınlar arasında
birinci olma gücüne sahip olurdunuz, ama bir erkek olma gücüne değil."

Ernestine üzgün bir şekilde aşağı baktı. "Denememi okudunuz mu?"

"Evet."

"Ödülü hak ettiğini düşünüyor musunuz?"

"Evet."

"Ve yine de bana genellikle erkeklere verilen görevleri
başarma hakkımı reddediyorsunuz."

"Böyle bir görevi başardınız. Nazik amcanız emeğinizde
size ne kadar yardımcı oldu diye sormayacağız."

Ernestine'in gözleri tekrar düştü. Johannes devam etti: "Muhtemelen siz böyle bir sorunun cevabını bilmiyorsunuzdur, en azından ödül için diğer
yarışmacılara karşı kazanılan zafer önemsizdi ve kesinlikle zor değildi. Ama Fraeulein Hartwich, dehanızın içgüdüsü bu tek soruyu cevapladığı için, bilimin sınırsız alanına hükmedebileceğinizi mi düşünüyorsunuz? Önerdiğiniz şeyin büyüklüğünden en ufak bir şüpheniz var mı?"

"Öğrenmem gereken ne olduğunu bilmek için yeterince şey öğrendiğime inanıyorum."

"Amacınız konusunda kendinizi kandırmayın. Öğrenmek istiyorsunuz, öğretmek istiyorsunuz, her okul müdürünün öğrettiği gibi, size daha önce söylenenleri anlatmak değil, öğrendiklerinizden yeni gerçekler çıkarmak istiyorsunuz, başka bir deyişle üretmek, yaratmak istiyorsunuz!"

"Ve siz bana gerekli yeteneği mi reddediyorsunuz?"

"Kesinlikle hayır," diye cevapladı Johannes; "Ancak kadının yaratıcı yeteneği için yalnızca bir alan tanıyorum, sanat alanı, çünkü sanat eserlerinde kalp, anlayışın emeğine katılır; çünkü güzelliğin yaratılmasında, derin bir iç bilinç ve yükselen bir hayal gücü, erkeksi düşünce keskinliğinin yerini alabilir ve bunlar özellikle yetenekli kadınlara aittir. Ancak bilim, düşünme
gücü için görevler sunar. Kadına bilimin büyük sonuçlarını kavrama yeteneğini değil, zihinsel dayanıklılığı, teknik kolaylığı, bunlara yardımsız ulaşma yeteneğini reddediyorum."

Ernestine yalvararak ellerini kavuşturdu. "Hayatımın umudunu ve amacını yok etme!"

Johannes ona doğru eğildi ve nazikçe şöyle dedi, "Sevgili Fraeulein Hartwich,
hayatının bundan başka asla ulaşamayacağın hedefleri olsun!"

"Asla ulaşamayacaksın!" Ernestine gururla dik oturarak haykırdı "Bu sözleri haklı çıkaracak hiçbir şey göremiyorum. Eğer iyi ve güçlü olsaydım, eğer
bedenim sadece zihnimin daha itaatkar bir aracı olsaydı, bir kadının neler yapabileceğini gösterirdim! Sadece evcil hayvanlar olmadığımızı, belirli bir erkek sınıfının bizi adlandırdığı gibi, bir miktar akılla donatılmış olduğumuzu, özgür, bağımsız, eşit varlıklar olduğumuzu gösterirdim! Keşke tüm
ruhumun toplumsal baskımıza, entelektüel köleliğimize nasıl isyan ettiğini bilseydiniz! Ah,
inan, inanın efendim, boş hırslarla hareket etmiyorum, ama
benim gibi, sıradan geleneklerin zincirlerinde bu kadar acı bir şekilde
rahatsız olmuş,
ya da doğuştan kör olanlar gibi,
dünyayı neşe ve özgürlükle dolduran, ama kendilerinin
dışlandığı
aydınlığın karanlığında hayalini kurmuş o zavallı ruhlar için acıyla kıvranıyorum! Tüm cinsiyetimin
çöktüğü boyunduruğu kırmayı, haksızlıklarının intikamını almak. Bunun için paramı
ve kanımı vereceğim!--bunun için kadının mutluluğuna dair tüm iddialarımdan vazgeçiyorum!--evet, bunun için hayatımı bile feda ederim!"

Johannes kollarını kavuşturmuş bir şekilde onu dinliyordu. Şimdi
sessizce başladı: "Seni anlıyorum ve takdir ediyorum,--ama abartıyorsun. Kadının
toplumsal konumu onun kapasitesi ve arzularıyla belirlenir. Senin gibi kadınlar
nadir istisnalardır; cinsiyetin, genel bir kural olarak,
o kadar düşük bir gelişim aşamasındadır ki, daha yüksek bir konumu ne talep edebilir ne de arzulayabilirler."

"Ve bu kimin hatası?" diye Ernestine hevesle sözünü kesti. "Sizin,--siz dünyanın efendileri. Eğer entelektüel olarak sizden aşağıysak, neden bizi daha kapsamlı bir şekilde eğitmiyorsunuz? Neden bizi daha yüksek bir zeka seviyesine yükseltmiyorsunuz? Bizi istediğiniz gibi şekillendirmek sizin güçlü ellerinize kalmış. Ve hiçbir Hıristiyan ülkesinde kadının durumu bu ülkeden daha
moral bozucu değildir. Uzun süre kölelik ve kırbaçla yönetilen Rusya'ya bakın,--orada bile eğitimli kadınların sayısı gözle görülür şekilde artıyor ve Rus liseleri kız öğrencileri reddetmiyor. Fransa'ya, İngiltere'ye bakın,--kadınlar her yerde istihdam ediliyor ve yeteneklerinin alanı genişliyor ve cinsiyet daha yüksek bir değere sahip. Ne yazık ki, Alman kadınlarının çoğunluğunun ya mutfak ve çocuk odasının maddi çıkarları dışında hiçbir şey düşünmeyen sıradan ev işçileri ya da kişiliklerinin süslenmesinden başka hiçbir şey düşünmeyen gösterişli bebekler olduğunu inkar edemem. Politikadan, memleketlerinin çıkarlarından, bilimden veya şiirden çok az şey anlarlar; sanata eğitim ve tazelenme için değil, eğlence için giderler. Bu tür anneler asla oğullarının göğüslerine vatanseverlik tohumlarını ekemez veya kızlarının zihinlerini eğitemez; bu tür eşler asla kocalarının düşüncelerini ve amaçlarını paylaşamazlar. Suçlu kim? Kadını dünyalarından dışlayan ve onun entelektüel yetenek iddiasını reddeden, onu mutfağa sürgün eden veya manevi yaşamlarından dışlandığı için kendisini maddi varoluşları için gerekli kılarak telafi etmeye zorlayan tek erkekler!"

Johannes cevap vermedi. Ona bakmak ve onu duymak onun için yeterince keyifliydi. Cevap vermeye çalışmadan önce, söyleyeceklerinin hepsini bitirmesini diledi.

Ernestine devam etti: "Bütün bunlar benim cinsimin utancıdır, üstesinden gelinmesi gereken bir utanç, yoksa intikamı korkunç olur; çünkü lüks ve şımarıklık, kadının manevi doğasına saygı göstermeyen ulusların yıkımı olmuştur. Bu saygıyı sizden zorla almalıyız, her ne pahasına olursa olsun, çok geç olmadan. Gülümseyin, eğer isterseniz, kadınsı bir Arnold von Winkelried'in yerini almamdaki küstahlığıma, aşağılama ve önyargı mızraklarıyla manevi özgürlüğümüze giden yolu açmama. Önümde ne olduğunu biliyorum. Hiçbir sıradan kadın cinsiyetiyle gurur duymaz; kız kardeşlerinden biri
üstünlüğe ulaştığında, kendi aşağılığının bilinciyle daha da sinirlenir ve daha iyisini
bilmiyorsa, geleneksel önyargıların
zavallı silahlarıyla intikamını alır; özgür olmaya cesaret eden kadına nezaketsizliğin nefretini
yayar; ve erkekler ona kapılarını aşağılayıcı bir şekilde kapatır. Benim kaderim
mücadele etmek ve acı çekmek olmalı. Yine de tereddüt etmiyorum. Burada hiçbir şey yapamazsam, daha iyi şeyler peşinde koşan kadının insanlık ve gerçek şövalyelikle karşılandığı başka topraklar arayacağım."

"İnsanlığın ve şövalyeliğin, kadının varlığının tacını, kadınlığını bir kenara bırakmasına yardımcı olduğu yer!" diye Johannes sözünü kesti; "anatomik çalışmalarda şefkatli bir kadını
şaşırtan her şeye karşı kendinizi sertleştirirseniz, tüm kızlık zarafetinin isyan etmesi gereken şeylerle temasa zorlanırsanız, onu nasıl koruyabilirsiniz? Şimdiye kadar sizi kesmedim, çünkü sizi iyice anlamak istedim ve kutsal şevkiniz bana dokundu ve beni sevindirdi. Kaba ve abartılı olan birçok şeye rağmen, az önce söylediklerinizde gerçeklik ve güzellik var. Ama inanın bana, bir kadının fiziksel yapısı, zekası kadar belirli bilimsel uğraşlara uygun değildir. Seni
güzelliğin geniş alanına, sanata yönlendirdim, ama sen
beni dinlemedin--orada şöhretini çok fazla kişiyle paylaşmak zorunda kalacaktın. Hırsın tamamen yeni ve duyulmamış bir şey istiyor.
Ama, Fraeulein Hartwich, bu hırs senin yıkımın olacak! Eğer
yaratmayı, fikirleriniz için kendi adına konuşacak formlar yaratmayı,
onları şiirsel bir dille giydirmeyi veya onlara yerel bir yerleşim yeri ve sanatta bir isim vermeyi arzuluyorsan--böyle bir işi tamamlayabilirsin ve ruhun onun emeklerinden
bunda huzur bulabilir. Şiirsel bir fikir bir sanat eserinde tam olarak somutlaştırılabilir; ama bilimsel bir hipotez tükenmezdir, çünkü ne kadar
açıkça kanıtlanır ve gösterilirse gösterilsin, beraberinde yeni sorunlar getirir.
Sadece bir adamın kaba gücü böylesine durmaksızın devam eden bir arayışa dayanabilir; Kadının narin doğası,
zihni o kadar canlı olduğu için, bilimin tutkununun tüm ateşli arzusuyla,
soluksuz ilgisiyle çalıştığı için bile yenik düşmelidir. Ve eğer hayatını feda ederek, evrensel bilgi birikimine bir miktar katkıda bulunmayı başarırsa, yalnızca bir erkeğe çok daha az acıya mal olacak şeyi yapmış olur. Çalışmasının sonucu onun ölüm acısından
sıyrılır ve dünya omuzlarını silkerek, 'Bir kadının
yapabileceği
her şey bu kadar!' der. Övgü bu şekilde nitelendirilmiş midir?
Sağlık ve yaşam pahasına çok pahalıya satın alınmamış mıdır?"

Ernestine yoğun bir istekle dinlemişti. Koyu gözleri
konuşan kişiye dikilmişti. Konuşması sona erdiğinde, ellerini kucağında kavuşturdu
ve şöyle dedi, "Dünyanın alkışını arzulamanın eylemlerimin hareket ettirici kaynağı olduğunu düşünüyorsan bana ne haksızlık ediyorsun! Evet, tanınmayı özlüyorum; bunu sana itiraf ettim. Ama bilimin diğer dallarını seçseydim ve amcam bana seçme hakkı verseydi
daha kolay elde edebilirdim. Eğilimden dolayı doğa felsefesini ve özellikle fizyolojiyi seçtim. Tarihe pek önem vermedim, çünkü
insanlığa pek önem vermiyorum. Ahlak felsefesi bana çok dogmatik geliyor,
din de öyle. Tek başına doğa her zaman yeni, gerçek yaşamla doludur.
Johannes Mueller'in dediği gibi, 'Kime hizmet ettiğimi ve neye sahip olduğumu biliyorum.' Fizyoloji benim için yeni bir dünya açtı, --ya da daha iyisi,
eski dünyayı yeniden yarattı, çünkü ancak neye baktığımı anladığımda gerçekten görebiliyorum;--bir çiy damlasında parlayan her güneş ışını, uzaktan kulağıma gelen her ses dalgası, zihnimde yeni ve canlı imgeler uyandırıyor. Bilimin bize sunduğu zevkle kıyaslanabilir ne var! O,
gerçeği bir mucizeye dönüştürüyor ve bize mucizevi olanı gerçeklik olarak gösteriyor. Ve
bir kadın olduğum için bu yüceltici mülkiyetten vazgeçecek miyim? Ve bu ilham verici yaşam arayışı bana ölüm getirebilir mi? Ah, hayır! İnanamam, inanmayacağım!"

Johannes elini ona doğru uzattı. "Sen ender yetenekli bir kadınsın ve
bilimin doğasını anlıyorsun. Fakat, kendine önerdiğin görevi başarmak için hem beden hem de zihin olarak nadir bir güce sahip olduğunu varsayalım, bunu bir kadın olarak mesleğin pahasına yapmalısın. Çünkü hiçbir kadın bu iki görevi birden yerine getiremez. Bir akademisyen olarak, sadece eğitimin için yaşamalısın; eş ve anne olma görevleri, amaçlarını başarmanı kabul etmene engel olacak kadar seni oyalar çünkü bunlar tüm bir ömrü gerektirir. Şimdi kararlılığından kaynaklanan sevgi ve mutluluk eksikliğine katlanma cesaretine sahipsin, peki cesaretin sürecek mi? Yaşlılık ve hastalık
üzerinize geldiğinde, zayıf ve çaresiz olduğunuzda ve üzerinizde sadık, bağlı ellere ve yorgunluktan ve acıdan dinlenebileceğiniz gerçek sevgi dolu kalplere ihtiyaç duyduğunuzda ve size ait kimse olmadığında, çünkü
kimseye ait olmayı seçmediniz, o zaman nasıl olacak? Böyle bir sefaletin
önsezisini
hiç mi hissetmiyorsunuz? En derin ruhunuzda teselli arzusu,
sevgi özlemi yok mu?"

Ernestine'in bakışları karanlık bir şekilde yere sabitlenmişti. "Aşk hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Hiçbir şey bilmediğim bir şeyi nasıl özleyebilirim?"

"Aman Tanrım! Bu nasıl olabilir? Hiç anne babanız,
akrabalarınız,--size değer veren arkadaşlarınız olmadı mı?"

"Hayır! Annem ben doğduğumda öldü ve babam--bana çok sert davranan ve benimle ilgilenmeyen--ben on iki yaşındayken öldü. Koruyucum benim öğretmenim ve rehberim oldu ve beni bilimin peşinde koşmaya
başlattı. Hayatımın hiçbir döneminde
eşitlerimle ilişkim olmadı. Bunu istemedim. Amcam kendi küçük kızını bir yatılı okula gönderdi ve tek başına benim için yaşadı, ancak beni ona bağlayan bağ sadece bilime olan ilgim ve onun bunu tatmin etmeye hazır olmasıydı. O, doğası gereği soğuktur, tıpkı benim gibi. Ona karşı hiçbir zaman minnettarlıktan başka bir şey hissetmedim. Her zaman tek başıma yaşadım ve hiçbir zaman bir insanı sevmedim."

Johannes derinden etkilenmişti. "Zavallı kız!" dedi. "Kendini ayaklarımın dibine, gözyaşlarına boğulmuş bir şekilde, babanın, annenin veya kocanın ölümü için ağıtlar yakarak
sersem, içimde 'Hiçbir zaman sevmedim' sözleri kadar acıma duygusu uyandıramazdın. Şaşkın görünüyorsun! Beni anlayacağın zaman gelecek, - acının derinliğiyle - sürgün edildiğin mutluluğun zirvelerini öğreneceksin; o zaman, şimdi düşmanın olarak gördüğün kişi - senin yanında olacak, - kaybettiğin hayatın için duyduğun acıyı dindirmek için - belki de - seni daha asil ve daha iyi birine götürmek için!"

Ernestine, çok telaşlı bir şekilde arkasını döndü. Johannes'in duygularını fark etmesini istemedi ve bu nedenle sadece nazik bir "Elveda"
diyip odadan ayrılmış olacaktı.

"Gidiyor musun? Seni gücendirdim mi? Tekrar gelebilir miyim?" diye sordu.

Ernestine kıpırdamadan durdu ve konuşmadı.

"Gelebilir miyim?" diye tekrarladı ve sesinde o kadar acil bir yalvarış vardı ki
Ernestine'in ruhunun derinliklerini harekete geçirdi.

Bir an tereddüt etti; sonra ona döndü, elini uzattı ve gözleri yaşlarla dolu bir şekilde, kalbini
delip geçen bakışlarla şöyle dedi:

"Evet; tekrar gel."

"Tanrı seni korusun!" dedi, uzun bir rahatlama iç çekişiyle ve sonra elini saygıyla öperek odadan çıktı. Düşüncelere dalmış bir şekilde, bıraktığı yerde kıpırdamadan durdu.

AEolian arpının tonları havada uçuşuyordu, güller
taze kokular
yayıyordu, kuşlar cıvıldıyordu ve güneş ışığı
mavi perdelerden yumuşak ışınlarla parlıyordu. Bunların hiçbirine aldırış etmedi,
uzak geçmişteki belirsiz, yarı hatırlanmış
bir imgenin peşinde dalmış bir şekilde orada duruyordu - hatta çocukluğundaki günlerde bile.

Yakışıklı çocuktan kaçtığı meşe dalları neden etrafında tekrar hışırdıyor gibiydi? Küçük Angelika neden hafızasında bu kadar belirgindi, - kardeşinin ona gönderdiği bebeği kollarında sallayan küçük kız, şefkatinin ona hayat vereceği kesin umuduyla?

Ve orada dururken, AEolian tonları,
kokusu ve ışığı, kendisi Pygmalion'un heykeli gibiydi,
aşkın nefesinin altında yaşamın ilk parıltısı mermer göğsünü bilgilendirdiğinde ve soğuk dudaklar ilk iç çekişi için açıldığında!

BÖLÜM III.

KÖY OKULU.

Johannes, Ernestine'den ayrıldığında adımlarını köye doğru çevirdi.

Sanki kendisinin bu dünyadaki birkaç adamın payına düşen bir rol olduğu bilincinden ilham almıştı,
-başkasının mutluluğunu gözeterek ve önemseyerek kendi mutluluğunu teşvik etmek.
Gençliğinin baharında güçlü bir adama ait olan sağlam, elastik adımlarla yürümeye devam etti ve bakışları nereye düşerse,
karşılaştığı her yüze onu karşılayan gülümsemede yansıyan nezaketin tohumlarını
saçtı. Yerin patriği olan köy okul müdürünün yaşadığı küçük, asmalarla kaplı bir kulübeye doğru ilerledi. Kapının önünde Hilsborn'un aracı duruyordu, şişman yaşlı bir mastiff atı durmadan havlıyordu, at sabırsızlıkla pençelerini savuruyordu,
ve köpeğin açıkça sadece can sıkıcı bir görevi yerine getirdiğini ve en ufak bir düşmanlık
duygusuyla harekete geçmediğini hiç fark etmemiş gibiydi. Johannes geçerken, geniş, dikenli sırtını okşadı,
bu okşama hiç de kaba bir şekilde karşılanmadı ve sonra eve girdi, evin misafirperver çatısı o kadar alçaktı ki, eşiği geçerken alnını lentodan sarkan olgunlaşmamış üzüm salkımlarına değdirmemek için eğilmek zorunda kaldı. Küçük, karanlık koridordan geçip oturma odasına girdi. Orada,
Hilsborn'u okul müdürüyle birlikte alçak, geniş pencere koltuklarından birinde otururken, okul müdürünün yaşlı karısı Brigitta'yı ise diğerinde örgü örerken buldu. Okul müdürü, uzun gri saçlı, yaşlı ve zayıf bir adamdı ve gözlerinin belirsiz derinliklerinde ışığın baş düşmanı olan o uğursuz beyaz nokta
algılanabiliyordu.

"Aha! Herr Profesör," dedi yaşlı adam, Johannes'i selamlamak için ayağa kalkarak.
"Perili Şato'da büyülendiğinizi ve bir daha asla bize geri dönmeyeceğinizi düşünmüştük."

"Çok da yanılmış olmayabilirsiniz," dedi Johannes, uzatılan eli sıkarak. "Evet, bizi iyi beklettin!" diye gözlemledi Hilsborn.

"Brigitta, canım, bizim için hazırlık yapar mısın? Bu beyefendiler belki de öğle yemeğimizi bizimle paylaşma zevkini yaşarlar, öğle yemeği vakti yaklaşmış olacak," dedi okul müdürü, Johannes içeri girdiğinde ayağa kalkan ve çekilmek için bu ipucunu bekleyen karısına. Johannes ve Hilsborn teklif edilen misafirperverliği reddettiler, ancak Frau Brigitta çoktan odadan ayrılmıştı. Kapı arkasından kapanırken, yaşlı adam çok ciddileşti. "Herr Profesör," diye başladı ve sesi biraz kısıktı ve elleri hafifçe titriyordu, "şimdi yalnızız, şimdi bana gerçeği söylemenizi rica ediyorum. Eşim buradayken size bunu sormazdım, çünkü onun mutsuzluğunu mümkün olduğunca uzun süre ertelemek isterdim. Ama bilmeliyim ve bilmeye devam edeceğim, çünkü oğlumun geleceği tehlikede. Herr Profesör, gözlerimi kurtarma umudunuz
yok mu?"

Hilsborn cevap vermedi. Şefkatli kalbi onu yaşlı adamın hayattaki umutlarını tamamen yok etmekten alıkoydu. Kararsızlığı içinde, yaşlı adamın gözlemlediği Johannes ile bakıştı.

"Ah, sevgili beyefendi, artan körlüğüme rağmen görebildiğim o bakış, sizin sessizliğiniz kadar açık bir şekilde bana sesleniyor. Benim de uzun zamandır umudum yoktu. Bir yıl önce, gözlerim o kadar iltihaplıyken, sizin becerinizin beni uzun zamandır kurtardığı felaketin meydana geleceğini bekliyordum. Şimdiki soru şu: Gözlerim ameliyat edilebilir mi?"

Hilsborn tekrar tereddüt etti. Saygıdeğer adamı, gelecekte bu kadar acı bir şekilde ezilmeleri için
yanlış umutlarla aldatamazdı,
ve yine de - göğsünde bir kalple, o endişeli sorgulayan yüze üzücü gerçeği kim söyleyebilirdi? "Şu anda size kesin bir cevap veremem," dedi sonunda biraz çaba göstererek.

Sabırlı adam ellerini yalvarırcasına kenetledi ve donuk gözleri Hilsborn'un yüzünü okumaya çalıştı. "Herr Profesör, beni
aldatmanıza
inanmayın. Eğer şimdi tedavi edilemez olduğumu biliyorsam,
daha sonra zor olacak şeyi hemen yapabilirim: Oğlumu hemen Üniversiteden alıp
buradaki halefim olarak eğitebilirim.
Engelli olursam artık akademik
devamını sağlayamayacağımı ve genç adamın umutlarının
en kısa sürede yıkıldığını öğrenmesinin en iyisi olduğunu anlayabilirsiniz, böylece derslik yerine okul odasına geçebilir. Bunun ne kadar zor olacağını biliyorum, çünkü bilimsel bir kariyere yeni başlıyordum ki babamın erken ölümüyle bundan
dışlandım. Ve size şunu söyleyeyim ki, oğlum bu darbeyi iyi karşılarsa,
korkacak hiçbir şeyim kalmayacak." Bu son sözleri söylerken sesi titredi. Bunun farkındaydı ve sessizdi,-duygularını açığa vurmak istemiyordu.

Johannes ve Hilsborn bir an ne cevap vereceklerini bilemeden durdular.
Mutsuz babayı,
hiçbir ikameye ihtiyacı olmayacağı güvencesiyle teselli edemediler. Vicdanlı yaşlı adamın
önerdiği şeyin ne kadar önemli olduğunu çok iyi biliyorlardı. Sonunda Hilsborn, kendine özgü yumuşaklığıyla, "En kötü durumda bir ikame bulmak istiyorsanız, bunu
en kısa sürede yapmanız en iyisidir, çünkü bir ameliyat geçirmeniz durumunda uzun süre çalışamayacaksınız ve ayrıca, sonuç için
sorumluluk
veremem." dedi.

"Teşekkür ederim, nazik beyefendi. Bana gerçeği söylediniz ve artık
yeterince şey biliyorum," dedi okul müdürü, gözlerini kaba,
renkli desenli bir pamuklu mendille silerek.

"Size sık sık," dedi Hilsborn, "gözlerinize keten patiska dışında
asla dokunmamanız gerektiğini söylemedim mi?"

"Doğru! doğru!" dedi solgun, sıkıntılı adam, gülümsemeye çalışarak, "ama
böyle bir lüksü nereden elde edeceğim?"

"Neden, şatodaki hanımınız size vermeli," dedi Hilsborn. "Bunu isteyerek yapacağından eminim, ancak bu kadar cüretkar bir istekte bulunmaya karar veremedim; çünkü diğer köylüler ona
bu kadar kötü davrandığından, o da bizden uzak durdu; ve korkarım ki
aldığı utanç verici hakaretlere duyduğu öfkenin bir kısmıyla bizi ziyaret etti."

"Peki, o zaman seni isteyeceğim," diye bağırdı Johannes. "Ben
şatoya geri döneceğim ve birkaç dakika içinde ihtiyacın olan şey olacak."

Konuşurken, Frau Brigitta bir şişe şarap ve çorbayla içeri girdi.
İyi yaşlı yüzü, bu onurlu konuklara misafirperverliğini sunma fırsatından dolayı sevinçle
parladı. Kocası, beyefendinin ellerini tuttu, o da masayı hazırlamakla meşguldü ve fısıldadı, "Söz ver, yalvarırım, bana anlattıklarını kimseye söylemeyeceksin, böylece zavallı karım gelecekte sahip olabileceği tüm umudun tadını çıkarabilir."

"Sana söz veriyoruz," diye ciddi bir cevap verdi.

"Beyefendilere biraz ikramda bulunmama izin verir misin?" diye sordu Brigitta eski moda bir resmiyetle; çünkü kırsaldaki görgü kuralları, şehrin modasını çok uzaktan takip eden giyim tarzı gibidir, böylece kırsalda, şehirde _iyi bir tür_ olmaktan çıktıktan çok sonra bile nazik bir ifade biçimi kullanılır. Ve yine de büyükanne ve büyükbabalarımız, büyük teyzelerimiz ve amcalarımız tarafından kullanılan tüm o eski zaman ifadelerinde ve geleneklerde dokunaklı bir şeyler vardır. Ölenlerin görüntülerini çok canlı bir şekilde çağrıştırırlar ve çocukluk anılarını geri getirirler. Erken çocukluk döneminde, yaşlı bir teyzenin veya büyükannenin, beşinci fincan kahveyi reddettikten sonra,
fincanı tabağın içinde ters çevirip, kaşığı dikkatlice üzerine koyduğunu kim görmemiştir? Ve yirmi veya otuz yıl sonra, bir köy papazının veya okul müdürünün karısının aynı töreni yaptığını gördüğümüzde, uzun zaman önce mezara yatırılmış olan o sevgili eski form, dudaklarımızdaki gülümsemeyi kontrol etmek için önümüze çıkmaz mı? Çocukken, tatmin edici bir hapşırığı karşılayan dostça sempatiyi kim hatırlamaz? Ve çeyrek asır sonra, nazik bir köy ruhu böyle bir olayı içten bir "Tanrı seni korusun!" ile selamladığında, sanki eskiden olduğu gibi, "Teşekkürler, sevgili büyükanne" diye cevap vermek zorundaymışız gibi görünmüyor mu ve iyi yaşlı büyükannemizi bir anlığına özlemiyor muyuz? Okul müdürünün iyi yaşlı karısının nazik resmiyeti, resmi misafirperverliği genç adamlarda böyle bir izlenim bırakıyordu. "Zavallı yemeğimizi tatmanız için sizi onurlandırmanızı rica ediyorum," dedi, her bir tabağın üzerine kendi
iri kalın peçetesini koyarken.

Talihsiz kocayla yaptıkları konuşmadan sonra, iki genç adamın yemek veya içmek için pek iştahı kalmamıştı;
ama yaşlı kadının nazik misafirperverliğini reddetmediler ve
bu nedenle beceriksiz masaya oturdular. Bir an
o kadar derin bir sessizlik oldu ki
ocağın yanındaki bankta duran ölüm nöbetçisinin
tıkırtısı açıkça duyulabiliyordu. Sonra okul müdürü
şarabı koydu. Eli hafifçe titredi ve kadehler doluyken iyi göremediği için
bir kısmının dökülmemesi için dikkat etmek zorundaydı. Sonra kendi kadehini kaldırarak neşeyle,
"Size ve asil Alman bilimimize uzun ömürler olsun, beyler!
Size içiyorum." dedi.

Kadehlerini tokuşturdular; ama Hilsborn'un ruhuna
birkaç dakika önce iyi yaşlı ev sahiplerinin bu kadar övdüğü bilimin
kendisine bu kadar zalim bir peygamber olması gerektiğini düşünmek
çok acıydı. Johannes de
elindeki şarap kadehine baktı ve
tattığı damlalar yutması zordu.

"Gel, iyi karıcığım, kadehini benimkiyle tokuştur," dedi yaşlı adam Frau Brigitta'ya. "Karım bir damla şaraba çok düşkündür," dedi misafirlerine; "ama bugün masamızın etrafında oturan onurlu misafirlerimiz olmadığı sürece asla içmeyiz."

"Neden olmasın?" diye sordu Hilsborn.

"Çünkü bizimle birlikte tadını çıkaracak başkaları olduğunda çok daha lezzetli oluyor," oldu basit, gülümseyen cevap. "Ama daha fazlasını içmelisin," dedi Johannes. "Bu iyi eski şarap
senin için mükemmel; bir tonik."

Yaşlı adam, kendisi için döktüğü ve sadece dudaklarını ıslattığı birkaç damlaya hüzünle baktı. "Uzun zamandır
gözlerim yüzünden şarap içmemin yasak olduğunu
unutuyorsun."

"Zavallı kocam!" dedi karısı, hüzünle onun çökük yanaklarını okşayarak. "Kendini
çok şeyden mahrum etmek zorunda."

Johannes ve Hilsborn bakıştılar ve sonra Hilsborn, "Ben bu yasağı
geri alıyorum, Herr Leonhardt. Ne zaman istersen
bir kadeh güzel şarap iç. Gözlerine zarar veremez, genel sağlığını
iyileştirir."

"Tanrıya şükür!" diye haykırdı karısı sevinçle. "Bu senin ne kadar daha iyi olduğunu
kanıtlıyor."

"Ya da ne kadar kötü," dedi Leonhardt Latince Hilsborn'a, ciddi bir bakışla. Sonra karısına şefkatle dönerek, yavaşça bardağını boşalttı ve ona fısıldadı, "Walter'ımız uzun yaşa!"

Yaşlı kadın sevinçle başını salladı. "İyi oğlumuz! Keşke diploması olsaydı!"

Leonhardt derin bir iç çekişle ellerini kavuşturdu. "Tanrı'dan tek isteğim bu."

"Oğlunuzdan mı bahsediyorsunuz?" diye bağırdı beyler. "O zaman size katılalım. Yaşlılığınızın neşesi ve dayanağı olsun!"

"Çok yetenekli bir genç adam," diye ekledi Johannes. "Makalesi Fraeulein von Hartwich'inkinden sonra en iyisi ilan edildi."

"Gerçekten de!" dedi okul müdürü. "Bunu duyduğuma sevindim. Ah, Fraeulein şanslı. Çalışmaları için gereken her şeye sahip, kitaplar ve aletler. Ülkede böyle özel bir laboratuvar ve kütüphane neredeyse yok."

Johannes şaşırmış görünüyordu. "Gerçekten! Bunu nereden biliyorsun?"

"Oğlum, çalışmaları sırasında kendini bir tamirci olarak da geliştirdi,
çünkü bunun bir doğa bilimci için büyük bir avantaj olduğunu söylüyor ve Fraeulein von
Hartwich bunu tesadüfen duyunca ona mobilyalarının bazı onarımlarını emanet etti ve sonra ne kadar hazineye sahip olduğunu gördü."

Johannes düşünceli görünüyordu. "Hm! Bildiğim kadarıyla, Fraeulein von
Hartwich'in geliri böylesine abartılı harcamalara izin verecek kadar büyük değil. Amcası, himayesindeki çocuğunun sermayesine
el koymasına izin vermiş olabilir; bu sadece onun ilkesizliğinin yeni bir kanıtı olurdu."

Kısa bir duraklamadan sonra okul müdürüne döndü.--"Herr Leonhardt,
bana bir soru sor. Eğer bir adam bir ülkeyi tehlikeli bir
vahşi hayvandan kurtarmak isterse, onu kurnazlıkla inine kadar takip etmek
ve orada güvenli bir şekilde
yenmek mi, yoksa onu yüksek sesle korkutup
korkutmak mı daha iyidir, böylece ya kaçar ya da kendini savunmak için
hazırlanmaya zaman bulur?"

Okul müdürü şaşkın görünüyordu. "Neden, ihtiyatlı bir adam kesinlikle
ilk yolu izlerdi."

"Ben de öyle düşünüyorum. Pekala, Herr Leonhardt, Doktor Leuthold
Gleissert'i saklandığı yere kadar takip etmeyi düşünüyorum. Bu adamın tam bir
aldatıcı olduğuna ikna oldum, ancak onu doğru bir şekilde yargıladığıma dair hiçbir kanıt getiremiyorum. Sadece sessizce ve ihtiyatla yapılabilecek böyle bir kanıt toplayana kadar, ona karşı açıkça dava açamam. Yardımınıza ihtiyacım var, Herr Leonhardt, çünkü bu adam ve onun işlemleri hakkında hepimizden daha fazla şey biliyorsunuz. Eğer yapabiliyorsanız, onu suçlamak için bana somut bir neden verin ki, o nadir yaratığı, yeğenini, onun pençelerinden kurtarmayı başarabileyim."

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım," dedi Leonhardt. "Ama o kadar emekli yaşıyor ki
sizin için önemli bir bilgi edinmem neredeyse imkansız.
Tek gözlemleyebildiğim şey, muhabirlerinin isimleri; çünkü,
köyde postane olmadığı için, evimde bir posta çekmecem var,
postacı çocuk odamda boşaltıyor. Böylece Doktor Gleissert'in tüm mektuplarının kime
adreslendiğini kolayca öğrenebilirim. Belki
bu sizin işinize yarayabilir."

"Öyle yapın," diye cevapladı Johannes, "bana çok minnettar kalırsınız."
Bardağını boşalttı ve ayağa kalktı. "Şimdi bana kalem ve mürekkep verin, şatodaki hanıma
birkaç satır yazacağım."

Okul müdürü küçük, eski moda bir masayı açtı ve gerekli
eşyaları çıkardı. Johannes şöyle yazdı:

"Sevgili Fraeulein Hartwich:--Kadınlara ait olduğuna inandığım alanda kendinizi zorlamanız için size fırsat verirsem sizi rahatsız eder mi?--Bu sabah bu alanın dışındaki her türlü çabaya karşı çıkarak hoşnutsuzluğunuzu
uyandıran ben. Okul müdürü Leonhardt'ın huzurlu kulübesinde bir trajedi yaşanacak ve sizin gibi bir kadının fiziksel ve ruhsal yardımı orada çok hoş karşılanacaktır. Bu insanları gelip kendiniz görün; onlar köydeki en nezaketinize
layık olanlardır ve siz
en azını gördünüz. Frau Leonhardt'a yukarıda verdiğim ipucundan bahsetmeyin. Zavallı adamın gözleri için keten-pamuklu bezlere ihtiyacı var ve sizden bunları isteyerek sizi rahatsız etmek istemez. Bu,
eğer isterseniz
bu insanlarla ilişki kurmanız için size bir bahane sağlayacaktır; ve eminim ki isteyeceksiniz.
Döndüğümde nezaketiniz için; ve tekrar tekrar döneceğim.

"Birkaç saatlik, ama ömür boyu dostunuz."

Johannes mektubu mühürledi ve okul müdürüne verdi. "İşte,
Herr Leonhardt, keten-kamber için istek.
Fraeulein Hartwich'e gönderin; ve eğer sizi ziyaret ederse, sizden ve eşinizden adımı anmamanızı rica ediyorum. Fraeulein'in kısa bir süre bundan habersiz kalmasını istiyorum. Bana söz verin."

Saygıdeğer yaşlı çift gerekli sözü verdi ve nazik bir şekilde veda ederek beyefendiler arabaya bindi. Johannes dizginleri aldı ve sabırsız at onları hızla şehre geri götürdü.

Okul müdürü ve eşi eve döndüler ve akşam yemeklerini bitirdiler, çünkü saat neredeyse on ikiydi ve o saatte köydeki öğleden sonra okulu yeniden toplanıyordu. Notu Ernestine'e gönderdiler ve sonra okul müdürü öğrencilerini beklemek için okul odasına gitti. Saat on ikiyi vurduğunda koridorda küçük ayakların
tepinmesi duyuldu ve parmaklar ardına kapıya vuruldu,
ve nazik "Girin!" çağrısı beklendi, bu olmadan girişe izin verilmezdi, çünkü okul müdürü düzen ve nezaket konusunda çok titizdi ve öğrencilerinin saygısını nasıl koruyacağını çok iyi biliyordu. Çocukların çoğu okulda başka herhangi bir yerden daha iyiydi. Garipti. Herr Leonhardt asla vurmazdı; nadiren kızardı; sadece nazikçe azarlardı; ve yine de en asi çocuk, en somurtkan
kız bile bakışlarıyla kontrol edilirdi. Bilge yaşlı adam, öğretmene duyulan sevginin, korkudan daha iyi bir gelişme teşviki olduğuna inanıyordu, korku ise nesnesine karşı sadece nefret ve kötülük yaratabilirdi. Ve böylece köyünün köylü gençliğindeki birçok aptalca, kaba ve zalim özelliği yumuşattı, kendisine emanet edilenlerin zihinlerindeki iyiyi ortaya çıkardı ve kötüyü bastırdı, böylece okul odasındaki nazik egemenliğinin otuz beş yılı boyunca, Hochstetten'li erkek ve kız çocukları, çevredeki diğer herkesten daha fazla hizmetçiye ihtiyaç duyuyordu.

"İyi günler, Herr Leonhardt!" diye bağırdı içeri giren kalabalık, bir patikaya dökülen çakıl taşlarına benzer bir sesle uzun sıraların arasına
dağılarak.

"St--St!" diye bağırdı efendiden ve anında odadaki her şey sessizleşti, sadece açılan defterlerin hışırtısı duyuldu ve ders başladı.

Aniden kapıda yumuşak, alçak bir vuruş duyuldu, -sadece suçlu bir vicdandan gelen bir vuruş- ve altı yaşlarında, temiz giyimli küçük bir kız, gözleri yere bakarak eşikte duruyordu. Önünde, sanki arkasına saklanmaya çalışıyormuş gibi, o kadar büyük bir çanta tutuyordu ki, çocuğun onu mu yoksa çocuğun çocuğu mu getirdiğine karar vermek gerçekten zor görünüyordu; ve alnındaki inci damlaları ne kadar hızlı koştuğunu gösteriyordu.

"Neden, Kaethchen!" diye haykırdı Herr Leonhardt, "neden bu kadar geç geldin? Gel buraya, küçük suçlu. Okula ilk geldiğinden beri geçen uzun yıl boyunca ilk kez geç kaldın. Çok
alışılmadık bir şey olmuş olmalı?"

Küçük Kaethchen yavaşça ona yaklaştı, tombul yüzü kıpkırmızı oldu. "Ben--ben meyve toplamak zorundaydım," diye kekeledi, meyve lekeli dudaklarını ısırdı.

"Ah, Kaethchen," dedi Herr Leonhardt, işaret parmağını kaldırarak, "bu çok
tuhaf. _Bunu yapmak zorundaydın!_ Sana bunu kim söyledi?"

Kaethchen hâlâ aşağı bakıyordu ve yüzü mümkünse daha da kızardı.

"Yüzüme bak, çocuğum," dedi usta ciddi bir şekilde. "Doğruyu mu söylüyorsun?"

Kaethchen kahverengi, çapkın gözlerini yüzüne kaldırmaya çalıştı ama, ah,
suçluluk bilinci göz kapaklarını kurşun gibi ağırlaştırdı.
Öğretmenine bakamadı; sadece kıvırcık başını salladı.

"Kaethchen," dedi usta nazikçe, "seni çilek toplamaya göndermediler,
çünkü annenle babanın seni okula göndermek için ne kadar istekli olduklarını biliyorum - ormana koşup onları kendin topladın ve yedin. Belki de
bu senin ilk yalanındır, çünkü okula ilk kez geç kalıyorsun. Tanrı'ya dua et ki bu senin sonun olsun."

"Ah," diye patladı küçük suçlu, "komşunun Fritz'i beni de götürdü ve meyveler o kadar lezzetliydi ki çok uzun süre kaldım."

Diğer çocuklar güldüler; ancak efendinin elinin bir hareketi sessizliği geri getirdi ve Kaethchen'e devam etti: "Şimdi, çocuğum, geç kalman yüzünden kara bir leke alacaksın; ve sınıfında bir aşağı ineceksin;
ama, Kaethchen, yalan söylediğin için kalbimdeki yerini kaybedeceksin,
ve seni bu kadar sevemem. Ama kendi isteğinle
bir köşede dikilirsen seni affedeceğim. Hangisini yapacaksın? -
kalbimdeki
yerini mi kaybedeceksin, yoksa gidip köşede çeyrek saat mi duracaksın?"

Çocuk gözyaşlarına boğuldu ve hıçkırarak, "Daha çok, daha çok, köşede durmayı tercih ederim!" hemen oraya yürüdü ve
sevgili küçük yüzünü duvara çevirdi.

Okul müdürü ona acıyarak baktı; ama yine de kararlıydı, çünkü her zaman bir yalan için en ağır cezayı verirdi. Dersler
devam etti ve yaklaşık on dakika sonra hâlâ hıçkıran Kaethchen'i köşesinden çağırdı. Çocuk koşarak yanına geldi ve o da elini ona uzatarak, "Bana söz verir misin, Kaethchen, bir daha asla doğru olmayan bir şey
söylemeyeceğim?" dedi.

"Ah, evet, bir daha asla, asla yapmayacağım," pişman bir cevaptı.

Sonra yaşlı adam pembe küçük şeyi aldı ve onu dizinin üzerine oturttu.
"O zaman, sevgili çocuğum, seni seveceğim Dürüst ve çalışkan olduğunuz sürece çok değerlidir. Ve eğer bir gün gerçek olmayan bir şeyi söylemeye kalkışırsan,
yaşlı öğretmenin bunu bilse ne kadar üzüleceğini düşün ve
onun hatırına gerçeği söyle."

"Evet, evet," diye bağırdı çocuk, küçük kalbi pişmanlıkla
dolup taşarak ve kollarını efendisinin boynuna dolayarak,
tüm gücüyle ona sarıldı.

Diğer çocuklar uzlaşma törenini yoğun bir sempatiyle
izlemişlerdi, çünkü hepsi kahverengi gözlü, pembe yanaklı
Kaethchen'i seviyorlardı ve onun sıkıntılarının bittiğine seviniyorlardı.

"Şimdi," dedi öğretmen, Kaethchen sonunda yerine oturduğunda,
"şimdi görevini iyi yapıp yapmadığına bakalım."

Kaethchen kitaplarını kocaman çantasının karanlık derinliklerinden çıkardı;
ama, ne yazık ki! Gün ışığı üzerlerinde çantaya konan meyvelerden kalan birçok lekeyi
gösterdi. Çocuğun dehşeti ve arkadaşlarının eğlencesi sonsuzdu. Okul müdürü bile onun dehşete düşmüş küçük yüzüne
bakarken gülümsemekten kendini alamadı. "Önem
değil," dedi, "yeterince acı çektin. Bakalım
içeride nasıl görünüyorlar." Defteri açtı ve düzgün
kopyadan açıkça memnun oldu. Fakat toplamlar korkunç bir karmaşa içindeydi.

"Kaethchen," diye haykırdı Herr Leonhardt, "bir atın dört bacağı varsa, iki at kaç bacaklıdır?"

"Altı!" oldu kendinden emin cevap.

"Kaethchen, ikinin iki katı kaçtır?"

"Sekiz!"

Herr Leonhardt yalnızca bu tür sabırlı şehitlere özgü o teslim olmuş bakışı göğe fırlattı. "Kaethchen, sol elinde baş parmağı saymazsak kaç parmak var?"

Kaethchen sağ eliyle sol elinin parmaklarını saydı ve
zaferle "Dört" dedi.

"Peki sağ elinde kaç tane?"

Aynı işlem sağ elle tekrarlandı ve aynı
cevap geldi.

"Doğru! Peki, toplamda kaç tane var?"

Cevap yok.

"İki elinde kaç parmak var?"

"On!"

"Başparmakların olmadan, çocuk,--başparmaklarından hiçbiri olmadan."

Kaethchen zorlu görevine yeniden başladı.

Aniden kapı çalındı.

"Bir çocuk daha mı gecikti?" dedi Herr Leonhardt ve "İçeri gir." diye bağırdı.

Fakat, bir çocuğun pembe yüzü yerine, büyük, koyu renk gözleri olan soluk bir yüz belirdi ve neredeyse utangaç bir şekilde çemberin etrafına baktı.
Bu görüntü tam bir paniğe yol açtı. "Aman Tanrım! Hartwich! Merhamet! Kalenin kadını!" ve benzer telaşlı haykırışlar her taraftan duyuldu. Çocuklar ayağa kalktılar, kapıya en yakın olanlar kapıdan uzaklaştı, daha büyük olanlar küçükleri yanlarına çekti, Katolikler bile haç çıkardı. Gerçek bir kargaşa başladı, ki öğretmenin sesi bile ilk başta kontrol edemedi.

Ernestine her şeyi normal yüz hatlarında hiçbir değişiklik olmadan izledi.
Leonhardt ona saygıyla yaklaştı ve çocukların
aptallığı için ondan af dilemek istedi, fakat o sözünü kesti.

"Tam tersine," dedi yumuşak bir sesle, "korkunç görünümümle okulunuzu böldüğüm için özür dilemem gereken kişi benim. Oturma odanıza gidip, ihtiyacınız olan keten-patiska mendilleri almaya niyetlenmiştim, ama nerede olduğunu bilmediğim için yanlışlıkla kapıyı çaldım. Lütfen, Bay Leonhardt, bu paketi bana verin, ben de öğrencilerinizin endişesini gidereyim."

Yaşlı adam elini ona uzattı, ama o tutmadı. "Önemli değil; bana gösterilen böyle bir nezaket, sizi çocukların saygısından mahrum edebilir."

"Ah, sevgili Fraeulein Hartwich," diye sıcak bir şekilde yalvardı Leonhardt, "bu deliliği bana atfetmeyin, tabii ki bu size verdiğinden çok daha fazla acı veriyor, sizin konumunuz böyle önemsiz şeylere kulak vermenize izin vermeyecek kadar yüce; ama bana bir ömür boyu süren emeğin
boşa gittiğine dair acı bir inanç getiriyor!" Durdu ve birbirine çok yakın olan küçük sürüye üzgün, yorgun bir bakış attı.

Bu sözlerle Ernestine'in gözlerindeki soğuk bakış kayboldu ve ilk kez, önünde saygıyla ve yine de onurlu bir şekilde duran yaşlı adama dikkatle baktı. Adamın alev alev gözleri, tanımadığı arkadaşının ima ettiği trajedinin doğasını anında ona gösterdi ve içi sempatiyle doldu.

"Birlikte konuşacağız, Bay Leonhardt," diye fısıldadı, böylece
çocuklar söylediklerini duymasınlar diye. "Şimdi beni bırakın."

"Karım Hartwich, gidip bir süreliğine karımı görmek için büyük bir nezaket gösterir misiniz?" dedi Leonhardt "Ona çok zevk verecektir, -o karşı odada."

"Kesinlikle. Seni orada bekleyeceğim."

Gitmek için döndü; ancak Leonhardt, çocukların artık daha sessiz olduğunu görerek ve ona aptallıklarının göründüğü kadar büyük olmadığını göstermeyi umarak, kalabalığın en öndekilerine bağırdı, "Karım Hartwich'in önünde aptalca ve yaramazca davrandınız. Gelin, ona daha iyi olabileceğinizi gösterin ve iyi çocuklar gibi ona veda edin."

Çocuklar hareketsizce durdular. Yaşlı adam, onların davranışlarından rahatsız olarak, odanın etrafına baktı ve "Hiçbiriniz benim hatırım için onunla el
sıkışmaz mısınız?" dedi.

"El sıkışırım," dedi Kaethchen'in berrak, çocuksu sesi; ve sadece diğerlerinin örneğini izleyen korkusuz küçük kız, Fraeulein von Hartwich'e doğru yürüdü ve tombul küçük elini sıkılması için, meyve lekeli dudaklarını öpmesi için uzattı. Ernestine eğildi ve küçük, küskün dudakları öptü ve güzel çocuğun açık sözlü, ışıltılı gözlerine şefkatle baktı. "Şimdi bakın, siz büyük çocuklar," dedi okul müdürü, "sadece altı yaşında olan küçük bir çocuk hepinizi utandırıyor! Neden korkuyorsunuz? Fraeulein von Hartwich'i her gün görüyorsunuz!"

"Evet, ama bir odada değil - dışarıda yolda; o zaman kaçabiliriz," diye kurnazca ilan etti büyüklerden biri.

Ernestine üzgün bir şekilde gülümsedi ve başka bir kelime etmeden okuldan ayrıldı.

Okul müdürü öğrencilerine öfkeli bir bakışla baktı. "Bugün hem kendinizi hem de beni rezil ettiniz ve açıkça görüyorum ki
size ve ebeveynlerinize bu konuda söylediğim her şey
boşa çıktı. Batıl inançlarınız ve nefretinizle mücadele etmekten vazgeçeceğim - böyle bir mücadele için çok yaşlı ve güçsüzüm. Sadece
size bir kez daha şunu söylememe izin verin, 'Yargılamayın ki yargılanmayasınız.' Ve
anne babana söyle ki, eğer bir gün seni terk etmek zorunda kalırsam, bugün olanlar
gittiğim için pişman olmamı çok
önleyecek."

Çocuklar dehşet içinde ve sessiz oturdular, çünkü öğretmenlerinin bu kadar
hoşnutsuz olduğunu hiç görmemişlerdi. Başlarını kitaplarının ve tahtalarının üzerine eğdiler ve neredeyse nefes almaya bile cesaret edemediler, hatta bir özür
söylemeye bile cesaret edemediler. Dersler her zamankinden daha fazla sessizlikle geçti ve saat ikiyi vurduğunda çocuklar evden ayrıldılar ve
bir cenazeyi takip ediyormuş gibi üzgün ve depresif bir şekilde uzaklaştılar.
Ancak okul binasının civarından kaçar kaçmaz kendilerini toparladılar ve zavallı
Kaethchen'e saldırdılar. "Kahretsin! Kaethchen, Hartwich'in seni öpmesine izin verdin! Artık kimse seni umursamıyor!"

"Evet, evet, Kaethchen'in ağzı siyah, çünkü Hartwich onu öptü."

"Oho, Kaethchen, kimse sana bir daha asla öpücük vermeyecek!"

"Sadece bekle ve Hartwich'in seni nasıl büyülediğini gör! Yarın
öğreneceksin!"

Zavallı küçük Kaethchen bu tür konuşmalar ve sitemlerle
bunalmıştı. Ama bunlar onu pek rahatsız etmiyordu, çünkü öğretmeni ondan
memnundu ve bu her şeyden daha iyiydi; ve o,
diğerlerinin hepsi korkarken ilerlemeye cesaret ettiği için gurur duyuyordu.

"Eğer bu kadar kaba davranırsan, sana meyvelerimden hiçbirini vermeyeceğim," dedi, kocaman çantasını umursamazca bir ileri bir geri sallayarak. Bu koz
etkisini kaybetmedi, çünkü meyveler büyülenmemişti,--en azından, Hartwich onlara dokunmamıştı; bu yüzden küçük kız kısa süre sonra
çocukların bir kez daha etrafında toplandığını görmenin memnuniyetini yaşadı.

Leonhardt karısının yanına gittiğinde, onu Ernestine ile derin bir sohbette buldu.

"Sevgili, nazik Fraeulein Hartwich," diye başladı, "bana iyilik yapmaya gelen
sizin evimde bu kadar hakarete uğramanız beni ne kadar üzüyor! Elbette, onlar sadece çocuklar ve size gerçekten
hakaret edemezler, ama----"

"'Ebeveynler nasılsa, çocuklar da öyle olmalı,' derdiniz,"
Ernestine araya girdi, "ya da en azından siz öyle düşünüyorsunuz. Üzülmeyin, Herr Leonhardt. Hakaret etmeye ve alay etmeye alışkınım ve
onlara karşı duyarsızlaştım. Ama bugün on yıl önce, katıldığım ilk ve tek çocuk partisinde benzer bir olayın yaşanması garip. Benim insan düşmanlığım o günden beri var; ve az önce sahip olduğum taze kanıt, dünyayla kaynaşmaya uygun olmadığımı, hele ki bu ülkede böyle kabul edilenlerle kaynaşmaya uygun olmadığımı bana kanıtlıyor. Söyleyin bana, Herr Leonhardt, Bu insanları
az da olsa aydınlatmanız tamamen imkansız mı?"

"Açıkçası, etkim her zaman rahipleri ve papazları tarafından engellenmemiş olsaydı bunu yapabileceğime inanıyorum. Bir öğretmen olarak,
her zaman bir rahip veya papaza bağlı olarak,
manevi rehberleri tarafından köylülere aşılanan batıl inançlara, dini hoşgörüsüzlüğe karşı hiçbir şey yapamadım; çünkü köylülerde otorite her zaman hatalarıyla mücadele etmeye çalışmayan en büyük otoritedir. Sadece yaşlı kadınların ilaçlarını kullanan bir şarlatan, reçeteleri tüm tıbbi ve diyetetik önyargılarını çürüten sıradan bir doktordan her zaman daha fazla güven verecektir. Dini bir bakış açısıyla batıl inançlarını ve cehaletlerini haklı çıkaran ve teşvik eden bir papaz, yalnızca Tanrı'nın saf gerçeğini öğreten birinden çok daha değerli ve daha güvenilir bir rehber olarak kabul edilecektir. Yani, görüyorsunuz, her zaman eşit olmayan silahlarla mücadele ettim ve sık sık onların kötülüğüne kurban gitme ve böylece yerimi kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya kaldım. Aramızdaki farkı açıkça gösterecek hiçbir şeyin olmadığı sessiz zamanlarda, her şey oldukça iyi gitti; ama sizin gelişinizden beri, Fraeulein von Hartwich, eski kavga yeniden başladı ve ben
ne kadar güçsüz olduğumu tekrar görüyorum."

"O zaman ben sadece bu huzurlu yerde anlaşmazlık çıkarmaya geldim," dedi Ernestine düşünceli bir tonda. "Evet, evet,--nereye gitsem talihsizlik beni takip ediyor."

"Ah, bunu söylemeyin!" diye bağırdı Frau Brigitta, Ernestine'in elini tutarak,
"ama bana öyle geliyor ki--saf bir yaşlı kadını sizinle bu kadar açık konuştuğu için affedin--bana öyle geliyor ki sizin gibi
güzel ve zengin bir şekilde
donanmış bir hanımefendi, burada bu kadar yalnız ve tenha bir şekilde yaşamamalı. Kocam ve ben sık sık, 'Böylesine muhteşem bir yaratığın kendini
diri diri gömmesi ne yazık!' deriz! Bu kesinlikle doğal değil; ve doğal olan
kesinlikle en iyisidir!"

Ernestine sessiz kaldı ve gözleri yere bakarak oturdu.

"Ben de söylemeliyim ki," dedi Leonhardt çekinerek, "burada doğru yerde değilsin. Ünlü bir filozofun
veya sanatçının
heykelini bir köyün ortasına dikilmiş olarak gördün mü hiç? Kesinlikle hayır; çünkü
köylü çocuklar onu çamurla vururlardı, -hiç kimse onun
değerini anlamazdı,- sadece bir bebek olurdu, herkes buna gülerdi ve
onu çirkinleştirmek çok iyi bir şaka olarak kabul edilirdi. Ve sen,
Fraeulein Hartwich, hayatının baharında, zihninin tüm inceliğiyle, bu kaba insanlara yüceltici fikirler
vermek amacıyla buraya dikilmiş böyle bir heykelin bekleyeceği kaderin aynısına gönüllü olarak kendini maruz bırakacak mısın? Elbette böyle bir yaşam tarzı için kendinize hesap veremezsiniz!"

Ernestine yaşlı adamın solgun ama hala asil
yüzüne dikkatle baktı. Adamın hitap şekli, basit bir köy okul müdüründen beklediğinden o kadar farklıydı ki, buna çok şaşırdı. Ona cevap vermeye teşvik etti.

"Benzetmenizi anlıyorum, Herr Leonhardt ve bundan büyük
onur duyuyorum, ama,--bunu söylediğim için beni affedin,--bana pek doğru gelmiyor. İsa'nın veya Meryem Ana'nın heykellerinin dikilmediği hiçbir köy bilmiyorum ve en kaba köylü bile onlara saygı gösteriyor,--çünkü onların temsil ettiği fikri takdir ediyor. Bu ihmal edilmiş sınıfın zihnine dinsel fikirlerden başka fikirlerle ilgili bir sempati
verebilseydik, bu fikirlerin temsilcileri de aynı saygıyı görürdü."

Frau Leonhardt, konuşmanın aldığı yön yüzünden biraz rahatsız olmuştu; çünkü sadık bir hizmetkar, hizmet ettiği kişilerle ilgili hiçbir küçümseyici söze kulak asmazken, Rabbinin ve Kurtarıcısının gerçek bir hizmetkarı olarak, Fraeulein von Hartwich'in O'ndan bahsetme tarzını onaylamadı ve iyi bir Hristiyan'ın böyle konuşmaları dinlemesinin pek de yakışmadığını düşündü. Ancak kocası, mütevazı bir nezaketle, onun endişesine son verdi. "Ben," dedi, "söylediklerinizi düşündüm, ancak bana tamamen farklı bir konu gibi görünüyor. İnsanlar bu heykellerde fikirleri değil, kişileri onurlandırıyor ve tasavvur edebildikleri en kutsal ve en yüce kişileri, Tanrılarının ve azizlerinin kişilerini. Uzak akrabalarımızın resimlerinden keyif aldığımız gibi, belki de hiç görmemiş olabiliriz, ama onlar hakkında bildiklerimiz uğruna onları onurlandırıyor ve besliyoruz, aynı şekilde, binlerce kez daha fazla, insanlar, kendilerine sonsuza dek görünmez olan Baba'dan bahseden şeye saygı duyuyorlar! Bu duygu, Fraeulein von Hartwich, bana, bugünün büyük fikirlerinin anlaşılmasının insanların zihninde uyandırabileceği hayranlıktan çok farklı görünüyor. Henüz bunun nasıl olabileceğini söyleyecek kadar ilerlemedik ve kim bilir, bizim için çalışan ve onlar adına düşünebileceğimiz ve şu anda mutlulukları için sabanlarından ve Tanrılarından başka bir şey istemeyen sınıfları yükseltebilecek kadar ilerleyebilecek miyiz? Bence, şu anda gerçekten ihtiyaç duydukları şey, Tanrılarının onlara öfkeli, intikamcı bir Yehova olarak değil, Hıristiyanlığın sevgi dolu, kurtarıcı Tanrısı olarak gösterilmesidir! Benzetmeme geri dönersek, kendinizle ilgili olarak, Bayan von Hartwich, yalnızca çabalarınızın ve fikirlerinizin anlaşıldığı ve size yakışan bir kaideye
sahip olabileceğiniz gerçek yerinizde olabileceğinizi tekrar edeyim. O zaman gerçekten mutlu olacaksınız ve etrafınızda hüküm süren dini hata ve hoşgörüsüzlük yüzünden
kötü hissettiğinizden çok daha
kolayca Yaratıcınızla birliğe geleceksiniz. İnsanlar size düşman, çünkü sizin en kutsal saydıkları şeye, yani dinlerine düşman olduğunuzu düşünüyorlar. Onların gözünde, Hıristiyan kardeşliğinden uzak duran, insanlıktan uzak duran kişi, etten ve kandan bir yaratık olmaktan çıkar. Ve eğer böyle birini, günahkarların en büyüğü olarak gördükleri için, hemen hak ettiği cezanın geldiğini görmezlerse, onun Tanrı'nın değil, teolojilerindeki diğer gücün, yani şeytanın koruması altında olması gerektiğine inanırlar! Açık sözlülüğümü bağışlayın. Tanrı'nın şefkatli uzun sabrına dair çocukça yanlış anlamalarından bahsetmiyorum. Sadece sizinle çevreniz arasında uzanan aşılmaz uçurumu size göstermeyi görevim olarak görüyorum. Sadece Katolik rahibin değil, aynı zamanda piskoposluğumuzun evanjelik papazının da canını sıkan bir dikensiniz ki, Protestan konsültasyonundan yazılarınız nedeniyle size karşı bir sürgün kararı almaya çalıştı ve bunda başarısız olunca, sizi buradan, her ne pahasına olursa olsun, aralıksız zulümle kovmaya karar verdi. Katolik arkadaşı, sizin de bildiğiniz gibi, onu en büyük şevkle destekliyor ve sizi, zamanında bir uyarıyla, maalesef hala sizi tehdit eden her şeyden kurtarmak istiyorum." 

Durakladı ve donuk gözleriyle sözlerinin Ernestine'in duygusuz yüz hatları üzerindeki etkisini gözlemlemeye çalıştı. Bakışları hala yere çakılıydı ve hiçbir şey söylemedi, bu yüzden saygıyla elini tuttu ve şöyle dedi, "Sevgili Fraeulein von Hartwich, fazla cüretkar davranıp sizi yaraladıysam beni affedin. Ben sıradan bir adamım, kibar toplumun biçimlerinden habersiz, köylüler arasında yaşlandım ve düşüncelerimi açıkça dile getirmeye alıştım. Gerçeği ilk görevim olarak görüyorum, ancak bu görevi yerine getirirken istemeden sizi
yaraladığımı düşünmek bana acı verir!"

"Aman Tanrım!--evet!--oh, evet!" diye bağırdı nazik yaşlı karısı, Ernestine'in yüzündeki anlaşılmaz ifadeden gerçekten
üzülerek.

Birdenbire ayağa kalktı, yaşlıların elini sıktı ve
ciddi ama içten bir şekilde şöyle dedi,--

"Teşekkür ederim, teşekkür ederim, Herr Leonhardt. Siz iyi bir adamsınız!"

"Ah, canım, iyi Fraeulein von Hartwich!" diye haykırdı Frau Brigitta duyguyla.

"Şimdi eve gitmeliyim," dedi Ernestine, siyah örgülerini şapkasıyla örterek, "ama sizi yakında tekrar göreceğim. Elveda!"

Yaşlı çift onu kapıya kadar eşlik ettiğinde ve onu
gözleriyle takip ettiğinde, o düşüncelere dalmış gibi görünürken, ikisi de
ilk kez onun Johannes'e hiçbir şekilde
ima etmediğini hatırladılar.

"Ne kadar garip!" dedi okul müdürü, evinin önündeki yemyeşil çalıyı budamak için bahçe makasını almaya giderken.

BÖLÜM IV. GUARDIAN.

Aynı günün akşamı Leuthold şehirden döndüğünde, Ernestine'in onu göremediğini duydu, iyi değildi ve
odasına çekilmişti. Yavaşça ve dikkatlice çalışma odasını aradı ve
orada vesayetindeki kişinin gün boyunca ne ve ne kadar şey başardığını bulmaya çalıştı.
Şaşkınlığına, hiçbir şey bulamadı.
Laboratuvara
girdi ve orada her şey bir önceki gün bırakıldığı gibi duruyordu. Hiçbir şeye dokunulmamıştı. Bu ne anlama geliyordu? Ernestine'in yıllarca tembelce geçirdiği ilk gündü.
Sonra, koridorlarda gizlice bir kedinin adımlarıyla sürünerek
Frau Willmers'ı aradı. O da yatağa girmek üzereydi ve Leuthold ona
çok uykulu görünüyordu,
"Fraeulein von Hartwich bugün ne yaptı?" diye sordu.

Frau Willmers esnedi: düşünmek için bir ana ihtiyacı vardı. "Fraeulein
von Hartwich bugün oldukça rahatsız," diye cevapladı.

"Gerçekten! Nesi vardı?"

"Neden, her zaman olan şey, az çok. Kalp atışı,
baygınlık, baş ağrısı. Her zaman işte olduğu düşünüldüğünde, bu şaşırtıcı mı? Bugün başını bile zor kaldırabiliyordu----"

"Buraya kimse geldi mi?"

"Hiç kimse: kim----"

"Mektup yok mu?"

"Sizin için iki tane, Herr Profesör ve okul müdüründen Fraeulein von Hartwich için bir tane."

"Ne istiyordu?"

"Zayıf gözleri için keten-pamuklu bez istedi. Ona biraz aldı."

"Kendisi mi? Neden?"

"Çalışamadığı için yorgundu ve Herr Leonhardt'ın gözlerini görmek istiyordu. Onlardan bir şeyler öğrenebileceğini düşündü."

"Pekala, bu yeterli. İyi geceler, Frau Willmers."

"İyi geceler, Herr Profesör," dedi kurnaz hizmetçi, Ernestine'e
meseleleri nasıl kurnazca idare ettiğini ve gerçeğin bir kısmını kendi yalanlarıyla karıştırarak ona gereken saygıyı
göstermeyi nasıl başardığını anlatmak için acele etti.

Ernestine rahat bir koltukta oturuyordu, gözleri lambanın alevine dikilmişti. Kucağında açık bir kitap vardı, "Andersen'in Masalları."

Frau Willmers'ın ona söylediklerine gülümseyemedi. İçinde onu
tedirgin eden bir şey vardı. Amcasıyla yaşadığından beri ilk kez, bir tutsak olduğunu, izlendiğini ve korunduğunu hissetti. Gerçek, asil bir insanla tanıştığı gerçeğini, sanki bir suçmuş gibi gizlemek zorundaydı. Zavallı, acı çeken bir adamı ziyaret etmek için bilime ilgi duyduğunu söylemesi gerekiyordu. Yalan onu utandırdı ve buna sebep olan zorunluluk sinir bozucu bir zincirdi! Tüm bunları bugün ilk kez hissediyordu. Bir gün içinde bağımsızlık özlemi uyandırmıştı!--şüphesiz amcasının başına gelebilecek en büyük talihsizlikti,
ama bu günün ona getireceği tek talihsizlik değildi.

Odasına gittiğinde, Frau
Willmers'ın ona anlattığı mektupları buldu. İlk eline aldığı mektubu hemen açtı. Kızı Gretchen'dandı ve şöyleydi:

"Sevgili Babam:

"Bir hafta içinde on beş yaşına gireceğim ve gelecek ay buradaki eğitimim
tamamlanacak ve okulda öğretmen olarak yerimi almaya uygun olacağım. Bir kez daha sana dönüyorum ve yalvarıyorum, sevgili babam,
eve dönmeme izin ver! Sana yük olmayacağım. Öğretmenlerim, genç bir kızın kendi geçimini sağlayabilecek kadar bilgim olduğunu
söyleyecekler. Beni toplumun yararlı bir üyesi olarak eğittiğin için sana binlerce kez teşekkür ediyor ve seni kutsuyorum, sevgili babam. Kuzenimin hizmetçisi olacağım ve geçimimi sağlamak için onun için çalışacağım, eğer sadece yanında olabilirsem! Ah, yalvarışlarıma boyun eğmen için dua ediyorum! Bana her zaman onun kötü örneğinin -dinsizliğinin ve katı kalbinin- üzerimde yıkıcı bir etkisi olacağını söyleyerek
talebime cevap verdin. Ama gerçekten, sevgili babam,
bu olamazdı. İyi, nazik öğretmenlerim sayesinde inancım o kadar sağlam, o kadar iyi eğitildim ki, bu tek kötü örnek üzerimde hiçbir etki yaratamazdı, özellikle de zavallı babamın bu kadar inatçı bir yaratığın vesayetini yerine getirirken nasıl acı çektiğini her gün gördüğümde. Ölen amcam Hartwich sana neden bu kadar nankör bir görev bıraktı? Gerçekten de, sevgili babacığım, bana yardım etmeme izin verirsen daha kolay olurdu. Kalbini yumuşatmak ve onu iyiye çevirmek için hiçbir şeyi denemeden bırakmazdım ve bana ne kadar kızgın olursa olsun, sabır ve itaatle onu silahsızlandırırdım; ve ona hiçbir etkim
olmasa bile, senin için bir şey olabilirdim, sevgili babacığım. Ah,
günün işi bittikten sonra odanızda tek başınıza oturmak ne kadar da cennet gibi olurdu! Ayaklarının dibine oturup sana eskizlerimi ve çizimlerimi gösterebilir, zihninin zengin hazinelerinden yudum yudum içebilir ve her zaman hazır saçmalıklarla seni neşelendirebilirdim. Ve bazen
başımı senin kalbine yaslayabilirdim, ki hiç kimse senin tüm şefkatini gösterdiğin
çocuk kadar iyi anlayamaz, ve
beni bir annenin tüm şefkatiyle
kollarında beşik gibi tuttuğun o sevgili çocuksu günlerdeki kadar huzurla uyuyabilirdim! Ah, baba, sen benim için
dünyadaki her şeysin! Beni çok küçükken terk eden annem, seni
böylesine ölçülemez derecede aşağılık biri için terk eden, bilmiyorum--aklımda onun hiçbir görüntüsünü canlandıramıyorum, ne kadar sevimsiz olursa olsun. Sen
benim için
anne, baba, her şeysin! Beşiğim senin yatağının yanında duruyordu;
uyandığımda gözlerin bana gülümsüyordu. Bana asla sert bir söz
söylemedin, bana asla kaba bakmadın. Seni
sık sık kızdırmış olması gereken asi çocuğa, değişmeyen bir nezaket ve sabırla davrandın; ve sonunda beni senden gönderdin, iyice eğitilip eğitilmem için, çünkü günlük ekmeğimizi kazanmak bizim kaderimiz. Beni senden gönderdin, ama ayrıldığımızda bunun en büyük fedakarlık olduğunu açıkça gördüm, tüm kalbini
benimle birlikte götürdüm. Bunu
benim için yaptın, bana olan sevginden dolayı. Beni şimdi neredeyse yedi yıldır terk ettin ve ben elimden geldiğince çalıştım ve çalıştım,
böylece yakında tekrar seninle olabilirim; ve şimdi, senin benim için yaptığın ve çektiğin her şey için sana çok az bir şey ödeyebilecek kadar
öğrendiğimde, vesayet altındaki çocuğunun zavallı etkisinden korktuğun için sevgili kollarına uçmama izin vermiyorsun. Baba, beni duyacaksın-duymalısın-duymalısın. Bana yazdığın son mektubu lekeleyen gözyaşları
sıcak bir şekilde ruhuma düştü. Bunlar özlem gözyaşlarıydı -inkar
etmeyin--çocuğunuz için ve siz kendi kalbinize dikkat edene kadar asla dinlenmeyeceğim! Ah, sevgili babacığım, beni gördüğünüzde memnun olacaksınız! Mürebbiyemizden daha uzun ve daha güçlüyüm! Herkes yaşıma göre çok uzun olduğumu söylüyor -on sekiz yaşında sanılabilirim! Birlikte yürümeye gittiğimizde, bana kolunu vermek zorunda kalacaksın! Ah, ne büyük bir
zevk olacak! Yere dokunmaktan çok gurur duyacağım! ve, emin olun,
Ernestine ile bir şeyler yapabileceğim! Çocukken bana hiç
kızmazdı; nasıl bu kadar değişebildiğini düşünemiyorum. Böyle bir
koruyucuyla nasıl bu kadar
değişebildi? Ruhen onun sevgili, nazik ellerini öpüyorum! Mutlu kız! -babamın öğretmeni olmak! Kendisinin
bu kadar
haksız olduğunu kanıtladığı bir mutluluğu ona kin mi
duymamalı mıyım?
Evet; ona kin duyuyorum! Yetenekleri veya serveti için ona gıpta etmiyorum, ama babam için ona gıpta ediyorum! - Bunun için ona gıpta etmeliyim! Ona zamanınızı - ilginizi - verin; kendinizi ona adayın ve kendi çocuğunuzun sizden uzakta, yabancılar arasında büyümesine izin verin - kendi çocuğunuz - babasının gözlerinden bir bakış için sahip olduğu her şeyi verecek olan!"

Leuthold daha fazla okuyamadı. Bu saf yaratığın ona yüklediği sitem ağırlığı altında yerde bir solucan gibi kıvrandı. Bir tanrının yıldırımı ona çocuğunun saf, tatlı, meleksi sevgisi kadar büyük bir ceza veremezdi. Dizlerinin üzerine çöktü ve mektubu tekrar tekrar öptü. "Çocuğum! Çocuğum!" diye yüksek sesle haykırdı, yoğun ateşli bir özlemle neredeyse delirecek hale gelmişti. Bu zayıflık anında pişmanlıkla ezildi. En değerli varlığı olan Gretchen'ı yanından kovmuştu. Ve neden? Çünkü onu, vesayetindeki kişinin zihnine yerleştirmeye çalıştığı fikirlerle temasa sokmak için fazla seviyordu; çünkü çocuğunun Ernestine'in içinde yaşamasını seçtiği zehirli yalan atmosferini solumasına izin vermiyordu. Ve neden böyle bir seçim yapmıştı? Çünkü, Gretchen'ı her zaman fakir ve bağımlı
olması için çok fazla seviyordu, çünkü bir zamanlar kendisinin olduğunu düşündüğü ama beklenmedik bir şekilde kaybettiği mirası geri kazanmaya karar vermişti ve çünkü aklında bunu yapmanın tek bir yolu vardı: Bu mirasın sahibini dünyaya o kadar tamamen uygunsuz hale getirmek ki, hiçbir şey onun kişiliğini veya malını elinden alamazdı.

Ama, yukarıdaki gibi, sürgündeki çocuğunun adanmış sevgisi, ayrılık acısı ile dolu bir mektup aldığında, göğsünde yatıştırılamayan bir şey kıpırdandı ve baba sevgisini başka bir şekilde ifade edip edemeyeceğini, onun geleceğini bir suçla mutlu etmeye çalışmanın bu meleğe karşı bir saygısızlık olup olmadığını sordu. Böyle bir çocuğu kendisinin eğitmesinin verdiği sevinç, dünyanın zenginliğinden daha mı ağır basardı? Ve sonra hesap yapmaya ve karşılaştırmaya başladı, -ve hesap asla dengelenemedi,- çünkü kızından ayrı olduğu yılların bir karşılığı yoktu. Bunlar, bir suçlunun yargıcının önünde olduğu gibi, çocuğunun saf gözleri önünde ruhsal olarak yargılandığı nadir saatlerdi; ama bunlar ona aylarca hayatına mal oldu.

Saçları grileşmişti, -zihin güçleri tüm bu özdenetim ve ikiyüzlülük, suç ve keşfedilme korkusuyla zayıflamıştı. Kendisi için umut edebileceği hiçbir şey yoktu -Gretchen hariç?
Ya hesabında başarısız olsaydı? Ya da kötü bir şans onu son anda tüm bu fedakarlığın meyvesinden mahrum ederse? Günah yolu onu şimdiye kadar kızından ayırmıştı. Onu ona götürmesi mümkün müydü?

Elini alnının üzerinden geçirirken yüksek, dar alnı soğuk bir çiy ile kaplıydı. Gerçekten de acınacak bir adamdı, ne tamamen iyi ne de tamamen kötü olma cesaretine sahip olmayan bir adam!

Gece esintisi açık pencereden içeri esiyordu ve zavallı
adam iyice üşümüştü. Ayağa kalktı, şalına sarındı,
pencereyi kapattı ve diğer mektubun olduğu masaya gitti.
Mektup, Unkenheim Fabrikası'nın gözetmeninin el yazısıyla yazılmıştı. Leuthold mektubu yere koydu, okuyacak cesareti yoktu. "Bana
ne
söyleyecek bir şeyi olabilir ki?" diye inledi, tamamen moralsizdi.

Sonunda kendine geldi. "Olması gereken, olmalı!"

Kaba kağıdı açtı ve okudu, yüzü kül gibi solgunlaşırken.

"Umkenheim, 30 Temmuz 18--.

"Saygıdeğer Beyefendi:

"Size o berbat kaynaktan su getirmekle ilgili yapılacak hiçbir şey olmadığını söylediğimde bana inanmalıydınız. Yirmi yıl önce beni bu fabrikanın başına getirmiştiniz ve sanırım
işimi anladığımı gösterdim. Uzaktan böylesine büyük bir işi yürütmek yıkıcı bir şey. Fabrikaya geri döndüğünüzde size bunu söylemiştim ama söylediklerime asla inanmıyorsunuz. İşin her zamanki gibi devam etmesine izin verilseydi, bundan küçük de olsa kesin bir
kâr elde ederdik. Ama sermayenin yüzde yüz getiri elde etmesi için çok acele ediyordunuz, çünkü
koruyacağınız kişinin bir fare koklayıp kendi
karını tekrar istemesinden veya evlenmesinden ve Fraeulein'dan bile daha az hoşgörülü olacak
şüpheci bir kocaya hesap vermek zorunda kalmanızdan
her zaman korkuyordunuz. Ernestine. Bu nedenle bu dev spekülasyonlar başlatıldı ve her şey göz açıp kapayıncaya kadar tamamlanacaktı. Size böylesine büyük bir
genişleme için yeterli kanalizasyonumuz olmadığını söylemiştim. Sonra o pahalı kanal kazılana kadar hiç dinlenmediniz
ve çok kısa bir süre sonra çok az eğimi olduğunu ve tüm çöplerin
içine sıkıştığını gördük. Sonra onu kanala akan bir su akışıyla
taşıyabileceğimizi düşündünüz. Daha fazla para harcandı ve yine
boşuna harcandı. Kurak yaz, pınarı tüketmişti--her zaman
küçüktü ve şimdi tamamen yok oldu. Henüz ödenmemiş olan büyük miktardaki hammadde tedariki işlenemiyor çünkü köylüler
yeniden 'pınarları zehirlemekten' bahsetmeye başladı ve kanal
sızdırmaya başladı. Gerekli miktarda su temin edilemezse,
ben
kovuşturulacağım ve o zaman ne seni ne de beni
keşiften
koruyacak hiçbir şey olmayacak. İnsanlar, fabrikayı sizin tavsiyenizle satın aldığını iddia eden İtalyan beyefendinin
kaybolmasını şimdiden garip buluyor. Gerçek sahibi olmadığı fısıldanıyor ve
Tanrı bilir tüm bunların ne anlama geldiğini. Bu nedenle, her zamankinden daha fazla temkinli olmamız gerekiyor!

"En kötüsüyle yüzleşmekten ve su kemerini ormana kadar
devam ettirmekten başka çare yok,--o zaman güvende oluruz. Hendek kazmak ve
kaynak aramak işe yaramaz,--büyük girişimlerde olduğundan daha fazla para
boşa harcanır. Elinizde ne kadar nakit olduğunu bilmiyorum;
su kemerini uzatmaya yetecek kadar paranız yoksa, birkaç hafta içinde
iflas edersiniz. Bu benim suçum olmayacak!

"İşçilerin ücretleri için daha fazla param yok,--ve şimdi,
işin bir süreliğine askıya alınması gerektiğinden, onlara ödeme yapmak iyi olur. Bu onları
iyi bir ruh halinde tutabilir. Biliyorum ki tüm öfkeni tekrar bana
kusacaksın, ama sana söylüyorum ki daha fazlasına katlanmayacağım. Beni baştan çıkarıp suç ortağın yapana kadar dürüst bir adamdım. Yine de, sana
hile yapmadım, müdürüm, ama ne yazık ki kendimi
yasaya uygun hale getirdim. Tıpkı
Herr Neuenstein gibi devam ettin, o da beni dinlemediği için
iflas etti; ama o onurlu bir adamdı ve borcunu
her kuruşunu ödedi, böylece kimsenin yüzüne bakmaktan korkmadı. Eğer
başarısız olursan, parasını kullandığın koğuşunu da seninle birlikte aşağı çekersin, ve ben de, zavallı şeytanım!
'Haksız kazançlar asla gelişmez' atasözünde bir doğruluk payı vardır. Tanrım bana yardım et!

"Sizinki, vb.,

"Clemens Pruecker,

"_Gözetmen_."

Çok fazlaydı. "Çocuğum! Çocuğum! Senin uğruna, boşuna günah işledim, sahtecilik yaptım, zimmete para geçirdim! Böyle bir
babayla yeterince gurur duyabilir misin?" diye inledi, başı sandalyesine düştü ve bilincini
kaybetti.

Gözlerini açtığında gün doğmuştu; atmosfer,
ölmekte olan mumların
hoş olmayan kokusuyla doluydu, uzuvları
rahatsız duruşundan dolayı sert ve uyuşmuştu ve soğuktan titriyordu.
Yürümeye
çalıştığında, elleri ve ayakları uyuyordu ve sarhoş bir adam gibi sendeledi. Sonunda gözleri mektuplara takıldı. Onları
aldı ve yazı masasına gitti. Orada onları gizli bir
çekmeceye koydu, sonra bir kasa çıkardı ve içindekileri inceledi.
İçinde hisse senetleri ve birkaç rulo hazır para vardı.

Güneş odaya parlak bir şekilde parlıyordu ve solgun adam hâlâ orada oturmuş
sayıyor ve hesaplıyordu. Sonunda kasanın içindekilerin hepsini
deri bir seyahat çantasına koydu. Sonra zili çaldı ve gelen
hizmetçiye, arabayı getirmesini ve
birkaç günlük bir yolculuk boyunca yetecek kadar giysiyi paketlemesini emretti.

Yeğeninin kalktığını duyduğunda, onun yanına gitti. "Günaydın,
Ernestine," dedi. "Bugün nasılsın?"

"Bu soruyu sana sormalıyım, amca," diye cevapladı. "Sanki
mezardan yeni
kalkmış gibi görünüyorsun!"

"Ah, bende bir sorun yok. Çok fazla uyuyamadım. Unkenheim'daki
gözetmen, İtalyan arkadaşım adına bana mektup yazdı,
her şeyin ters gittiği fabrikaya en kısa sürede gelmem için yalvarıyor. Bu konuda elimden geleni yapmanın benim görevim olduğunu düşünüyorum, çünkü
iş hakkında her şeyi biliyorum ve ne yazık ki arkadaşıma satın alma işlemini
yapmasını tavsiye ettim."

"Gidiyor musun öyleyse?" diye sordu Ernestine, kendine açıklayamadığı gizli bir
sevinç duygusuyla.

"Evet, birkaç günlüğüne senden ayrılmalıyım, benim için ne kadar zor olsa da. Ama
gitmeden önce bana söz ver ki, üzerinde çalıştığın tezi
döndüğümde tamamlamış olacaksın. Hiçbir şey seni
bitirmekten alıkoymasın. Eğer kendini iyi hissetmiyorsan, bunun gerçek bir sonucu olmadığını biliyorsun, kararlı bir şekilde
isteyerek tüm rahatsızlıklarının üstesinden kolayca gelebilirsin. Eğer mecbursan kinin al. Şimdi seni tekrar gördüğümde
makaleyi tamamlayacağıma güvenebilir miyim?"

"Evet, amca, söz veriyorum; ve eğer sözümü tutmazsam, bu hayatımda
ilk kez olacak."

"Elveda, o zaman, çocuğum,--trene yetişmek için acele etmeliyim.
Hiçbir şey seni rahatsız etmesin,--duyuyor musun?--hiçbir şey!"

Aceleyle dışarı çıktı ve hizmetçiyi aradı. "Frau Willmers," dedi,
"Fraeulein von Hartwich'in kim olursa olsun herhangi bir ziyaretçi kabul etmesini engellemeniz için size güveniyorum. Eğer döndüğümde, emirlerimin en ufak bir ihlaline izin verdiğinizi
görecek olursam, kendinizi
kovulmuş
sayabilirsiniz. Ne zaman döneceğimi söyleyemem. Kendinizi
gelmemden korkmayacak şekilde
davranın, çünkü her an
gelebilir."

"Tamamen bana güvenin, Herr Profesör," diye cevapladı Frau Willmers; ve
Leuthold aceleyle aracına bindi.

"Şimdi, o kurnaz efendim her şeyin güvende olduğunu ve yirmi iki yaşında bir kızın kalbinin kilit altında olduğunu düşünüyor. Bu zeki insanlar genellikle ne kadar da aptal!" Frau Willmers, efendisi uzaklaşırken, bu şekilde kendi kendine konuştu.

BÖLÜM V.

SONUÇSUZ İDDİALAR.

"Yeni ceketiniz terziden geldi," diye selamladı Frau Herbert kocasının içeri girmesi üzerine.

"Gerçekten mi! Nerede?" diye sordu sertçe.

"Yan odada, yatağın üstünde."

"Yatağın üstünde!" diye çıkıştı kocası. "Tüyle kaplı olsun diye mi? Ne kadar da dikkatsiz!"

Frau Herbert aşağı baktı ve sessiz kaldı. Herbert, hor gördüğü eşyasını kurtarmak için aceleyle yan odaya geçti.

Profesör Herbert'in oturma odası oldukça küçük ve alçaktı, ancak
bir bakışta, etrafında bir zarafet havası belirdi. Sandalyeler ve şezlonglar ince yünlü kumaşlarla kaplıydı, perdeler zengin bir şekilde işlenmişti ve aynalı kapıları olan zarif bir dolap, sıkıca kilitlenmişti, görünüşe göre gümüş kaplama içeriyordu. Ancak daha yakından incelendiğinde, mobilyaların samanla doldurulmuş olduğu,
perdelerin eski olduğu, deliklerinin bile onarılmadığı ve
dolapta sadece kırık ev eşyaları olduğu,
önceki yemeğin kalıntılarının aç hizmetçiden güvende olması için
oraya kilitlendiği görüldü. Pencerenin yanındaki, belli ki hasta olan Frau Herbert'in oturduğu koltuk bile taş kadar sertti. Odadaki gerçek ve kesin değere sahip tek şey, dairenin duvarlarını süsleyen ve Shakespeare'in oyunlarından ve Roma tarihinden sahneleri temsil eden eski İngiliz bakır tabaklar koleksiyonuydu. Bu eski resimler, Profesör Herbert'in hayallerinden biriydi; ve o, bir eşin ve ev halkının ihtiyaçlarının, hayallerinin tatminiyle asla karşılaştırılmadığı erkekler sınıfına aitti.

Frau Herbert, kocalarına yük olduklarının bilincinde olarak, her şeye, hatta en büyük adaletsizliğe bile, uysallıkla katlanmaya çağrıldıklarına inanan ve var olmaya devam ettikleri için efendilerinden ve efendilerinden af ​​dilemeyi görev sayan talihsiz kadınlardan biriydi. O sessiz, üzgün yüzlü, acının derin izler bıraktığı, akşamları kocasının estetik bir
zarif rolü oynayacağı saman rengi eldivenleri tamir eden, evde acı çekerken pencerede oturan kadının görüntüsü, anında soğukkanlı bir egoistin yanına bağlanmış mutsuz bir eşin tam resmini akla getirirdi.

"Zavallı Profesör Herbert!" demeye alışkın insanlar, "Bir erkeğin böyle sakat bir karısı olması ne büyük bir talihsizlik!"

Ama bu ikiliyi yakından gözlemleyen biri, "Sakat bir eşin böyle bir kocası olması ne büyük bir talihsizlik!" derdi.

Ancak zavallı kadının böyle bir düşüncesi yoktu; sadece acı çekmekten kurtulmak için değil, kocasının varlığından kurtulmak için de memnuniyetle ölürdü. Kalbinin derinliklerinde onun bencilliğini ve hissizliğini hor görüyordu. Daha değerli bir adamın ona karşı anlayışlı ve sabırlı olacağını biliyordu, çünkü yükü kesinlikle daha ağırdı; ancak kocasından çok korkuyordu, bu düşünceleri kelimelere dökemedi, hatta kendi zihnine bile. Sürekli olan ve fiziksel yapıyı zayıflatan acı, zihni yavaş yavaş zayıflatırdı; bu yüzden talihsiz eşin tek gücü umutsuz dayanıklılıktı.

Profesör Herbert yeni ceketiyle içeri girdi ve büyük aynada kendini dikkatlice inceledi.

"Üzerine tam oturuyor, değil mi?" diye sordu.

"Çok güzel! ama çok pahalı."

"Fatura da geldi mi?"

"İşte burada."

"Ah, o kadar da kötü değil. Hecht kesinlikle şehrin en iyi terzisidir."

Karısının yüzünde acı bir his belirdi ve "Son zamanlarda ihtiyacım olan şalı bana vermeyi reddettiğini hatırladığımda, o yarı fiyatına bile değildi ve----" demekten kendini alamadı.

"Elbisen için harcadığın paranın hepsi eczaneye gidiyor, canım," diye cevapladı Herbert alaycı bir şekilde.

"Elbisem!" diye tekrarladı karısı, "Benimle sokakta yürümeye utanırdın,--giysilerim çok eski."

"Kocasına bu kadar paraya mal olan bir hastadan kimse fazla zarafet beklemez."

Frau Herbert kocasına bir bakış attı, ama tek kelime daha etmedi. Bir an için yorgun başını sandalyesinin arkasına yasladı, ama pozisyon çok rahatsızdı ve işine devam etti, doktorun ona daha rahat bir sandalye almasını nasıl da buyurgan bir şekilde tavsiye ettiğini, böylece oturarak uyuyabileceğini düşünerek acı içinde düşündü, ama şimdi bu küçük lüks ve geri kalan her şey ondan esirgenmişti!

Birdenbire kapı açıldı ve içeri yarı çocuk, yarı yaşlı kız, yarı kelebek, yarı yarasa bir yaratık hışırdayıp çırpınarak girdi. Başının etrafında çok hafif bukleler vardı. _Nez retrousse_ yüzüne saf bir gençlik havası veriyordu, ancak küçük gözlerinin kurnaz, istekli ifadesi buna aykırıydı. Tıpkı kısa ve geniş dişlerinin ilk dişlerini dökmüş küçük bir çocuğun dişlerine benzemesi gibi, ince, açık dudaklarının etrafındaki kırışıklıklar en az otuz yaşında olduğunu gösteriyordu. Bu garip başın taçlandırdığı figür, büyük bukleli yelesiyle, yarı yetişkin bir kızınki kadar narin ve inceydi. Elleri küçüktü ama yaşlı bir kadınınki gibi kırışıktı. İnce, uçuşan giysiler giymişti; yuvarlak hasır
şapkası uzun, açık kahverengi kurdelelerle süslenmişti. Yürüyüşü, duruşu ve hitabı hafif, havadar, peri gibiydi. İlk bakışta, kendisini son derece şiirsel, zengin yetenekli, büyülü bir atmosfer soluyan ve gerçekte otuz yaşında olsa da hayalinde asla on altı yaşını geçmemiş bir yaratık olduğu belliydi. Böyle bir yaratık ancak elinde bir nota kağıdı veya bir eskiz defteriyle düşünülebilirdi; ve doğanın gizemli bir yasasına itaat ederek, bu da şu anki durumda eksik değildi. "Kardeşim, canım!" diye bağırdı, Herbert'e doğru zıplayarak, "yeni paltonla ne kadar da çekicisin! Aha, bu akşam Moellner'in resepsiyonuna gidecek misin? Evet!" Hafifçe titreyerek kitabını, şapkasını ve eldivenlerini bir kenara koydu. "Tra-la-la-la--oh, bugün o kadar mutluyum ki konuşamıyorum, sadece şarkı söyleyebiliyorum." Ve Taubert'in büyüleyici şarkısının nakaratını mırıldandı, "Nedenini bilmiyorum ama söylemeliyim!" Sonra kardeşinin karısıyla henüz konuşmadığını hatırladı. "Ah, sevgili Ulrika, nasıl olduğunu sormadığım için beni affet. Daha iyi değil mi? Ah! Küçük Elsa'n bugün çok heyecanlı! Hissediyorum - nasıl olduğunu anlatamam - göğsüm Mayıs'ın nefesiyle birlikte inip kalkıyor! İşime gitmeliyim. Bugün, şu anki ruh halimde bir şeyler yaratmam gerektiğinden eminim!"

Ve kendi odasının mutlu inzivasına doğru uzaklaşmak üzereyken, bu arada yeni paltosunu hafif bir yazlık sacque ile değiştirmiş olan Herbert arkasından bağırdı, "Bir dakika burada kal ve gitmeden önce en azından bir mantıklı kelime söyle."

Durakladı.

"Şimdi ne yapmaya çalışacaksın? Sana tek başına güvenmekten gerçekten korkuyorum."

Tekrar kardeşinin yanına sıçradı ve yaramazca parmağını dudaklarına koydu, gözlerinin içine cilveli bir şekilde baktı. "Sevgili kardeşim, seni
şaşırtacağım! Bir fikrim var!"

"Lütfen şimdilik bu çılgınlığı bırak. Kardeşinle
flört etmek istemiyorsun, umarım? Söyle bana, fikrin ne? Eğer bir işe
yarırsa, aklına gelen ilk fikir olur."

"Ah, terbiyesiz kardeş!" güzel öfkeli surat astı, "kız kardeşini böyle üzmek! Ama mademki bana emrettin, sana itaat edeceğim ve sana bir sanatçının ruhunun şeffaf derinliklerine bir bakış
göstereceğim. Her kız
tatlı itaat görevini yerine getirmelidir ki, bir gün itaatiyle bir kocanın
kalbini sevindirebilsin."

"Vay canına, tam da konuya girelim!" diye bağırdı Herbert sabırsızlıkla.

Elsa utangaç bir şekilde gözlerini indirdi ve sanatsal bir doğanın büyüleyici utancıyla kekeleyerek, "Birkaç gün önce, Profesör Moellner'a en sevdiği kadın yazarın hangisi olduğunu sorduğumda, bana şakayla, 'En iyi yemek kitabını yazan kişi!' diye cevap verdi. Alaycı adama
ben de bunu yapabileceğimi göstereceğim. Ah, ruhumdaki hayal gücünün zenginliğinin
bu kadar sıradan olanı güzelleştirebileceğini ve
değiştirebileceğini keşfettiğinde ne kadar şaşıracak! Kadınlığın cazibesini, sıradan ve
aşağılık olanı ele geçirip güzelliğe dönüştürme gücünü
düşünüyor. Şiirsel, resimli bir yemek kitabı yayınlayacağım ve adını 'Evin Ocağında Alman Karısı' koyacağım. Sadece ne kadar muhteşem baş harflerim ve arabesklerim olabileceğini düşünün! Bir demet maydanozun güller veya menekşeler kadar zarif bir şekilde düzenlenebileceğini
göstereceğim. Sayfaların böylesine güzel yeşil kenarları, ister maydanoz, ister marul veya kuzukulağı olsun, her zaman güzel olmalıdır; ve eğer daha
sıcak bir renk istenirse, yaprakların arasından yarı gizli, bakan birkaç kızaran turp çizeceğim ve işte size ünlü sanatçılarımızın Bahar'ı
ürettiği kadar mükemmel bir resim. En sıradan mutfak malzemesi bile Yaratıcı'nın eseri değil midir ve diğer tüm
yaratıkları kadar güzel midir? Ve ciltte böyle
çeşitlilikler olabilir. Örneğin, balık pişirme
makinelerinin bölümü, Schleiden'in 'Derinliklerin Harikaları'ndaki
gravürlerin tarzında kendi
başlık sayfasına sahip olabilir. Sakin bir kristal gölün altında, bir sonraki bölümde bahsedilen tüm balıkların birlikte sergilendiği görülebilir. Mercan dalları içe ve dışa doğru sarılmış ve batan güneşin pembe ışığıyla aydınlatılmış, nilüferler suyun sakin yüzeyinde yüzüyor. Her bölümün, pişirilecek hayvanı doğal ortamında gösteren uygun bir başlık sayfası olacak, -- ormandaki av, takip eden avcıdan ve tazılardan kaçıyor, -- geminin üzerinde süzülen güvercin, gagasında zeytin dalı, -- Hollanda tarzında, alışılmış kümes hayvanı avlusunda kümeslenmiş evcil kümes hayvanları. Meyve ve sebzeler, arabesklerde ve tek tariflerin kenarlarını süsleyen natürmort olarak ele alınabilir. Kitabın sonunda akşam yemeğinde oturan bir aileyi temsil eden bir resim. Başlarının üzerinde, gotik harflerle, 'Rab İsa, gel ve misafirimiz ol.' satırı. Ve bu davete uygun olarak, masanın başında, parlak bir ihtişam halesinin ortasında oturmalıdır. Masanın her iki tarafında çocuklar ve ayak ucunda mutlu karı koca oturur, her biri diğerine yiyecek sunar. Melekler, yetenekli olanların yanındadır; uyum, barış ve memnuniyet melekleri. Karısı
yüzü seyirciden dönük bir şekilde oturuyor, ama kocası--ve bu
büyük nokta--koca bir portre olacak!"

Durakladı, şiirsel hayallerine ve kitabın elde etmesi gereken
muazzam başarıya kapılmıştı.

"Peki, portre kimi temsil edecek?--belki de beni?" diye sordu Herbert alaycı bir şekilde.

"Sen mi? Ah, hayır. Ah, haydut! Tahmin edemiyor musun? Aman Tanrım! Bana bakma
--öyleyse,--kimi kastettiğimi biliyorsun!"

"Moellner?" diye sordu kardeşi.

"Evet,--tahmin ettin. Ah, o gururlu ağzın etrafında oynaşacak gülümsemeyi düşündüğümde,
elimle çizilmiş portresini gördüğünde,
görüntüsü her yerde benimle birlikte olduğunu gördüğünde,
düşündüğüm ve yaptığım her şeyde! Ah, olacak, ona dokunmalı!"

"Evet, ona alışılmadık şekilde dokunacak," diye belirtti Herbert; "ve sevgilisi Hartwich'i, ondan yemek pişirmeyi öğrenebileceği
işle birlikte sunduğunda büyüleyici bir sahne olacak. Kurbağa bacaklarını
kızartma tarifini eklemeyi unutma, böylece birlikte fizyolojik deneylerinde kullandıkları kurbağaları
giydirebilir."

"Ah, Edmund!" diye haykırdı Elsa, irkilerek ve biraz da sinirlenerek, "bugün sözlerin
pelin otu gibi. Git,--senin o iğneleyici zekan tüm hayal gücümün
çiçeklerini mahvediyor. Bu yüzden bir işe başlamak üzereyken senden her zaman kaçınıyorum. Beni cennetimden
kovman sana ne gibi bir zevk verebilir? Doğru mu? Bu kaba dünyada yuva bulamayan ruh, daha aydınlık alemlerde arasın."

Ve gözlerini tavana kaldırdı ve buruşuk küçük elini göğsüne koydu. "Benimki mütevazı, küçülen bir ruhtur, çocuksu
güveni ve umudu sahip olduğum tek şeydir. Sevgili kardeşim, onları benden
çalmayın, başka hiçbir el onları benden almadığı sürece."

"Ama sonunda umutlarının boş olduğunu anlayacaksın ve bu nedenle seni uyarmak istiyorum ki, duygularının zamansız bir
gösterisiyle kendini gülünç duruma düşürme. En güvenilir
kaynaklardan, Moellner'in Hartwich'i görmek için Hochstetten'e gittiğini ve onunla iki saat geçirdiğini biliyorum. Bunu, geçen günkü toplantıda ona olan coşkusuyla kafiyelendir ve kıtayı kendin tamamla."

Elsa aşağı baktı ve bir iki dakika düşündü, sonra içini çekti ve dalgalanan yelesini sallayarak, "Hayır, olamaz, olamaz! O
erkek-kadın onun merakını uyandırabilir, ama kalbini kazanamaz! Hayır, hayır,
Elsa'nın Lohengruen'in Ortrude tarafından yanıltılacağından korkusu yok! Ve şimdi
çalışalım, yakında o soracak gün gelsin, 'Elsa, yanımdaki masada oturan
karısının yüzü kimin?' O zaman yüzümü
başka tarafa çevirip, 'Bunu sen en iyi bilirsin,' diyeceğim. Ah, sevgili kardeşim! En sevgili
kız kardeşim! O zaman kızaran yüzümü ona doğru çevirecek ve 'Bu onun yüzü!' diyecek. Ah, gitmeliyim: baharın nefesi
stüdyomdan bana doğru esiyor. Evet, evet, ilham perilerinin beni orada beklediğini hissediyorum." Bu sözlerle hışırdadı ve odasına doğru uçtu.

Frau Herbert, hüzünlü, neredeyse şefkatli bir bakışla arkasından baktı. "Söyle bana, Edmund," dedi kocasına, "bir an bile Moellner gibi bir adamın o kızla evleneceğine inandın mı?"

"Neden olmasın? Her gün çok daha fazla eşitsiz eşleşme oluyor: tek şey meseleyi ustaca idare etmek. Zavallı Elsa'nın senin gibi idare eden bir annesi olsaydı, bu ilişki kesinlikle
imkansız olmazdı. Ama zavallının benden başka yardım edecek kimsesi yok ve biz erkekler çöpçatanlık konusunda en aptal kadınlardan daha beceriksiziz."

Frau Herbert, annesine ve kendisine yapılan bu saldırıdan dolayı acı çekmiş ve ezilmiş görünüyordu. Ancak, buna cevap vermenin onuruna aykırı olduğunu düşündü. Sadece çok sessizce, "Edmund, dünyada biraz olsun saygı duyduğun veya hatta kör bir sevgi duyduğun bir
yaratık olduğu için mutluyum. O senin kız kardeşin. Ben de zavallıyı seviyorum ama Moellner'in göğsünde tek bir ilgi kıvılcımı
yaratmayı başarabileceğine inanamıyorum." dedi.

"Ona her zaman sararmış gözlerle baktın," diye devam etti Herbert. "Sanki bir canavarmış gibi konuşuyorsun. Artık genç değil ama onda hala genç bir şeyler var. O, bir dahi değil, ama doğası gerçekten sanatsal. Güzel değil,
ama Moellner gibi bir tutkun, fiziksel güzellikten çok içsel zarafetlere dikkat ediyor ve onun ruhsal güzelliğinden etkilenmemek elde değil. Onu toplumda her zaman öne çıkardığı kesinlikle doğru.
Genellikle olduğu gibi, kendisine eşlik edecek biri olmadığında onu her zaman akşam yemeğine götürmüyor mu? Diğerleri ondan kaçındığında, Moellner onunla oturup konuşmaktan emin değil mi?
Moellner gibi vicdanlı bir ukala, aklında bir şey olmadıkça bunu yapmaz; ve eğer onun için başka bir çekiciliği yoksa, ona karşı gizlediği açık hayranlığı onu kendine çekerdi, çünkü onun da bir miktar kibri var ve herkes böylesine fanatikçe hayran olmaktan zevk almalı. Eğer o
kahrolası Hartwich olmasaydı, kim bilir nerelere kadar götürülebilirdi! Ama ondan intikam alacağım, buna güvenebilir!"

"Neden öfkeni masumlara yöneltiyorsun? Moellner'in, bizim Elsa'mızın duygusal amatörlüğünden, sürekli girişimlerinden ve başarısızlıklarından çok onun dehasıyla ilgilenmesi bu yabancının hatası olabilir mi? Toplumda ona karşı nezaketi bana her zaman insanlığından kaynaklanmış gibi geldi. Kesinlikle kendini çok gülünç duruma düşürüyor, bunu görmelisiniz; ve Moellner gibi nazik, şövalye karakterli bir adam, masum, zararsız bir kızın alay konusu olmasına izin veremez ve buna göre, kendisini onun koruyucusu olarak görür ve başkalarının ihmalini cömertçe telafi etmeye çalışır. Elsa'nın kibrinin onun davranışları üzerine her türlü planı kurduğunu hayal bile edemez, yoksa kendini asla affetmezdi----"

"Yeter, yeter!" diye öfkeyle sözünü kesti Herbert. "Yüzündeki acıyla, nasıl bu kadar çok konuşmayı başardığını anlayamıyorum. Elsa'nın sana karşı itici olduğunu anlayabiliyorum çünkü onu eğittim, ama sakat sandalyene bağlıyken bu Moellner'a nasıl aşık olmayı başardığını anlayamıyorum. Gerçekten de, eğer onu kız kardeşimle evlendirme umudum olmasaydı, o kibirli züppeyle çoktan bağımı koparırdım, çünkü ondan sizin, yaşlı ve genç kadınların ona hayran olduğu kadar nefret ediyorum."

Frau Herbert, kendisini şiddetli bir öfkeye sürüklemiş olan konuşmacıya sessiz, düşünceli bir ifadeyle baktı ve sonra sessizce
işine devam etti, dudaklarına çıkan kelimeleri bastırdı, çünkü
ne zaman sessiz olması gerektiğini bilme gibi nadir bir yeteneğe sahipti.

Herbert, öfkesini boşaltması için ona daha fazla fırsat verebilecek bir cevap için birkaç dakika bekledi, ancak cevap alamayınca
arkasını döndü ve çalışmaya başlamak üzereydi.

Tam o sırada kapı çalındı ​​ve postacı elinde kalın, kare bir paketle içeri girdi. Herbert bunu görünce solgunlaştı ve
karısı da üzgün ve acılı görünüyordu.

"El yazmanız mı?" diye sordu.

"El yazmam," dedi, adını posta defteri titrek bir elle.

"Ödenecek bir gulden ve yirmi dört kreutzer var," dedi haberci.

"Bu kadar mı?" diye homurdandı Herbert, parayı groschen ve kreutzers ile dikkatlice sayarak. Adam odadan çıktığında, Herbert aceleyle
zarfı açtı ve bir mektup belirdi, aceleyle içine baktı ve karısına umutsuz bir ifadeyle uzattı. Mektup X----'deki kraliyet saray tiyatrosunun müdüründendi ve şöyleydi:

"N----'li Herr Profesör Herbert'e:

"Sahne temsili için aşılmaz zorluklar sunduğu için 'Penthesilea' trajedinizi size geri göndermek zorunda olduğum için çok endişeliyim, efendim. Bana verilen gizlilik ihlal edilemez bir şekilde korunacaktır.

"Büyük saygıyla, vb.,

"W----."

Frau Herbert, yanında solgun ve titreyen kocasına iç çekerek baktı.

"İşte son umudum da gitti," dedi ve mektubu yırttı. "El yazmasını geri gönderen diğer tüm müdürleri ve yönetmenleri affettim,
çünkü böyle bir eserin değerini takdir edemiyorlar. Ama hiç kimse W---- gibi bir adamı gerçek sanatı takdir etmemekle suçlayamaz ve eğer onu ortaya çıkarmayı reddederse kıskançlıktan harekete geçmelidir. Her ne olursa olsun, bu satırlarda kendi ölüm fermanını yazmıştır." Ezilmiş mektubu içeren elini bir tür ciddiyetle kaldırdı ve devam etti: "Şimdi Alman sahnesine ve destekçilerine savaş ilan ediyorum. Umut edecek hiçbir şeyim yoksa korkacak hiçbir şeyim de yok. Çöp sepetine altı trajedi yazdım. Başka bir tane daha yazmayacağım. Korkacak hiçbir şeyim olmadığı için kendime intikamın zevkini yaşatabilirim. Eleştiri her şeyi kapsayan bir dosttur, yanlış anlaşılan ve değersizleştirilen herkes için kesin bir sığınak sağlar. Kendimi bu andan itibaren onun kollarına atacağım. Halkımız yozlaşmış. Bir komediye
kalabalık eden, modern bir komedinin kahramanının sıradan şakalarına alkış
alayan ve bir kadının kaleminden çıkan sansasyonel bir
drama karşısında gözyaşlarına boğulan bir halk için beste yapmaktan vazgeçiyorum. Shakespeare, Schiller ve
Goethe'nin eserleri, geçmiş çağlar onları klasik olarak damgalamasaydı, bugün 'kürsü belagat'ı olarak reddedilirdi. Bu aşağılanmış nesil eleştiriyle yeniden eğitilmeli. Alay ediyor, alay ediyor ve ceplerindeki parayı
şakırdatıyorlar, halkı demoralize eden bu drama tüccarları; ama onları öyle bir kırbaçlayacağım ki, bana Alman sahnesinin Attila'sı denecek."

Durakladı, çünkü filipinasını sürdürmek için nefesi tükendi ve kendi kendine mırıldanarak el yazmasını okumaya başladı, "Bu
gelecek için."

Frau Herbert, her zamanki gibi, onun kesintisiz bir şekilde öfkelenmesine izin verdi; ama sonunda, gerçeğe saygısı nedeniyle, öfkeli adamın taşkınlıklarını kontrol etmeye çalışmak zorunda kaldı. "Bu hüzünlü bir görev," diye başladı, "edebi bir cellatlık görevi ve bunu üstlenmekten
üzülmeliyim. Bundan kimseye bir iyilik yapılmaz. Birçok
çiçek açan deha daha tomurcukken yok edilir ve eleştirmen, gece gündüz dürüstçe çabalayan ve emek verenlerin lanetlerini üzerine çeker, sadece tüm acılarının yavrularının eleştirisinin soğuk çeliği tarafından acımasızca öldürülmesini görmek için. Ve halk, zevk aldığı şeyi gözünde küçülttüğünüz ve böylece ondan çok fazla zevk çaldığınız için size teşekkür etmiyor. Schiller ve Goethe asla bu şekilde eleştiri yapmadılar. Nasıl yaşayacaklarını ve yaşatacaklarını biliyorlardı, çünkü çağdaşlarının pahasına kendilerini yüceltmek
istemeyecek kadar büyüktüler ve başkalarının acı dolu emeklerinin sonuçlarını yok
edemeyecek kadar iyiydiler. Ah, Edmund, başkalarını küçümseyerek kendini
yüceltmeye çalışabilen adam ne kadar da küçük olmalı!"

"Yine mantıksız ve sağduyusuz vaaz veriyorsun," dedi Herbert öfkeyle karısına. "Schiller ve Goethe için yüce gönüllülük
oynamak çok kolaydı, çünkü asla yanlış anlaşılmadılar,--günlerinin daha bilge nesli onlara hak ettikleri taçları
reddetmedi. Seçimle gelen bir kral, krallığının vasallarına
savaş açmak aptallık olurdu. Ama millet bana hakkımı vermiyor ve bu yüzden
ona savaş açacağım."

"Bu haktan bu kadar emin misin?" diye sordu Frau Herbert alçak bir sesle. "Eserlerinizin Schiller ve Goethe'ninkilerle eşit değerde olduğundan ve aynı alkışı hak ettiğinden bu kadar emin misiniz?"

Herbert böyle bir konuşmanın varsayımı karşısında taş kesilmiş gibi durdu. "Gerçekten acının yüzünüzden beyninize geçtiğini düşünüyorum. Bu konuşmayı
kessek iyi olur."

Frau Herbert işine devam etti. Kansız yanağında hafif bir kızarıklık vardı, ancak bu tür saldırılara cevap vermek için fazla alışkındı. Zaten
düşündüklerinden fazlasını söylemişti ve Herbert'in endişeli yüzüne baktığında şefkatle
tutuldu. Ne kadar
dayansa da talihsizlikle karşılaşmıştı ve Herbert onun acısına
ekleme yapmayacaktı. "Lütfen Edmund," dedi, Herbert'in el yazmasının güzelliklerinde teselli arayıp bulmasıyla meşgul olduğu bir duraklamanın ardından, "şimdi parçayı arkadaşlarına okumaya karar ver. Burada sana fikirlerini dürüstçe söyleyecek çok sayıda entelektüel insan var, o zaman eserinin bir bütün olarak nasıl bir izlenim bıraktığını görebilirsin, belki de onların eleştirileri eseri burada ve orada geliştirmeni sağlayabilir."

"Kimsenin fikrini istemiyorum. Bu trajedinin ne kadar değerli olduğunu kendim de gayet iyi biliyorum. Çalışmamı tamamlamak için başkalarının yardımına ihtiyacım olduğunun söylenmesine fırsat mı vereyim? Ve sonra her zaman reddedilen dramalar yazdığımın bildirilmesine! Hayır, alkış almayan bir eseri kabul etmeyeceğim; ne kardeş profesörlerim ne de öğrencilerim bunu duymamalı."

Kapının kolu çevrildi ve aralıktan bir başka açıklık, Elsa'nın büyük ağzı gülümsedi. Kardeşinin yüzünü kaplayan karanlığı gördüğünde, kalkık burnu da belirdi ve sonunda tüm güzel kişiliği ortaya çıktı. Beyaz bir önlük ve önlük, patiska üst kollar giydi ve elinde bir kalem
ve sağ kulağının arkasında bir kalem daha vardı.

"Sesleriniz işimi yaparken beni rahatsız etti. Neden böyle iddia ediyorsunuz? En ufak bir gürültüyle
zorlanan
zevkli hayallerimin, ürkek kuşlar gibi, kaçtığını biliyorsunuz."

"Saçmalıklarınızı düşünmek için harika bir zaman, 'Penthesilea'm gibi bir eser 'kullanılamaz!' olarak yazarına geri gönderilmiş!" diye haykırdı kardeşi.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Elsa dehşet içinde. "Penthesilea W---- tarafından reddedildi! Ah,
kim bunu düşünürdü ki! O adama çok saygı duyuyordum! Zavallı kardeşim, bu
zor! Ama, kardeşim, sevgili Edmund, fazla üzülme! Ah,
tamamen seninle aynı fikirdeyim. Eserlerinin reddedilmesinin ne olduğunu benim kadar iyi bilen
herkes senin acını anlayabilir. Peki zavallı Ulrika'm ne diyor? Çok hayal kırıklığına uğramış görünüyor."

"Ah, ona acımana gerek yok!" diye gözlemledi Herbert acı bir şekilde. "Kocasının
sadece yetersizliği, talihsizliği değil, onu rahatsız ediyor."

Frau Herbert yüzünü pencereye doğru çevirdi, sanki onu duymamış gibi.

"Ah, onu affetmelisin, sevgili kardeşim--hiçbir zaman
tercüme etmekten başka bir şey yapmadı. Bir şairin daha iyi hislerini bilemez."

Bu aşağılayıcı söz üzerine, Frau Herbert sakin ve ciddi bir şekilde
Elsa'ya baktı. "Ve yine de dergiler için yaptığım mütevazı çeviriler, Edmund'un maaşı ve mülkümün küçük faizi dışında, güvenebileceğimiz tek aracı sağlıyor. Bunun nedeni, asla
erişimimin ötesinde olan bir şeye kalkışmamdır. Ne kadar mütevazı olursa olsun, kişinin yetenekleriyle uyumlu hiçbir girişim, küçük de olsa, bir miktar meyve
üretemeyebilir."

Elsa, konuşmanın bu şekilde dönmesinden biraz şaşırarak arkasını döndü
ve kardeşi, "Elbette bu, deneme ve başarısız olma hakkındaki güzel konuşmanın devamı." diye mırıldandı.

Elsa, Claerchen'in Egmont'un önündeki tavrıyla, ayaklarının dibindeki bir yastığa kendini attı, pürüzsüzce tıraş edilmiş yanaklarını okşadı ve kalın el yazmasını elinden alıp göğsüne bastırarak, "Rahatla, şairim. Senin 'Penthesilea'n her zaman yaşamalı! Burada, --burada,--ve herkesin kalbinde. Bas ve dramatik bir şiir olarak yayınla. Ülkenin en entelektüel insanları arasında okuyucu bulacaktır." dedi.

"Sen iyi bir kızkardeşsin," dedi Herbert, gururla. "Ama biliyorsun ki
ben
trajedilerimi ortaya çıkaracak kadar aydınlanmış
bir yayıncı
hiç bulamadım. Ve kendi imkanlarım
çalışmamı basmaya yetecek kadar yeterli değil."

"Ah, sevgili kardeşim, 'Penthesilea'nın bir yayıncı bulamayacağına inanamıyorum. Şimdiye kadar yazdığın en harika şey. En kaba saba insanlar bile böyle bir düşünce yüceliğinden etkilenmiş olmalı. Belki de devasa
atın huzurunda Truvalılar, Yunanlılar ve Amazonlar arasındaki çatışmayı sahnede uygun şekilde temsil etmekte biraz zorluk olabilir. Ama böyle bir mücevheri basmayı kimsenin reddedeceğini düşünemiyorum, hayır, asla! Yine de, böylesine inanılmaz bir körlük durumunda bile, umutsuzluğa kapılmayın. Yemek kitabım bana o kadar büyük bir meblağ kazandıracak ki, sana
yardım edebileceğim. Ah, kaderin ne garip bir cilvesi, bir yemek kitabı aracılığıyla Alman ulusuna bu ölümsüz eserin bilgisini
vermeme izin verilirse! Dehanın yolları
anlaşılmazdır ve belki de 'Penthesilea' bir gün bir çorba kasesinin buharından doğabilir, tıpkı Afrodit'in denizin köpüğü.
İşte, şimdi, bir kez daha gülümsüyorsun. Kardeşin kardeşinin başarısına
bir nebze olsun katkıda bulunamaz mı?"

"Sen çok tatlı, şiirsel bir çocuksun. Senin beklentilerini paylaşmasam da, çabalarımı takdir etmen bana iyi geliyor. Teşekkür
ederim!" Ve sevgili Edmund elini kız kardeşinin kıvırcık başının üzerine koydu, o da şefkatle göğsüne yaslanmıştı.

VI. BÖLÜM.

ETİN ÖZGÜRLEŞMESİ.

Bu hareketli günün akşamında, Profesör Herbert, Moellner'lara gitmeden önce, şehrin eteklerindeki emekli bir villada muhteşem bir yatak odasına girdi.
Tüm oda, altınla
kaplı koyu kırmızı damasktan bir çadır oluşturuyordu ve tavanın ortasında büyük kıvrımlar halinde bir rozet oluşturuyordu.
Duvarların etrafında aynı malzemeden yapılmış alçak Türk divanları sıralanmıştı.
Yer, yosunlu çimen kadar kalın ve yumuşak koyu kırmızı peluş halılarla kaplıydı. Duvarları Türk pipoları ve her türden pahalı silahlar, kalkanlar, kılıçlar, tabancalar ve hançerler süslüyordu. Dairenin arka planında ince sütunlar, bir oturma odasının üstündeki bir gölgeliği destekliyordu, oturma odasının önünde başı dikkatlice korunmuş bir aslan postu seriliydi. Yanındaki zeminde zarif bir afyon içme aparatı duruyordu. Bronz ve malakit bir masanın üzerinde, sapı elmaslarla süslenmiş bir binicilik kırbacı duruyordu. Oturma odasının yanındaki alçak bir sehpanın üzerinde purolarla dolu bir Çin tepsisi vardı. Odanın ortasındaki cilalı mermer bir kaidenin üzerinde Farnese boğasının bronzu duruyordu ve oturma odasının sağına ve soluna Roma'daki Monte Cavallo'nun at terbiyecilerinin bronzları yerleştirilmişti. Duvarların zengin
askıları, buzlu camdan lambalar tutan şamdanların üzerine örtülmüştü. Bir puro dumanı odanın etrafında mavi halkalar halinde dönüyordu, bu bir hanımefendiden çok bir Türk paşasına yakışırdı. Ve yine de bir hanımın eviydi ve Herbert'in içeri girdiğinde onu saran şey onun purosundan çıkan dumandı.

İlk başta sadece aslan postuna yaslanmış, incilerle işlenmiş Rus terlikleri giymiş iki güzel küçük ayak gördü. Şezlongun üzerindeki
perdenin örtüsü figürün geri kalanını gizliyordu. Birkaç adım
attı ve orada, şişkin yastıkların üzerine rahatça uzanmış, yanında doğanın diğer tüm eserlerinin sadece birer yolculuk eseri olduğu bir kadın uzanıyordu; dünyada ara sıra görünen, insanların bugüne kadar güzel olarak kabul ettiği her şeyi tamamen gölgede bırakan bir kadın. Herbert önündeki görüntü karşısında gözleri kamaşmış ve kör olmuştu. Yeni paltosunu giymişti ve elinde zarif bir baston vardı, eldivenle kaplıydı, karısı o sabah
üstünde
becerisini kullanmıştı. Ama o, bütün zarafetiyle, bu kadının
yanında neydi! Orada, "hiçliğinin bilincinde" dilsizce duruyordu. "Onun için ne olabilirdi ya da ona ne verebilirdi? O, ırkının kadınıydı! Irkının erkeğiyle çiftleşmeliydi, çünkü Nibelungen Lied'deki son dev kadın sadece son devi sevebilirdi. Bu güzel yeni paltosuyla bu adam, Siegfried, bu Brunhilda'yı fethedecek miydi? Ah, kendisinin sadece zavallı bir zayıf olduğunun ve tek gücünün ona olan tutkulu hayranlığında yattığının fazlasıyla farkındaydı!

"Aha, işte küçük Philister'ımız geliyor," dedi güzel Brunhilda, esneyerek, kırık Almancasıyla, yumuşak elini ona uzattı ve onu bir çocuk gibi yanındaki şezlonga çekti. Herbert, neredeyse dalgalar gibi üstünde buluşan lüks minderlere gömüldü. Bu pozisyon, doğuştan aristokratın zarif esnekliğinden tamamen yoksun olan, dik, katı duruşuna hiç uymuyordu. ipek yastıklar. Böyle bir koltuk, dudaklarının arasında bir afyon piposu olan ve yorgun olduğunda başını kadının kucağına yaslayıp uykuya dalmaya hazır, gevşek dökümlü bir kostüm giymiş bir adama yakışırdı. Zavallı Herbert, Fortune'un bu gözdelerinden biri değildi. Orada, eklemleri kırık bir bebek gibi, sert ve tahta gibi oturuyordu; sivri dizleri tüylü yuvasından
çıkıyordu ve dar giysileri, alışılmadık duruşuyla neredeyse yok olacak kadar gerilmişti. Korkakça şapkasını yanındaki sehpaya koydu ve daha yüksek pozisyonunu kıskandı.

"Şimdi nasıl, bilgili beyefendi?" diye başladı kadın tekrar. "Ne! aptal?
Şimdi sorun ne?--neyin var senin?--ev içi sefalet? Affedersin! Yani, evlilik mutluluğu."

"Bu benim sürekli sorunum, sevgili kontes," diye cevapladı Herbert,
"seninleyken tozu kanatlarıma asla yapışmasa da. Bugün beni endişelendiren bu değil. Penthesilea'm----"

Kontes yüksek sesle güldü ve tavana doğru bir duman bulutu
üfledi. "İşte geliyor! Onu
çıldırtan ya karısı ya da Penthesilea'sı! Umarım ikisi de yakında sonsuz huzura kavuşur, çünkü
mutsuz bir koca ve bir trajedi, bu yatak odasında, kolonya veya papatya çayı kokusu kadar yersizdir - bir hasta odasının o korkunç eşlikçileri!"

"Ve yine de, en güzel kontes, antik çağın o cesur Amazon'unu klasik şiirde mumyalamama ilham veren sendin."

"Öyle olabilir, ama yine de iyi dostum, inan bana, Penthesilea'nın kendisi bile
bir Alman trajedisinde kendi ihtişamını
okumayı korkunç sıkıcı bulurdu. Gel; alınma Bir puro iç.
Ateş yakmak ister misin? Al; sana ihtiyacından fazlasını vereceğim." Ve, bir kahkahayla
ona doğru eğildi ve purosunu kendi yaktı.

"Benimle istediğini yapabileceğini biliyorsun," dedi Herbert, bacaklarını daha rahat bir pozisyona
bükmek için zayıf bir girişimde bulunarak.
"Ama çok uzağa gitmemeye dikkat et!"

"Oho! Herr Profesörüm yüksek atına binmek ister mi?"

"Hayır, sadece daha yüksek bir yere otur," dedi Herbert istemsizce.

"O zaman, şu pufa otur, Doğu rahatlığından
hiçbir şey anlamayan tahta Alman. İşte! Bu yeterli olur mu? Gerçekten yüksek bir ata binmek istediğinde, benimkini almanı rica ediyorum. Ali'mi ne kadar sık ​​emrine verdim! Bir kere seni at sırtında görmenin zevkini yaşamama izin ver! Değil mi? Ah, çok keyifli olurdu!"

"Teşekkürler! Teşekkürler! İstediğin her şeyi yaparım, hatta senin için ölüme bile giderim, ama kendimi
gülünç duruma düşürmemi istemek biraz fazla."

"Peki, o zaman, benimle kol kola bir yürüyüşe çık. Ah, ne kadar da
telaşlı bir
yüz takınmış saygıdeğer beyefendi! Benim için ölüme gidecek,
ama sokağın karşısına değil. Ah, şimdi bir trajedi için ne kadar da görkemli bir kahraman
gibi görünüyor! Şşş! Ne diyeceğini biliyorum,--karı, kız kardeş,
kuzenler, teyzeler, iyi bir isim, profesör olarak ün,--Kutsal Kitap'ın dediği gibi, 'herkesin üzerine büyük bir korku' düşecek!' N---- şehrindeki her kahve fincanı ve çay fincanı, Profesör
Herbert'in çılgın kontesi sokağın karşısına geçirirken görüldüğüne dair şaşırtıcı haberi yayacaktı. Ama alacakaranlıkta buralarda dolaşmak, ellerimi ve ayaklarımı öpmek ve sonra akşam partinde adımın anılmasıyla omuzlarını silkmek _en regle_. Yazıklar olsun, Herbert! Sen korkak bir adamsın, kendimle Moellner arasında bir _messager d'amour_ olmaktan başka bir şeye uygun değilsin."

"Kontes," dedi Herbert tehditkar bir şekilde, "beni fazla kışkırtma, yoksa pişman olursun! Sana olan tutkumu biliyorsun - dudaklarından tek bir öpücük için her şeyi göze alacağımı biliyorsun; ama beni çeşmenin kenarında susuz, - yayılmış bir masanın yanında aç bırakıyorsun - ve bana küçümseme yüklüyorsun. Hiçbir canlı böyle bir muameleye dayanamaz!"

"Peki, o zaman, _point d'argent, point de Suisse_," diye haykırdı kontes.
"Bana getirdiğin Moellner'le ilgili her iyi haber için
bir öpücük alacaksın. O adam uğruna göğsüme bir engerek yılanı tutardım!
Senin gibi bir Alman Filister'e neden bir öpücüğü reddetmeliyim? Ama
önce reddedilen aşkın tüm azabını tatmalısın ki,
benimkine son vermek için daha da acele et."

"Bu benim için kötü bir ihtimal, kontes; çünkü sana
asla iyi haberler getirebileceğimi sanmıyorum. Tek yapabileceğim sana
onun haberini getirmek; ve kötüyü de iyiyi de ödüllendirmeyi reddedersen,
dudaklarım mühürlenecek--başka bir sırdaş aramalısın."

Gitmek ister gibi ayağa kalktı; ama o elini tuttu ve ona yalvarırcasına
büyük, parlak gözleriyle baktı.

"Herbert!"

Zavallı profesör o bakışa ve o tek kelimeyi söylediği tona dayanamadı. Ayaklarının dibindeki aslan postuna çöktü ve
dudaklarını onun işlemeli terliğinin incilerine ve ipeğine bastırdı.

"Bak, şimdi, bana inandırmak istediğin kadar kaba değilsin," dedi, aşağılayıcı bir gülümsemeyle ona bakarak, neyse ki o bunu fark etmedi.

"Ah, bana biraz merhamet göster," diye inledi. "Çok sefil durumdayım!
Evim, bitmek bilmeyen şikayetlerin olduğu bir yer. Hastalık yüzünden sakatlanmış ve çirkinleşmiş bir eş, ruhumu iğrenmeyle dolduruyor ve mesleğimin binlerce sıkıntısından dinlenmeye ihtiyacım olduğunda, sadece sayılarına ekliyor. Sonra her türden sıkıntıyla boğuluyorum, yeteneklerim küçümseniyor, ne denesem başarısız oluyor. Ve sonra sana geldiğimde bu karşıtlık! Önümde dünyanın sunabileceği en güzel ve en sevimli şeyler yatıyor; ama onu görmekten duyduğum haz sinsi bir zehir, hayatımı kemiriyor, hiçbir şey için, tüm bu ihtişamın hiçbiri benim değil. Başkası için süslenmiş Noel ağacının önünde bir çocuk gibi duruyorum, ben sadece ağacın ışıklarını yakmak için buradayım, böylece bir başkası onun mutluluğunu görebilir; ve o diğerini servetini takdir etmeye ve sahiplenmeye ikna ettiğimde, o zaman, o zaman dönüp boş boş gitmeliyim! Ah,
bu korkunç!" Yüzünü aslanın yelesine gömdü ve omuzlarının hareketinden açıkça ağlıyordu.

Kontes, yanmış bir güveye duyulan şefkatle ona baktı. Mümkün olsaydı, onu ayağının altında ezerdi, tıpkı böceğin acılarına son verdiğimiz gibi; ama mümkün olmadığı ve üstelik adama ihtiyacı olduğu için onu nazikçe kaldırdı ve tekrar yanındaki minderlere oturttu. "Boş elle gitmeyeceksin, iyi kalpli dostum. Daha önce sana zengin bir adam yapacağımı söylemiştim. Eğer sadece Moellner'i yanıma getirirsen, bankacım sana yaşadığım sürece----"

"Kontes!" diye haykırdı, "bana olan küçümsemeni fazla ileri götürme. Yeterince
alçaldım, doğru, çünkü seninle böylece pazarlık edip pazarlık ediyorum
tek bir öpücük karşılığında sana yardımımı satmaya çalışıyorum. Bu tek okşama için
hayatımdan vazgeçerim! Seni düşünmek, geceleri
uykularımı çalan, dershanede öğrencilerimin önünde durduğumda tereddüt etmeme ve kekelememe neden olan ve yediğim
yemeğin tadını çıkarmamı engelleyen bir delilik. Senden gelen tek bir öpücük,
umduğum gibi zavallı bir adamdan daha büyük bir mutluluk. Ama henüz kendimi para karşılığında işe alacak kadar alçalmış değilim ve beni hor görseniz bile, en azından
Alman profesörü pozisyonuna biraz saygı göstereceksiniz, ki bu benim
sahip olma şerefine eriştim!"

Kontes, onun sözlerinden etkilenerek bir süre sessiz kaldı. Ama böyle bir
utanç, en
kaba hakareti bir gülümsemeyle telafi etme gücünün bilincinde olan bir kadın için ancak bir an sürebilirdi. "Buraya gel! Beni affet! Hata yaptım, ama tövbe ediyorum."

"Ah, hayatımın ışığı!" diye haykırdı Herbert, uzatılan elini kavrayıp
göğsüne bastırarak. "Affetmek--seni affetmek mi? Böyle bir isteğin sevincini hangi sayısız
acı ile satın alamazdım! Seni affedemeyeceğim tek şey, senin gibi bir kadının bu
Moellner'i sevmesi."

"Gerçekten!--ve neden?"

"Çünkü o sana layık değil. Bak, eğer kendini
bir imparatora veya bir krala versen, hiç homurdanmadan katlanabilirdim. Taçlı
başlar dünyanın en pahalı hazinelerine hak kazanırlar,--sadece kralların kazanabileceği
bir şeyi nasıl arzulayabilirim? Ama benim sınıfımdan birinin seni benim diye çağırması,--doğum, kültür veya zeka konusunda özel bir iddiası olmayan,--benim de sahip olmadığım hiçbir şeye sahip olmayan, sadece herhangi bir boksörle ortak bir fiziğe sahip olan biri,--bu düşünce delilik!"

Güzel kadının alnına koyu bir kızarıklık yayıldı. "Bu Moellner'ı neden sevdiğimi kendime bile itiraf etmedim. Kendimi asla dürtülerimden sorumlu tutmam--her tutku kendi içinde ilahi kimlik bilgilerini taşır. Ama sen bana bu Moellner'da beni bu kadar büyüleyen şeyi açıkladın. Evet! Bu, insanlığın en yüksek niteliği olarak hayran olduğumuz şeyden başka bir şey değil--asil, gerçek bir erkeklik. Sanırım bir şairde okumuştum, 'Her şeyiyle onu al, o bir adamdı!' Ama bu adam daha fazlası; hayatımda daha önce hiç görmediğim bir şeydi, erdemli bir adam. Bu, benim iyi küçük profesörüm, onun cazibesi, hatta hükümdarlara karşı avantajı, ona şimdi ve sonsuza dek sahip olduğu şeyi, kalbimi satın alma olanağı sağlıyor! Ah, Cennet bahçesinde koparmayı umduğum bundan daha zarif bir çiçek olamaz, bu erdemli adamın bağlılığı. Havva'nın mutluluğu, ilk erkeğin dudaklarına ilk öpücüğü
verdiğinde ve ilk kızarışını gördüğünde!"

Yanındaki zavallı adamdan çok kendi kendine konuşan güzel kadın, koltuğuna yaslandı ve derin bir iç çekerek haykırdı, "Ah, bir kadın için ne ilahi bir görev -- böyle bir adama
sevmeyi öğretmek!"

Herbert bir an düşündü. Burada hainlik yapmıştı
ve Johannes'i kız kardeşi için kazanma umuduyla, ona bu kadın lehine hiçbir şey söylememişti. Onu yalanlarla kandırmıştı, böylece mümkün olduğunca uzun süre sırdaşı olarak kalabilirdi
ve belki de meslektaşına olan azalan ilgisinden faydalanabilirdi.
Ama şimdi tüm umutları ve planları mahvolmuştu. Moellner Hartwich'i seviyordu ve Elsa için kaybolmuştu -- her halükarda, nefret ettiği rakibinden intikamını Kontes. Worronska'nın her şeyi fetheden cazibesi Moellner'ı alt etmeli ve o, Herbert, genel gemi kazasında kendisine kalan her şeyi, en azından kontesin minnettarlığını alacaktı.

Sonunda, şiddetli bir içsel çatışmanın ardından başladı. "Sana bir
iletişimim var, ama seni kızdıracak. Ancak, arkadaşın olarak bunu senden saklamam konusunda kendimi haklı hissedemem."

"Ee?" diye sordu Amazon, yeni bir puro yakarak.

"Moellner'ın aşık olduğunu keşfettim."

Kontes irkildi ve Herbert'a sanki bir rüyadaymış gibi baktı. Yeni yakılmış purodan çıkan duman, yarı açık dudaklarından bir bulut halinde
çıkıyordu ve ateş püskürten güzel bir şeytana benziyordu.

"Kimi seviyor?" diye sordu, gözleri sanki Herbert'in dudakları söylemeye vakit bulamadan
ismi zorla ağzından çıkaracakmış gibi alev alevdi.

"Hiç Hartwich adında bilgili bir kadın duydun mu?"

"Evet, evet! O da özgürleşti. "

"Doğru, ama sizin tarzınıza hiç benzemiyor, kontes," diye düzeltti Herbert, kibirli kadının maruz kaldığı işkenceden kötü niyetle zevk alarak. "Sen zevk uğruna özgürsün--o ise prensip uğruna özgür. O nadir bir kişi ve Moellner'ı
dehasına hayranlıkla dolduruyor!"

"Peki, o mu?" diye bağırdı, küçük ayağını yumuşak
halıya vurarak.

"Ona aşık!"

Kontes ilk kez oturma odasından fırladı ve
tüm ihtişamıyla Herbert'in önünde durdu. Altın işlemeli
Türk cübbesi etrafında ağır kıvrımlar halinde asılıydı. Koyu saçları omuzlarına
gevşek yığınlar halinde dökülüyordu. Uzun elmas
küpelerinin parıltısı, tüm vücudunu saran titremeyi ele veriyordu. Alçak,
klasik alnı, kalın, belirgin kaşları, -yay şeklinde, dudakları aralık ağzı,-sert, devasa boğazı,-bütün vücudu, çok güçlü ve yine de mükemmel bir şekilde biçimlenmişti--hepsi Niobe'yi andırıyordu, sadece onu etkileyen tutku öfkeydi, acı değil.
"Bu doğru mu? Gerçekten doğru mu? Her şeyi duymalıyım."

Herbert ona gördüğü ve duyduğu her şeyi anlattı.

Kontes bir an sessiz kaldı, sanki şaşkınlıktan
felç olmuş gibiydi. Sonra sanki kendi kendine, Herbert'in anlayamadığı
birkaç kırık kelime mırıldandı, ama sonunda öfkesi dudaklarından taştı ve onun kulaklarına ulaştı.

"Her şeyin bir ilki vardır. Bu, benim
itibarımla onurlandırılan bir adamın bir başkasını sevmesinin ilk seferidir." Odada o kadar aceleyle yukarı aşağı yürüdü ki, lambaların alevleri yanlarından geçerken titredi. Purosunu şömineye fırlattı. "Buna katlanmak zorunda mıyım?
Ben mi? Ah, kontun sağlığı için buraya geldiği güne lanet olsun! Bunun için, onun ölümünden bu yana dul kaldığım ayları, bu delikte,
dünyanın tüm büyülerinden uzakta, hatta çekinerek bekleyerek ve
bir gelin gibi umut ederek geçirdim, etrafımda sadece atlarım, köpeklerim ve sen! Bunun için, bunun için, -- bana karşı koyabilecek bir adamın yaşadığını öğrenebilmem için. Ders, doğru, zahmete değdi!"

Alnına vurdu. "Ah, keşke o derse hiç gitmeseydim!
o zaman belki de onu hiç göremezdim. Neden uzak durmadım?
Fizyoloji, anatomi veya çöpün adı her neyse umurumda mı? Moellner'in arkadaşları arasında seçkin biri olduğunu duydum ve
merak beni gitmeye zorladı. Beni orada görüp, benim ona hayran olduğum gibi bana hayran olduğunu hayal etmek aptallıktı!" Durdu ve istemsizce düşüncelere daldı "Aman Tanrım! O akşam adam ne kadar da görkemliydi! Kaşları, saçları, gözleri, hepsi Jüpiter'in ta kendisiydi. Göz göze geldiğimde kendimi on altı yaşında bir kız gibi kızarırken hissettim. Ve ne
bir zarafet, ne kadar bir onur! Sesi de, --derin tonlu bir çan gibi melodikti. Ne dediğini anlamadım; ama gerek yoktu, sesi o kadar uyumluydu ki, hiçbir kelime bu büyünün eksik kalmasına izin vermiyordu. Bir senfoniydi, hayır, daha da güzeli, çünkü sadece onu duyuyoruz ve ona görme zevki eklenmişti. O dudakların hareketleri, ne kadar da
benzersiz! Ve sonra gülümsemesi!" Durakladı, yanakları parladı, gözleri ışıldadı. Bir kereliğine kalbini açığa vurmak, dinleyicisinin duygularını umursamamak onun için bir zevkti.

"Ve eğer o ses kuru, anlamsız konulardan bahsederken bu kadar büyüleyiciyse, kalbinden taştığında ne olabilir ki!" Bronzlardan birinin kaidesine yaslandı ve gözlerini eliyle kapattı.

Herbert sanki rafta oturuyordu, konuşamıyordu, sesi onun konuşmasını engelliyordu.

"Onu ilk gördüğümden beri bana hiç kimse bakmaya değer görünmedi.
Hiçbir yemine, göreve, hakka bağlı olmadan, ona hala sadık kaldım.
Onu sevdiğimden beri, ahlakçının terbiyeli çekingenlik olarak adlandıracağı şeyi ilk kez hissettim. Çünkü ilk kez gerçekten seven bir kadın
on altı ya da otuz yaşında olsun, gençliğinin ilk çiçeklerini açmıştır. Kadın olmadan önce bir eştim ve daha önce hiç bilmediğim bahar, o adamın büyülü etkisi altında etrafımda nefes almaya başladı, hayatımın bakire çiçeği, tohumda ezildi, yeniden tomurcuklandı. Ah, onun için neler yapmazdım ki! Olgunlaşmış bir kadınlığın ve bir kızın ilk aşkının deneyimiyle! Ve hor görüldüm! Gülümsemesi için
hükümdarların mücadele ettiği, basit bir Alman filozofu tarafından hor görüldüm! Ah, batıyor, batıyor!"

Ve yüzünü tekrar sakladı.

Herbert çekinerek ona yaklaştı ve titreyen eliyle hafifçe omzuna dokundu. "Keşke seni teselli edebilseydim!"

Sanki bir sürüngen sokmuş gibi onun dokunuşundan ürktü.

"Bana, ruhumu senin önünde
açmanın verdiği rahatlamadan başka ne teselli verebilirsin ki?"

Uzaklaştı ve tekrar kafese kapatılmış bir dişi aslan gibi huzursuzca ileri geri yürüdü. "Aptal, aptaldım! Kocamın durumuna olan ilgisinin benim ilgimden kaynaklandığını nasıl varsayabilirdim? Nefret dolu bir hastalıktan
esinlenmişti, --bu yüzden buraya geldi ve ben onun benim
hatırıma geldiğini düşündüm! Ah, aman, aman! Ben ona olan sevgimden dolayı o korkunç hasta yatağının yanında kaldım ve onun gözleri sadece hasta adamdaydı, --beni yanında
dururken hiç görmedi. O bir insan mı yoksa şeytan mı?"

"Ah, hayır," diye sözünü kesti Herbert, kötü niyetle, "o sadece bir Alman
filozofu."

"Ve bir keresinde, o odada bayılarak düştüğümde, beni ne kadar güçlü bir kol taşıdı,
demir kadar güçlü ve yine de bir annenin kolu kadar nazik! Beni
bir çocuk gibi
daireden taşıdı. Nefesimi tuttum, hiçbir şey beni o büyüleyici rüyadan
uyandırmasın diye. Beni bir kanepeye yatırdı ve buz gibi bir sakinlikle, 'Bayan, hizmetçinizi çağırmama izin verin.
Hastanın yanına dönmeliyim,' dedi. Yanaklarım utançtan yandı; bir an için ondan nefret ettim, ama kapı arkasından kapandığında ona bir aziz gibi saygı duydum. Ayaklarının dibine diz çökebilir, dizlerini kavrayarak
ellerini pişmanlık gözyaşlarıyla ıslatabilirdim. Ama kendimi tuttum. Aniden
bu saf ruhun saygı duymadığı hiçbir şeyi sevemeyeceğini anladım, --onun sevgisini ummadan önce onu kazanmam gerektiğini.
Yeni bir hayata başlamaya, tüm geçmişle bağımı koparmaya karar verdim. Çünkü bu adamın sevgisini kazanmak için hiçbir fedakarlık çok büyük olmazdı ve ben
zevk biçmek için
feragat ektim. Ne kadar da aptalmışım! Erdemin ödülünden başka hiçbir şey biçmiyorum!"

Acı acı güldü ve şiddetli bir gözyaşı patlaması beynindeki ateşi
söndürdü. Kendini bilinçsizce Ariadne'yi temsil eden aslan postuna attı.

"Kadınların en güzeli!" diye mırıldandı Herbert, manzaradan sarhoş olarak. "Böyle bir kadının karşılıksız bir aşk için yas tutması korkunç değil mi? Böylesi cazibelere dayanabilen biri erkek adını hak ediyor mu?
Hayır, kesinlikle değil. O, aşırı gergin bir bilgiç, bir Alman Philister tipi ve eğer kör doğası ona bir Jüpiter'in başını ve bir atletin formunu vermemiş olsaydı, Kontes Worronska ona asla bir damla gözyaşı dökmezdi!"

"Herbert, ona hakaret etme! Bana, güzelliğimi bu kadar soğuk bir şekilde küçümseyerek, sanki tanrıçalar arasında seçim yapıyormuş gibi, sanki etrafında Olimpos varmış gibi, çirkin, dedikoducu kadınlarla dolu bu önemsiz kasaba yerine ne kadar büyük göründüğünü bilemezsin. Hayalini ne kadar yüce bir ideal doldurmuş olmalı, benim onunla rekabet edemeyeceğim bir ideal! Beni ilk gördüğünde, bu Hartwich'i tanımıyordu. Beni ilk gördüğünde gözlerinin ne kadar soğuk olduğunu hatırlıyorum. Bana bir anatomistin soğuk bakışıyla baktı. Ve her zaman böyleydi. Kocamı her ziyaret ettiğinde, bana her zaman en katı resmiyetlerle davranırdı. Her zaman aynı nazik, dokunulmaz dinginlik, - güzel bir resme
verilen ama güzel bir kadına verilmeyen aynı sakin inceleme. Ah, bütün bunlarda, tüm erkekleri ayaklarının dibinde görmeye alışmış bir kadın için
bunaltıcı bir şey var!" Kasvetli bir hayale daldı. Sonunda
Herbert'in elini tuttu. "Herbert, bu adamı büyüleme gücüne sahip olan kim?
Onunla tüm mücadeleler işe yaramaz mı? Tüm umudumu mu yitirmeliyim?"

Herbert, sanki dokunuşuyla elektriklenmiş gibi, zar zor duyulabilecek şekilde fısıldadı,
"Moellner'in gözlerindeki Hartwich'i nasıl yok edeceğini gösterirsem bana o öpücüğü verir misin?"

Bir duraklama oldu.

"Tek bedelim bu. Onsuz dilsizim."

"O zaman al onu!" diye bağırdı kontes, aşırıya kaçarak; ve ona güzel dudaklarını uzattı.

Ancak, Herbert avına susamış bir çakalın ifadesiyle ona yaklaştığında, iğrenme kibirli kadını alt etti ve zayıf adamı öyle şiddetli bir şekilde üzerinden itti ki adam yere düştü. Kadın dehşete kapılmıştı, belki de aceleciliği her şeyi mahvetmişti. Ona doğru gitti ve elini uzattı. "Ayağa kalk ve
beni affet."

Herbert, bir hayalet kadar solgun, çökük, bitkin gözlerle ayağa kalktı ve
düşmesiyle bozulmuş elbisesini yeniden düzeltti.
Alnındaki soğuk damlaları mendiliyle sildi ve tek kelime etmeden
şapkasını aldı.

Kontes, onun yaptıklarını endişeyle süzdü. "Herbert," dedi,
zorla bir gülümsemeyle, "bu kadar kaba olduğum için bana kızgın mısın?"

"Ah, hayır," diye cevapladı, boğuk, boş bir tonla.

Kontes elini uzattı, ama tutmadı.

"Bana karşı kötü niyet besleme. Ben--ben çok derinden yaralandım. Ne yaptığımı
bilmiyorum."

Herbert sessizdi. Sanki soğuktan titriyordu. Bakışı--gözlerindeki ifade--kontesi giderek daha fazla tedirgin ediyordu.

"Şimdi bana Hartwich'i nasıl yok edebileceğimi söylemeyerek intikamını mı alacaksın?"

"Sana neden söylemeyeyim ki?" diye kekeledi Herbert, morarmış dudaklarıyla. "Sözlerimi tutuyorum." Gözlerini kontese dikti. "Hartwich'i arkadaşın yap, o zaman onu Moellner'in gözünde bir nefret nesnesi
yaratacaksın."

Kontes irkildi; korkunç bakışları Herbert'in nefret dolu bakışıyla karşılaştı. Şimdi birbirlerine karşı duruyorlardı, ölümüne düşmanlardı, kadınsı erkek ve erkeksi kadın. Kadın onu ölümcül şekilde gücendirmişti,
ama Herbert'in son hamlesi hedefine ulaşmıştı; ve yumuşakça, bedensiz bir gölge gibi hafifçe odadan çıktı.

Kontes yalnız kaldığında, sanki tamamen ezilmiş gibi dizlerinin üzerine çöktü.

"Böylece öfkelenen Erdem intikamını alıyor! Kurnaz bir ikiyüzlü!
Onu terk ettiğimde, bana hiçbir uyarıda bulunmadı, -cezalandırılmamış bir günah işledim--ve şimdi, pişman olarak ona geri dönmek istediğimde,
acımasız bir 'Çok geç!' ile beni kendisinden uzaklaştırıyor. Çok geç!--gemilerim arkamda yandı ve
benim için ilerlemekten veya tövbe etmekten başka bir şey kalmadı,--Tövbe mi?"
Umutsuzluk içinde kıvrandı. "Hayır! Ey Cennet, bana merhamet et,--ben bunun için hala çok
genç ve çok güzelim!"

BÖLÜM VII.

RUHUN ÖZGÜRLEŞMESİ.

Gözlemeevinin platformunun tepesinde, saf gece esintisiyle
yelpazelenen ve yıldızlı ışıltıyla yıkanan Ernestine, ayın
yükselmesini bekliyordu. Ciddi alnında ve genç kızlık ruhunda kendini adama ve huzur vardı. Altındaki dünyada isminin etrafında bir gök gürültüsü bulutu gibi toplanan tutkunun sıcak buharı, onu sadece karalamak için anan dudakların zehirli iftirası, buraya yükselemedi. Bilinçsiz, hiçbir iğrenç ayartmaya maruz kalmadan, orada rahibe saflığıyla duruyordu, fiziksel olarak yerden sadece birkaç ayak uzaktaydı, ancak zihninde dünyalar kadar yüksekteydi. Ayın diski ufuktan yavaşça ve ciddiyetle yükseldi ve yukarı doğru, yalnız ve sessiz, yumuşak bir ihtişamla yükseldi. Gökbilimcilerin teleskoplarında binlerce küçük ay, binlerce farklı görünümde yansıyordu; ancak hepsi havada yavaşça süzülen tek bir kürenin görüntüleriydi. Ernestine teleskopuyla meşgul değildi, çünkü hiçbir ölümlü arayış, bu gece aradığı şeyde ona yardımcı olamazdı. Bu
sadece kendi göğsünde bulunuyordu. Şimdi kavramayı özlediği şey maddi değil,
maddi olmayandı; hiçbir tek duyu
işe yaramıyordu. Varlığının tüm güçlerinin
uyumlu bir şekilde işbirliği yapmasına ihtiyacı vardı. Ve, oraya hayal dolu bir ilhamla bakarken, sanki ay o gözlerde kendini yansıtmak için yolculuğunda durmuş gibiydi. Ah, ne zaman ve nasıl istersek ölebilseydik! Tek bir iç çekişle ruhlarımızı verebilseydik! Hiçbir insan, Ernestine'in o anda, o dingin aya bakıp Anlaşılmaz'ın ardından özlem dolu bir iç çekişle nefes verdiğinden daha sakin ve mutlu bir şekilde
ölemezdi.

Mutluluk, saf ve tarif edilemez, gecenin ışıltılı gölgeliğinden ruhuna indi. Bu onun tatiliydi, emek ve çalışmanın zincirlerinden kurtulma saatiydi. Yıldızlı gökyüzünün altında tek başınaydı, tek başına bir gözlemciydi, etrafındaki herkes uyurken, diğerleri bilinçsizken düşünüyordu. Sanki insanlığın onurunu korumakla görevlendirilmişti, yanındakiler uykuya dalmışken. O, ancak başkaları bilinçlendiğinde dinlenebiliyordu. Huzursuz koltuklarda dönen birçok kişiye pişmanlık getiren gecenin ateşi ona asla saldırmadı. Yıldız ışığında yıkanan kalpten tüm dünyevi hayaletler çekilir, çünkü o ışıkta huzur vardır. Enginliğin ışığında, sonsuzluk bize gösterilir ve
her dünyevi acı, önündeki bir gölge gibi kaybolur. Fakat yıldızlar birbiri ardına solduğunda ve ay solduğunda, şafağın ilk pembe çizgisi
kar kadar soluk bir alnı öptü ve ölüm yorgunluğu ona saldırdı.
Ruhunun kutsal ateşi bedensel gücünü yiyip bitirmişti ve onunla birlikte
söndü. Sonra sessizce ve
şikayet etmeden dinlenmeye çekildi, tıpkı günün yaklaşmasıyla gecenin lambaları gibi. Bu saatte de öyleydi. Karanlık dağılırken, dairesine indi ve kısa bir dinlenmede, sürekli bir çalışma günü için yeterli olacak gücü aradı.

"Uyuyarak geçirdiğim zaman arttıkça, hayattan daha az zevk alıyorum," dedi.
Endişeli hizmetçisinin itirazlarına yanıt olarak. "Dünyadaki her şey o kadar güzel ki, tek bir anını bile kaybetmemeliyiz,--onun tadını çıkarmak için çok kısa bir zamanımız var."

"Keyfini çıkarın! Aman Tanrım! Sen ne zevk alıyorsun? Sen sadece çalışıyorsun."

"Benim zevkim bu, sevgili Willmers'ım. Çünkü benim işim dünyanın güzelliklerini sürekli incelemek ve keşfetmekten başka bir şey değil. Ölümsüzlük her şeyin tadını çıkarmak için yeterli olmazdı ve varoluşumuzun kısa süresinde ne başarabiliriz? Uyuyarak onu kısaltabilir miyiz? Bize seksen yıllık yaşam veren doğa, yirmi dört saatten yedi ila dokuzunu bilinçsiz bir şekilde geçirme zorunluluğunu bize dayatarak neredeyse yarısını bizden çalmadı mı? Ona elimden geldiğince meydan okuyacağım ve onun armağanının tadını istediğim gibi çıkarma hakkımı koruyacağım, onun istediği gibi değil." Frau Willmers, konuşmacının solgun yanaklarına yoğun bir endişeyle baktı. Yatağında, etrafındaki kar beyazı perdeler kadar beyaz, ince elleri yorgun bir şekilde yorganın üzerine düşmüş, nefesi kısa ve hızlı geliyordu, sadık hizmetkarın kalbi ona ihanet etti; çünkü
doğanın, yasalarına itaatsizlikten dolayı intikam almaya başladığını gördü. Yumuşak örtünün altına dikkatlice örttü. "Daha fazla
konuşmayın, sevgili Fraeulein von Hartwich,--yorgunsunuz."

"Ve siz de yorgunsunuz, iyi Willmers'larım. Beni yatağa
giderken duyduğunuzda neden kalkıyorsunuz?"

"Çünkü her zaman, beni düşünerek, kendiniz için yapmayacağınız şeyi yapmaya sizi zorlayabileceğimi umuyorum,--daha erken yatın ve kendinize en güçlü adam için bile gerekli olan
dinlenmeyi verin,--sizin gibi
nazik bir yaratık için ne kadar da çok!"

Ernestine uyuşuk bir şekilde elini uzattı. "Siz nazik ve bencil değilsiniz, sevgili Willmers'ım, ama beni anlayamıyorsunuz. Ve eğer gecenizin uykusunu bana feda etmekte ısrar ederseniz, size benimkinden uzakta, ne yaptığımı duyamayacağınız
bir oda vermeliyim. İlginiz için teşekkür ederim. İyi geceler. "

"İyi geceler," diye cevapladı hizmetçi üzgün bir şekilde, ayrılışını bir an erteleyerek, Ernestine'in yatağının etrafındaki perdeleri sıkıca çekti, böylece
güneşin ilk altın ışıklarını dışarıda bırakabilirlerdi.

O geceyi kontes, öfkelilerin
kırdığı biri gibi huzursuz yatağında dönerek geçirdi. Rakibini görmeye götürecek günü ve Ernestine'in uykusunu dostça rüyalarla dolduran aynı doğan güneşi sabırsızlıkla bekliyordu, çünkü uykudayken bile göz ışığın
farkındadır ve bunu ruha iletir, aynı doğan güneş işkence gören kadını ipek yatağından
kovdu. Yorgunluk
tan haberi yoktu. Egzersizle sertleşmiş sağlıklı fiziksel yapısı, her türlü zayıflık saldırısına
dayanıyordu. Fiziksel, ahlaki veya zihinsel olarak hiçbir kısıtlaması yoktu. Yetenekliydi, ancak düşünmeyi reddediyordu. Düşünce, onun görüşüne göre,
kendini şımartmanın bir zinciriydi. Bilginin, hiçbir şey bilmeyenlerin
bilmediği sınırları vardı. Bilinçsiz. Hava kadar özgür olacaktı ve bu nedenle yüzeysel güvenliğini bozabilecek her şeyden kaçınacaktı. Ve bu düşüncenin hayat teorisi için en tehlikeli sonuçlara yol açabileceğini hissedecek kadar zekası vardı.

"Erkeklerin kaderi emek, kadınlarınki ise zevktir" Bu onun sloganıydı ve buna uygun yaşadı. Dünyayı nadir görülen bir güzellik gösterisiyle büyüledi, çılgın yolculuğunda bir kasırga gibi yoluna çıkan her şeyi alıp götürdü, her çiçeğin yapraklarını
soyup, her genç ağacı kökünden söktü ve belki de onları bir anlığına taşıyıp sonra da onları bir kenara attı, ezildi ve öldü. Coşkulu Valkyria'lar için görkemli bir gösteri, ancak sıradan sürünün haç çıkardığı bir gösteri. Doğanın her yıkıcı gücü -ve bu kadın da böyleydi- kendisi güvende olan izleyici için ürpertici bir şiirsel çekiciliğe sahiptir. Korktuğu şeye hayran kalır,
yıkıcı olduğunu bildiği şeyin
görüntüsünde zevk alır. Bu, N---- kasabasının sakinlerinin, hasta kocasıyla birlikte oraya geldiğinden beri güzel Rus'a karşı takındıkları tavırdı. Vahşi yaşam tarzıyla, onların gözünde harikulade bir hayaletti, sürekli bir ilgi kaynağıydı, ancak her zaman en sert kınamayı uyandırıyordu. Muhteşem kadın, ateşli Arap atıyla sokaklarda dörtnala koştuğunda,
ya da zafer arabasındaki Zafer gibi, usta bir eliyle atlarının dizginlerini tuttuğunda, hiç kimse unutulmayacak bir
görüntüyü seyretmek için pencereye koşmaktan kendini alamazdı. Güç, sağlık ve
güzellik onun tekeli ve neşeli varoluşunun sağlam temeli gibi görünüyordu.

"Özgürleşmek isteyen kadın," derdi, "içinde gerçek bir şeye sahip olmalıdır. Ve buna sahip olan çok az kişi olduğu için, özgürleşenler de çok azdır. Bir erkekle rekabet edemiyorsanız, onunla rekabet etmeye çalışmayın. Ama benim gibi, buz gibi Neva'da vaftiz edilen kişi, erkeksi kibriyle tüm kabileye gülebilir." 

Rusya'da, çok daha az katı bir toplulukta rol aldığı yerde, Rus soyluları tarafından kurulan eğme okulunda tüm şövalyelik egzersizlerinde zarafetini ve çevikliğini sergilemek için mükemmel bir alana sahipti. Orada, genellikle çelik bir miğfer ve parlak güneş ışığında parlayan, onu ihtişamla saran, sıkıca oturan, dokunmuş gümüş bir zırhla ortaya çıktı. Bu şekilde sıralanmış bir şekilde, yanında eğri bir pala, kemerinde tabancalar ve Arap atına binmiş halde listeye girdiğinde, orada bulunan herkesin yüksek sesli alkışını hiçbir şey engelleyemezdi. Atını yönettiği zarafet ve beceri, atıştaki nişanının hassasiyeti ve sıçramalarındaki cesaret açısından Rus soylularının en seçkin oğullarıyla rekabet ediyordu. Korku ve yorgunluk bilmiyordu.

Bir Kuzey tanrısının gücüne ve canlılığına, bir Doğulunun parlak mizacına sahipti. İmparatordan serfe kadar hepsinin ona hayran köleler olması şaşırtıcı mı?

Babası Alexei Fedorowitsch, Napolyon'la savaşta gösterdiği cesaretle öne çıkan, fakir ve eğitimsiz bir asildi ve savaşın sonunda sakat kalıp, emekli maaşıyla yaşadığı kırsaldaki küçük malikanesine çekildi. Daha arzu edilebilir bir _parti_ olmadığı için onunla evlenmeye tenezzül eden hasta bir aristokrat olan karısı, hayatının işkencesiydi. Karısının hassas sağlığı, duyarlılığı ve yapmacıklığının neden olduğu sıkıntı ve sıkıntıdan umutsuzluğa kapılarak, bir kız çocuğu doğurduğunda, çocuğunu annesine tamamen zıt olacak şekilde eğitmeye yemin etti. Çocuğun ölmesi, karısı gibi sakat olarak yaşamaktan daha iyiydi. Ve küçük
kızının, ülkenin o bölgesindeki en fakir Rusların çocukları gibi, Neva'nın buzlu sularında vaftiz edilmesini sağlayarak başladı. Küçük
Feodorowna buz gibi banyosundan daha uzun yaşadı ve tüm eğitimi bu başlangıçla uyumluydu. Annesi bu acımasız
vaftizden birkaç gün sonra öldü; çocuğu için duyduğu endişe, sakat
varlığına son darbeyi vurdu. Ve böylece kaba, kültürsüz babası onun tek rehberi ve
eğitmeniydi. Onu kendi tarzında seviyordu ve onu tüm eğlencelerinde, binicilikte, at eğitiminde ve avda arkadaşı yaptı.

Kız, onu mahalledeki zengin bir toprak sahibiyle evlendirdiğinde henüz on altı yaşındaydı, kendisinden bile daha kaba ve daha cahil ve kız için bir nefret nesnesiydi. Karısı olarak, yalnız arazisinde bir serf gibi yaşıyordu. Kocası zalim ve şüpheciydi ve evliliğini mükemmel bir işkenceye dönüştürdü. Dünyadaki her şeyden daha çok sevdiği özgür yaşam alışkanlıklarından vazgeçmek zorunda kaldı. En zararsız olanlar dahil her türlü savurganlık kocası tarafından yasaklanmıştı. Bozkır ve fundalıklarda neşeli atının sırtında uçmaya alışmış olan neşeli kız ata binmesine izin verilmiyordu, ancak kocası eve gelip, belki de _kantschu_ aracılığıyla, onun isteklerine isteksizce dikkatini çekene kadar hizmetçileriyle birlikte oturmaya ve bir tren lambasının loş ışığında dönmeye zorlanıyorlardı. Bu şehitliği bir yıl boyunca sessizce katlandı. Sonunda komşu bir asilzadeyi sırdaş yaptı ve büyük ihtiyacında ondan yardım diledi; ancak hiçbir sempati, hiçbir yardım bulamadı. Ona aptal dedi, iyi talihini takdir etmeyen, boşanmayı düşünmenin bir suç olduğunu ve kocasının tamamen haklı olduğunu söyledi. Tamamen yalnızlığında, sadece yaşlı babasının sevgisi olsa bile, aşka özlem duyarak, özgürlük arzusu ve işkencecisine duyduğu nefret zafer kazandı ve evliliğinde sahip olduğu birkaç giysiden başka hiçbir şey almadan kaçtı. Yolun büyük kısmını yürüyerek kat etti ve babasının evine o kadar perişan bir halde ulaştı ki, babası şefkatle
dokundu, onu nazikçe karşıladı ve kocasına karşı tarafını tuttu. Boşanma davası onu tamamen parasız ama özgür bıraktı ve kısa bir süre sonra eski diplomat Kont Worronska'yı tanıdığında ve rütbesini ve milyonlarını ayaklarının dibine koyduğunda, St. Petersburg'daki sarayda güzelliği için bir alan teklif ettiğinde, bu ayartmaya karşı koyamadı. Karısı oldu ve yarı vahşi serflerin arasından dünyanın en görkemli saraylarından birine, Rus ormanlarından ve bozkırlarından hayatın her lüksüyle muhteşem dairelere nakledildi.
İlk başta şaşkın ve kafası karışık olan o, masum güzelliği ve zarif çekingenliğiyle tüm kalpleri, hatta kadınların kalplerini bile kazandı. Sonunda dizginlenemeyen doğası, uzun süredir devam eden kısıtlamadan dolayı daha da şiddetle ortaya çıktı ve kendisine tapan aptal kocasının rehberliği dışında hiçbir rehberliği olmadan, her yönden hızla yozlaştı. Toplum, kendi alanı dışında gözlemlediklerinden daha çok, gözlerinin önünde ve koruması altında yavaş yavaş gelişen hatalara her zaman daha hoşgörülü bakar, çünkü içindekilerin hataları için mazeret olduğunun farkındadır ve bu durumda suçluyu kocasının yüksek rütbesi uğruna affetmeye daha da istekliydi. Bu nedenle, eski kontun sahip olduğu seçkin konumun cezalandırmasını yasakladığı kaçamaklara aldırış etmedi ve güzel ve son derece zengin Kontes Worronska, sefahatine rağmen, St. Petersburg'daki en parlak, hatta en iyi toplumun merkezi olmaya devam etti. Tüm bunlardan son altı aydır vazgeçmişti ve gerçekten sevdiği ve onu hor gören tek adam uğruna, N---- kasabasında, ihtiyatlı "Alman Filisterleri" tarafından kaçınılan bir kanun kaçağı gibi yaşamıştı.

Kocasının ölümünden önce, her zaman komşu ünlü hamamlardan toplumunu arayan
parlak bir beyefendi kalabalığıyla çevriliydi, --St. Petersburg'dan tanıdıklar,
seçkin İngilizler, İtalyanlar, Polonyalılar-- kısacası, seyahatlerinde güzel bir kadının etrafında toplaşan her milletten neşeli, zengin aylaklar. Bunlarla sigara içiyor, ata biniyor ve araba kullanıyordu--St. Petersburg'daki neşeli dünyada hiçbir tepkiye yol açmamış, ancak küçük Alman Üniversite kasabasındaki kadınların dehşet çığlıkları atmasına ve öğrencileri çok heyecanlandıran, onu karikatürize etmekten asla bıkmayan, --dört at koşumlayıp, kadın kılığına girerek, onları sokaklarda çılgınca süren, yabancı hayranlarını taklit eden, sakallı hizmetçilerini sarhoş eden ve onunla alay etmek için başka birçok çılgın şaka yapan.

Ancak, kontun ölümünden sonra siyah giymediğinde evrensel dehşet doruğa ulaştı. İnsanlar ürpererek, "Böyle bir saçmalık oynamanın ve hissetmediği bir kederi taklit etmenin ona aşağılık göründüğünü" söylediğini söylediler. Herhangi biri nasıl olur da geleneksellikleri küçümseyebilir ve kalbin sırlarını halkın gözüne
açığa vurabilir? Evet, hiç evlenmemiş olduğu bile öne sürüldü ve ona "vahşi kontes" dediler, tıpkı gerçek olanlardan ayırt etmek için yabani meyvelerden bahsettiğimiz gibi. Bu konuda ona haksızlık yapılmış olsa da, her bakımdan "vahşi" sıfatını ve ona clave adını hak ediyordu. Kadınsı kusurlar için her zaman cömertçe bir mazeret bulmaya hazır olan Moellner bile, yetmişlik kocasına daha fazla saygı göstermesi gerektiğini düşündü ve davranışını kalpsiz gösteriş olarak nitelendirdi. O andan itibaren, eğer hiç ilgi duymuşsa, onun gözünde tüm ilgisini kaybetti. Aylarca hiçbir beyefendinin kapılarından içeri girmesine izin verilmediğini hiç fark etmemişti, çünkü onun hareketlerini gözlemlemeye değmeyeceğini düşünüyordu. Bunu gözlemleyen herkes bunu şansa bağladı. Onun
iyileşmesiyle ilgili haberler, önceki davranışlarıyla
birlikte kırbaçlanan
skandal dalgalarında boğuldu. Hiç kimse onun
iyileşmesine inanmıyordu, hele ki
bu fedakarlıkları yaptığı kişi.

Ve şimdi, ilk kez, kendini çaresiz, daha yüksek bir güce karşı
karşı karşıya bulduğu an gelmişti ve kontesin eğitimsiz
kalbi üzerindeki bu ilk görünmez engellerle çarpışmanın etkisi korkunçtu. Şimdiye kadar sadece nezaket kurallarını tanımıştı ve bunlar ona
eziyet ettiğinde onları cezasızca ihlal etmişti. Nezaket neredeyse her zaman bireylerin iradesine ve modaya tabidir. Fakat evrenin üzerinde asılı duran, hiçbir insan iradesine tabi olmayan, hiçbir değişime tabi olmayan, değişmez, tıpkı ilahi olan her şey gibi, _ahlak_ yasasıdır. Kontesin şimdi mücadele ettiği, varlığının ilk farkına vardığı şey buydu.

Fakat böyle bir kadın mücadeleyi bırakamazdı. Direnmek onun doğasının bir yasasıydı. Teslim olamazdı. Nasıl olabilirdi ki?--teslim olmayı hiç
öğrenmemişti. Arzuları için savaşacaktı. Bir kızken,
evde yiyecek ve sıcaklık onu beklerken,
günlerce av peşinde koşarken açlığa ve soğuğa katlanmıştı. En erken çocukluğundan itibaren,
iradesi demir gibi ısrarcı olmaya eğitilmişti ve şimdi,
çok daha asil bir avın peşinde evinin konforunu ve zevklerini tekrar terk ettiğinde, oyun başkasına ait olduğu için
avdan vazgeçmeli miydi? Böyle bir yol böyle bir kadın için imkansızdı ve
güç ona burada fayda sağlamayacağından, en sıradan
silaha, en basit flörte, kurnazlığa başvurdu.

Herbert'in kötülüğü, kontesin bereketli beyninde hızla olgunlaşan ve meyve veren bir tohum içeriyordu, çünkü arkadaşlığının genç bir kız için
bir onursuzluk olduğu suçlamasında ne kadar çok gerçek olduğunu çok iyi biliyordu. Rakibini ezmek için kendi enfeksiyonuyla zehirlemekten başka bir yol kalmaması onun için korkunç bir düşünceydi, böylece sevgilisinin iğreneceği bir nesne olabilirdi. Ama böyle bir yolla hiçbir şey kazanamazsa bile, en azından intikamını alabilirdi. Ernestine'in yayınlarının sayfalarını çevirdi. Onlar onun için fazla bilgiliydi. Sayfalarından kadınların özgürleşmesi için mücadele ettikleri dışında hiçbir şey anlamamıştı, bu ona yeterdi. O da "özgürleşmişti." Aralarında bir anlayış oluşturmak için yeterliydi. Belki de Ernestine'e yapacağı bir ziyaretten Moellner ile bir görüşme çıkabilirdi. Herbert'in kötü niyetli imalarından, ona olan son mirasından yararlanmaya kararlıydı; çünkü onu ölümcül şekilde gücendirmişti ve artık ona yaklaşmıyordu. Kadınların özgürleşmesiyle ilgili birkaç makaleyi aceleyle inceledi, böylece Herbert'in konuyla ilgili olarak "ilke" hakkında söylediklerini anlayabildi ve bu, kurbanını görmeye karar verdiği gündü. Keşif gezisi için Çarşambayı seçti, çünkü Herbert ona Moellner'in önceki Çarşamba Ernestine ile birlikte olduğunu söylemişti. Belki de ziyareti haftanın aynı gününde tekrarlanabilirdi. Ayağa kalkar kalkmaz, küçük bir gümüş çağrıya
duyduğu tiz bir düdük çaldı. Anında belirdi -bir köpek değil- büyük bir kova kaynak suyu taşıyan bir hizmetçi, küçük bir banyo çadırında güzel metresinin üzerine döküldü.

Hizmetçi daha sonra sessizce çekildi ve kahve ve gazeteleri getirdi.
Zengin bir brokar sabahlığa sarılı olan kontes bir puro yaktı ve kahvesini içerken gazetelere dikkatsizce baktı.

Daha sonra soyunma odasına gitti ve oradaki
tutuşmacıya "Binicilik alışkanlığı!" diye seslendi ve kısa bir gecikmeden sonra, hizmetçi ona ihtiyaç duyduğu her şeyi getirdi. "Ali!" dedi kontes, bu da "Git damata Ali'yi benim için eyerlemesini söyle" anlamına geliyordu.

Kısa emir anlaşıldı ve hızla yerine getirildi. Bir gölge gibi
hizmetçi odadan süzülerek çıktı ve korkulan metresinin huzurunda yine bir gölge gibi
göründü. Bu kadının hizmetçilerinin
ne aklı, ne ruhu ne de kalbi olmalıydı; sadece duymak için kulakları ve itaat etmek için elleri ve ayakları vardı. Zavallı soyunmacı, kendisinden istenen her şeyi yerine getirmek için elinden geleni yaptı; sadece kulak, el ve ayakları vardı. Neredeyse
nefes
almıyordu. Sanki metresinin güçlü ciğerleri dairedeki tüm havayı
soluyor ve başka hiçbir
kişiye hava
bırakmıyordu.

Aynanın önünde oturan kontesin arkasındaki yerini aldı,
sigara içiyordu ve olabildiğince dikkatli bir şekilde uzun
saçlarını taramaya başladı. Güzel kadın bugün kendi hatlarını eleştirel bir şekilde inceledi.
Yüzünün, aksi takdirde kusursuz olan bir özelliği, ona Rus tipini hatırlatan bir özellik, onu aşırı derecede rahatsız etti; elmacık kemiklerinin biraz fazla yüksek olduğunu düşündü.

Tam bu hayali kusuru düşünürken, hizmetçi hafifçe
saçını çekti. Bu onun sabrını aştı.

"Maschinka!" diye bağırdı, ayağa fırladı ve tarağı zavallı kızın elinden kaptı. Bir şimşek--bir darbe--ve Maschinka sessizce eğilip
kırık tarak parçalarını aldı. Dişlerinin izi solgun yanağında kalmıştı, ama dudaklarından hiçbir kelime, hiçbir acı çığlığı kaçmadı, sadece gözleri yaşlıydı.

"Başka bir tane al!" diye emretti hanımı, sanki hiçbir şey olmamış gibi ve
tekrar oturdu.

Maschinka itaat etti ve saçını ve tuvaletin geri kalanını daha fazla felaket olmadan bitirdi. Sonra binicilik kırbacını, şapkayı
ve eldivenleri getirdi ve kontes zengin halılarla kaplı merdivenlerden indi.
Birdenbire durdu ve "Maschinka!" diye seslendi.

"Madam!"

"Yanağın acıyor mu?"

"Ah, hayır!" diye fısıldadı kız.

"Ne? Yalan söyleme! Öyleyse, tuvalet masamın üzerindeki gümüş kutudan soğuk kremle ov; ve kutuyu sakla,--sana veriyorum."

Kızın teşekkürlerini dinlemeden geçip gitti. Muhteşem
Arap atı, homurdanarak ve köpürerek avluda gezdirildi.
Onu güçlükle zaptedebilen
iri, sakallı Rus'a işaret etti ve
o da onu kendisine doğru götürdü. Zengin bir üniforma giymiş başka bir hizmetçi, gümüş bir
tabakta şeker getirdi. Asil hayvanı besledi, hayvan hemen
yatışandı, pürüzsüz alnını öptü, boynunu okşadı ve
hafifçe sırtındaki yerine bindi.

"Saat kaç?" diye sordu, hizmetçi ona kırbacı uzatırken ve
elbisesinin kıvrımlarını düzeltmek için üzengide ayağa kalktı.

"Saat beşi geçti, hanımefendi," diye cevap verdi.

"Sekizde döneceğim. Araba on ikide hazır olmalı.
Maschinka'ya elbisemi hazırlamasını söyle."

"Hanımefendi nasıl isterse," diye cevapladı hizmetçi.

"Aç!" Kontes bağırdı ve bu emri bekleyen üçüncü bir uşak avlunun çift kapısını açtı ve içeri sabah güneşi selini
doldurdu. Hepsi onun güzel yükünün altında dikildi, sanki onunla birlikte bulutlara uçacakmış gibi, ancak kırbacından gelen hızlı bir darbe Pegasus'un şevkini biraz olsun yatıştırdı ve öne doğru atıldı, neredeyse yeterince hızlı bir şekilde kenara çekilmemiş bir hizmetçinin üzerinden
geçti ve sokağa çıktı. Ancak burada hanımı onu dizginledi.

"Köpekler!" diye seslendi.

Hizmetçilerin hepsi avluya koştu ve korkunç bir ses duyuldu. Havlayan, uluyan sürü kulübelerinden fırladı ve
çılgınca zıplamalarının gösterebileceği tüm sevinç belirtileriyle hanımlarının etrafından
sıçradı. Ve şimdi vahşi bir yarış başladı. Arap, ağzından köpüğü
fırlatarak uzaklaştı. Uçarken dörtnala gitmektense başını geriye attı, kulaklarını dikti ve burun deliklerini gerdi, arkasındaki bağıran sürüyü geçmeye çalıştı. Güzel tazılar uzun sıçrayışlarla sertçe arkalarından takip ettiler. Hizmetçiler kapının etrafında toplanmış bir şekilde durup hanımlarına bakıyorlardı.

"Aha," diye mırıldandı aralarındaki şef kendi kendine, "Bergstrasse'ye dönüyor. Köpekler Profesör Moellner'i tekrar uyandırmalı ve onu pencereye getirmeli."

Ama sakallı yaşlı Rus üzgün bir şekilde, "Bir gün boynunu kıracak." dedi.

Huzurlu ve uykuya dalmış, sessiz küçük kasaba uzanıyordu. Pencereler, evlerin gözleri, ev sakinlerininkiler gibi kapalıydı; Ancak, kontes çılgınca koşuştururken, birbiri ardına
açıldı, orada burada bir perde çekildi ve uykulu,
meraklı bir yüz belirdi.

Kontes, pencerelerinin önünden geçerken aniden beliren gece şapkalı kafalara güldü. Sıcakkanlı Arap
atlısı, taze, çiyli sabah havasında altında titriyordu ve onun canlandırıcı nefesinin
yanağına renk verdiğini hissetti. "Bu ne kadar zavallı bir ırk ki,
bu kadar çok saati yatakta geçiriyor! Sadece bacalardan çıkan duman ve işçilerin yorgun iç çekişleri havayı
yoğunlaştırdığında kalkıyorlar. Bu, onların hassas
ciğerleri için uygun atmosfer! Şafak vaktinin soğuk esintisinden korkuyorlar!"

Herbert'in evinin önünden geçti ve kırbacını kuvvetlice
vurarak köpeklerini daha da öfkeli bir havlamaya teşvik etti. O,
üst odadaki hasta karısının, uyanık bir acı gecesinden sonra, dinlendirici bir
uykuya daldığını, bu uykudan
gürültünün onu bir acı gününe uyandırdığını nasıl bilebilirdi?

Burada da bir perde çekildi ve Elsa'nın rüyayla çevrili başı
dışarı çıktı.

"Bu onun maymun suratlı kız kardeşi," diye düşündü kontes ve
çok şımarık bir şekilde başını salladı. Yüz, endişeyle kayboldu. Herbert görünmedi.
Ve sessiz sokaklarda dörtnala koştu.
Taş kaldırımlarda, her tarafta uyuyan bir halkla, tek seyircileri süt ve ekmek taşıyan ve
kibirli atlı kadına açık ağızlarla bakan hizmetçiler ve köylülerle böyle at sürmek yorucuydu. Arada sırada gömlek kollu bir öğrenci, elinde fırça veya süngerle bir pencerede belirirdi ve biri lavabonun içindekileri sabah yürüyüşüne yeni çıkmış masum küçük bir köpeğin üzerine
sertçe düşen köpeklerinin üzerine dökerdi. Bu, yolculuğunun monotonluğunu değiştiren tek olaydı ve hizmetçinin kehanet ettiği gibi
Bergstrasse'ye doğru hızla geçti.

Sonunda oraya ulaştı ve uzaktaki dağların muhteşem manzarası
önünde uzanıyordu. Kaba kaldırım sona erdi, çünkü burada kasabanın eğlence alanları kurulmuştu ve yollar
ince çakıl taşlarıyla
doluydu. Şimdi atına dizginleri verdi ve ateşli hayvan
ardındaki sürüyle birlikte, _ventre a terre_ uçup gitti. Evlerin hepsi büyüleyici bahçelerle çevriliydi. Uzun süre
kontesin dikkatini çeken bir tane vardı. Bak! açık bir
pencere vardı ve Moellner orada durmuş, uzaktaki
dağlara bakıyordu.

Kontes geçerken onu gözlemledi ve tanıma hareketine saygılı bir reveransla karşılık verdi.

Kontes onun arkasından baktı, incecik örülmüş figürü fark ettiğinden çok memnundu,
eyerde o kadar hafif ve zarif bir şekilde oturuyordu ki sanki atının bir parçası gibiydi.
Başını çevirdi ve onun kendisine baktığını gördü ve
bu manzaradan duyduğu memnuniyetle Ali'yi dizginledi, ta ki Ali havaya dikilip
gururla kıvrılana kadar. Sonra dörtnala gitti ve kısa süre sonra
görünmez oldu. Dağların eteğine ulaşmıştı ve soluk soluğa kalan atının küçük bir tepeye daha yavaş tırmanmasına izin vererek, onu zirvede dinlendirmek için durdu.

Önünde altın rengi, güneşli bir dünya uzanıyordu. Büyüleyici bir sabahtı. İnce, buharlı duman bacalardan yükselmeye başlamıştı ve
gökler o kadar bulutsuzdu ki
tekrar yere bastırılmadan
doğruca mavi kemere doğru yükseliyordu.

Dağların tepelerini taçlandıran çam ağaçlarının tepelerinde, küçük beyaz tüylü bulutlar hala havada asılı duruyordu. Sanki o güçlü kafalar onları üzerinden atmak istiyormuş gibiydi, çünkü
yükseklere uçup sonra tekrar yerleştiler, sonra yer değiştirip
bazen ormanda saklandılar, ta ki sonunda güneş ışınlarının artan gücü karşısında kaybolana kadar ve dağların karanlık, engebeli hatları mavi gökyüzüne karşı net ve özgürce
belirdi. Göğsünde bir kalple, bütün bu güzelliği ve ihtişamı seyredip tadını çıkaran,
görmeyen Verene şükranla yukarıya bakıp
böyle bir lütfa layık olmayışına kendi yasını tutmayan kimdir? Ve kaç göz
tüm bunlara
anlamadan veya bundan zevk almadan bakıyor! Böyle bir sabahta en aşağılanmış ruh bile, kuş
gün doğumunda kanatlarını kaldırıp görkemli etere doğru yükselmeden önce tüylerini düzelttiği gibi
kendini memnuniyetle
arındırmaz mı?

Ve yine de önceki gecenin kasvetli ateşi
kontesin göğsünde hala için için yanıyordu ve hiçbir serin esinti, hiçbir inci çiyi
kutsanmamış parıltısını söndürmeye yetmiyordu. Kalbi kirletilmişti, alçak arzu ve nefretin
şeytanlarının meskeni. Artık daha yüksek kürelere
uçamazdı. Güzel kadın manzaraya güzelliğinden tek bir his duymadan bakıyordu. Önündeki görkemli manzaradan çok, sabırsız atının itaatini sağlamakla çok daha fazla ilgileniyordu.
St. Petersburg'da doğaya dair tüm anlayışını ve sevgisini kaybetmişti ve kendini bir
tanrılık olarak görmeye o kadar alışmıştı ki artık yaratığın Yaratıcısı önündeki alçakgönüllülüğünün farkında değildi. Onu inkar etmese de, O'na karşı
kayıtsızdı ve ara sıra tapınağını ziyaret etse bile bunu
sadece bir eşitine resmi bir ziyarette bulunurmuş gibi yapıyordu.

Böylece tepede durdu, taze, hoş kokulu havayı
belirli bir memnuniyetle içine çekti, ancak bu güzel manzaraya, manzaranın güzelliğini çoğunlukla koku alma duyularıyla yargılayan köpeklerinin hissettiğinden daha fazla ilgi duymadı, çünkü hanımlarının etrafında yerde yatarken onlar da sabah esintisini
çekiyorlardı. Ara sıra çalılıktaki av hayvanlarının kokusuyla insan yoldan çıkarılıyordu; ama metresinin gümüş düdüğünden gelen bir çağrı ona görevini hatırlattı ve
arkadaşlarının yanına döndü,--sadece avının kaçtığı yöne doğru özlem dolu bakışlar atıyordu. Kibirli metresi hayatında hiç böyle bir özveride bulunmuş muydu? Bu soruyu ciddi bir şekilde
cevaplayabilir miydi, mantıksız
canavarın önünde kızarabilirdi.

* * * * *

Ernestine balkonuna çıktığında saat on olmuştu.
Parlak giyimli köylüler, ağızlarında pipo, bahçe duvarının dışındaki yol boyunca geçiyorlardı,
çünkü bugün Kutsal Bakire'nin Göğe Yükselişiydi,--onun şerefine ve şanına içmek için muhteşem bir fırsattı.
İnsanlar en neşeli hallerindeydi, sabah içkileri
zaten biraz etki göstermişti. Köylü, Tanrı'ya şan vermenin
daha iyi bir yolunu bilmiyor gibi görünüyor, O'nun armağanlarının tadını çıkarmaktan; Böylece,
kendisine, iyi bir ev sahibinin masasındaki misafirlerin önlerine konulanın tadını çıkarmasını gördüğünde hissettiği hazzın aynısını verdiğine inanıyor.

Ernestine, insan doğasının dürüst, çocuksu özelliklerinden kaynaklanan bu küfürlü inancın düşüncesine gülümsedi.

Leuthold henüz yolculuğundan dönmemişti ve bu yalnızlık günleri, -kendisine neden diye hiç sormadı- uzun zamandır
bildiklerinin en keyiflisiydi. Onun yokluğunda, onunla birlikteyken yapmaya alışkın olduğu şeyleri yaptı; ancak düşünceleri çok farklıydı.
Adam, her düşüncesini ve eylemini ona öğretmesiyle o kadar derinlemesine aşılamıştı ki, yanındayken neyi onaylamayabileceğini bile düşünemiyordu. Ayrılışından beri, tabiri caizse,
kendini rahat bırakmıştı. Düşüncelerinin istediği gibi dağılmasına izin veriyordu. İşinden fırlayıp kuşları beslemekten veya
bahçede veya pencerede hayalperest bir şekilde bir saat geçirmekten utanmıyordu. Ve
amcası döndüğünde başarılı sonuçlarıyla onu şaşırtmak için çeşitli bilimsel deneyler yaptı.

Ve onun yokluğunun tek avantajı bu değildi. Oradaki iyi yaşlı insanları görmek için okula gidebilirdi; bir
ziyaret alabilirdi!--amcasının hiçbir şey bilmediği bir ziyaret. Bu doğru muydu? Ah,
evet, doğruydu,--onun soğuk
aşağılamasına maruz kalmak için fazla kutsal bir şeydi. Neden o kadar kuru, soğuk ve katıydı ki, ondan her
duyguyu gizlemek zorundaydı? Ona bu ziyareti anlatması,
güllerini gönüllü olarak buz ve karla dondurulmaya bırakmak gibi olurdu. Tanrı'dan bahsettiğinde ona çektirdiği acıyı hala hatırlıyor ve hissediyordu. Sonra Tanrısını ondan almıştı ve şimdi de ondan arkadaşını alacaktı, ilkini, tanıdığı tek kişiyi. Bu onun kalbinin saf, kutsal sırrıydı,
geceleri gözlemevinde yıldızlı göklerle kurduğu birliktelik kadar saf ve kutsaldı.

Bu arada kapı onun haberi olmadan açılmıştı ve AEol arpı telleri boyunca esen cereyanda
çınlıyordu. Alışkın oldukları yiyecekleri için etrafında zıplayan kuşlar, bir yabancı belirdiğinde cıvıldayarak uçup gittiler ve derin, yumuşak bir ses, "İyi, peki sen nasılsın?" diye sordu.

Ernestine bir şimşek çakmasıyla irkildi. Döndü ve davetsiz misafire derin bir kızarmayla ama gizlemediği bir zevkle baktı.

"Neden ürkmüş olmalısın?" diye sordu.

"Bilmiyorum,--birdenbire belirdin. Seni yoldan aşağı gelirken
görmedim."

"Hayır, daha karanlık bir çaprazlama yaptım; yürüyerek geldim."

"Ah, o zaman yorgun olmalısın!" dedi Ernestine, onunla birlikte odaya
girerek. "Otur."

"Sevgili Fraeulein Hartwich, önce benimle tokalaş,--orada! Ve şimdi
bana beni tamamen affettiğini söyle,--benim hakkımda kötü düşünmüyorsun."

"Hayır, efendim,--doktor!--Sana doktor diyebilir miyim? Her şeye isim takıyoruz,
sen neden istisna olasın?" Ve gülümsedi.

Onun gülümsediğini ilk kez görüyordu ve bu onu büyülemişti.

"Eğer, öyleyse, beni ismimle çağırmamak bu kadar zorsa, beni kendiniz vaftiz edin.
Dostluk veya iyi niyetle icat edilmiş nazik unvanlar vardır. Sizin katı bakış açınıza göre, bunlardan herhangi birine layık değil miyim?"

"Ah, bulabildiğim hiçbiri size layık olamazdı, çok naziksiniz,
bu yüzden--oh, evet! Sizin için bir ünvanım var!"

"Ee? Merak ediyorum."

"Nazik beyefendi!--bunu kabul eder misiniz?"

"Ah, sevgili Fraeulein Hartwich, çok nazik olan sizsiniz."

Ernestine tekrar gülümsedi. Yanaklarında geçici bir kızarıklık belirdi.

Johannes ona baktı. "En son gördüğümden
çok daha neşeli göründüğünüzü biliyor musunuz?"

"Yeteneğiniz sayesinde, nazik beyefendi."

"Gerçekten mi?--acı ilacıma rağmen?"

"Evet, tadı acıydı ama ardından iyilik geldi."

"O zaman söylediklerimin doğruluğunu hissettin mi?"

Ciddileşti. "Hayır, öyle değil, ama gerçek, büyük bir kalbi tanıdım ve buna duyduğum hayranlık hastalığımı yendi, sempatisinden duyduğum haz
yanlış anlaşılmanın acısını yendi."

"Bu kadar kısa bir tanışıklıktan sonra umduğumdan daha fazlasıydı.
Eğer olduğundan daha az cömert olsaydın, benden nefret ederdin, çünkü kibrini
derinden yaraladım ve açıkçası, bunu daha da
ileri yapmayı düşünüyorum."

"Hoş bir ihtimal değil, ama kararlı olacağım. Bana bir erkeğin gücünü reddedersen, en azından kadınların zayıflıklarına maruz kalmam, kibirin en aşağılık olanı olduğunu düşünüyorum."

Johannes gülümsedi. "Ve yine de bu zayıflıktan kurtulmuş değilsin.
Kibirli olmadığını kanıtlamak için
kibirini tatmin ettiğin için
gururuna yaptığım saldırılara katlanıyorsun."

Ernestine gözlerini indirdi. "Teşhis koymada çok beceriklisin," dedi
hafif bir buruklukla.

"Ben sadece dürüstüm. Bugün beni bu kadar nazik bir şekilde kabul ettiğinizden beri, zayıflıklarınıza biraz daha dikkat edersem, daha fazla güven ve saygı kazanmamın mümkün olduğunu bildiğimi görmüyor musunuz? Açıkça itiraf edeyim ki, böyle kazanılmış bir güven beni tatmin etmez. Önemsiz şeyler ve şakalar, temelleri için aldatmaca olabilir, çünkü biri diğerinden daha uzun süre dayanmaz, ancak size duyduğum ve sizde bana karşı uyandırmak istediğim saygı, yalnızca gerçeğe dayanmalıdır, doğamızın en derin özünden kaynaklanmalıdır; ve doğalarımız uyum içinde olmazsa, aramızda herhangi bir yakın ilişki imkansızdır ve aramızda yapay bir bağ, bizim için bir günah olur. Öyleyse, acımasız elim, ruhunuzun gizli derinliklerini ararsa, kibrinizi ihlal edersem, öyle ki cömertçe davranmanın kibri bile Kendini unutmak buna dayanmana yardımcı olmayacak, ben sadece gerçeğin benden talep ettiği kutsal bir görevi yerine getiriyorum, hem sana hem de kendime karşı, ertelenmesi gelecekte ağır bir şekilde intikam alınabilecek bir görev."

Ernestine ona sorgulayıcı bir şekilde baktı. Onu anlamadı.

"Şaşkınsın ve sözlerimi nasıl yorumlayacağını bilmiyorsun," diye devam etti. "Hayallerimin gerçekliğin ne kadar ötesine uçtuğunu hayal bile edemezsin. Ama
benim eğlenmek için _bel-esprit_ oynayacak bir adam olmadığımı hissetmelisin,--zekamı bir kadınınkiyle kıyaslayarak bir tatmin bulmak,--kendi sesimin sesini duymaktan zevk almak.
Bir kadına ciddi bir şekilde yaklaşmadan önce,
benim ona ne olabileceğim ve onun bana ne olabileceği konusunda kendi zihnimde net olmalıyım. Siz, Fraeulein von Hartwich,
benim için çok veya az olamazsınız,--benim için her şey veya hiçbir şey olabilirsiniz. İkimizin de doğası, toplumdaki geçici tanıdıklar gibi, hoş, nazik ama coşkusuz bir şekilde birbirimizin yanından geçmemize izin vermeyecek kadar gerçektir. Geleneksel kurallara meydan okuyarak, karakterimizin ortaya çıktığı bir yakınlık oluşturduk ve ilişkimizin amacı, salt eğlenceden daha yüksek bir şey olmalı.
Aksi takdirde ben bir kaba olurdum ve bana katlandığınız için siz büyük bir suçlusunuz.
Sadece size karşı derin bir kişisel ilgi, size karşı amansız
davranmamı haklı çıkarabilir. Bu derin kişisel ilgiyi hissettiğimi kabul ediyorum. Şimdi daha fazlasını söylemeyeceğim, çünkü her şey birbirimize karşı ilişkilerimizin gelişmesine, hayata ve onun amaçlarına ilişkin görüşlerimizdeki uyumun artmasına veya azalmasına bağlıdır."

Ernestine sessizdi. Bu güçlü, dik karaktere kendisinin ve onun kendisine
ne olabileceği konusunda biraz şüphelenmeye başladı. Ama her kadının, en soğuk olanın bile, kalbinde ilk sevgi yaklaşımının uyandırdığı o hassas duygu değildi; rahatsızdı
ve endişeliydi. Konuştuğu karar onu hemen ikna etti
onun asla onun görüşlerine dönüşemeyeceğine, --kendisini onun görüşlerine göre
şekillendirmesi gerektiğine,--eğer kendisi için zaten bu kadar değerli olanı
kaybetmek istemiyorsa, bunlardan birinde veya diğerinde bir dönüşüm gerçekleşmesi gerektiğine. Kendini feda etmeye alışkın değildi, çünkü kurnaz
amcası onu öyle eğitmişti, eğilimlerini onun isteklerine
uyması için öyle eğitmişti ki, her zaman kendi istediğini yaptığını sanıyordu, oysa
aslında Onun ardından. Bu saatin hayatında bir kriz olduğunu, büyük bir özveri gerektirecek bir iradeyle temasa geçtiğini ve neredeyse korktuğunu hissetti, çünkü bu irade üstün bir güçle destekleniyordu.

Johannes bir cevap bekledi, ama cevap gelmedi. Ernestine'in aklından neler geçtiğini ve sözlerinin onu ürperttiğini gördü, ne kadar kastettiyse de nazikti. Elini tuttu ve gözlerinin içine baktı. "Ah, bana bir daha 'nazik beyefendi' demeyecek misin?"

Ernestine onun bakışındaki gerçek nezaketin farkındaydı, elinin nazikçe sıkıldığını hissetti ve istemsizce serbest kalan elini de ona uzattı ve neredeyse yalvarır bir tonda, "Hayır, zalim olmayacaksın, bana zarar vermeyeceksin." dedi.

Bir an sessiz kaldı, onun berrak, güven veren gözlerine baktı,
ellerini kendi ellerinin arasına aldı ve o an için tarif edilemeyecek kadar
mutluydu.

"Sana kendime vereceğimden daha fazla acı vermeyeceğime söz veriyorum," dedi nazikçe. "Ama bizi memnun edecek mutluluğu pahalıya satın almalıyız. Bizler,
şu an kucağımıza ne atarsa ​​atsın masumca ve yapmacıksızca güvenenlerden değiliz.
Bizim gibi
olarak, Cennet ile şartlar koymalı ve
sadece onları kanıtladığımızda onun armağanlarını kabul etmeliyiz. Çünkü
birçoklarının mutluluk diyeceği şeylerle yetinemeyiz,--binlerce başkasını
büyüleyecek şeylerden zevk alamayız. Bizim gibi doğaların laneti,
normalin çok üzerinde bir mutluluk standardı oluşturmalarıdır--ve İlahi Takdirin
olağandışı mutluluk bahşettiği kaç kişi vardır!"

Ernestine, Johannes'in son sözlerine acı bir şekilde gülümsedi. "İlahi Takdir!" diye mırıldandı, "biz kendi takdirimiziz. Kendi kaderimizi şekillendiririz,
sevinçlerimizi veya sefaletlerimizi yaratırız,--her ikisinin de koşulları kendimizdedir!"

"Ve diğer yaratıklardan çok daha gizemli bir şekilde yetenekli olduğumuz için,
zihinsel olarak daha özgür ve kendimizin daha fazla bilincinde olduğumuz için,
kendimize ve etrafımızda gördüğümüz
insanlara karşı sorumluluğumuz daha da büyüktür. Ebediyen sefil olan doğalar vardır, çünkü onlar hayattan mümkün olandan daha fazlasını talep ederler ve onlara sunduğu her şeyi küçümserler, oysa bu onların kaderini herkesin gözünde kıskanılacak hale getirir. Sonra deriz ki, 'Mutsuzlukları
kendilerinin suçudur, onları mutlu edecek her şeye sahipler, kimse
onlara zarar vermiyor; özlemlerinde neden bu kadar aşırılar?' Ama bu
yanlış. Onlar doymak bilmez değiller, belki de çok daha ılımlı bir
kaderle yetinebilirlerdi. En içteki doğalarının taleplerinin, kaderin onlara bahşetmediği şeyleri gerektirmesi onların suçu mu? Çölde bir damla su için
çöllenen bir gezgin için pırıl pırıl bir mücevherin ne faydası var? Özlediği şey için
bu mücevheri ne kadar gönüllü olarak değiştirirdi! Ona kim, 'Değerli bir hazinen var, neden memnun değilsin?' diyebilir? Ona içmeden yaşayamayan bir insan yaratığı olduğu için kim onu ​​kınayabilir? Ona en fazla, 'Su olmadan yaşayamayacağını bildiğine göre, neden çöle gidiyorsun?' denebilir. İşte sorumlu olduğumuz nokta. Varoluşumuzun koşullarının ne olduğunu biliyorsak, hayatta seçtiğimiz şeylerin bu koşullarla uyumlu olmasına dikkat etmeliyiz, her zaman İlahi Takdir bize özgür seçim hakkı verdiği sürece. Eğer bu hak bizimse ve yanlış seçim yaparsak, sefil olmamız bizim
suçumuzdur. Bu nedenle, İlahi Takdirin doğamızla uyumlu bir şey seçmemize izin vermesine
olağandışı bir lütuf diyorum.
Bu bize reddedilirse, en büyük düşünce özgürlüğüne sahip olan kişi kaderinden sorumlu değildir,--daha yüksek bir gücün yasağı altındadır."

Ernestine onu gizlemediği bir ilgiyle dinledi. Bunu gördü ve
devam etti:

"Biz, Fraeulein Hartwich, seçim yapma özgürlüğüne sahibiz ve bu nedenle
birbirimize karşı sorumluyuz ve uyanık olmak bizim üzerimize düşen bir görevdir. Siz de kabul etmelisiniz ki, şefkatli bir İlahi Takdir bizi bir araya getirdi ve birbirimize ne olacağımıza dair kararı kendi ellerimize bıraktı. Kendimizi güvene layık gösterelim; kendimizi deneyelim. Eminim ki siz de benimle birlikte, iki insanın birbirlerini somut kaderleri olarak tanıdıkları anın muhteşem bir an olması gerektiğini hissediyorsunuz. Ama bu, duygusallık fışkırtmalarıyla veya sözde aşkıncılıkla değil, mükemmel bir
zihin huzuruyla kutlanmalı!"

Elini tuttu ve gözlerinin içine baktı. Kadın sessizce önünde durdu,
ve adamın bakışlarından sakinlik kazandı. Ve yine o anlamlı sessizlik
kalpleri konuşamadıkları veya konuşmaya cesaret edemedikleri şeylerle dolu olanlar için çok değerliydi. Birdenbire Frau Willmers kapıyı usulca açtı.

"Dışarıda sizinle konuşmak isteyen bir hanım var, Fraeulein
Hartwich."

"Benimle!" diye sordu Ernestine hoşnutsuz bir şaşkınlıkla. "Kim o?"

"Adını vermeyi reddediyor ve reddedilmeyecek. Diyor ki
Fraeulein von Hartwich şu anda boş vakti yoksa, ne kadar
uzun süre beklerse o kadar bekler."

"Ona bir ziyaretçiyle nişanlandığımı söyledin mi?"

"Hayır, hanımefendinin"--burada Johannes'e utangaç bir bakış
attı--"amcana söylememesi mümkün değil!"

Ernestine şaşkın bir şekilde aşağı baktı. "Bu doğru--eğer olursa--Ne yapmalı? Ne kadar da can sıkıcı!"

"Belki de beyefendinin onu laboratuvardan ve diğer merdivenlerden aşağı indirmeme izin vereceğini düşünmüştüm?" dedi Frau Willmers endişeli bir yalvarışla.

"İzin verir misin?" diye sordu Johannes, belirgin bir sıkıntıyla.

Ernestine, Frau Willmers'a baktı. "Lütfen verin," diye yalvardı, "zavallı Frau Willmers'a acıyarak, eğer amcam toplantımıza göz yumduğunu öğrenirse, onun tüm hoşnutsuzluğunun yükünü o çekmek zorunda kalacak."

"İsteklerinizi yerine getirmeliyim, ama sadece bu seferlik," dedi, sessizce elini uzatarak. "Ne zaman tekrar gelebilirim?"

"Gelecek cumartesi, gelmeyecek misin?"

Johannes, neden o günü seçtiğini gayet iyi biliyordu, ama hiçbir şey söylemedi ve Frau Willmers'ı takip etti. Kapıda döndü ve Ernestine'e baktı. Ernestine, adamın yüzünde hoşnutsuzluğa benzer bir şey gördü. ve
onun peşinden koştu.

"Lütfen bana kızmayın, nazik beyefendi."

Johannes, genellikle bu kadar sert ve soğuk olan birinin nazik yalvarışından etkilenmişti. Dudaklarını onun eline bastırdı ve yumuşak bir şekilde fısıldadı, "Asla, asla sana kızmayacağım. Tanrı seni korusun!"

Kapı arkasından kapandı ve Ernestine, hala görüşmeden dolayı
tedirgin, yarı uyanık ve yarı uykulu bir şekilde, orada bekleyen yabancıyı karşılamak için antreye girdi.

Worronska, tüm ihtişamıyla önünde duruyordu.

Ernestine hayatında hiç bu kadar sıra dışı bir görüntü görmemişti.
Gerçekten
göz kamaşmıştı.

Kahverengi, Juno benzeri gözler ona garip bir merakla bakıyordu,
siyah kaşlar kasvetli bir şekilde büzülmüştü; havasında ve duruşunda o kadar
sert ve kibirli bir şey vardı ki Ernestine daha tek bir kelime bile etmeden buna gücendi.

Hanımın baştan ayağa bakışlarıyla onu ölçme şekli, bir zamanlar Staatsraethin'in misafirlerinin bakışları altında
çektiği acıyı hatırlattı. Bir saniyeliğine aynı ezici utanç hissinin tehlikesi altında hissetti. Bu göz kamaştırıcı ve kibirli
kişinin huzurunda solgunlaşıp solmuş gibi görünüyordu. Ama artık bir çocuk değildi, sadece kusurlarının farkındaydı
ve bir sonraki anda bilinçli gücün gururu rahatlamasına neden oldu.
Bir düşmanın huzurunda durduğunu biliyordu ama
kendisini rakibiyle eşit hissediyordu. Ona tepeden bakma hakkını böyle
sayan bu kadın kimdi? Bu hakkı
neden almıştı?--güzellikten, zenginlikten veya rütbeden? Ernestine kadar mı biliyordu? Ödüllü bir makale mi yazmıştı? Ve hepsinden önemlisi, şu anda Ernestine'e ait olan böyle bir arkadaşa sahip miydi? Hayır, hayır, kesinlikle
değildi. Ernestine, kim olursa olsun, onun eşitiydi.

"İçeri girecek misin?" dedi Ernestine, buz gibi bir dinginlikle ve kontesi açıkça çok etkileyen bir onurla. Ernestine, onun geçmesine izin vermek için kenara çekildi ve odanın bir girintisini
dolduran küçük bir kanepeye doğru işaret etti, kendisi de karşısına oturdu.
Dudakları kapalıydı; bir ziyaretçinin kabulünde olağan olan
hiçbir geleneksel yüz buruşturması, ciddi yüzünün saf güzelliğini çarpıtmıyordu.
Yabancının iletişimini sessizce bekledi; sosyetenin
şekillerine o kadar yabancıydı ki, onu bekleme odasında
beklettiği için kendini mazur gösteremezdi. Kontes sonunda ilk konuşanın kendisi olması gerektiğini anladı.
Ernestine gibi bir kadının yanında, buraya gelmesinin bir hata olduğunu ve bu durumun onu tökezlettiğini de hissetti.
Hayatında ilk kez kafası karışmıştı.
Masalar
değişmişti. Ernestine bu sessiz karşılaşmada çoktan galip gelmişti. Onunki,
kıskanç bir cilveli kadının anlamsız kibrinin üzerindeki gerçek özsaygının zaferiydi.

Worronska, çalmaya başlamadan önce bile rolünü başaramamıştı.
Moellner'in odadan çıkarken sesini ve adımlarını duymuştu. O halde, olay düşündüğünden daha da ileri gitmişti. Öfke onu hazırlıksız yakalamıştı ve
baştan çıkarmaya
ve belki de yanlış yola sürüklemeye geldiğinde ona düşmanca bir hava vermişti. Hatası her ne pahasına olursa olsun düzeltilmeliydi.
Ernestine'e elini uzattı ve melodik
Rusça-Almancasıyla, "Ben Kontes Worronska'yım," dedi.

Ernestine başını hafifçe eğdi ve yüzündeki ifade eskisinden daha soğuk ve daha tehditkar hale geldi. "Peki,
benimle ilgili isteğiniz nedir, Kontes Worronska?"

"Ne? Ah, bu hemen anlaşıldı. Sizden eğlence, eğitim,
heyecan istiyorum, sizin gibi yetenekli bir arkadaş ve
tamamen benim düşünce tarzıma uyan birinin verebileceği her şeyi."

Ernestine neredeyse fark edilir bir şekilde geri çekildi. "Düşünce tarzın mı?" diye sordu.

"Kesinlikle! İkimiz de kadınların özgürleşmesinin savunucularıyız,
her birimiz kendi tarzında, ama amacımız aynı. İkimiz de kadın haklarının büyük şampiyonu, benim yakın arkadaşım olan Louisa A----'nin taraftarlarıyız. Sizi de dahil etmek ne kadar da hoş olurdu! O zaman birlikte çalışabiliriz,--ben eylemde, Louisa günlük basında,
sen kitaplarında."

Ernestine kontesin söylediklerini aynı hareketsiz yüz ifadesiyle dinledi. Bitirdiğinde, Ernestine bir an sessiz kaldı, sanki söylemek istediği şey için uygun bir konuşma biçimi arıyormuş gibi. Kontes onu hevesle izliyordu. Sonunda Ernestine cevap verdi,
"Kontes Worronska, teklifinizi reddetmeliyim,--Yolumu tek başıma
izlemeye kararlıyım."

Worronska dudaklarını ısırdı. "Gerçekten mi? Defnelerinizi paylaşmaktan mı korkuyorsunuz?"

"Hayır," diye karşılık verdi Ernestine sakin bir şekilde. "Louisa A----'nin defnelerini paylaşmaktan korkuyorum."

"Ah! Bunun bir utanç olduğunu mu düşünüyorsunuz?"

"Evet."

Bir duraklama oldu. Kontes Ernestine'e sert bir bakış attı, o da bu bakışı soğuk ve yılmadan
göz önünde tuttu. Tekrar öfke Worronska'nın göğsünde kabardı, ama kendini kontrol etti, çünkü amaçlarını
anlamaya kararlıydı ve bu kıza karşı tetikte olması gerektiğini biliyordu.

"Kesinlikle açık sözlüsün," diye başladı. "Ama bunu seviyorum,--orijinal."

"Gerçek, ortaklarınız arasında bu kadar nadir bulunuyorsa talihsiz bir durum, Kontes Worronska, buna orijinal diyorsunuz!"

"Siz katısınız, Fraeulein Hartwich. Arkadaşlarımı tanımalısınız, o zaman onların zayıflıklarına karşı daha hoşgörülü olursunuz. Neden talihsiz? Zevkin inceliği bunu beraberinde getirir. Oturduğumuz
sandalyeleri yastıklarız, mobilyalarımızın
pürüzlü tahtalarını düzeltir ve parlatırız, odalarımızın çıplak duvarlarını goblenle kaplarız, etimizi Kazaklar gibi
çiğ olarak yemeyiz, ama damak tadımızı
memnun etmek için nazikçe pişiririz. Öyleyse neden kendimizi ahlaki olarak
çevremizdekileri parçalayan ve yırtan dikenler ve dikenlerle çevreleyelim? Neden entelektüel yemeğimizi
bu kadar çiğ ve soyulmamış bir şekilde yiyelim ki bu bizi iğrendirsin? Tanrıya şükür, daha gelişmiş kültürümüzle bu tür barbarlıkları erteledik."

"Kesinlikle haklısınız. Kontes Worronska, konuya
dünyasal bir bakış açısıyla bakıyor. Toplumun biçimlerini savunurken onun uygunsuzluğunu hor görmenize sadece şaşırıyorum."

Ziyaretçisinin alnında kızıl bir kızarıklık belirdi. Ama öfkesi,
düşmanını alt etme kararlılığını daha da güçlendirdi, üstün olmasına rağmen
onu kabul etmekten başka bir şey yapamazdı. "Evet, dediklerin doğru: Biçimleri severim, çünkü hoş ve faydalıdırlar. Uygunluktan nefret ederim, çünkü
efendimiz olurdu ve uygunluk derken nezaketi kastediyorsun - seni
çok iyi anlıyorum. Evet, o zaman, evet: Varlığa estetik bir çekicilik
veren ve onu pürüzsüz ve kolay hale getiren toplum biçimlerini severim, ama insanların nezaket dediği şeyden nefret ederim. İlk kocamın tiranlığından umutsuzluğa kapılıp, kaba bayağılığından nefret ederek, onu gizlice
terk ettiğimde ve hayatımı tehlikeye atarak, yarı donmuş Neva'yı geçerek babamın yanına, onun yalnızlığını ve yoksulluğunu paylaşmak için kaçtığımda, onurlu davrandım, ama
herkes beni kınadı, kaçak karım alay konusu oldu, - nezaket yasalarına
karşı günah işlemişti. Ama boşandıktan sonra, sadece rütbe ve
zenginlik arzuladığım için yaşlı Kont Worronska ile evlendiğimde, onursuzca, ama ben uygunsuz hiçbir şey yapmamıştım. Herkes önümde eğildi ve kendi itibarıma bu kadar derinden gömüldüğümde kendimi başkalarının saygı duyduğu bir nesne olarak buldum. Ve ben, kurban edildiğimiz put, insanların bencilliğinin bizi hapishane duvarlarımızın içinde tutmak için diktiği boş korkuluk olan görgüye saygı gösterebilir miyim? Giysisinin kıvrımlarında gizli tiranlık, nefret ve intikam, kıskançlık ve haset, kötülük ve merhametsizlik yatar, zehirli yılanlar gibi dışarı çıkmaya ve kurbanlarına saldırmaya hazırdır. Hangi özgür ruh, asasının gölgesinin bile farkındaysa onu lanetlemez? Ona lanet ederek başladım, ama onu hor görerek bitirdim. Ona düşmanlık yemini ettim ve inanın bana, onun maskesini çıkarmakta nadir bir zevk var. Louisa A---- ona hak ettiğinden çok daha asil silahlarla karşı koyuyor. Onunla böylesine ciddi bir acıyla karşılaşmaya değmez. Yüz yıl sonra, dünya Louisa gibi bir kadını rahatsız etme
gücüne sahip olduğunu düşünerek gülecek."

Durakladı ve sözlerinin etkisini görmek için Ernestine'in yüzüne baktı. Ama orada hiçbir özellik değişikliği yoktu.

"Kontes Worronska, konuşma tarzınızda sizinle yarışamam. Ben
sade düşüncelere alışkınım. Ben metafor konusunda deneyimli değilim ve
söylediklerimi bu kadar zengin imgelerle süsleyemem. Söylediklerinize sadece açık ve dürüst bir şekilde cevap verebilirim, sizin düşmanımız olarak adlandırdığınız şeyi
benim korumamız olarak görüyorum ve benim mücadele ettiğim çok daha farklı bir düşman. Bu nedenle asla anlaşmamalıyız ve daha yakın bir ilişkiye girmek
zaman kaybıdır."

Kontes irkildi ve dudaklarının rengi soldu, o kadar sıkıydılar ki. Yine de bir girişimde daha bulunacaktı.
Ernestine'e derin bir şefkatle baktı ve isteksiz
elini tuttu. "Zavallı çocuk! Senin cesur ruhun bile önyargının zincirlerinde
çöküyor mu? Ne yazık! Ne kadar akıl almaz! Ve bana
hangi düşmanı alt etmek istediğini söyler misin?"

"Erkeklerin bizim cinsiyetimiz hakkında beslediği aşağılık görüş."

"Ve sen bununla kaleminle mi mücadele edeceksin?"

"Umarım öyle olur."

"Yanlış anlama; mücadele için kalemden daha güçlü silahlarımız var!"

"Güçlerimizi geliştirmekten daha etkili olan yoktur, çünkü
onlara onların hor görmelerini hak etmediğimizi,
kendilerine ait olduğunu düşündükleri görevleri
yapabileceğimizi kanıtlayacaktır."

"Bunu asla kabul etmeyecekler. Tüm entelektüel güçler
görecelidir,--fiziksel güçten başka mutlak bir şey yoktur. Eğer bir adamı
yerden indirebilirsek, o da bizim kadar güçlü olduğumuza inanmalıdır. Ama
asla entelektüel eşitliğimizi kabul etmeyecektir, çünkü onu
adil olmaya
zorlayacak hiçbir şey yoktur. Dünyada cinsiyetler arasındaki yarışmada hakemlik yapacak üçüncü bir otorite olmadığı sürece, ki bu ancak Tanrı'nın kendisi göklerden inerse mümkün olabilir, o kadar uzun süre insanların egoizminin kurbanı olacağız!"

Ernestine düşünceli bir şekilde aşağı baktı. "Haklı olabilirsin, ama
yarışmanın kendisiyle iyilik yaptığımız düşüncesiyle kendimizi rahatlatmalıyız. İyilik yapmak herkesin amacıdır ve birey
ödülü olarak bu bilincin huzuruyla yetinmelidir."

"Ne soğuk bir teselli! Yolunuzdaki her çiçek böyle buz gibi bir
atmosferde yok olacak! Size acıyorum! Gelin, bana güvenin.
Kabalığınıza rağmen, size doğru çekildiğimi hissediyorum. Sizi yeni bir
varoluşla tanıştıracağım, orada insanlardan intikam almayı öğrenebilirsiniz. Alnınızda Tanrı tarafından onların belası olmak üzere bahşedilmiş birinin damgasını taşıyorsunuz.
Kendinizi anlamayı öğrenin ve görüşlerinizin ne kadar
çarpık olduğunu göreceksiniz! Gücünüz yazdığınız hantal ciltlerde değil. Bizim
büyülerimiz bizim fethettiğimiz silahlardır! İnsanların gözleri olduğu sürece
ve bizim de güzelliğimiz olduğu sürece, onlar bizim kölelerimiz olmalı; ve siz kendinizi dört duvar arasına hapseder, çalışır ve çabalarsınız, sadece yazılarınıza omuz silkip ayaklarınıza kapananlarla yüzleşmeniz gerekirken? Bu daha kolay bir fetih olmaz mıydı?"

Ernestine sessizdi. Kontes onun açıkça heyecanlı olduğunu görünce sevinçle devam etti ve daha güvenli bir şekilde devam etti.

"Güzelsin, - sen muhtemelen ne kadar güzel olduğunu bilmiyorsundur,
yoksa dünyayı onu büyüleyecek bir görüntüden mahrum etmezdin, ya da
kendini hayranlığını gözlemlemenin verdiği tatminden mahrum etmezdin. İnan bana, - cazibemizin zaferinden daha büyük bir zevk yoktur. Kendini
bir tapınma nesnesi olarak bilmek, - bir gülümsemeyle
kutsayabilmek! - ah, ne coşku! Binlerce kişinin seni kıskanacağı ilahi bir ayrıcalıktır. Bununla karşılaştırıldığında, çalışmalarının sana
verebileceği zayıf zevk nedir? Birkaç mil öteden büyük bir bilgin olduğun söylense senin için ne önemi olabilir? Böyle bir
söylem, seni kokusuyla ferahlatan bir çiçek midir? - seni
ısıtabilen bir alev mi, yoksa seni
göz kamaştırabilen bir ışık huzmesi mi? Kendin dışında
başka birine zevk verebilir mi? Görünmez, anlaşılmazdır, - salt bir
fikir, bir hayalet, bir hiçtir. sizin için tek değer, başkalarının gözünde size verdiği değerdir, çünkü kendi başımıza hiçbir şeyiz. Bizler
sadece başkalarıyla olan ilişkilerimiz aracılığıyla olabileceğimiz şeyiz. Sibirya'nın avcılarına veya Laplandlılara gidin ve Almanya'nın bilginleri arasında yer almanın sizi tatmin edip etmediğini öğrenin.
Bir amaç için çabalıyorsunuz, erkeklerin gözünde bir değer elde etmek ve bir kadın olarak üzerinize yığılan aşağılamanın intikamını almak için. Bu amaca ulaşmak için mürekkep hokkanızda, koyu parlak gözlerinizde, uzun ipeksi saçlarınızda araç arıyorsunuz. Orada, tıpkı masaldaki kız gibi bulacaksınız. O saçlardan incileri ve elmasları tarayabilirsiniz. Bırak da sana sihirli tarağı verecek peri olayım."

"Durun, yalvarırım Kontes Worronska!" diye bağırdı Ernestine, derinden kızararak. "Böyle sözleri dinleyemem."

"Sözlerimden korkuyorsan, bu onların senin üzerindeki etkisini kanıtlar
ve ben zaten yarı yarıya yendim," diye bağırdı baştan çıkarıcı kadın coşkuyla.

"Eğer öyle düşünüyorsan," dedi Ernestine kibirli bir şekilde, "devam et, yalvarırım.
Bitirdiğinde, söylemek zorunda kalmamayı
tercih ettiğim şeyi sana söyleyeceğim."

"Beni sonuna kadar dinlediğinde, hakkımda daha nazik düşüneceksin," dedi kontes. "Görüşlerimin ahlaksız olduğunu düşünüyorsun; ama ahlaksızlık nedir?
Doğanın yasalarıyla yakından ne örtüşüyor? Bu vahşilerin hangi ahlak anlayışı var? Hiçbiri! Ve bu nedenle, sorumsuzlar. Onlar, doğanın bir öğrencisi olarak sizin ilk ve en yüksek olarak gördüğünüz yasalara uyarlar. Zahitler, kaosun tekrar gelmeyeceği düzeni korumak için ahlakın gerekli olduğunu söylerler. Ama size soruyorum, Kaba yaratıklarda kaos hüküm sürüyor mu? Türlerin korunmasında en katı düzen orada geçerli değil mi? Her biri kendi bireysel özelliklerine sahip değil mi ve bunları korumuyor mu? Aslan sırtlanla çiftleşiyor mu? Orada ihlal edilemez yasalar geçerli değil mi? Ve insanlık için de aynı şey geçerli olurdu. Asil doğalar yalnızca asil doğaları çekerdi ve sıradan ve aşağılık sürü, aşağılık olanlarla. Sevgi her şeyi yönetirdi ve gelenekselliğin, gücün, yalancılığın ve ikiyüzlülüğün uygunsuzluğu ortadan kalkardı. Dünya daha adil ve inanın bana daha iyi olmaz mıydı? Karı koca arasında yasal bir hak iddia edilemeyeceğinin bilincinde olarak, her biri, iki kat şefkat ve özveriyle diğerinin kalbini korumaya çalışırdı. İnsanlık daha sevecen, daha özverili hale gelecek ve zihin bedenin özgürlüğüyle beslenecekti. Seçim özgürlüğümüz olmadığı sürece ruhlarımız köleleştirilmelidir. İnsanlar kendilerine özgür seçim hakkını atfetmediler mi? Yasalarla bağlılar mı? Kamusal veya özel alanda onları ihlal etmeyen adam nerede? Ama bizim için itiraz yok, biz malız, sahip olma hakkımız yok. Her insanda bulunan değişim gerekliliğinin çok üstünde olmalıyız, zevkin, tutkunun taleplerinin çok üstünde olmalıyız, insan hariç her şeyin üstünde olmalıyız. Onun için imkansız olan doğaya karşı zafer kazanmalıyız, ama tamamen onun iradesine tabi olmalıyız. Bu adil bir dünya düzeni mi? Hayır! Adaletsizliğinin baskısını hiç hissetmemiş olanlar bile onu savunamaz! İlerleyen kültür Rusya'da köleliği ortadan kaldırmadı mı? Ve tüm köleliklerin en üzücüsü -kadın köleliği- devam edecek mi? Hayır! Eğer kendi başına özgür seçim hakkı, Louisa A---- gibi kadınların savaştığı kişisel özgürlük için mücadele etmeyi seçmiyorsanız, bunu böyle bir ahlak sapkınlığı altında çürüyen binlerce zavallı zayıf yaratık için yapın!"

Ernestine ona yok edici bir bakış attı. Kısa bir duraklamadan sonra şöyle dedi, "Ve eğer bunu yapsaydım, insanlığın yıkımı için çabalıyor olurdum. Anlamadığınız bir ahlakı haklı çıkarmak için sizinle tartışmayacağım, ancak size gerekliliğini hatırlatmaya çalışacağım, ki bu sizin aklınıza gelmemiş gibi görünüyor. Birkaç kelimeyle yapılabilir. Ahlak ılımlılıktır. Eksik olduğu yerde, tüm güç muazzam bir şekilde tükenir; çünkü ılımlılık doğada olduğu gibi hayatta da muhafazakar bir güçtür. Şaşırmış görünüyorsunuz. Beni anlamıyorsunuz. Sizi bu kanaate ulaştığım karanlık, dikenli yolda tek bir saatte bile yönlendiremem ve ayrıca sağır kulaklara konuştuğumu biliyorum. Ama fikrime meydan okudunuz. O zaman kabul edeceksiniz." Ernestine'in yanakları asil bir öfkeyle kızarmaya başladı. "Bütün
partizanlar kendi davaları için çalışırlar, bu da sizi sakin bir zihnin huzurunu bozmaya, masum bir kalbe zehir
açığa çıkarmaya çalışmaktan mazur gösterebilir. Umarım benden daha başarılı
olursunuz! Sizi, size hiçbir zararı olmayan beni uçurumunuza
sürükleme
şeytani arzusundan değil, hatanızın fanatizminden kaynaklandığına inanacağım. Ama Kontes Worronska, gücünüzü, görkemli armağanlarınızı
boşa harcadığınız bu ne kadar kötü bir hata? Biliyorum. Söylediklerinizin benim için yeni olduğunu düşünmeyin. Bu, şehvet düşkünlüğünün eski, yıpranmış felsefesidir. İnsanlığın, ahlak uğruna olmasa bile, ölümsüz güzellik uğruna gizlemesi gereken her şeyin ilanıdır, çünkü buna ahlaksız demezseniz korkunçtur. 'Kadının özgürleşmesi' sözcüklerini ebedi bir utançla damgalayan şey budur. Yeter! Bu kadar iğrenç bir temaya daha fazla yaklaşmama izin verin. Bunu kınamak için yeterince şey biliyorum; çünkü haklarımızın savunucusu olarak, cinsiyetimden herhangi birinin durumunu iyileştirmek için yaptığı her şeyi incelemek ve kanıtlamak benim hakkım ve görevimdi. Ve bu kadınların yollarının benimkinden ne kadar farklı olduğunu, kendi onurlarını ne kadar az anladıklarını en derin üzüntüyle gördüm. Özgürleşme dedikleri şey aşağılanmadır; onları özgür
kılması gereken şey onları cesur
kıldır. Açık sözlülükleri utanmazlığa dönüşür. Aşağılık zincirleri atmak dedikleri şey ise sefahattir. Ne yapıyorlar? Talep ettikleri haklara layık olduklarını göstermek için ne başarıyorlar? Puro içmek ve tabanca atmak gibi başarılar bizim büyüklüğümüzün kanıtı mı? Peki ya talep ettikleri bu haklar? Bu Louisa
A---- ne istiyor? Sahne kahramanları gibi
dünyada dolaşan, yanlış anlaşılan kalpleriyle
dünyayı tiz bir haykırışla dolduran tüm bu kadınlar ne istiyor? Yazıklar olsun onlara! Kendilerini köle olmaya eğitiyorlar, özgürlük mücadeleleriyle - arzularına ve erkeklere köle olmaya; çünkü özgürlük hakkındaki tüm abartılı ifadeleri diğer cinsiyetle
ilişki kurma özgürlüğünü ifade ediyor."

Kontes ayağa fırladı.

"Sonuna kadar dinle," dedi Ernestine, giderek daha da asil bir şevkle canlanarak. "Benim sözlerim sana senin sözlerin bana yapabileceği zararı veremez. Çabalarımın bir an için bile sizinkilerle karıştırılmış olabileceği için derin bir pişmanlık duyuyorum ve bu nedenle, bir an bile gecikmeden, sizi herhangi bir şekilde teşvik ettiğime dair şüpheden kendimi temize çıkaracağım. Size şunu söyleyeyim ki, amacım yalnızca cinsiyetimin entelektüel onurunu savunmak, yeteneğimizin sınırlarını genişletmek, irademizin sınırlarını değil. Ruhun özgürleşmesi benim çabaladığım hedeftir. Ya da daha açık bir şekilde söylemek gerekirse, siz etin özgürleşmesi için çalışıyorsunuz, bense etin özgürleşmesi için. Görüyorsunuz, çabalarımız kutuplar kadar
uzak; ve sana açıkça söylüyorum, seninle ilişkiye girmenin
saf davam üzerine düşüreceği gölgeden korkuyorum."

Kontes omuzlarından kayan siyah dantel pelerinini üzerine çekti ve
bir bulutun içindeymiş gibi kendini ona sardı, sonra
Ernestine'e doğru yürüdü, o da yerinden kalkmıştı, elini kaldırdı ve tehditkar bir tonda, "Bundan pişman olacaksın," dedi.

Ernestine sakin bir şekilde bakışlarını ona çevirdi. "Bunu pek sanmıyorum, Kontes
Worronska. Mesleğim sayesinde,
bana zarar verebileceğiniz alanın tamamen dışındayım."

"Seni öldürebilirim!" diye tısladı kontes, nefes nefese,
kan başına hücum ederken ve oda gözlerinin önünde kararırken.

"Ah, hayır, ne yapabilirdin ne de yapardın," dedi Ernestine keskin bir
aşağılamayla. "Dünyaya, özgürlüğümüzün bu kadar cesur bir
savunucusunun günlerini cezaevlerinde geçirmesini göstermezdin. "

"Haklısın, daha kolay yollar aynı sonucu elde edecekken suç işlemek aptallık olur. Sana ölümcül bir darbe indireceğim ve hayatın
yavaşça kanayacak ve mükemmel yasalarımızdan hiçbiri bana dokunamayacak. Sevdiğin adamı senden zorla alacağım. Yapacağım, ve inan bana,
istediğimi yapabilirim."

Ernestine tek kelime etmedi. Sanki bir darbe almış gibi uyuşmuştu. Kontesin odadan çıktığını görmedi, sadece zavallı kadının göğsüne fırlattığı
yanan meşalenin parıltısıyla kendi
kalbini gördü.

O halde aşık mıydı? Ve kime?

BÖLÜM VIII.

"KADINLAR DİZGİNLERİ TUTTUKLARINDA."

Öfkeden nefes nefese kalan Worronska merdivenlerden indi ve evden
çıktı. Bir seyis evin önünden yukarı aşağı
harika bir dörtlü araba sürüyordu. Seyis ona işaret etti; o da arabayı sürdü ve aşağı
atarak metresine yardım etti, o da kutunun üzerine çıktı, dizginleri ve kırbacı aldı ve öfkesini canlı bir şeye
boşaltabildiği için rahatlayarak sabırsız atlarına vahşice saldırdı. Seyis çevik bir şekilde
onun arkasındaki yerine sıçradı ve modern Victory, sanki savaş meydanında savaşan ordulara intikam
ve nefret
üflemek için acele ediyormuş gibi, zafer arabasında rüzgar gibi uzaklaştı.

"Bu telaşlı, huysuz kızın benimle Moellner gibi bir adamla
rekabet etmesi mümkün mü?" diye kendi kendine söyledi. "Ama yazıklar olsun bana!" diye hemen
ekledi, "Öfkemle iftiracı olmayayım! O
güzel ve benden bin kat daha akıllı,--ama, ona lanet olsun! Bu elle
onu boğabilirim!"

Tutkulu kadın yanaklarından aşağı akan sıcak gözyaşlarını hissetti.
Kendini toparlamak için mücadele etti; göğsü serbestçe nefes alma çabasıyla
inip kalktı. Atlarını daha da hızlı olmaları için teşvik etti, böylece
arabası bir yandan diğer yana sallanıyordu. Öfkesiyle
görülmesi muhteşemdi, hem coşkulu hayvanları teşvik ederken hem de engellerken, kendi vahşi tutkularının uygun sembolleriydi.

"Ama ona kim olduğunu ve benim kim olduğumu göstereceğim," diye mırıldandı. "Bu Alman namuslusu tarafından
hakarete uğramam!" Ve yakındaki ata kırbacı ile bir darbe indirdi, onu vahşice şaha kaldırdı ve sonra diğerlerini
baş döndürücü koşusunda sürükledi. Birkaç dakika içinde köyden geçildi ve köydeki köpekler atların topuklarına havlamayı bıraktı ve homurdanarak evlerine çekildiler. Köyün üzerine
kurulduğu tepenin dik inişi yakındaydı.

"Madam," dedi damat ona Rusça, "oraya bak!" Yol kenarındaki bir işaret levhasını işaret ederek, yolcuları dik yol konusunda uyardı. Ama
çok geçti; Kontes atlarını tutmak için iki eline ve tüm gücüne ihtiyaç duyuyordu ve fren koluna ulaşamıyordu.

"Güvenle ineceğiz," diye bağırdı, dört asil hayvanın başlarını dizginleyerek. Ama yol hafifçe döndüğünde önündeki patikada iyi bilinen bir şekil gördü. Yüzü kıpkırmızı oldu, Moellner'dı. Artık dik inişi görmüyordu, kilisenin yanından geçmesi gerektiğini görmüyordu, o sırada ayin yapılıyordu ve tüm araçların yasalar gereği yürüyerek geçmesi gerekiyordu; sadece Johannes'i gördü, onu her ne pahasına olursa olsun geçecekti.
Atlara dizginleri verdi ve sanki canları pahasına koştular.
Sonra Johannes başını ona doğru çevirdi ve ona işaretler yaptı, ama o bunları anlamadı. Adam kıpırdamadan durdu. Kilisenin önünden
gürültülü bir şekilde geçti ve iki üç köylü, ibadetlerinde rahatsız olmuş bir şekilde
dışarı koşarak geldiler ve tehditkar bir şekilde arkasından baktılar. Johannes ona tekrar işaretler yaptı, öncekinden daha ciddi bir şekilde ve şimdi onun nereye gittiğine bakması gerektiğini kastettiğini gördü, tam önündeki yolda oynayan bir grup çocuk vardı. Bir kenara çekilmeye çalıştı, atlarını tutmaya çalıştı, ama boşuna. Ne atlar ne de araba, dik inişten kazandıkları ivmeyle yönlendirilemedi veya dizginlenemedi,
ve çılgınca doğrudan çocuklara doğru koştular. Johannes, en büyük
telaşla, patikayı yoldan ayıran çitin üzerinden atladı.
Çocuklar dehşet içinde dağıldılar.

Bir çığlık duyuldu. Kontes etrafına baktı,--yakınlarda hiçbir çocuk yoktu.
Bu çığlık nereden geldi? Tekerleklerinin altından geliyordu. O anda
Johannes arabaya ulaştı, liderleri dizginlerinden yakaladı ve
onları durdurdu. Sonra eğildi ve
arabanın altından oldukça baygın, sevimli küçük bir kız çıkardı.
Kontese öfkeli bir
bakışla, çocuğu kollarına aldı ve
"Ben de öyle düşünmüştüm!" diye mırıldandı.

"Öldü mü?" diye sordu kontes, korkudan solgunlaşmış ve heyecanlı atlarını
zorlukla zapt ederken, damat tekerleklerin önüne büyük taşlar koydu.

"Ölmedi," diye cevapladı Moellner, "ama şüphesiz ciddi şekilde yaralandı."

"Ah, ne talihsiz bir kaza!" Kontes, kendinden geçmiş bir şekilde bağırdı.

"Bu bir kaza değildi!" diye sertçe karşılık verdi Johannes, "ama sizin öfkeli sürüşünüzün
kaçınılmaz sonucu, Kontes Worronska."

Çitlere yaslandı ve tek bir kelime daha etmeden çocuğun yaralarının
ne kadar olduğunu incelemeye başladı. "Bunun sonucu şu," diye mırıldandı bastırılmış bir öfkeyle, "'kadınlar dizginleri tuttuğunda.'"

"Moellner, beni suçlama," diye yalvardı kontes. Kontes ona hiç dikkat etmedi,--dizinin üstündeki zavallı küçük kurbanla meşguldü.

"Kimin çocuğu bu?" diye sordu oyun arkadaşlarına, onlar da etrafına
toplandılar.

"Bu Keller'ın Kaethchen'i!" diye bağırdı çocuklar. "Ah, bizim sevgili küçük
Kaethchen'imiz!"

Bazıları Johannes'in etrafını sardı, diğerleri ise kiliseye koşup anne babalarını çağırdı. Johannes, çocuğun kanayan alnını mendiliyle şefkatle sardı ve omuz eklemini incelemek için kalın ceketini dikkatlice çıkardı.

Worronska, kıskanç gözlerle sahneyi yuttu. Onu sadece gördü, hareketlerinin zarafeti, çocuğa gösterdiği şefkat ve ilgi, ve erimiş lav gibi, dudaklarından "Ah, keşke o çocuk ben olsaydım!" sözcükleri döküldü.

Johannes onu duymadı bile.

"Kol gitmeli," dedi üzgün bir şekilde. "Yapabileceğin en iyi şey. Kontes
Worronska, olabildiğince çabuk şehre gidip
Profesör Kern'i veya başka bir yetenekli cerrahı göndermek."

"Moellner," diye yalvardı, "Beni affedene kadar gidemem!"

"Acele etmenizi rica ediyorum, hanımefendi. İlk göreviniz çocuk için elinizden geleni yapmak; ve korkarım ki herhangi bir gecikmeden dolayı acı çekeceksiniz, çünkü
öfkeli köylüler geliyor."

Kovanlarında rahatsız edilen arılar gibi, tehditkar, mırıldanan bir kalabalık kiliseden
çıktı ve bir dakika içinde yabancıları çevreledi.

"Ne oldu?"

"Kim yaralandı?"

"Ezilen bir çocuk!"

Bu kelimeler ağızdan ağıza dolandı ve herkes
çocuğunun olup olmadığını öğrenmek için öne atıldı. Ancak endişe kısa sürede
öfkeye dönüştü, çünkü Kaethchen, sevimli küçük haylaz Kaethchen Keller,
köyün gözdesiydi. Herkes onu seviyordu ve açan çiçeğin bu kadar acımasızca kesildiğini görünce şok oldular ve üzüldüler. Çocuk hiçbir zaman
canlı bir şeye zarar vermemişti. Herkes onun parlak gülümsemesinden memnun olmuştu
ve tombul masum yüzünden zevk almıştı. Ve bu sevgili,
saf küçük yaratık, kibirli bir yabancının çılgın mizahına kurban edilmeliydi! Bu çılgın kadının, sessiz köylerinde, tatillerinin huzurunu bozup, yoksul köylülerin en değerli eşyalarını yok etmesinin ne işi vardı?

Lanet, şarapla çoktan ısınmış köylülerin zihninde anında beliren tüm bu soruların cevabıydı ve
sonraki düşünceleri intikamdı.

"Lanet olsun bu aşağılık kadına," diye başladı biri yüksek sesle, "böyle çılgınca araba kullanmaya!"

"Gözlerin neredeydi?" diye sordu bir diğeri. "Böyle bir çocuk, üzerinden araba sürülecek bir köpek değil!
Yolunu çeviremez miydin?"

"Bir köylünün çocuğunun önemsiz olduğunu düşünüyordu," dedi üçüncüsü.

"Dört atın bir arada koşulduğunu kim gördü!" diye haykırdı birkaç kişi.

"Şehirlilerin bu küstah şakalarının sonu yok. "

"Gök gürültüsü ve şimşek!" diye bağırdı güçlü, geniş omuzlu bir köylü.
"Konuşmayı bırak ve onu yargıcın önüne çıkaralım."

"Evet, evet! Belediye başkanının huzuruna!" diye bağırdı kalabalık.

Johannes çok zor bir durumdaydı. Çocuğu hala kollarında tutuyordu, kimse onu ondan almamıştı. Onu götüremezdi, savunmasız kadını kalabalığın hakaretlerine
bırakmaya cesaret edemezdi.
İnsanlarla konuşmaya çalıştı ama boşuna; ona hiç dikkat etmediler. Kontesin birkaç dakika önce kilisenin önünden geçerken gürültüyle yürüdüğünü duymuş ve görmüşlerdi ve tüm öfkeleri ona yoğunlaşmıştı.

Johannes, arabasında duran kontese, insanlara küçümseyerek bakarak hemen yola devam etmesini işaret etti; ama o, "_Croyez-vous que je craigne la canaille? Je ne quitterai pas
cette place sans que vous veniez avec moi!_"

Sonra, kargaşanın ortasında bir ses çığlık attı, "Kutsal Anne! Çocuğum, zavallı çocuğum!" ve bir kadın koşarak geldi, küçük kızı Johannes'in kollarından
kurtardı ve gözyaşları ve öpücüklerle örttü.

Yakışıklı genç bir köylü onu takip etti ve ellerini ovuşturarak,
ve dehşetten sersemlemiş bir şekilde, duygusuz çocuğuna baktı. "Tanrım! "Ne yaptık ki, bu kadar çok ziyaret edildik?" diye mırıldandı ve iki arkadaşı onu desteklemeseydi
düşecekti.

"Gözleri oyulmalı!" diye haykırdı anne, öfkeye dönüşmüş bir şekilde, çocuğunu göğsüne bastırırken, sanki sevgilisini kurbanı olduğu tehlikeden korumak istercesine. "Onunla birlikte hapse gir, terk edilmiş, Tanrı'nın lanetlediği o sefil herif!" Ve çocuğu öptü ve gözyaşlarıyla yıkadı.

"Küfür etme," dedi kocası kasvetli bir şekilde, "bayramda günahtır.
Tanrı bir gün," ve Kaethchen'i işaret etti, "bu hayatı onun elinden isteyecektir. Cezadan kaçamayacak."

"Yakında onu bulsun!" diye hıçkırdı kadın.

Rahip şimdi kiliseden, durumun gerektirdiği tüm teselliyle
yaklaştı ve okul müdürü alçakgönüllülükle
onu takip etti.

"Bakın, bakın, papaz, çocuğuma neler yaptılar," diye haykırdı anne onları gördüğünde. "Ve Herr Leonhardt da,--ah, o onun
sevgilisiydi. Ne yapmalı?"

"Ne kadar acıklı bir görüntü!" dedi Herr Leonhardt, küçük gözdesinin üzerine eğilerek, zavallı gözlerinden yaşlar akarken ve tüm kadınlar koro halinde ağlarken. Fakat rahip, zamanında birkaç ciddi teselli sözcüğü söylemeye çağrıldığını hissetti.

"Teşekkür edin, sevgili Frau Keller," dedi ellerini kaldırarak, "kutsanmış annemiz Meryem'in bol lütfu için teşekkür edin, çünkü sizi diğerlerinden
çok
üstün kıldığı için, sevgili çocuğunuzu, kendi en
kutsanmış Göğe Kabul Günü'nde, daha iyi bir dünyada kutsal bir melek olarak çağırdı."

"Saygıdeğer peder," dedi Johannes, "bu minnettarlığa gerek yok, Tanrı'ya şükür, henüz, çünkü çocuk yaşıyor ve yaşayacak, - bunun hesabını ben vereceğim."

"Ah!" diye ağladı anne umutsuzluk içinde, "böyle bir çocuğu dünyaya getirmenin, onu sevmenin ve onun için çalışmanın ne olduğunu bilmiyorsunuz gece gündüz, büyüyene kadar, yeterince sahip olması için kendinizden çok fazla şey almadan gidin ve sizin için bir neşe ve zevk haline geldiğinde,
onu burada ezilmiş ve kırılmış bir şekilde alın! Tanrı onu cezalandırsın! Tanrı onu cezalandırsın!" Bu sözlerle kadın aceleyle uzaklaştı, kocası titreyen kollarını destekliyordu, çocuğun ağırlığını zar zor taşıyabiliyordu ama yine de pes etmiyordu. Rahip ve okul müdürü onunla birlikte gitti.

"İşte," diye seslendi Worronska, geri çekilen ebeveynlerin ardından, "şimdilik bunu alın. Yakında daha fazlasına sahip olacaksın." Ağır,
dolu bir kese uzattı.

"Paranı sakla, istemiyoruz," dedi koca somurtkan bir öfkeyle
ve gözlerini çocuğundan ayırmadan yoluna devam etti.

Kontes solgun ve tedirgin bir şekilde aşağı baktı.

"Haklı, para değil, adalet istiyoruz," diye bağırdı kalabalık ve
arabanın etrafına o kadar sıkı sarıldılar ki Johannes
zorlukla ona ulaştı. Tekerleklerin altındaki taşları aceleyle tekmeledi ve Worronska'ya bağırdı,

"Cennetin adına, devam et! Kendini gereksiz hakaretlere maruz mu bırakacaksın?"

"Onu bırakma," diye bağırdı. "Atları çıkar! Belediye başkanına git!"

"Eğer birimiz bir kedinin üzerinden geçerse, onu nezarethaneye götürürler, büyük insanlar da aynısını yapsın."

Hatta bazıları atları çözmeye başladı, ama Johannes demir bir kararlılıkla araya girdi, gözlerini ondan ayırmayan kontesin elinden kırbacı kaptı, asil hayvanlara bir kırbaç vurdu ve etraflarını saran canlı duvardan
geçip gittiler. Bir öfke
çığlığı
yükseldi, araba kısa bir mesafe takip edildi, ama birkaç dakika içinde gözden kayboldu, geride sadece yolun ortasında korkuyla büzülen talihsiz seyis kaldı.

Sonra evrensel öfke, elinde kırbaçla sessizce orada duran Johannes'e yöneldi. Yabancıyı adil cezadan kurtarmış ve kaçmasına yardım etmişti, onunla işbirliği yapıyordu.

"Sen onun arkadaşlarından birisin. Onun adına bize cevap vereceksin!"

"Elbette cevap vereceğim, iyi insanlar," dedi Johannes sakin ve nazik bir şekilde.
"Önce zavallı çocuk için elimden geleni yapayım, sonra seninle belediye başkanına veya istediğin başka bir yere giderim." Bu basit cevap kalabalığın öfkesini tamamen yatıştırdı.

"Beyefendi haklı, onu tanıyorum," diye bağırdı yeni gelen bir köylü. Bu, Johannes'in kaleye ilk ziyaretinde konuştuğu adamdı.

"Neden o kötü kadının kaçmasına yardım ettin?" diye sordu bazıları.

"Çünkü ona düzenli bir şekilde davranılmalı. Size memnuniyet ve bir kadına kötü muamelede bulunmaktan daha büyük bir memnuniyet
söz veriyorum."

"O adil bir beyefendi, cesur bir adam!" dedi insanlar birbirlerine.

"Her şeyi kendi üzerine alıyor, bu dürüstlük!"

"Hadi o zaman, iyi insanlar, ve bana Keller'ların nerede yaşadığını gösterin, sonra birlikte bir şeyler konuşuruz."

Köylüler, gayet memnun bir şekilde kabul ettiler. "Evet, evet! sorun değil!"

Günlük işçi Keller'ın sefil saman çatılı kulübesine gitmeleri için çok fazla mesafeleri yoktu.

Kulübenin dışındaki tahta bir merdiven üst kata çıkıyordu, alttaki alan ahır olarak kullanılıyordu ve üstündeki, yatak odası ve oturma odası olarak kullanılan odada büyük bir yatak, bir toprak soba, iki tahta sandalye ve bir masa vardı. Yatağın üzerinde
bir kafatası ve kutsal su kabı olan oyulmuş bir haç asılıydı ve
yatakta küçük Kaethchen sessiz ve sabırlı bir şekilde yatıyordu, neredeyse
ağır örtünün altında boğulmuş bir şekilde, şaşkın gözlerle
yoldan geçenlere bakıyordu. Annesi yatağın yanında diz çökmüş, ağlıyordu. Birkaç kadın onu
teselli etmeye çalışıyordu, ona sadece kilisedeki Kutsal Meryem Ana resminin önüne asılmış bir balmumu modeli olsaydı
kırık uzvunun ne kadar çabuk ve iyi iyileşeceğini söylüyorlardı. Kutsal resmin etrafında çelenk gibi asılı duran her türden balmumu uzuvlar, bu dindar geleneğin
etkililiğine tanıklık ediyordu. Frau Keller, sunusunu sunmakta vakit kaybetmemeliydi, çünkü özellikle
Göğe Kabul Günü'nde etkiliydi.

Frau Keller başını iki yana salladı. Kederinde inatçıydı ve bu tür bir
tedaviye inanmıyordu.

"Kaspar," dedi, "Kutsal Ana'nın önüne bir bacak astı ve bunun için bir gulden ödedi. Peki ne işe yaradı? Şehre gittikten sonra bacağındaki sorundan
ölmedi mi?"

Rahip yatağın ayağında durup konuşmayı dinledi
ve başını salladı. "Columbane, Columbane," diye söze başladı, "sen
küfür ediyorsun! Kaspar'ın ölüm nedenini hatırlamıyor musun? Kutsal Bakire'yi
suçlama,--adam onun yardımını
beklemeyip Hartwich'in kötü öğütlerini
dinleyip bacağını kestirdiğinde ona nasıl yardım edebilirdi? Hastalıktan ölmedi, Kutsal Ana'nın bir düşmanıyla
dost olduğu için."

"Peki, o zaman," dedi kadınlardan biri, "belki de Tanrı'nın Kutsal Ana'sı onu tekrar o bacağından kendine çekti. "

"Ne? O zaman belki de küçük Kaethchen'imi de aynı şekilde kendine çekebilir," diye haykırdı Frau Keller meydan okurcasına. "Hayır, hayır! Çocuğumu, sakat da olsa, sadece yaşarsa, bana bırak. Güçlüyüm ve onun için çalışabilirim. Hayır, canım Kaethi, cennete gitmek istemiyorsun.
Annen ve babanla kalacaksın, onlar sana sadece bir kabuk verseler bile."

"Evet, canım annem, seninle kalacağım," dedi çocuk tatlı sesiyle, başını yorgunca annesine yaslayarak, hıçkırarak solgun küçük yanaklarını okşadı. "Canım annem," dedi ve gözlerinde en tatlı ifade belirdi, "böyle ağlama, - bana çok acı vermiyor."

Annenin göğsünden donuk bir acı çığlığı koptu ve yüzünü
yatak örtülerinin arasına sakladı. "Çocuğum! Çocuğum! şikayet et,--sadece
yaramazlık yap ve endişelen,--sabrın kalbimi kırıyor,--zaten
kutsanmış bir melek olma yolunda gibisin."

Yatağın diğer tarafında, başı duvara dönük duran,
iki sessiz figür vardı, baba ve okul müdürü. İkincisi,
sanki dua eder gibi ellerini kavuşturmuş bir şekilde çocuğa bakıyordu,
baba ise
yüzünü ellerinin arasına alarak duvara yaslanmıştı. Şimdi başını kaldırdı ve duyguyla ama teslimiyetle, "Sessiz ol, karıcığım,
ve elimizden geldiğince buna katlanalım. Çocuğu kaybetmek zorunda kalırsak, o bizim için
fazla iyi,--şimdi neredeyse buna inanıyorum." dedi.

"Sevgili baba," dedi Kaethchen, "eğer böyle konuşursan, ağlamalıyım ve sonra sen
daha çok ağlayacaksın."

Herr Leonhardt adamı kolundan çekiştirdi ve fısıldadı, "Çocuk
tamamen sessiz tutulmalı. Kendini toparla ve bu kadınları
gönder."

"Ben de öyle diyorum," dedi Johannes, kapının eşiğinde birkaç dakika boyunca fark edilmeden
durmuştu. "Sizden rica ediyorum, iyi kadınlar, bizi
kendimize bırakın. Bu küçük odadaki çok sayıda insan çocuğu endişelendiriyor.
Dostça ilginiz çok minnettarım; göster şimdi çekil."

Nazik komşular gönüllü olarak ayrıldılar, o kadar yakışıklı, hoş bir beyefendiydi ki onlardan bunu yapmalarını istedi. Rahip de iznini aldı; sadece okul müdürü, Johannes'in bir işaretiyle kaldı.

Dışarıda, içeride her şeyin nasıl
olduğu ve genellikle çok çevik olan Kaethchen'in
nasıl
arabanın tekerleklerinin altına
girebildiği konusunda soru ve cevapların sonu yoktu. Gerçekten de iyi bir çocuktu, çünkü
en sonunda kendisinin kaçtığı ve
tamamen güvende olduğu, yolun ortasında hareketsiz duran daha küçük bir çocuğu, bir komşunun küçük oğlunu kurtarmak için geri döndüğünde anlaşıldı.
Çocuk kaçtı, ancak zavallı küçük kurtarıcısı atlar tarafından
düşürüldü ve çok ciddi şekilde yaralandı.

"O çok değerli bir evcil hayvan--Kaethchen," diye ilan ettiler erkekler; ve kadınlar bağırdılar,
"Ah, onu şimdi yatakta yatarken görebilseydiniz,
inanırdınız ki zaten yarı yarıya cennetteydi."

Gerçekten de cennetteydi, her gerçek, saf çocuk gibi; çünkü
dünyaya o kadar yakın bir cennet var ki,
sadece küçük çocuklar onun gölgeliğinin altında yürüyebilir. Biz ondan uzakta büyüdük; ihtişamı gözlerimizden
örtülü; altımızda, zirvesinde durduğumuz bir dağın etrafındaki altın bulutlar gibi yatıyor.

"Peki, Kaethchen, şimdi nasılsın?" diye sordu Johannes, yatağın yanına
çıkarak.

"Çok iyiyim, teşekkür ederim," dedi Kaethchen görev bilinciyle, çünkü ona cevap vermesi öğretilmişti.

Çocuğun yarı bilinçsiz öz kontrolünde son derece dokunaklı bir şey vardı. Johannes bundan etkilenmişti. Eğildi
ve güzel dudaklarını öptü.

"Bir tane daha!" diye yalvardı, incinmemiş kolunu onun boynuna dolayarak.

"Bizim Kaethchen," dedi Herr Leonhardt, "iyi bir kız çocuğu. Biliyor musunuz, Herr Profesör, geçen gün tüm okulda Fraeulein von Hartwich'e öpücük veren tek kişi oydu?"

Bu isim anıldığında Johannes'in yüzü hafifçe kızardı.
Yatağın kenarına oturdu ve çocuğa şefkatle baktı.
"Gerçekten mi! Bunu sen mi yaptın, melek?" diye fısıldadı ve okul müdürünün ona söylediklerinden sonra ona daha değerli görünen dudakları tekrar öptü. Odada derin bir sessizlik hüküm sürüyordu. Ebeveynler tek kelime etmeden bakıyorlardı. Johannes'in duygularını yalnızca Bay Leonhardt görüyordu. Küçük
göğüs daha düzenli bir şekilde yükselip alçalıyordu. Johannes başını sıcak, yumuşak eline yasladı ve çocuk koruyucusunun nazik bakışları altında uykuya daldı. Saate baktı. Kontesin göndereceği cerrah daha uzun süre gelemeyecekti.
Yine de onu beklemeye karar verdi.

"Koca," diye fısıldadı Frau Keller, "aklıma garip bir şey geldi. Okul müdürü az önce Kaethi'nin Hartwich'i öptüğünü söylediğinde, çocuğun eve gelip bana her şeyi nasıl anlattığını, diğer çocukların onunla alay ettiğini ve ona kesinlikle bir şey olacağını, Hartwich'in onu büyüleyeceğini söylediğini, şikayet ettiğimi hatırladım! 'Şşş!--durun!--okul müdürünün duymasına izin vermeyin; kızacaktır; ama, hayatım boyunca, bunun çok garip olduğunu düşünmekten kendimi alamıyorum!"

Adam karısına düşünceli bir şekilde baktı ve başını kaşıdı. Bir süre sonra, "Bunun hakkında bir şey söylemeye değmez;
ama haklısın,--çok garip. Lanet olsun Hartwich'e!
Çocuğumuzu öpmekle ne işi vardı? Onda bir sorun var." diye fısıldadı.

"Rahiple konuş ve ne düşündüğünü gör, ama bunu okul müdürüne söyleme. Git. Biraz bira istediğini söyle. Çocuk
şimdi uyuyor."

Adam, çivili ayakkabılarının üzerine olabildiğince yavaşça kayarak, bu kadar ciddi bir konu hakkında
rahibe danışmak için dışarı çıktı.

IX. BÖLÜM.

VOX POPULI, VOX DEI.

Keller, rahibe giderken köy hanına ulaştığında,
bir kupa birayla kendini tazelemek için içeri girdi ve
aradığı rahibi hanın salonunda, köyden ve komşu çiftliklerden gelen dinleyicilerden oluşan bir çemberle çevrili olarak buldu. Protestan papaz da oradaydı, çünkü sabahın olayı evrensel bir tartışma konusuydu. Ev sahibi, şirkete bira kupaları ve şişeleri tedarik etmekle meşguldü, kendisine bu kadar çok müşteri
getiren kazadan dolayı gizlice kendini tebrik ediyordu.

"Ah, işte zavallı baba! Peki, ne haber? Şimdi nasıl?" Keller'ın girişini karşılayan
sözlerdi.

"Kötü," diye cevapladı. "Çocuk sakat kalacak."

Bir şefkat mırıltısı duyuldu.

Keller rahibe döndü ve kendisiyle özel olarak bir konuşma yapmasına izin verilmesini istedi.
İsteği gönüllü olarak kabul edildi.

"Saygıdeğer," diye başladı köylü, "Columbane Hartwich'in tüm bunların sebebi olduğunu düşünüyor."

Rahip ellerini kavuşturdu. "Ne duyuyorum? Neden böyle düşünüyor?"

Keller ona olanları anlattı.

Rahip başını salladı ve Protestan kardeşine yüksek sesle, "Saygıdeğer kardeşim, sanki Tanrı'nın görünür parmağıyla, aramıza zehirli bir yılan gibi
sürünen bu kutsal olmayan kadınla herhangi bir iletişim kurmamız yasaklanmış gibi görünmüyor mu?" dedi. Daha sonra, Keller'ın az önce kendisine söylediklerini herkesin duyabileceği şekilde tekrarladı.

Ortak bir düşmanla savaşmak gerektiğinde meslektaşıyla her zaman uyum içinde olan Protestan din adamı da konuyu çok ciddi olarak değerlendirdi. "Çocuğu Hartwich'in büyülediğine inanmak elbette batıl inanç olurdu, ancak 'Tanrısızlar lanetlenmiştir' diye yazılmıştır ve bu lanet, böyle biriyle temas eden herkese yapışmalıdır."

Odada içki içen köylüler arasında anında büyük bir kargaşa oldu.

"Şu kesindir ki," diye haykırdı papaz büyük bir vurguyla, "her talihsizlik, doğrudan veya dolaylı olarak, Hartwich'ten gelir!"

"Evet, evet," diye yankılandı odanın her yerinden. "Kime
herhangi bir şekilde fayda sağladı?"

"Hiç kimse, hiç kimse!"

"Sizin aranıza günahkâr öğretilerinin tohumlarını ekmeye çalışmadı mı?
Cennet yılanı gibi, korkunç şüphelerle kabul edildiği hastaların kulağına tıslamadı mı, onlara ilahi tesellinin merhemini
akıtmak yerine?"

"Evet, evet,--o her zaman papazlarımızdan ve onların
görevlerinden saygısızca söz etti."

Din adamları birbirlerine kederle baktılar.

"Kiliseye karşı isyan çıkarmaya çalıştı!" diye haykırdı rahip. "Hatta, tüm saygınlığımla, hizmetçisi Kunigunda'ya aşırı yağ sürmek için gittiğimde beni kapıdan aşağıladı ve hizmetçinin ölmeyeceğini ve törenin onu heyecanlandıracağını ve daha da kötüleştireceğini bahane etti. Çatısının altında Çarmıha Gerilmiş'i görmeye dayanamadı. O, Tanrı'dan ve Kilisesi'nden dışlanmış biri. Yüzyıllar önce, onun gibiler diri diri yakıldı; bunun için iyi bir sebep vardı. Ama hepimiz onların aramızda olmasından dolayı acı çekiyoruz ve çekmeye devam etmeliyiz. Şeytan, tüm bu günahkarları altında sakladığı hayırseverlik kisvesine büründü, böylece onlara dokunamayız."

"O, bedenimizdeki zehirli bir yaradır," diye ekledi Protestan papaz,
"ve üzerinde 'Gözün seni rahatsız ediyorsa, onu çıkar,' diye yazılıdır; ama
bizi rahatsız eden bu yarayı çıkarmaya cesaret edemeyiz."

"Neden olmasın? - Bizi ne engelleyecek?" diye bağırdı heyecanlı köylüler.

"O zaman zavallı çocuğumuza bu kötülüğü yaptığına gerçekten inanıyor musunuz?" dedi Keller dehşetle.

"Eğer buna tam olarak inanamıyorsak," diye cevapladı Protestan papaz, "kazada İlahi Takdir'in ondan kaçınmamız gerektiğine dair bir işaret gördüğümüzü itiraf etmeliyiz. Şu kesin ki, çocuğu
üzen yabancı Hartwich'i ziyaret ediyordu, yani eğer aramızda yaşamasaydı, kaza kesinlikle
asla gerçekleşmezdi, çünkü o öfkeli kadın asla buraya gelmezdi."

"Her şeyin sorumlusu Hartwich!" diye homurdandı sarhoş kalabalık.

"O, bir şekilde," diye devam etti Hıristiyan sevgisinin yorumcusu. "Tekrar ediyorum, saygıdeğer kardeşim, aramızdaki her talihsizlik onun eseridir."

"Evet, her talihsizlik Hartwich'in eseridir!" diye bağırdı koro.

"Aman Tanrım! Bakın! Şuraya bakın!" diye bağırdı biri, pencereleri işaret ederek.

Herkes dışarı baktı.

"Bu Hartwich'in ta kendisi!"

"Buraya gelmeye cesaret edebilir mi?"

"Neden olduğu sefaleti görmek istiyor!"

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Keller, "benim evime gidiyor!" Ve dışarı
fırladı.

Tıpa çıkarıldığında fıçıdan şarap mayalanması gibi, sarhoş kalabalığın tamamı onun peşinden sokağa koştu.

Rahip ve papaz geride kaldı, birbirlerine baktılar. "Ne yapacağız?" diye sordu biri. "Onları takip etmemeli miyiz, kötülüğü önlemek için?"

"Halk öfkelensin, değerli dostum," diye cevapladı diğeri. "Böyle konulara karışmak
bizim işimiz değil. O bizim korumamıza layık değil ve halkın haklı öfkesi, ona zarar
vermeyecek, ama duyması
iyi olacak sözlerde açığa çıkacaktır. _Vox populi, vox Dei!_"

"Doğru, doğru," diye onayladı diğeri. "Böyle bir durumda kamunun hak duygusuna karışmamalıyız. O bizi dinlemez. Gerçeği
köylülerin ağzından duymasına izin verin; belki de
bizim gibi kültürlü insanlardan
daha çok onların ağzından duyması onun üzerinde etkili olur!"

"Umarım öyle olur," dedi Katolik papaz dindar bir şekilde, Protestan meslektaşının yanına boş bir masaya oturup
bardağını ev sahibinin önüne koyduğu eski şarap şişesinden doldururken.

"Bu ne?" diye sordu Johannes, yaklaşan seslerin uzaktan gelen uğultusu duyulurken. Elini hâlâ sabırla Kaethchen'in başını tutarak
oturdu ve çocuğu
uyandırmamak için
onu çekmedi.

Okul müdürü ayak ucunda pencereye gidip dışarı baktı. "Ne olduğunu
anlayamıyorum," dedi. "Sokakta heyecanlı bir kalabalık oradan oraya koşuşturuyor, ama kim olduklarını veya ne olduğunu göremiyorum."

"İnsanlar bu sabahki olaydan henüz kurtulamadılar," dedi
Johannes.

Bu arada gürültü yaklaşıyordu. Çeşitli küfürler duyuluyordu ve sanki taşlar atılıp kaldırıma düşmüş gibiydi. Tiz
kadın sesleri oldukça belirgin bir şekilde, "Burada değil!" diye bağırıyordu. "Defolun!" "Onu
dışarı
çıkarın!" Çocuklar bağırıp ıslık çalıyorlardı.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı okul müdürü, "Bir hanımı zulmediyorlar!
Ah, evet! Herr Profesör, bakın! Evlere kaçmaya çalışıyor!
Kadınlar onu dışarı ittiler ve kapılarını üstüne kapattılar----"

"Hayvanlar!" diye haykırdı Johannes, öfkeyle kendinden geçmiş bir şekilde, çünkü pencereden tek bir bakış ona durumun ne olduğunu göstermişti.

"Aman Tanrım! Ona taş ve elma atıyorlar!" diye bağırdı Frau
Keller.

Johannes, okul müdürü ona doğru dönerek, "Fraeulein von Hartwich!" dediğinde odadan fırlamıştı.

Fakat Johannes merdivenlere ulaştığında, Keller solgun ve telaşlı bir şekilde içeri daldı ve kapıyı arkasından kilitledi.

"Ne demek istiyorsun?" diye bağırdı Johannes. "Beni buraya mı kapatmak istiyorsun?"

"Ah, efendim!" diye yalvardı Keller, geçidi tıkayarak, "açmayın, Hartwich içeri girmek istiyor----"

"Öyleyse, hemen içeri alın! Neden gecikiyorsunuz?"

"Tanrı aşkına, onu dışarıda tutun!" dedi Keller.

"Deli misin," diye bağırdı Johannes, "korunma dileyen bir hemcinsin üzerine kapılarını kapatıyorsun? Kapıyı aç, yoksa
kilidi zorla açacağım."

"Efendim, efendim, evim benim, eğer sadece fakir bir köylüysem!" diye bağırdı
Keller hala girişi tıkayarak. "Burası dürüst emeğin meskenidir ve hiçbir lanetli ayak eşiğinden geçemez."

Dışarıdaki gürültü evin önünde durmuş gibiydi. Kapıya
ya doğru savrulan taş yağmuru, zulüm gören kadının buraya
kaçtığını gösteriyordu. Johannes artık kendine hakim değildi. Kanı
damarlarında
kaynıyordu, kalbi patlayacak kadar çarpıyordu. Bir devin gücüyle
iriyarı köylüyü geniş omuzlarından yakaladı ve
bir kenara fırlattı - neredeyse okul müdürünün kollarına, o da kurtarmaya geliyordu.
Sonra kapıyı açtı ve Ernestine yarı baygın bir şekilde ayaklarının dibine düştü. Onu kollarına aldı ve onu böyle korurken, dinleyicilerinin zihninde sözlerinin doğruluğu konusunda hiçbir şüphe bırakmayan bir tonla, "Bu hanıma yaklaşmaya cesaret eden ilk adamı
düşüreceğim." diye bağırdı.

Donuk bir mırıltı yükseldi. "Bırakın bizi durdurmaya çalışsın," diye bağırdı birkaç kişi ve
sıkılmış yumruklar ona doğru sallandı.

"Evet, deneyeceğim,--ama beni denemeye cesaret eden adam
denemeden pişman olacak!" diye tehdit etti Johannes. Ve sözleri ve tavrı o kadar emrediciydi ki
kimse bir iki taş atmaktan öteye gidemedi,
ve bunlara küfürlü
lakaplar ekledi. Johannes, Ernestine'i daha
yakınına çekti. "Yazıklar olsun size, korkak heriflersiniz!"
Keller'a döndü. "Bu hanıma hala barınak vermeyi mi reddedeceksiniz?--gördüğünüz gibi
zor ayakta duruyor."

Keller, koşarak yanlarına gelen karısına baktı. "Onu içeri almayın!" diye bağırdı. "Tanrı aşkına, onu dışarıda tutun! Bize yeterince
zarar
vermedi mi?"

Keller, Johannes'a baktı ve omuzlarını silkti. "Görüyorsunuz ya, karım buna
izin
vermeyecek."

Johannes umutsuzlukla ayağını yere vurdu.

"Sen insan mısın?"

"Umarız öyledir, efendim," dedi Keller, ellerini küstahça ceplerine sokarak.

"Ve oradaki kadının arkadaşlarından çok daha iyi," diye bağırdı kalabalık,
ve küçük bir taş Johannes'in yanından uçup gitti.

"Eğer senin kadar deli olsaydım," diye bağırdı, "burada bana
attığın taşları sana da atardım ve benim hedefim seninkinden
daha iyi olurdu. Ama sarhoş adamlarla mücadele etmeyeceğim veya eylemlerinden sorumlu olmayan insanlarla savaşmayacağım; senden tek isteğim
yol vermen ve bu hanımı evine götürmeme izin vermen. "

Kalabalık, sıkışık bir kitle halinde yerini korudu ve yalnızca
anlaşılmaz sözcüklerle yanıt verdi, ancak Johannes,
Ernestine'in cezasının henüz yeterli görülmediğini ve
bu kadar kolay kaçmasına izin verilmeyeceğini anladı.

"Bu kargaşayı yatıştırana kadar Fraeulein von
Hartwich'e barınak sağlarsan, ne istersen öderim," dedi Johannes Keller'a.

"Benden hiçbir şey alamayacaksın, efendim! Ne para ne de güzel sözler
onu eşiğimden geçiremez."

"Anne, içeri girmesine izin ver," diye bağırdı aniden, kalabalığın üzerinde
harika bir etkisi olan bir ses. Kaethchen fark edilmeden yatağından kaymış ve
sıkıntısı içinde annesine koşmuştu. Yaralanmamış kolunu
Ernestine'in dizlerinin etrafına doladı ve ağlayan annesine baktı. "Sana
zarar
vermeyecekler; Seni çok seviyorum!"

"İsa Maria!" diye haykırdı Frau Keller. "Çocuğum! Çocuğum!" Küçük kızı Ernestine'den
kopardı ve kocasının peşinden
onu eve taşıdı.

"Kendini öldürmek mi istiyorsun?" diye haykırdı baba çaresizce.

"Hayır! Hanımı istiyorum, hanımı istiyorum," çocuğun hala odadan
ağladığı duyuluyordu.

Şimdi ciddi olma tehlikesi olan bir kargaşa başladı. "İşte,
şimdi, kendi gözlerinle görüyorsun, hasta çocuk yataktan
çıkıp ona doğru sürünüyor. Şimdi büyülendiğini görmüyor musun? Hartwich bugün buradan ayrılmalı, yoksa onu köyden
kovacağız."

"Adamlar! Adamlar! Tanrı aşkına, ne yapıyorsun?" dedi nazik bir ses
Johannes'in arkasından.

"Oho, okul müdürü!" diye haykırdı şimdi. "Aşağı insin,--uzun zamandır gözümüz üzerindeydi. Aşağı in, okul müdürü, cadıya olan
dostluğun yüzünden seni
atacaklar." Ve yine insan seli, başında Johannes'in durduğu
merdivenlerin alt basamağından taştı.

"Geri!" diye emretti Johannes, Ernestine'i okul müdürüne teslim ederek,
"geri! Şimdi kollarım serbest."

Öndekiler, onun tehditkar tavrını görünce istemsizce geri çekildiler.

"Aldatılmış insanlar," diye haykırdı Johannes, öfkeyle kendinden geçmiş bir şekilde, "çılgınca öfkenizden kutsal olan hiçbir şey yok mu,--ne savunmasız bir
kız ne de öğretmeninizin gri kafası? Ne yaptı ki, hayatını
sizi makul insanlar
yaratmak için nankör bir çabayla geçirmekten başka?"

"Hartwich'le arkadaştır, -çocuğu öpmesi onun suçudur. Evi başının üstünde yakılmalı!"

"Evet, evet!" diye haykırdı kalabalık, "delikleri yakılıp yıkılmalı -onun ve onun. Küfürbazlar! İnançsızlar! Tanrı'ya inanmayı
öğrenecekler."

"Bu çok fazla!" diye gürledi Johannes. "Kundakçı olarak dininizi mi kanıtlayacaksınız? Bu insanlardan herhangi birine ait olan
bir şeye parmağınızı koyarsanız vay halinize! Kundakçılığın cezasını biliyor musunuz? Ve, güvenin, kaçmamanızı sağlayacağım."

Bu sözler üzerine öfke dolu bir haykırış yükseldi.

"Herr Profesör," dedi Leonhardt yalvarırcasına, "bu insanları daha fazla kızdırmayın, onları ikna edemeyiz. Çocuklar," diye seslendi onlara ve sesi korkudan değil, acıdan titriyordu, "çocuklar, aranızda yaşlandım; sizi kendinizden daha iyi tanıyorum.
Yasanın cezasına çarptıracak bir şey
yapmayacak kadar akıllısınız ve size asla zarar vermemiş insanlara
hakaret
edemeyecek kadar naziksiniz. Benim inançsız olduğuma inanmıyorsunuz. Çocuklarınızı yararlı, Tanrı korkusu olan erkekler ve kadınlar olarak eğitmedim mi?
Her sıkıntılı anınızda sizin dostunuz olmadım mı? Kör öfkenizle yıkmak istediğiniz o küçük ev, birçoğunuza huzurlu bir sığınak sağladı, çocuklarınız için kutsal bir yer ve
ona parmağınızı koyabilir misiniz? Kilise bahçesine gidin ve orada sevdiklerinizin bahçemden çiçeklerle süslenmemiş tek bir mezarı olup olmadığına bakın ve onu evimin yıkıntıları altına gömer misiniz? Hayır, olduğunuzdan daha kötü görünmeye çalışmayın." Ernestine'i nazikçe inişe bıraktı ve önünde durdu. "Yaşlı efendinin tüm Tanrı yaratıklarını sevdiğini biliyorsun ve hiç kimsenin acımadığı, herkesin nefret ettiği mutsuz kıza merhamet gösterdiği için onu kınayacak mısın? Bu hatalı ama asil doğayı tekrar Tanrı'sını bulmaya yönlendireceğimi umduğum için bana tanrısız mı diyorsun? Evet, taşlarını al, bak! Şapkamı çıkaracağım ve beyaz başımı senin hedefine
göstereceğim. Ona karşı kendini kaldıracak el nerede?"

Yaşlı adam, başında açık bir şekilde duruyordu, şapkasını kenetlenmiş elleriyle tutuyordu. Akşam esintisi gümüş saçlarının arasında oynuyordu ve toplanmış taşlar tekrar nazikçe düşürüldü.

Sonra kolu yanına doğru çekildi ve solmuş eline bir öpücük kondu. Ernestine'di. Johannes hareketi gördü ve gözleri
nemliydi Minnettar olabilirdi. Az önce böyle bir övgüde bulunduğu yaşlı adamla mutlu bir bakış alışverişinde bulundu.

"O sadece zayıf yaşlı bir adam," diye mırıldandı insanlar, "onu rahat bırakın. İyi niyetli."

"Gidip papazlarını getireceğim," dedi Leonhardt yumuşak bir sesle Johannes'e
ve merdivenlerden indi. Önünde açılan ama geçtikten sonra tekrar kapanan kalabalığın ortasından sessizce yürüdü.

"Gel," dedi Johannes, Ernestine'i yerden kaldırarak, "bu berbat sahneye
bir son vermeye çalışalım." Onu merdivenlerden aşağı götürmek yerine
taşıdı. "Yol açın!" diye emretti emredici bir tonda.

Kalabalığın en öndekileri yol verdi. Tam o sırada Frau Keller kapıda belirdi. Genellikle yatağın üstünde asılı duran kutsal su bardağını tuttu ve içindekileri Ernestine'in durduğu yere serpti. Dindar davranışı alkışlarla karşılandı. Ernestine
onu gördü ve titredi ve solgunlaştı, gözlerinde iri yaşlar
birikti; başı döndü ve Johannes onu
desteklemeseydi düşecekti.

"Cesaret, cesaret," diye fısıldadı, "böyle bir çılgınlığın seni
üzmesine
izin verme."

"Bak, bak! Kutsal suya dayanamıyor. Taşları umursamıyor, ama birkaç damla su ona fazla." Kalabalık böyle bağırdı ve kargaşa yeniden başladı.

"Bu mümkün mü?" diye haykırdı Johannes, ihtiyatı rüzgara savurarak. "On dokuzuncu yüzyılda ve medeni bir ülkede,
böylesine mutlak bir barbar aptallığın var olması mümkün müdür? Gerçekten, eğer
Fraeulein Hartwich şeytanla işbirliği yapsaydı,
sizin tacizinize katlanacağına, büyülerini
uzun zaman önce üzerinize yapmayacağına ve vahşetinizden kaçmayacağına mı inanıyorsunuz? Sizi kendi isteğiyle dinlediğini ve
ona taş atılmasını sevdiğini mi düşünüyorsunuz? Neden,
sizin
aşırı
hakaretlerinize katlandığı sabır ve teslimiyet, sizin emrinde doğaüstü bir güce sahip olmadığını, hatta sizin haklı olarak öfkelendiğiniz diğer hanım gibi
cesaretli bir doğanın korumasına bile sahip olmadığını kanıtlayabilir. Ama size şunu söyleyeyim ki
ben ne zayıfım ne de güçsüzüm ve sabrım tükendi ve doğaüstü olmasa da
gücüm bu tür aşırılıkları cezalandırmak ve aranızda bir sürü kötülük yaratmak için
yeterlidir ruhlar, bir gens-d'armes müfrezesi şeklinde. Bu nedenle
sessiz olun ve yolumuza devam edelim. Gecikmenin her anı, yargıcın önünde size getireceğim suçlamaların ağırlığını
artırıyor."

Böyle söyleyerek, bir kolunu Ernestine'in omzuna doladı ve diğer eliyle kalabalığın arasından kendine bir yol açtı. Son sözleriyle biraz
durgunlaşan kalabalık, homurdanarak yerlerini bıraktı.

Ve şimdi, okul müdürünün de takip ettiği din adamları, her türlü telaş ve şaşkınlık belirtisiyle belirdi.

"Çok geç geldiniz, beyler, sorumluluğunuzda olanları utançla örtecek şeyi önlemek için," dedi Johannes sert bir şekilde. "Günümüzde böyle sahnelerin imkansız olduğunu düşünüyordum. Beyler, daha iyi bilgilendirilmem için gerekeni yaptınız ve medeniyetimizin tarihinde zengin bir sayfa hazırladınız. Bu yanlış yönlendirilmiş insanların Fraeulein Hartwich'e yığdıkları hakaretlerin nereden ilham aldığını gayet iyi biliyorum ve beyler, düzenin yeniden sağlanması ve bu hanımın güvenliğinden sizi sorumlu tutuyorum." Ernestine'in kolunu daha sıkı bir şekilde kendi kolunun içine çekti ve orada korku ve utançla konuşamayan, kontrol edemedikleri bir saygıyla ona bakan saygıdeğer beyefendilerden bir cevap beklemeden yürümeye devam etti.

İkili sessizce şatoya ulaştı ve bahçeye girdi.
Ernestine, gölgeli patikalarda pasif bir şekilde yönlendirilmesine izin verdi.
Johannes, istemeden onu ilk kez gördüğü küçük yüksekliğe doğru döndü. Ernestine'i burada bırakmamaya, onu o akşam annesinin koruması altına almaya karar vermişti. Onu böyle bir adım atmaya nasıl ikna edebilirdi? Nefes nefese bir şekilde kendine sorduğu soru buydu. cevap.

Ernestine o an için konuşamayacak durumdaydı. Koruyucusuna
gözlerini kaldıramıyordu. Utanç, derin bir utanma
onu alt etti. Bir erkek olarak onun konumunu ve bir kadın olarak kendisininkini ne kadar da iyi anlamıştı! Ona hayrandı, kendinden
utanıyordu. Ne duyguydu!--evet, bu daha önce bir kez daha hissettiği aynı kendini aşağılamaydı, meşe ağacının altında, bugün olduğu gibi hakaretlerden ve alaylardan kaçarken, ona kehanet kitabını
veren yakışıklı delikanlıyla karşılaşmıştı. Ama masaldaki kehanet ne zaman gerçekleşecekti? Ne zaman gülünmekten, hor görülmekten ve hakarete uğramaktan
vazgeçecekti? Yalnız, zulüm görmüş, yorgun kuğu ne zaman
tüylerini sakin sulara, güneş ve huzur içinde açacaktı? Ve bir acı
ertelemesiyle yüzünü elleriyle örttü ve
gözyaşlarına boğuldu. Tepeciğe çöktü ve bir çocuk gibi hıçkırdı. Johannes
onun önünde sessizce duruyordu. Zihni aynı düşüncelerle,
aynı anılarla doluydu ve onun sessiz monologuna bir cevap gibi, dudaklarından eriyen şefkat tonlarında, "Zavallı kuğu!" sözcükleri çıktı. Ernestine'in elleri yüzünden düştü, ona kocaman açılmış gözlerle baktı, sonra ayağa kalktı ve solgun yanakları kızarırken,
ve tüm vücudu titrerken, sanki içinden bakacakmış gibi, ona baktı, her an heyecanı artıyordu. "İşte--dünyada bunu bilen tek bir kişi var," diye kekeledi.

"Ne?" diye sordu Johannes çarpan bir kalple.

"Düşündüğüm şey--kuğu hakkında!" diye zorlukla telaffuz etti, çünkü sesi onu yarı yolda bırakıyordu.

Ernestine'in biraz altında duran Johannes, ona
beklentiyle baktı. "Ve o kişi kim?" diye sordu nazikçe.

Ernestine cevap veremedi,--içinden garip bir heyecan geçti ve
o anın mucizesinin gerçekleşmesini bekledi.

"Ernestine, bir zamanlar vahşi, ürkek bir kızı ölümcül bir tehlikeden kurtaran çocuğu hatırlıyor musun?"

Başını onaylarcasına eğdi. "Ernestine, çocukça kalbinde bir an bile onu sevgiyle düşündün mü?"

Gözlerini alacakaranlık gökyüzüne kaldırdı ve bir an sessiz kaldı;
sonra zar zor duyulabilen bir "Evet" nefesi verdi.

Hafif, tüylü bir bulut başının üzerinde süzülüyordu. Sevgilisinin uğruna ölen ve köpükler içinde eriyip havanın kızları tarafından sonsuz mutluluğa taşınan küçük denizkızı mıydı? Tekrar geri dönebilir miydi, çocukluğunun o güzel, yarı unutulmuş aşk rüyası,
hayalini kurduğu
tek rüya?

Ve giderek incelen yüzen buluta baktı,
ta ki yavaş yavaş havada eriyene ve akşam yıldızının nazik ışıltısı
soluklaştığı yerde belirene kadar.

"Ernestine, beni tanıyor musun?" dedi Johannes. "Bakın, bu Tanrı'nın beni sizin yanınıza, sizi kendi kendinize aradığınız bir tehlikeden kurtarmak için yerleştirdiği ikinci seferdir ve o zaman sizi kırık daldan indirdiğim gibi, şimdi de kollarımı size açıyorum ve size dua ediyorum, 'Burada sığınak ve güvenlik arayın!' Ah, küçük dryad, o zamanki gibisin,
bu kadar uzun ve güzel olmana rağmen! Aynı gizemli karanlık gözler, narin
çerçevede hapsedilmiş aynı garip, yalnız ruh, Titan inişini ağlayarak izliyor. O zaman dünyada böyle bir
yaratığın tek bir tane olduğunu biliyordum ve seni binlercesi arasında, bu tepede tek başına durduğun zamanki gibi tanımalıydım. Harika ve peri gibi bir yaratıksın, eğer bir ölümlünün dokunuşuyla havada dağılmıyorsan, bu kalbe gel; eğer
dünyadan doğmuş bir varlık sana dünyevi bir aşkla yaklaşabilirse, benimkini al ve
bir ölümlünü sevmeyi öğren. Evet, bu dünya için asla bir yuva olmamış olan saf, istekli ruh, ben sadece bir adamım,--ve yine de sadık, gerçek ve sevgi dolu bir adamım. Beni tekrar sevebilir misin?"

Ernestine kıpırdamadan duruyordu. Ellerini alnına doğru kaldırmıştı, gizemli, anlaşılmaz bir şey duyduğunda
yapılması gereken bir şeydi bu.

"Konuşmuyorsun; bana söyleyecek sözlerin yok mu? Bak, Ernestine, bir zamanlar titreyen kollarını isteyerek boynuna
sımsıkı sardığın çocuğu hatırlamıyor musun?"

Sonunda, her iki elini de ciddi konuşan kişiye doğru uzattı, dizginlenemeyen bir
keyifle. "Johannes," diye haykırdı, yanağından aşağı gözyaşları
akarken, "Johannes Moellner, çocukluğumun arkadaşı, seni artık
tanıyorum."

Adam onun yanına koştu ve kollarını açarak onu kalbine bastırdı,
ama o öyle yakıcı bir kızarıklıkla, yüzünde öyle çocuksu bir korkuyla geri çekildi ki, Johannes kendini kontrol etti ve sadece
onun narin ellerini dudaklarına bastırdı. Onun kızlık zarafeti onun için kutsaldı.

BÖLÜM X.

EVDE HİÇBİR YERDE DEĞİL.

Tam o akşam, Staatsraethin'lerde Profesörlerin sosyal bir toplantısı vardı. Johannes bunu tamamen unutmuştu. Öğleden sonra geçip akşam yaklaşırken onu
getirmeden, Staatsraethin, misafirlerine karşı yokluğunun yarattığı
utanç dışında, onun için gerçekten endişelenmeye başladı. Misafirlerinin bir araya gelip açık havada
güzel alacakaranlığın tadını çıkaracakları evin arkasındaki bahçesinde bir ileri bir geri yürüyordu.

Ansızın Angelika nefes nefese bir telaşla ona katıldı. "Anne, anne, Johannes'in bütün gün nerede olduğunu
öğrendim!" diye bağırdı,
alnını serinletmek için şapkasını çıkarıp kendini bir
bahçe sandalyesine attı. "Moritz, bu öğleden sonra çağrıldığı Hochstetten'den yeni döndü ve harika bir hikaye anlatıyor. Tüm köy kargaşa içinde, Hartwich'in davranışı aslında bir kargaşaya yol açtı. Bir isyan çıktı ve Johannes, bizim Johannes, kendisini onun şampiyonu ilan etti!"

Staatsraethin ellerini kavuşturdu ve Angelika'ya inanmaz gözlerle baktı.
"Bu doğru mu?"

"Ah, hepsi bu değil!" diye devam etti Angelika. "Moritz, Johannes'i bile görmedi, çünkü o her zaman -şimdi sakin ol, anne- Hartwich'le birlikte şatodaydı!"

"Aman Tanrım!" diye bağırdı annesi, bir banka oturarak. "Bu kadar ileri mi gitti?" Uzun bir sessizlik oldu. Sonunda endişeli anne ellerini kucağında birleştirdi ve kendi kendine yumuşak bir şekilde, "Oğlum, oğlum, ne yapıyorsun?" dedi.

Angelika hiçbir şey söylemedi, ama yüzünü çevirdi. Ernestine ve Johannes'e nazikçe
parlayan aynı akşam yıldızı, kız kardeşinin gözlerini dolduran gözyaşlarında parlıyordu.

"Angelika," dedi annesi kederle, "bunu bana biraz hazırlık yapmadan
söylememeliydin. Yaşlandığımı ve son yıllardaki birçok denemenin bir zamanlar sahip olduğum dayanıklılık
gücümü benden çaldığını unutuyorsun. Amcanız Neuenstein'ın iflasından bu yana ne kadar çok şey yaşadım! Tüm talihsizliklerimiz
Unkenheim'dan geldi, amcanızın Hartwich fabrikasını satın almasındaki talihsiz planı, bu olayda mal varlığımızın dörtte üçünün kaybı ve
Johannes'in geçimini sağlamak için mesleğini burada icra edebilmesi için evimizi terk etmemizin gerekmesi. Ve bunların hiçbiri
Unkenheim'ı hiç görmemiş olsaydık olmazdı! Ve bu
zavallı Hartwich kızı da oradan geliyor! Göreceksin ki o bize
ek talihsizlik getirecek! Bir daha asla özgürce nefes alabilecek miyiz? Bu yaratık neden çok pahalıya aldığımız
huzurumuzu bozsun?"

"Canım annem," diye yalvardı Angelika, Staatsraethin'in yanına diz çökerek, "canım annem, misafir beklediğimizde ağlama. Rahat ol,--işler korktuğun kadar kötü gitmeyecek. Gel, yine
sakin, ihtiyatlı anne ol, talihsizlikte bana hiç bu kadar büyük görünmeyen.
Tanrı'ya ve Johannes'imize güveniyorum----"

Cümlesini bitirmedi, ama aceleyle ayağa kalktı, çünkü arkadaşlarından birkaçı bahçe kapısında belirdi. Kendini kontrol etmeye alışkın olan Staatsraethin, kendine
gelmişti ve misafirlerini her zamanki zarif samimiyetiyle karşıladı.

"Oğlun nerede?"

"Oğlun evde değil mi?"

En az yirmi kez sorulan bu soruya her zaman yorulmak bilmez bir sabırla, "Birdenbire çağrıldı, ama umarım yakında
burada olur." diye cevap verdi.

Yaşlı Heim göründüğünde, Angelika'nın kulağına fısıldadığı korkunç hikayeyi tuhaf bir gülümsemeyle dinledi.

"Ne adammış bu Johannes!" dedi nazik bir mizahla.
"Onunla! Şatoda onunla! Bu biraz fazla hızlı gidiyor, ha?"

"Ah, amca!" diye haykırdı Angelika, "bize karşı duyduğun sempati bu kadar mı?
Bu kadar ciddi bir konuda?"

"Neden, görüyorsun, çocuğum, bu konu bana senin kadar ciddi görünmüyor.
Johannes bir adam ve ne yaptığını biliyor. Sanki sakalsız bir çocukmuş ve bakıcısı onu takip etmeliymiş gibi davranıyorsun. Eğer bu
zeki kız onu
hoşuna giderse, bu onun zevkinin bir kanıtıdır. Ne yaparsan yap,
senin o unutma beni gözlerinin yalvaran bakışları için seninle ittifak yapmayacağım." Ve yaşlı beyefendi, Angelika'nın
kasıtlı olarak, attığı sandalyeden almayı
unuttuğu hasır şapkasının üzerine oturdu. "Tanrı beni korusun! "Sandalyeme ne tür bir
yastık koydun?" diye haykırdı, evrensel
kahkahalar arasında, şapkaya en ufak bir benzerliği olmayan düzleştirilmiş bir saman ve menekşe kütlesi üreterek.

"Bu, birinin eşyalarını ortalıkta bırakmasından kaynaklanır. Kim tahmin ederdi ki
yaşlılığımda hasır şapkalar üzerinde oturarak dolaşacağımı? Vay, vay,
çocuk, bugün talihsiz bir gün!"

Topluluk hızla toplandı. Bayanlar büyük yuvarlak çay masasına oturdular, beyler gruplar halinde durdular ve sigara içmeye izin verildiği için
mavi duman bulutlarını berrak akşam havasına
üflediler.

Ay, kızıl akşam parıltısının arasından soluk bir ışık saçmaya başladı.
Gece güveleri oradan oraya uçuşuyordu ve ara sıra büyük bir
gümbür gümbür böcek ürkmüş bayanların başlarının etrafında uçuyordu.
Yorgun kuşlar yuvalarını aramak için çalıların arasına uçtular ve yarasalardan çok korkan
genç kızların alarmını çaldılar.

Birdenbire dışarıda tel gibi bir ses Rueckert'in şarkısını cıvıldarken duyuldu:

"Evet, bir ev halkı sevgili ve
kutsanmış
Benimki her zaman olacak. Oraya misafirim olarak davet edeceğim

Beni memnun edeni."

Ve Elsa, kardeşinin koluna yaslanarak kapıda belirdi.
Staatsraethin ayağa kalktı.

"Ah, en sevgili, anaç dostum," diye bağırdı Elsa uzaktan, ona doğru
kayarak, "Geç kaldım, değil mi? Düşüncelerim beni buraya
taşıyabilirdi, çoktan yanınızda olurdum; ama düşünün - droschky'miz
bir tekerleğini kaybetti - ve tüm yolu yürümek zorunda kaldık."

"Çok üzgünüm," dedi Staatsraethin nazikçe. "Çok
korkmuş olmalısınız. "

"Evet, bu çok talihsiz bir intermezzoydu, keyifli akşamın beklentilerimizi
bozdu," dedi Herbert kibarca.

"Ah, keyfimi bozmadı," diye güldü Elsa hoş bir güvenle ve şarkısının son beyitini söyledi:

"Arabadan atılsam,
Çiçekli bir mezar beni bekliyor."

"Tek yakınılacak şey size ulaşmamızdaki gecikmeydi ve ben
nefes nefese kaldım."

"Tam olarak değil!" diye yanıtladı Staatsraethin gülümseyerek. "Bergstrasse'den
geçerken çok neşeli bir şekilde titriyordun."

"Gerçekten, beni duydun mu?" diye sordu Elsa büyüleyici bir şaşkınlıkla. "O zaman sesim benden daha şanslıydı,--size daha erken ulaştı!"

"Karın nasıl?" diye sordu Staatsraethin Herbert'e.

"Teşekkür ederim,--o her zaman aynı. Acılarının sürekli görüntüsü, onları hafifletecek güç olmadan, benim için neredeyse fazla."

Staatsraethin, Herbert'in çökük yanaklarına şefkatle baktı.
"Zavallı Frau Herbert! ve sen de çok acınasısın!"

"Sempatiniz için teşekkür ederim,--onun adına
endişemin yükünü hafifletmeye yardımcı oluyor."

Elsa bu ciddi konuşmayı dinlememişti; çoktan
topluluğa katılmıştı ve Staatsraethin, Herbert'le birlikte onu takip etti.

"Bir yarasa! Bir yarasa!" diye bağırdı genç beyefendilerden biri Elsa yaklaşırken,
ve vızıldayarak geçen bir kuşu işaret etti.

"Çok katısın," dedi kardeşlerinden biri alçak sesle.

"Sadece bak," diye fısıldadı üçüncüsü, "Herbert her zamanki gibi bir ceketle
çok güzel. Tam giyinik olarak görünmek adil değil, çünkü bu toplantıların kurallarına göre hepimizin sabah kostümüyle gelmemiz gerektiğini biliyor."

"Bu onun tarzı, - kimse Herbert'ten başka bir şey bekleyemez!" dedi Taun.

"O bir aptal," dedi Meibert, - "çıplak bir paltoyla rahatlığın cazibesi, bu toplantıların en büyük
çekicilerinden biridir. En azından ben öyle buluyorum."

"Ben de öyle buluyorum," diye bağırdı partiden biri ve diğeri. Bu arada Elsa
başını sallıyor ve her yöne eğiliyordu. Varlığıyla bu kadar çok zevk verdiğinin bilinciyle
coşuyordu. Herkesi seviyordu ve herkes de onu seviyordu. Dünya bir cennetti, inanç, umut ve hayırseverlikle doluydu,
içinde kendi tatlı isteğiyle nazik bir peri gibi
uçuyordu. Moellner'ı göremediği için biraz endişeliydi
ve neşesi, "çiçekli mezarını" neredeyse bulduğu zamandan daha sert bir şekilde engellendi. Ama kendini rahatlattı,--gelecekti,--Elsa'nın olduğu yerden
uzak duramazdı. Ve onun yokluğunu şirkete yansıtmamaya karar verdi,--onlar bunun için
suçlu değildi,--sohbete katılacaktı. Onun iyi huylu kibrinde
dokunaklı bir şeyler vardı. Başkalarına karşı sahip olduğunun bilincinde olduğu avantajları sadece kendi yarar. Hayali sohbet
hediyesinden zevk almasının tek sebebi,
bu sayede yakın arkadaşlarını eğlendirebilmesiydi. Alay konusu olduğunu ve gülündüğünü nasıl bilebilirdi? Bulunduğu her yerde neşenin
bol olduğunu gördü. Bu neşe,
varlığındaki zevkten başka bir şeyden nasıl kaynaklanabilirdi? Arkadaşlarının saygısına ve sevgisine olan güveni
sarsılmazdı, çünkü bu, kendi mükemmelliğine olan sınırsız güveninden kaynaklanıyordu. Bu kadar iyi, bu kadar yetenekli ve
bu kadar mütevazı, herkese karşı nazik ve kibar olan bir yaratığı kim sevmez ki? Elbette, kimse buna
yardım edemezdi. Bu inanç, toplumda ona, her yerde kışkırttığı tüm aşağılama ve alaylara
dokunmadan katlanmasını sağlayan ve sessiz kendi kendine yeterliliğini sarsmayan bir öz-güven duygusu aşıladı. Onun için en mutlu an, başkalarının yanındayken ona yapışan sıradanlığın lanetinden habersiz, tüm nimetleri hissetmesiydi.

Bugün oldukça pastoraldi, çünkü doğanın ortasındaki Elsa, çalışma odasındaki Elsa'dan
çok daha az sevimli olmasa da, çok farklı bir kişiydi. Büyük hasır şapkasını yapraklarla çevrelemişti, şapkanın geniş kenarı, tökezledikçe yukarı aşağı sallanıyordu ve göğsüne bir demet yabani çiçek saplanmıştı. O, yabani çiçekleri bahçe çiçeklerinden çok daha fazla severdi. Herkes bahçe çiçeklerine hayrandı, o yabani çiçeklere acıyordu ve tarlanın zavallı ihmal edilmiş çiçeklerine olan sevgisiyle kefaret öderdi. Onun hassas duyusu, yetişen en mütevazı şeyde bile güzelliği algılardı. Yaratıcının bilgeliğiyle onu etkilemek için biçim zarafetine ve renk canlılığına ihtiyacı yoktu. Her karahindiba, her çimen yaprağı onun gözünde güzeldi. Yapısı ne kadar da
harikaydı! Yüzeysel gözlerden mütevazı bir şekilde çekilmesi, onun kendi içine kapanık doğasıyla ne kadar da uyumluydu! Ve sonra, şiirsel bir mizacın, diğer tüm dünyaya gizli olanı görme ayrıcalığı vardı. Bu nedenle, botanik profesörü, "Ama Fraeulein Elsa, neden
bir demet samanı, muhteşem akşam yemekleriyle ünlü bir eve getirdin?" diye sorduğunda, bu onun hassas kalbine ağır bir darbe indirdi. "Ah, yaramaz adam," diye surat astı, "beni bu sevgililere olan sevgimden mahrum bırakamazsın."

"Bütün bu yabani otları koruma altına mı alıyorsun?" diye sordu amansız profesör. "O zaman sığırlar otlatıldığında yapacak yeterince işin olmalı."

Herkes güldü ve Elsa da güldü. Şakayı kaldırabilirdi.

"Ama," diye cevapladı, "güçlüye kurban gitmek, Flora'nın bile çocuklarını koruyamayacağı bir kaderdir. Tanrıya şükür, hepsi yeniden büyüyor! Onları yiyecek olarak kullandıkları hayvanlardan kurtarmak istemiyorum. Başkalarının hayatını kendi ölümüyle sürdürmek kıskanılacak bir durumdur. Onları insanların aşağılamasından korumak istiyorum. Aşağılananların davasını savunmak kutsal bir görev değil midir? Ve bunu küçük konularda vicdanlı bir şekilde yerine getirmeyenler, daha önemli şeylerde ihmal edeceklerdir. O yüzden zavallı susuz çiçeklerimi suya koyayım,
ki küçük başlarını tekrar kaldırabilsinler."

Ona bir bardak su verdiler, botanikçi bunun içine bir şeker parçası atılmasını önerdi, çünkü dediği gibi,
şeker ve su çok daha besleyiciydi.

"Hadi, hadi, yaramaz adam," dedi Elsa buketini düzenlerken. "Bak! Bu çok
güzel değil mi?"

"Sevgili Fraeulein Elsa," diye haykırdı profesör, "benden bir çiçeğin güzelliğine hayran olmamı isteme. İnsanların bir çiçeği gördüklerinde hissettikleri
haz duygusunu çoktan kaybettim. Benim için en güzel
çiçekler, bilimsel araştırma için en çok
madde sağlayanlardır."

"Ne kadar da sıradan bir bakış açısı!" diye haykırdı Elsa. "Söyleyin bana hanımlar,
çiçekleri sevmeyen bir botanikçiden daha korkunç bir şey olabilir mi?
Bir müzisyenin müzikten zevk almaması kadar doğal olmayan bir şeydir.
_scientia amabilis_'e ihanettir."

"Böyle söylüyorsunuz," diye yanıtladı profesör biraz sert bir şekilde, "sadece
şu anda 'güzel bilim' olarak adlandırılan şeyin ne olduğunu bilmediğiniz için. De Bury'nin de belirttiği gibi, modern botanik, bu unvana diğer bilimlerden daha fazla hak sahibi değildir. Sadece birkaç bin çiçek adının ve varoluşlarının çeşitli koşullarının bilgisi, yaşam biçimlerinin incelenmesi, başka bir deyişle, bitkilerin fizyolojisidir. Çiçek amaç değil, bir amaca ulaşmanın aracıdır, fiziğin, fizyolojinin ve diğer tüm bilimlerin amacıdır: bir parçanın bilgisiyle bütünün keşfi. Bu parça bitki, insan veya hayvan olsun, hepimiz aynı yasaları arıyoruz ve bir botanikçinin çiçeklerden hoşlanması, bir fizyologun hayırsever olması kadar gereksizdir." 

Elsa bu sözler üzerine kızardı. "Moellner insanlığı seviyor, biliyorum," diye fısıldadı. 

"Eğer seviyorsa, onun için çok daha iyi," dedi profesör gülümseyerek. "Bu onun kendi özel tatminidir ve biz bunu bozmayacağız.
Ancak, mesleğinin ışığında bakıldığında, insanlar onun için bitkilerden daha fazla değildir, --benim için bitkiler insanlardan daha az değildir. İkisi de bizim için sadece yorulmak bilmez
araştırmaların konularıdır."

"Bunu Moellner için düşünemem," dedi Elsa kendi kendine yumuşak bir sesle.

Botanikçi omuzlarını şefkatle silkti ve onu terk etti. Kardeşlerine
katıldığında, ona, "Burada uzun süredir bulunmadığın çok açık, yoksa Elsa Herbert'e akıl
vermeye çalışmazdın. Bir kadına böyle şeyleri kim anlatabilir?" diye sordular. Ve bir kahkaha tufanı koptu, buna katılmayan tek kişi Hilsborn'du. Asla alaycı bir tavır takınmazdı. Kendisi Elsa'ya olan
hoşnutsuzluğunu yenemese de, bunu kelimelerle
ifade edemeyecek kadar sevimliydi.

Böyle saldırıya uğradığında, botanikçi, "Ama gerçekten, kendi iyiliğin için en azından cahilleri
aydınlatmaya çalışmak en iyisidir," diye cevap verdi.
"Bu saçmalıkları sessizce dinlemek imkânsız."

"O zaman, Fraeulein Elsa, inekler tarafından
yutulmayı kutsanmış bir kader olarak görüyorsun," dedi öğrencisinin cüppesini yeni çıkarmış genç bir özel öğretmen.

Elsa oldukça mutluydu. Uzun zamandır bu kadar ilgi görmemişti. Bu onun özgünlüğünün sonucuydu. Bugün de
ruhları ne kadar mükemmeldi! Moellner'in onun zaferine tanıklık etmemesi ne yazık!

"Evet," dedi neşeyle, "bir çiçek kadar çabuk bozulan hiçbir şey bundan
daha güzel bir ölümle ölemez----"

"Bir ineğin ağzında," diye güldü şüpheci. "Fechner'in 'Nanna'sını yazmadan önce bu şiirsel fikri
düşünmemiş olması talihsiz bir durum."

"Ah, istersen her şeyi bu şekilde alaya alabilirsin,"
dedi Elsa.

"Bizim nazik Elsa'mızı üzme," diye araya girdi Angelika,
güzel yuvarlak kolunu diğerinin ince omuzlarına dolayarak. "Elsa,
canım, bana çiçek buketini ver."

"İşte, kardeşinin çalışma masasına koy," diye fısıldadı Elsa kulağına.

Angelika ona şefkatle baktı. "İstediğini yapacağım, Elsa,
ama biliyorsun ki koparılmış çiçeklerden pek hoşlanmaz."

"Ama belki de benim gibi sadık bir dostun
eliyle koparıldığını öğrendiğinde onlara değer verir."

Angelika buketi aldı ve tereddütle, "Umarım
kızmaz,--çalışma masasına hiçbir şey konulmasından hoşlanmaz,--ama deneyeceğim." dedi.

Her zamanki gibi aceleyle, Moritz bahçeden koşarak geldi, tam Angelika Elsa'nın üzerine eğilmişti. Döndü ve kocasının
parıldayan siyah gözlerinin üzerinde durduğunu gördü.

"Moritz," diye haykırdı sevinçle, "sonunda geldin mi?"

"Evet, canım. Görmem gereken başka bir hastam vardı; ama şimdi yarın sekize kadar seninle kalabilirim, tam on iki saat. Bu iyi değil mi?"

"Gerçekten iyi!" diye tekrarladı Angelika ve zavallı Elsa bu sevgi dolu konuşmaları dinledi, böyle bir mutluluğun onun olacağı zamanı özledi.

"Gel," dedi yaşlı Heim, Moritz'i kolundan çekiştirerek, "karına yaptığın güzel konuşmalarla yaşayamayız ve bunlar iştahımızı kaçırabilir. Annen akşam yemeğinde ev sahibi rolünü oynamanı istiyor."

"Gel, Angelika," dedi Moritz, Angelika'nın kolunu kendi koluna geçirerek.
Karısı dışında hiçbir kadını yemeğe götürmezdi.

Bu Elsa için zor bir andı, çünkü akşam yemeği hazır olduğunda veya dans olasılığı belirdiğinde hareketsiz kalmak onun olağan kaderiydi. Ya başka bir talihsiz, benzer şekilde ihmal edilmiş birine katılmalı ya da belki de sağında bir hanımla birlikte iyi huylu bir adam tarafından sol kol teklif edilmeliydi. Ah, şövalyesi, Lohengruen'i orada değildi, bir gün onu bu yalnızlıktan sonsuza dek kurtaracak olan adam. Neredeydi? Neden gelmedi? Ve sıkıntısı içinde, sigarasını yeni bitirmiş ve hanımların arasına yaklaşan beyefendilerden birine döndü. "Profesör Moellner'in nerede olduğunu bilmiyor musunuz?"

Beyefendi, Moritz'in o öğleden sonra köye götürdüğü genç bir yardımcı cerrahtı. Yanından geçerken kulağına "Söyleme." diye fısıldadı.

Genç adam şaşkın görünüyordu ve tam o sırada Herbert yaklaştı ve
kötü niyetli bir şekilde, "Bu öğleden sonra Hochstetten'deydin,
Profesör Moellner her zamanki gibi iyi Samiriyeli rolünü oynadı? Senin Hilsborn'a bundan bahsettiğini duydum,--lütfen bize de ilginç
hikayeyi bahşet. "

Elini sanki bilinçsizce kız kardeşinin omzuna koydu, ama
elinin yoğun baskısı, bunun bilinçsizce veya nazikçe yapılmadığını söyledi.

"Hepimiz Moellner'in asla bir hakaretin cezasız kalmasına izin vermediğini çok iyi biliyoruz," dedi Hilsborn, "ve siz bunu, Herr Herbert, hepimizden daha iyi bilmelisiniz."

"Doğru, Moellner'in Fraeulein von Hartwich'e olan ilgisine ikna olma fırsatım oldu, ancak hatalı bir profesörü düzeltmek, öfkeli bir kalabalığı düzeltmek kadar tehlikeli değildir."

"Ne? Ne oldu?" ağızdan ağıza dolaştı ve şirket büyük bir grup halinde bir araya geldi.

"İzin verin," dedi Moritz, Herbert'e yüksek sesle, "kayınbiraderimin davranışlarının yorumcusu olmama izin verin, çünkü kesinlikle bir yabancıdan daha iyi anlıyorum. Gerçek şu ki, Hartwich bir Hochstetten kalabalığı tarafından hakarete uğradı ve kayınbiraderim onun kişisel yaralanmasını önlemek için araya girdi."

"Ah," dedi Herbert, sanki her şeyi ilk kez anlıyormuş gibi, "o zaman, kardeşinizi kasabadan iki mil ötedeki o emekli köye götüren cömert sebep bu muydu?"

"Ben daha önce kayınbiraderimin sebeplerini çapraz sorgulamaya hiç kalkışmadım, bu cesur girişimi size bırakıyorum," diye cevapladı Moritz, Herbert'e keskin bakışlarıyla meydan okuyarak.

"Orada ne olmuş olabilir?"

"Hartwich ne yaptı? Tüm bir köy, bir sebep olmadan
bir özel kişiye karşı ayaklanmaz."

"Bu Hartwich korkunç bir insan olmalı!" Bunlar, biri ve diğeri tarafından yapılan açıklamalardı.

"Beyler, akşam yemeğine gelmenizi rica ediyorum," dedi Staatsraethin, belli ki utanmıştı.

Ancak daveti dikkate alınmadı. Tüm hanımlar ve birkaç beyefendi,
aç kurtlar gibi, ilginç konudan bir tat almıştı ve
başka yiyeceklerin vaadiyle baştan çıkarılmamalıydılar. Şaşkınlıklarının ve varsayımlarının sonu yoktu. Elbette, Moellner'in akrabalarının önünde düşünülen her şeyi ifade etmek imkansızdı, ancak
sorularıyla biraz bilgi edinebilirlerdi.

Profesör Moellner'in böyle biriyle nasıl arkadaş olabildiğini anlayamıyorlardı. Kamuoyunun ona bu kadar karşı olması şaşırtıcı değildi.

"Evet," dedi Elsa, "Hristiyan sevgisi her günahkara gösterilmelidir, ancak
bu kadın cinsiyetimizi öyle bir ışık altında gösteriyor ki,
kadın olmaktan gerçekten utanıyoruz. Gretchen gibi ben de insanlık benim için değerlidir diyebilirim,
ama bu Hartwich öyle bir utanmazlık, öyle bir kabalık sergiliyor ki,
herhangi bir duyarlılığa sahip olanların
tüm şefkati bastırması ve ona nefretle bakması görevi haline geliyor."

"Söyle bana, Fraeulein Elsa," diye sözünü kesti Hilsborn, "önceki iddian ne olacak, hor görülen ve ihmal edilenlerin davasının her zaman gerçek Hıristiyanlar tarafından savunulması gerektiği, tıpkı senin tarla çiçeklerin gibi?"

Elsa kızardı ve buklelerini geriye doğru sıvazladı.

"Ama, sevgili dostum," diye belirtti botanikçi, "Hartwich bir tarla çiçeği değil."

"Kesinlikle ineklerin yiyebileceği bir çiçek değil, çünkü zehirlidir," dedi Herbert.

"Ah, hemlock'la beslenen sürüngenler var," dedi yaşlı Heim sinirlenerek. "Ama, o hemlock ya da belladonna olsun, hepimiz biliyoruz ki
ikisi de şifalıdır ve belki de günümüzün kadın dünyasını etkileyen, bağnazlık, kötülük ve her türlü ahlaki hastalığa yol açan yapmacıklığa ve ikiyüzlülüğe karşı bir panzehir olarak yararlı olabilir."

"Bu neredeyse çok ileri gidiyordu," diye fısıldadı Moritz, ellerini arkasında kavuşturmuş bir şekilde homurdanarak yanından geçen yaşlı adama. "Johannes'in hatırına ona daha fazla
hakaret edemem, ama keşke Johannes'in ona sahip olmasındansa şeytan ona sahip olsaydı!"

Heim ona baktı ve beyaz, gür kaşlarını çattı. "Bu saçmalığa tek söyleyeceğim, ileride bir zamanda bunun hakkında konuşacağız."

Staatsraethin yaklaştı. "Heim Amca, taraflılığın seni
kör etti. Bizi bu kişinin
şöhret için
küstahça iddiada bulunan birinden başka bir şey olduğuna ikna edin ve Tanrı bilir
başka ne olduğunu, bizi buna ikna edin, Ve ondan af dileyelim,--ama, o zamana kadar, oğlumun onunla herhangi bir ilişkisini bir talihsizlik olarak görmemize izin verilmeli. Şimdi bana kolunu ver;
akşam yemeğine gitmeliyiz."

"Evet, gidelim. Yorgunum ve bir şeyler yemekten mutluluk duyarım," dedi yaşlı beyefendi, Staatsraethin'i masanın kurulu olduğu eve götürürken.

Diğerleri de onları takip etti ve Elsa sonbaharın son kırlangıcı gibi arkalarından
uçtu. Hepsi bahçeye açılan büyük kapıdan eve girdiler. Tam karşıda sokağa açılan kapı vardı. Gülerek ve konuşarak yemek odasına doğru merdivenleri çıkmaya başladılar,
bir araba yanaştı. Önden giden Staatsraethin durdu ve dikkatle dinledi. Johannes olabilirdi.

Kapı o anda açıldı ve o belirdi,--ama
yalnız değildi. Koluna yaslanmış bir kadın vardı.

Bir şaşkınlık mırıltısı duyuldu.

Johannes, böyle bir toplulukla beklenmedik bir şekilde karşılaşmaktan,
misafirlerin girişindeki örtülü bir kadınla olduğu kadar şaşkındı,
kadın açıkça utanmıştı ve Bu kadar çok insan görünce geri çekilmek istiyordu. Ama Johannes onu alıkoydu. "Lütfen kal," dedi ona, "endişelenecek bir nedenin yok."

Staatsraethin, Heim'ın koluna ağır bir şekilde yaslandı, dizleri altında titriyordu.

"Kendini toparla," diye fısıldadı yaşlı adam kulağına. "Kaçınılmaz olana boyun eğ,--oğlunun evin efendisi olduğunu unutma."

"Bunu unutmayacağım," diye cevapladı yumuşak bir sesle, ama buruk bir şekilde.

Bu arada Johannes, açıkça isteksiz Ernestine ile birlikte merdivenlere ulaşmıştı. "Sevgili annem," dedi, ona zevkten ışıldayan bir yüzle bakarak, "sana başka bir misafir getirdim."

Staatsraethin, ziyaretini hoş karşılanmadığı
bir misafiri karşılamaya mecburmuş gibi bir tavırla birkaç basamak indi.

"Fraeulein von Hartwich," dedi Johannes, onu hemen annesine ve toplanmış arkadaşlarına tanıtarak, "bu gece çatımızın altında bir sığınma yeri aramaya ikna etti, çünkü amcası evde yok, onu yalnız ve savunmasız, alçakça ve vahşi bir komplonun hedefi haline getiriyor."

"Hoş geldiniz, Fraeulein von Hartwich," dedi Staatsraethin, Ernestine'e elini uzatmadan veya onun utancını hiçbir şekilde gidermeden soğuk bir nezaketle. "Basit yemeğimizi paylaşmanızı rica ediyorum.
Ne yazık ki, oğlumu beklemek zorunda kaldığımız için daha fazla erteleyemeyiz."

Ve Ernestine'e başka bir kelime etmeden, Heim ile birlikte yemek odasına doğru ilerledi.

Ernestine'in kalbi küt küt atıyordu. Ne bir karşılamaydı bu! Kendini
ne kadar aşağılanmış hissetmişti! Burada meydan okumayı
yapmamak, köyde kaba köylüler tarafından taşlanmaktan bin kat daha mı kötüydü? "Bırak beni," dedi, elini Johannes'in kolundan çekerek.
"Annenin beni hoş karşılamadığını hissediyorum."

"Ernestine," dedi Johannes, "sen benim misafirimsin ve seni
gitmeme izin vermeyeceğim. Annemin soğuk karşılamasını affet. Bu senin için değil,
duyduğu çarpık karakterin için. Kal ve
onu düşündüğü gibi olmadığın konusunda ikna et, o zaman sana bir
kızı gibi davranacaktır."

"Ah, tek dostum, sana itaat ediyorum, ama bunu ağır bir kalple yapıyorum.
Birkaç günlüğüne yaşlı Leonhardt'a gitmeme izin vermen senin için daha iyi olurdu."

"Yaşlı Leonhardt'a nasıl gidebilirsin?" diye sabırsızca sözünü kesti Johannes. "Eğer seni kabul etseydi, başına bela olurdu. Ve senin de bu geceyi amcan olmadan
şatonun içinde tek başına geçirmen imkansızdı. Benim korumam altında kalmaktan
memnun olmalısın. Bu kadar mı zor?"

"Ah, hayır," dedi Ernestine minnettar bir bakışla, "ama diğerleri!"

"Bu kalabalığın tam ortasına geldiğimiz için üzgünüm. Onlarla
merdivenlerde karşılaşmasaydık her şey yolunda giderdi. Seni kimsenin gitmediği çalışma odama götürürdüm, bu insanlar gidene ve annem senin için odanı hazırlayana kadar orada dinlenebilirdin. Ama seni gördüklerine göre, kendini bir suçlu gibi saklamamalısın. Burada sana şimdiden iyi dileklerini sunanlar var ve yakında saygısını kazanacağın birçok kişi daha var."

"Bu insanlardan, öfkeli köylülerden çok daha fazla korkuyorum," dedi Ernestine hüzünle. "Çok yorgunum."

"Zavallı çocuk!" dedi Johannes nazikçe. "Biliyorum, ama bunu benim için yap. Yapmaz mısın? Yanımda olmana çok sevineceğim ve
hepsine beni arkadaşın olarak kabul ettiğini göstermekten çok gurur duyacağım."

"Peki, o zaman, dediğini yapacağım," dedi Ernestine itaatkar bir şekilde ve
Johannes ile birlikte merdivenlerden çıktı.

Yemek odasının kapısında şapkasını ve şalını bir kenara koydu ve
Johannes hayranlıkla onun güzel solgun yüzüne, asil entelektüel kaşlarına ve büyük melankolik gözlerine ve uzun, ince vücuduna baktı.
Onu gören kim ona dayanabilirdi ki? Onunla çok gurur duyuyordu!

İçeri girdiklerinde, misafirler masanın etrafında durup onu bekliyorlardı.
Onun yarattığı izlenim olağanüstüydü. Sanki Kaulbach'ın "Hunların Savaşı"ndaki o soluk, eterik kadın figürlerinden biri
kadrajdan çıkmış gibiydi. Daha önce hiç kimse gerçek hayatta böylesine ideal ve melankolik bir güzellik görmemişti. Bir anda hepsi
sessizleşti ve içtenlikle baktılar nadir görülen manzarada.

"Aman Tanrım! Tehlikeli bir kadın," diye fısıldadı Moritz Staatsraethin'e.

"Gerçekten öyle!" diye cevapladı, gözlerini ondan ayıramadan.
"Zavallı Johannes!"

"Böyle bir kadını her gün göremezsin!" diye homurdandı yaşlı Heim gururla.
"Her zaman güzel olacağını söylememiş miydim?"

"Gerçek şu ki, o ilahi ve onu çok seveceğim! Şimdi ne
istersen söyle," diye fısıldadı Angelika. Ve ne kocasından ne de annesinden bir cevap
beklemeden, odanın diğer ucuna, şaşkınlıkla ayakta duran Ernestine'e doğru uçtu ve bağırdı, "Fraeulein
Ernestine, beni hatırlamıyor musun?"

Ernestine birkaç saniye ona baktı. "Bu küçük
Angelika olmalı."

"Doğru tahmin ettin," dedi genç kadın ve ayak uçlarında durarak, pembe dudaklarını Ernestine'in narin ağzına bastırdı.

Sonra Moritz yaklaştı ve kaba, yarı şakacı bir şekilde,
"Ve ben bu karının kocasıyım. Benim adım Kern ve ayrıca,
ders odalarımızın kapılarını en güzel kadının yüzüne kapatma cesaretini gösteren canavarlardan biriyim."

Ernestine bu hitap karşısında gözlerini kocaman açtı, ancak onun mizahını takdir ederek nazikçe gülümsedi.

"Ve gerçekten de," diye devam etti, "Şimdi seni gördüğüme göre, bunu yaptığım için en ufak bir pişmanlık duymuyorum, çünkü hiçbir öğrenci yanında böyle bir yoldaş varken hiçbir şey öğrenemezdi."

Ernestine gözlerini indirdi ve şaşkın ve utanmış bir şekilde tek kelime etmedi.

Moritz ondan döndü ve Johannes'in omzuna babacan bir dokunuşla, "Sana yemin ederim ki, ona hayran olduğun için
sen suçlanamazsın." dedi.

"İnsanların hepsi birbirine benzer," dedi Staatsraethin, Frau Profesör Meibert'e fısıldayarak. "Söyleyecek tek bir sözü olmayan damadım "Karısı dışında herhangi bir kadına, zaten onun güzel yüzü tarafından büyülenmiştir."

"Evet, işte kocam ona doğru geliyor," diye cevap verdi. "Onun sessiz ve mütevazı olduğu kabul edilmeli."

"Durgun sular derin akar!" dedi Staatsraethin.

"Evet, bu doğru!" dedi diğeri başını sallayarak.

"Ne düşünüyorsunuz, Herr Profesör," dedi Taun'un karısı Herbert'e Ernestine'e hayranlıkla bakarak, "gelecek kış _tableaux vivants_ yapmamız hakkında? Onu Angelika'nın yanında iki Leonora için bulundurmak güzel olmaz mıydı?"

"Hercules ve Omphale'i denemek daha iyi. Hartwich'in Omphale olmasına izin verin ve
Profesör Moellner'i eğirme çarkının başına koyun. Bu büyüleyici bir
resim olurdu!" diye belirtti Herbert.

"Ondan hoşlanmadığınızı duydum," dedi Frau Taun, "ama şimdi onu gördüğümde
onun hakkında anlatılan tüm korkunç şeylere inanamıyorum. Ve
Moellner da, Omphale olsa bile,
eğirme çarkının başına oturacak adam değil,--karakterleriniz uymuyor."

Herbert omuzlarını silkti.

"Şimdi, sevgili dostum," Moellner'ın net sesi duyuldu, "izin verin
sizi dostlarınız ve düşmanlarınızla daha yakından tanıştırayım.
İşte eski bir dostunuz, Profesör Hilsborn. Onu
hatırlamıyor musunuz?"

"Bir keresinde bir çocuk partisinde karşılaşmıştık," diye açıkladı Hilsborn, "ve siz, geri kalanımızla birlikte, bir çeşmenin
attığı cam bir topa taş attınız.
Yarışmadan galip çıktınız ve bunun sonucunda kıskançlık ve düşmanlığın hedefi oldunuz."

Ernestine kızardı. "Ah, evet, şimdi anladım. Sen o nazik, sevimli çocuktun,--Dr. Heim'ın evlatlık oğluydun; ama--nerede--Dr. Heim nerede?"

"İşte burada," dedi yaşlı beyefendi, delici gözlerini ona dikerek. Ernestine elini uzattı, ama Ernestine onun bakışına dayanamadı,
ve kendi bakışı yere baktı.

"Ah, Peder Heim,--sana hala öyle diyebilir miyim?"

"Haklısın," diye bağırdı yaşlı adam. "O zaman unutmadın mı?" Ve elini nazikçe onun başına koydu.

"Hayatımı kurtardığında seni nasıl unutabilirim?"

"Aha," dedi Heim ona öyle yumuşak bir sesle ki başka kimse ne dediğini duyamazdı, "korkma çocuğum,--tüm bu insanların önünde senin için ayağa kalkacağım, ama sana kendin söylemeliyim ki kalbim senin için kanıyor ve eğer küçük kafanın
tıka basa dolu olduğu tüm bu aptalca şeylerin bir gün
sonsuz derecede daha iyi bir şeye
yer vereceğini ummasaydım, onu yamamaktan neredeyse pişman olurdum geçmiş günlerde
. Üzülme, çocuğum, bunu benden duymak hoşuna gitmiyor
--belki de başkasından duymak seni daha çok memnun edebilir. Ve şimdi Tanrı bu eve gelişini kutsasın!"

Ernestine cevap vermedi, ancak sözleri onun üzerinde derin bir etki bıraktı. Sessizce önünde dururken kirpiklerinde bir gözyaşı titredi. Moellner sonra ona kolunu uzattı ve hepsi masaya oturdular. Heim onun sağ tarafına oturdu ve Taun ile Hilsborn onun karşısındaydı. Sonra Moritz Angelika ile ve Herbert Frau Taun ile geldi, Staatsraethin ise Heim'ın sağına oturdu.

"Arkadaşım Profesör Taun'u tanıştırmama izin verin," dedi Moellner oturduktan sonra.

"Bir arkadaş!" diye ekledi Moellner'ın sözlerine.

"O sizin lehinize oy verenlerden biri," diye açıkladı Moellner.

"Size teşekkür ediyorum," dedi Ernestine, "cinsiyetim adına."

"Bütün teşekkürlerinizi kendime mal edemem. Bunlar öncelikle
sevgili dostlarım Heim ve Hilsborn'a aittir, çünkü onlar sizin için benden daha cesurca savaştılar, ki siz şahsen yabancıydınız."

"Gerçekten, Peder Heim, bana mı oy verdiniz?" diye sordu Ernestine şaşkınlıkla.

"Evet," diye homurdandı Heim, Taun'un bundan bahsetmesine sinirlenerek. "Gönderdiğin şey fena değildi ve senin huzursuz ruhun için daha geniş bir alan açmak isterdim, orada daha iyi bir şeyler bulabilirdin,"--burada bas sesini bir fısıltıya indirdi--"Tanrı'ya, bir köpeğin ay'a havlaması kadar kudretli olana hakaret etmekten ve tüm dürüst insanları ateistçe şeylerle düşman etmekten daha iyi."

Ernestine aniden bir şokla irkildi. Peki, bu ona karşı mı bir şeydi? Şaşırmıştı. Bu aydınlanmış çevrelerde onun şüpheciliğine şaşırabilecek insanlar var mıydı? Leuthold ona gerçek kültürün eşanlamlısı
tüm dini önyargılardan kurtulmak mıydı? Ve bu profesörler ve eşleri değilse, kültürlü
sınıf kimdi?

"Arkadaşımızın kaba tavrından mı incindin?" diye sordu Taun, Ernestine'in
şaşkınlığından dolayı özür dileyerek. "Eskiden o kaba kabuğun
içinde ne kadar asil bir çekirdeğin saklı olduğunu biliyor olmalısın."

"Kim benim hakkımda konuşuyor?" diye bağırdı Moritz onlara. "Eminim 'asil Kern' diye duydum ve bu benim için söylenmiş olmalı."

"Üçünü rahat bırak, kendini beğenmiş herif!" diye güldü Johannes, ciddi konuşmalarını bozmaması için ona işaret ederek.

Ernestine, Helm'e üzgün bir şekilde baktı. "Peder Helm bana karşı daha nazikti.
Daha önce bana karşı hiç bu kadar sert olmamıştı. "

"Elbette hayır," dedi Helm alçak sesle. "O zaman
sen bir
nefesle yok edilebilecek
kurutma kağıdından yapılmış bir şeydin. Biz sadece
seni hayatta tutmakla yetindik ve narin
çocuklarda olduğu gibi, fiziksel sağlığın konusundaki endişemizde zihnine gereken özeni göstermeyi unuttuk."

"Eh, eh, şimdi bunu boş ver," dedi Taun. "Uzun süre doğruyu bulamayacağından
hiç korkmuyorum. Yazılarınız o kadar sıra dışı bir yeteneğin kanıtını sunuyor ki, çağın en bilgili kadını olmanıza
şaşırmam."

Ernestine'in gözleri parladı. Başını yaz yağmurunda susamış bir çiçek gibi kaldırdı. "Çağın en bilgili kadını!" Sözler onun zayıf noktasına
dokundu ve hırsının içsel sığınağına nüfuz etti.
Heim'ın sertliği unutuldu. "Caroline Herschel ve Dorothea Rodde'un ortaya çıktığı bir
yüzyılda bunu bana nasıl söyleyebilirsin?"

Uzaktan konuşmaya acele eden Herbert, Moritz'e döndü ve alçak sesle sordu, "Dorothea Rodde kimdir? Elbette Herschel'in kız kardeşini duydum, sadece Herchel'in kız kardeşi olduğu için, ama diğeri hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

"Bana sorma," diye güldü Moritz. "Çöp yıllıkların sayfalarında ölümsüzleştirilen tüm mavi çoraplıların yarattığı harikalarla meşgul olmak için çok fazla işim var."

Ernestine ona öfkeli bir bakış attı. Söylenenleri duymuştu ve öfkeliydi.

Angelika masanın karşısından "Johannes, lütfen bize söyle, beyler bilmek istiyor, Dorothea Rodde kimdir?" diye sorduğunda bu çok fazlaydı.

Johannes omuzlarını silkti. "Bilmiyorum."

"Ne, sen! Bilmiyor musun?" dedi Ernestine. "Mümkün mü! O kadını, o büyük adam Schlaeger'in ünlü kızını
kim
tanıyan yok mu? O sadece bin sekiz yüz yirmi dörtte öldü ve çoktan unutuldu mu?

"Bilimsel davayı önemli ölçüde ilerletemezdi," dedi
Johannes, "yoksa unutulmazdı."

"Bu kadın gibi nadiren yetenekli bir birey, sanırım,
bilimsel davayı doğrudan ilerletmemiş olsa bile, her zaman bilimsel ilgi odağı olacaktır. Bir kadının, hiçbir şey öğretmemiş olmasına rağmen,
Dorothea Rodde'nin öğrendiği her şeyi öğrenebilecek şekilde yaşaması, hem fizyologlar hem de psikologlar için kesinlikle ilginç olmalı.
Herkes yaratamaz. Birçok erkek sadece çalışkanlığı nedeniyle
yüksek itibar görmüştür. Ayrıca, Dorothea evlenme aptallığını yapmasaydı, böylece bilimsel gelişimini
tomurcukta durdurup
tamamen halkın gözünden
çekilmemiş olsaydı, büyüklüğe erişmiş olurdu. Kendini diri diri gömdü ve dünya her zaman bir kadının
tabutuna küllerini serpmeye hazırdır. Eğer bir erkek olsaydı, herkes, on yedi yaşında bir çocukken, tüm ölü ve yaşayan dilleri konuşabildiğini, kimya, tıp, anatomi ve mineralojide çok bilgili olduğunu ve on sekizinci yılında, parlak bir sınavdan sonra, Göttingen Üniversitesi'nden felsefe doktoru derecesini aldığını bilirdi! Ama tüm bunları bu kadar erken başaran sadece bir kızdı; ve eğer daha az kıskanç olduğu zaman
üstünlüğünü kabul ettiyse, daha ihtiyatlı şimdiki zaman
her şeyi daha da tamamen görmezden gelir."

Acı dolu bir sessizlik oldu. Herkes kendi düşünceleriyle meşguldü. Herkes kafası karışmıştı. Bu güzel, sakin Ernestine
aniden pençelerini göstermişti!

Staatsraethin sessizce bıçağını ve çatalını bıraktı,--yemek yeme isteğini
kaybetmişti.

Johannes, Ernestine'e hüzünle baktı ve başını nazikçe salladı. Herbert
tek başına, diğerleri rahatsız görünürken daha da neşelendi ve masanın diğer ucunda oturan, büyük vazodan birkaç çiçek ve ot çıkaran, Ophelia gibi, kendini onlarla süslemeyi amaçlayan, melankolik bir hayale dalmış Elsa'ya baktı; ama ne yazık ki,
Hamlet'in onun tatlı deliliğine gözü yoktu!

"Beni hanımefendiye tanıtmanızı rica edebilir miyim?" Herbert, Johannes'e sordu. "Herr Profesör Herbert," dedi ikincisi ve vurgulayarak ekledi,
"en acımasız rakibiniz!"

Ernestine hafifçe eğildi ve Herbert'e soğukça baktı.

"Bana," diye alaycı bir şekilde başladı, "sizden bana bilgi vermenizi rica ediyorum, Fraeulein von Hartwich,--sadece bu konuda bilgi istiyorum,--bir kadının birkaç dil konuşmasının -sizin söylediğiniz gibi _hepsini_ konuşamazdı--ne gibi bir bilimsel ilgiye sahip olabileceğini."

"Evet, ben de bu noktayı merak ediyorum!" diye haykırdı Moritz.

Ernestine ciddi bir şekilde birinden diğerine baktı. "Bunu size açıklamaya
tamamen hazırım. Eğer siz bana sormasaydınız bunu yapmaya cesaret edemezdim, çünkü böyle bir açıklamaya ihtiyacınız olabileceğini varsaymak bana
hakaret gibi gelirdi."

"O atış anlatıldı," diye komik bir şekilde belirtti Moritz.

"Biz düşmanız beyler ve ben zafere odaklandım," dedi Ernestine.
"Dorothea Rodde'un gösterdiği edinme kolaylığının, zoologların yorulmadan aradığı hayvanlardaki olağanüstü içgüdünün herhangi bir örneği kadar doğal tarihte önemli bir gerçek olduğunu düşünüyorum. Yoksa kadınların doğal tarihi maymunlarınkinden daha mı az ilgi çekici?"

"Kadınları böyle karşılaştırmaya veya onlardan böyle bahsetmeye alışkın değiliz," diye araya girdi Moellner.

"O zaman, eğer bize yaratılış ölçeğinde erkeklerle gerçekten bir eşitlik veriyorsanız, Dorothea'nın seçkin yeteneği kesinlikle bilimsel olarak ilgi çekici olmalı, çünkü eril ve dişil beynin göreceli ağırlığının araştırılmasına yardımcı olmalı, henüz çözülmemiş, toplumsal önemi tanınmayan bir nokta, yoksa bu kadar anlamsız bir kayıtsızlıkla ele alınmazdı. Ben, beyler, kadının özgürleşmesi için verilen büyük mücadelenin ancak fizyoloji yoluyla çözülebileceğine ikna oldum, çünkü yalnızca bu, düşünme mekanizmasının maddi koşullarının erkeklerde ve kadınlarda eşit olup olmadığını kanıtlayabilir; ve eğer öyleyse, bir kadının, entelektüel dünyada bile, erkekten bağımsızlığını iddia etme hakkını kim reddeder?"

"Ama henüz bu noktaya gelmedik," dedi Johannes. "Bu eşitlik henüz kanıtlanmadı."

"Aksi de kanıtlanmadı," dedi Ernestine. "Bu nedenle bana öyle geliyor ki
fizyolojinin tarihin yardımına koşması ve ünlü kadınların maddi beynini test etmesi
değerli olacaktır."

"Ve bu ne işe yarayacak?"

"Bu soruyu ciddi olarak sorabilir misin? Bu tür araştırmaların sonucu, kadınlar lehine olsaydı, cinsiyetler arasındaki ilişkilerde mevcut toplumsal düzenlemelerimize bir darbe vurmaz mıydı? Ve gerçek toplumsal uyuma böyle bir yardımda bulunmak, fizyoloji için bir zafer olmaz mıydı, ki bundan gurur duyabilirdi?"

"Her şey çok iyi olurdu," dedi Moritz, "eğer tüm soru buna değseydi."

"Elbette sizin için değmez, ama bizim için değer. Erkekler kadının pozisyonunu, kapasitesini veya yetersizliğini ne kadar umursar? Eğer
eşleriniz pozisyonlarını dolduruyorsa, yani itaatkar hizmetkarlarınızsa, yemek pişirmek için yeterli kapasiteye sahiplerse ve çocuklarınızı yetiştirebiliyorlarsa, sizin açınızdan her şey olması gerektiği gibidir ve insanlığın sosyal sistemdeki en önemli sorunu sizin memnuniyetinize göre çözülmüştür."

Bu suçlama karşısında oybirliğiyle bir mırıltı yükseldi, ancak Ernestine artık çok heyecanlanmıştı ve devam etti, "Bu dar görüşlü kayıtsızlığa duyduğum acı, kendimi doğa bilimine adamama yol açtı. Bilim adamlarının dikkatini bu yöne çevirmeleri için elimden geleni yapacağım. Gülümsemeyin: Bu dava için kendim hiçbir şey yapamasam bile, varlığımı başkalarının konuya olan ilgisini uyandırmaya neşeyle adayacağım. Daha az titiz bir üniversiteyi, gerekli anatomik ve fizyolojik çalışmaları sürdürmem için bana bir fırsat vermeye ikna edebilirsem, bu fiziksel ve ruhsal araştırmalar hayatımın tek uğraşı olacak. "

"Fakat, Fraeulein von Hartwich," dedi Johannes ciddi bir şekilde, "arzularınızı daha da ileriye götürebilecek ne keşfederdiniz? Kesin olarak kanıtladık ki
dişi beyin kesinlikle
eril beyinden daha hafiftir ve----"

"Üstünlüğün sadece ağırlığa bağlı olduğunu kanıtladınız mı?"

"Kesinlikle değil, ama çoğu durumda kesinlikle öyledir."

"Çoğu durumda mı? Ama her durumda böyle olduğu kanıtlanmazsa, soru henüz çözülmüş sayılmaz. Byron, Cuvier ve diğerlerinin
dikkat çekici derecede ağır beyinlere sahip olduğu doğru, ama öte yandan, örneğin Hermann ve Hausmann gibi bazı filozofların beyinleri sıradan bir
dişi beyinden daha hafifti. O zaman üstünlüğün beynin vücudun geri kalanıyla ilişkisine, belki de beynin farklı bölümlerinin birbirleriyle ilişkisine veya gri maddenin miktarına bağlı olduğundan şüphelenmeye yönlendiriliyoruz. Fizyolojinin bu konuda övünebileceği tek kesin kazanım, dişil beynin göreceli ağırlığının eril beynin göreceli ağırlığından daha hafif olmamasıdır." Gözleri coşkuyla parladı. "Ah, bu kaosa bir ışık
ışığı
yaratmayı başarabilseydim ne kadar da mutlu bir şekilde ölürdüm!"

"Fakat, Fraeulein von Hartwich," diye başladı Herbert, ex cathedra havasıyla,
"kadın her bakımdan erkekten daha zayıf ve daha narin olduğundan, beyninin de daha küçük ve daha hafif olması, onu bu kadar büyük bir entelektüel çabadan alıkoyması doğal değil midir?"

"Fakat, Herr Profesör," diye cevapladı Ernestine hafifçe gülümseyerek, "üstünlüğün göreceli ağırlığa bağlı olduğunu, mutlak ağırlığa değil, söyledim." Aksi olsaydı, en büyük ve en güçlü adam
en bilge olurdu ve siz, efendim, orada bulunan herhangi birinden daha az yeteneğe sahip olurdunuz, çünkü siz buradaki en küçük adamsınız."

Yine utanç verici bir sessizlik oldu. Birçoğu, küçük adamın öfkeli bakışını gördüklerinde kahkahalarını güçlükle bastırabildi. Diğerleri
bu sahneye tanık olmanın acı verici olduğunu buldu. Bir hanımın böyle bir davranışı, profesör toplantılarının yıllıklarında benzeri görülmemişti ve Ernestine'i tanıyanlar onun davranışlarını onun bakış açısından tamamen doğal bulsalar da, ona yabancı olanlar
anlatılamaz bir şekilde şok oldular - en çok da Staatsraethin'den, kızın her sözünün açık bir yaraya asit gibi
olduğunu fark ettiler.

Eski hikaye yine başlamıştı. Diğerlerinden farklıydı ve
istemeden, hepsini korkutuyordu. Gittiği her yerde,
eksantriklik laneti ona yapışıyordu. Kimse onun
ilgileri,--kimseyle ortak hiçbir yanı yoktu,--yalnızdı ve yalnız olmaya devam etmeliydi! Johannes bile düşünceli ve sessizleşti.
Utangaç bir şekilde onun gözünü aradı, ama o ona bakmadı.

Hiçbir seyircisi olmamasına rağmen Elsa hala Ophelia'yı oynuyordu ve
sadece kendisinden istense
verebileceği hizmetin tatlılığı üzerinde düşünüyordu. Ah, kimse onun ne kadar
çekingen bir şekilde itaat
edebildiğini görmek istemiyordu. Ve kendi kendine, İngilizce olarak, Ophelia'nın sözlerini mırıldandı,

"Hepsi tatlı çiçeklerle yağlanmış,
Mezara kadar ağlayan,
Gerçek aşk yağmurlarıyla birlikte."

Frau Taun, Ernestine'e ciddi bir şekilde baktı.
_tableaux vivants_ beklemeyi bıraktı,--böyle bir malzemeyle hiçbir şey yapılamazdı. Ve sonra
masadaki sohbet! Genç misafirlerini
anatomik incelemeler dinlemeye gerçekten de maruz bırakamazdı.

Herbert, Frau Taun'un iyi
görüşünde oluşan açığı fark etti ve hemen bir bomba patlattı. "En ufak bir
incelik duygusuna sahip değil."

Yakınlardaki hanımlar onaylayarak başlarını salladılar.

Tanrıya şükür! Bu güzellik ve öğrenim kombinasyonu, sahip oldukları
en ufak ölçüde eksikti ve görünüşünden bu kadar etkilenen beyefendilere karşı
kendini sevimsiz kılmayı çoktan başarmıştı.

Bir hanım komşusunun kolunu çekiştirdi. "Dirseklerini masaya dayamış şekilde oturuyor!"

"Ne kadar kaba!"

"İşte, bak, bütün bu insanların düşmanını ne kadar çabuk edindin,"
diye fısıldadı yaşlı Heim. "Kendi bakış açınızdan haksız değilsiniz,--ama
misafir olarak kabul edildiğiniz bir evin kapısını bu kadar sertçe çalmanın ne anlamı var? Eğer insanlarla ilişki kurmak istiyorsanız,
onların ayaklarına basmamalısınız."

"Bu insanlarla ilişki kurmak istemiyorum," dedi Ernestine.

"Ah, evet, istiyorsun! Bunu istiyor olmalısın. Hiçbir yardıma, desteğe ihtiyacınız olmadığını mı sanıyorsunuz,--dünyada tamamen tek başınıza idare edebileceğinizi mi?
Ne kadar da pratik değil! Ne kadar da abartılı!"

"Sizi anlamıyorum, Peder Heim."

"Sanırım anlamıyor----"

Angelika burada konuşmayı böldü ve Ernestine'e çok övülen
bir tabak kayısı kreması uzatırken, "Bundan biraz yemelisiniz, Fraeulein Ernestine. Bunu kendim yaptım ve bununla çok
gurur duyuyorum." dedi.

"Fraeulein von Hartwich'in asil yemek pişirme sanatını nasıl hor gördüğünü duydunuz. Onun önünde bununla övünmeyin," diye alay etti Moritz.

Angelika, Ernestine'in bu sözlere duyduğu üzüntüye acıdı ve diğer hanımlar lezzetli kremanın hazırlanmasıyla ilgili derin bir tartışmaya dalmışken, o nazikçe şöyle dedi, "Biz kadınların bu tür şeylere bu kadar önem vermemizden yakınmakta haklısınız, ancak bunlar günlük hayatımızın bir parçası ve bunları tamamen görmezden gelemeyiz. Yemeğimizin tadını
çıkarmayacaksak Tanrı bize neden tat alma organları verdi? Sevdiklerimizin hayatını, en önemsiz yollarla bile olsa, yemek ve içmek gibi, hoş kılmaya çalışmak çok doğaldır."

"Bu soruyu sorduğum için beni bağışla," dedi Ernestine, "ama sen daha iyi bir şeyle uğraşırken onların zevki bir aşçının elleriyle de eşit derecede güvence altına alınamaz mıydı?"

"Evet," diye haykırdı Angelika, genel eğlencenin ortasında, "eğer mükemmel bir aşçıya seksen gulden ödeyecek paramız olsaydı. Ama olmadığı için, ya işleri kendimiz denetlemeli ya da kötü yemek pişirmeye katlanmalıyız. Ve
bir gün işinden aç ve yorgun dönen yoksul bir adamın bunu yapmasını istemezsiniz. Hayır, sizi temin ederim, Moritz'in benim onun için hazırladığım bir şeyin tadını çıkardığını gördüğümde, bu bana neredeyse bir çocuğu beslemek kadar zevk veriyor."

Ernestine ona boş boş baktı. Bu tamamen onun ufkunun ötesindeydi.

Angelika devam etti: "Ama bu bizi hizmetçi yapmaz. Sevgi için yapılan bir hizmet aşağılanamaz, gönüllü itaat kölelik değildir. Hayatta biri tarafından yönlendirilmeliyiz, neden bizi koruyan ve bizim için çalışan bir koca olmasın?" Ve elini Moritz'e uzattı.

"Ama," dedi Ernestine, "kendimiz için çalışmayı öğrenirsek kimseye borçlu olmamalıyız, kimseye bağımlı olmamalıyız."

"Ah," dedi Angelika, büyüleyici bir gülümsemeyle ve büyük masum gözleriyle Moritz'e haylaz bir bakış atarak, "onlar olmadan yapamayız, yaratılışın bu katı efendileri, en azından ben onsuz yaşayamam, eğer bu kadar zengin ve bilge olsaydım."

Bu açık sözlü beyanı gürültülü bir alkış karşıladı; sanki boğucu, kapalı bir daireye aniden temiz hava girmişti, herkes daha özgürce nefes alıyordu. Angelika'nın gerçek güneşli doğası, Ernestine'in ortaya koyduğu çarpık, kasvetli görüşlerden sonra
herkes için bir rahatlamaydı.

"Ve sen o aptalı akla getirmeyi mi bekliyorsun?" diye fısıldadı Moritz,
Johannes'a.

"Evet," diye yanıtladı ikincisi kısaca.

"Size başarılar dilerim. Böyle bir bedel karşılığında bir eş kazanamazdım."

Akşam yemeği sona erdi. Staatsraethin masadan kalktı ve şirket
punch'ın servis edildiği bitişik odaya geçti.

Johannes sessizce Ernestine'i oraya götürdü. O zamanlar ev sahibi olarak görevleri onu
onu terk etmeye zorladı. O odanın ortasında tek başına durdu,
başvurabileceği birini arıyordu. Kimse ona
yaklaşmadı. Hanımlar fısıldaşarak ara sıra ona doğru
bakışlar attılar ve beyler gruplar halinde durdular, ya Ernestine'e sırtlarını dönüyorlardı ya da gözlüklerinin ardından ona bakıyorlardı. O
tek başına, sanki bir seyircinin önündeki sahnede duruyordu. Ne
yapacağını bilmiyordu. Bir köşeye sığınmak korkakça ve onursuzca görünüyordu, ancak keskin gözlerin bu çapraz ateşi, Staatsraethin'lerde yıllar önce olduğu kadar dayanılması zordu. Zekası veya öğrenimi şimdi ona ne kazandırıyordu? İncelikli ve kültürlü insanlar arasında olduğu kadar köylüler arasında da dışlanıyor, hor görülüyor ve yanlış anlaşılıyordu. Ona bu şekilde eşlik eden kader neydi? Bilmeceyi kim çözecekti? İşkencesine beklenmedik bir son verildi. Elsa, Moellner'in kolunda ona doğru kaydı.

"Fraeulein Herbert sizinle tanışmak istiyor," dedi.

Ernestine, garip çiçek taçlı yaşlı çocuğa şaşkınlıkla baktı ve ona uzatılan nemli, solmuş küçük eli biraz tereddütle aldı.

"Arkadaşımdan," etrafına baktı, ama Moellner yine diğer misafirlere katılmıştı, "bizi birbirimizle tanıştırmak için,
çünkü kendimi size garip bir şekilde çekilmiş hissediyorum. Beyinle ilgili gözlemleriniz beni çok etkiledi,--çünkü ben de doğa bilimlerine tutkunum ve
kendim de yarı bilimselim. Frenolojiye bayılıyorum.
Schewe'nin, benim özelliklerimle ilgili çarpıcı teşhisi beni
Gall'in teorisine döndüren bir öğrencisiyim. Aman Tanrım!
Bu konuyu beyni bu kadar derinlemesine incelemiş olan sizinle
tartışmak ne büyük bir zevk olurdu! Birbirimizi anlayacağımızdan eminim.
Başınızı incelememe izin vermelisiniz--bir kadın için çok dikkat çekici bir baş.
Benim için ne büyük bir ziyafet olacak! Gelin,--lütfen oturun."

Ernestine sabırsızca bir reddetme hareketi yaptı.

"Ne! Bunu istemiyor musun? Ah, korkma,
_enfant terrible_ olup keşfettiğim şeyi anlatacağım. Asla hikaye anlatmam."

"Bundan korkmuyorum," diye cevapladı Ernestine açıkça. "Kafatasımdan karakterimi
keşfedebilseydin, sessizliğine
gerek kalmazdı. Gizleyecek hiçbir şeyim yok. Ama böyle saçmalıklarla
ilgilenmiyorum."

"Saçmalık mı diyorsun buna?" diye bağırdı Elsa, kurumuş ellerini kavuşturarak.
"O zaman Gall'in öğretisine inanmıyorsun?"

"İnanmakla neyi kastediyorsun?" dedi Ernestine. "Kanıtlanmamış hiçbir şeye inanmam ve bir şey kanıtlandığında da buna inanmam, biliyorum. Gall'in teorisi Lavater'in fizyonomisi gibidir, tesadüflere dayalı bir hipotezdir, sadece aylakları eğlendirmeye uygundur, ancak bilim davasında çalışan ciddi bir işçinin dikkatini çekmeye değmez." "Ah, kalbimi kırdın," diye iç çekti Elsa, kaşlarını taçlandırdığı bilimsel halenin altın kağıttan yapılmış tiyatrovari bir hale gibi düştüğünü görünce. Çok gücenmişti. Çok iyi niyetliydi, Moellner uğruna kendini fethetmiş ve Ernestine'le arkadaş olmaya çalışmıştı. Yaralı ama kendini inkar eden kalbinin rakibine nasıl açılacağını görecekti. Bu bilgili kadına eli boş gelmediği için çok mutlu olmuştu; çünkü, masadaki anatomik konuşmayı anladığı kadarıyla, Gall'in son zamanlarda Moellner'in kafasını bir incelemeye tabi tutma zevkine erişebileceği teorisiyle harika bir şekilde örtüşüyordu. Ve şimdi, bilimsel bir beceriyle sevdiği kişiye kendini tavsiye etmeyi umduğu sırada, bu özverili zevk bile ondan esirgendi ve girişim tamamen başarısız oldu. Ah, Ernestine sert bir kadındı - korkunç bir kadın!

Elsa, Ernestine ile konuşurken, beyler onlara anlamlı bakışlar
attılar ve kendi aralarında "Harika bir kombinasyon var - Hartwich ve Fraeulein Elsa! İncelemeye değer olmalı." dediler.

Ve böylece yavaş yavaş iki kadına yaklaştılar. Sonunda, bir çocuğun
bebeğiyle birlikte olduğu gibi, karısını her zaman kolunda tutan Moritz,
sohbete katılmaktan kendini alamadı, çünkü
bir kelebeğin peşindeki bir çocuk gibi şaka peşinde koşuyordu. "Söyle bakalım, Fraeulein Elsa, Schewe
başına ne söyledi?" diye sordu.

"Ne?" ve Elsa çekingen bir şekilde gülümsedi. Karşı cins için ne kadar da çekiciydi! İşte bütün beyefendiler
yine onun etrafında toplanmışlardı. "Ne? Ah, alçakgönüllülük bana bunu söylemeyi yasaklıyor."

"O zaman çok iltifatçıydı?"

"Gerçekten öyleydi."

"O zaman teşhisini bu kadar çarpıcı bulmanın sebebi buydu," diye güldü Moritz.

Elsa utandı.

"Bu adamı bu kadar başarılı yapan şey tam da bu," dedi Moritz. "Herkesi
övüyor ve bu yüzden herkes ona inanıyor."

"Ah, ona büyük haksızlık ediyorsunuz!" diye itiraz etti Elsa. "Bilimine o kadar
ciddi ki. Oldukça kaba olabiliyor. Size karşı kesinlikle kaba olurdu, Profesör Kern."

Beyefendilerin hepsi güldü. "Fraeulein Elsa sert."

"Kumru tüylü kuzgun! kurt gibi aç kuzu!"

diye alıntıladı genç öğretmen.

"Ah, adama o kadar hayranım ki," dedi kırgın kadın, "dokunma duyusunda ustadır,--gerçekten sadece hissetmiyor, düşünüyor ve görüyor,
parmak uçlarıyla. Kafamı inceledikten sonra,
gözleri kapalı bir şekilde bir kenara çekildikten sonra, sanki keşfettiği şeyi zihinsel olarak tekrarlamak ister gibi, bana sanki ruhumu kapalı elinde tutuyormuş gibi geldi, tıpkı yuvadan yeni alınmış bir kuş gibi."

"Umarım onu ​​saklamamıştır."

"Ah, hayır! Onu bana geri verdi; bana onu anlamayı öğreterek
yeniden sundu."

"Peki, eğer sizi sanatının gizemine başlattıysa, Fraeulein
Elsa, şimdi bize birazını verin. Bu yuvalardan çıkarılacak her türden yavru olmalı ve ruhlarımıza bir göz atmak istiyoruz."

"Az önce Fraeulein von Hartwich'ten kafasını incelememe izin vermesini istedim, ama
izin vermedi."

"Ama hepimiz buna hazırız," diye bağırdı Moritz, başını eğerek, diğer beyefendilerden birkaçı da aynısını yaptı.

"Lütfen yapma," diye yalvardı Angelika kocasına.

"Sevgili Angelika," dedi Elsa, bugün her türlü riske rağmen ilginç olmaya kararlı bir şekilde, "Davadan hiç korkmuyorum, çünkü başarıdan eminim. Ama ciddi bir şekilde üstlenilmeli. Beyefendiler, onları tanıyamayacağım şekilde
gizlenmeli."

"Evet, evet, doğru! Çok hoş olacak!" diye bağırdı beyler,
belki de yumruk onların neşesine biraz yardımcı olmuştu.

"Fraeulein Elsa, biz kendimizi gizlerken odadan çıkmalı."

"Bir süre bahçede bekleyeceğim, orada elflerin çiği yudumlamasını izlemek, sizin, beyler, punçunuzu içmenizden çok daha büyüleyici. Hazır olduğunuzda beni arayın, gelip çiçek kaplarının arasında bir arı gibi kafalarınıza dalıp bal mı safra mı içerdiklerini öğreneceğim."

Bu amansız tehditle aceleyle uzaklaşırken, Ernestine şefkatle elini tuttu ve kulağına fısıldadı, "Bunu yapma, sadece
gülünç duruma düşersin."

Çok gücenen Elsa elini çekti. "Belki de senin sayende, ama sadece senin sayende. Buradaki arkadaşlarım beni anlıyor ve seviyor!" Gözyaşları küçük gözlerine hücum etti ve Herbert'in arkasından "Kendini rezil edeceksin." diye seslendiğini duymadan aceleyle dışarı çıktı.

Bahçeye doğru koştu, kederini elflere ve perilere
açtı. Gülümseyerek katlanacaktı, kimse onun hayal etmeye cesaret ettiği şeyi bilmemeliydi, --umut etmeyi. Ama sadık kalbi bir anda tüm umutlarından vazgeçebilir miydi? Sabırlı bekleyiş daha önce başarıyla taçlandırılmıştı. Angelika'nın Johannes için verdiği
çiçekleri bıraktığı yere gitti. Bardak devrildi, su
döküldü ve çiçekler solup etrafa dağıldı. Ne kadar da üzgündü! Bu kötü bir alamet. En sevdiklerini alıp
yüreğine bastırdı. "Belki bir gün benimle böyle olacak. Ben de senin gibi unutulmuş ve ihmal edilmiş olarak
solup gideceğim," diye düşündü, "ve o zaman benim olabilecek tek sevgi
kanıtı, hassas bir ruhun
tabutuma sizin, kırların tatlı çiçeklerinden bir çelenk koyması olacak!"

Çimlerin üzerine oturdu ve gözyaşları çiçeklerin üzerine düşerken yumuşakça şarkı söyledi,

"Ah, gözyaşları yağmur gibi güzelliğini geri getirmeyecek.
Ya da ölmüş bir aşkı, yeniden çiçek açacak şekilde."

"Fraeulein Elsa, ağlıyor musun?"

İrkildi ve ayağa fırladı, Moellner çimenlerin üzerinden ona yaklaşıyordu. "Ah, hayır, bunlar gözyaşı değil, sadece akşamın çiyleri," diye geveledi,
gözlerini kurulayarak.

Moellner ona acıyarak baktı. "Zavallı yaratık," diye düşündü, "doğanın sana böyle bir üvey annelik yapması senin suçun değil ve
kardeşinin çarpık eğitim görüşleri seni
gülünç duruma düşürdü ve hatta hak ettiğin sempatiden mahrum bıraktı."

Kolunu ona uzattı. "Gel, sevgili Fraeulein Elsa!" dedi nazikçe,
"Seni içeri almaya gönderildim. Fraeulein von Hartwich sayesinde,
senin için düşünülen gizemden kurtuldun."

"Nasıl yani?" diye sordu Elsa, Moellner'in kolunda, kendini duvara çivilenmiş bir asma gibi
hisseden.

"Fraeulein Ernestine'den, saçları da siyah olan Frau Taun ile elbise değiştirmesi istendi ve ikisi de sizi aldatmak için maske takacaktı. Topluluğun genç kısmı bunu o kadar ısrar etti ki, buna engel olamadım. Fakat Fraeulein von Hartwich,
sizin aldatmaya karşı dayanıklı
olduğunuza ikna olarak, kendisinden isteneni yapmayı o kadar inatla reddetti ki, topluluk hayal kırıklığıyla dağıldı."

Elsa utançtan sessiz kaldı. Böyle bir sınavdan galip çıkamayacağını biliyordu. Bireyleri saçlarından kolayca ayırt edebildiğine güvenmişti ve Frau Taun'un saçının Ernestine'inkiyle aynı renkte olduğu aklına bile gelmemişti. Ve
yine de, bu şekilde rahatlamış olmasına rağmen, düşmanına kendi adına böyle bir yüce gönüllülük gösterisi yapma fırsatı verdiği için
aşağılanmıştı.

"Daha yalnız olduğumuz bir zamanda becerini deneyeceksin, değil mi?" diye sordu Moellner, bir çocuğu rahatlatmak için kullanılan tonla.

"Evet, eğer istersen ve kendi muhteşem kafanı bana tabi tutmama izin verirsen----"

Bu cüretkar isteği tercih ettiği için sesi duyguyla titriyordu.

"Neden olmasın?" diye araya girdi Moellner, "eğer benim inatçı kafamın karlı bir konu olduğunu düşünüyorsan."

"İnatçı kafan! Ah, nasıl böyle konuşabiliyorsun? O kafaya dokunmaktan
titrerim, yoksa Minerva oradan fırlayıp beni cüretkarlığım için cezalandırır."

Johannes şefkatle gülümsedi. "Abartılı iltifatlarınla ​​beni
utandırmaman için seni ikna edemem. Benim kaba bir adam olduğumu ve sana aynı şekilde karşılık veremeyeceğimi biliyorsun."

"Bana nasıl karşılık verebilirsin? Sadece sana saygı duymama izin vermeni istiyorum.
Kökleri sularını
içen kudretli ağaçtan dere ne isteyebilir? Hayranlığım ayaklarının dibine aksın ve güçlü doğanın oradan ihtiyacı kadarını çekmesine izin ver. Her zaman senin için
yeterince olacaktır, -dere tükenmezdir."

Johannes bu patlamadan çok rahatsız oldu. Talihsiz yaratığı
yanlış umutlarla
uyarmamak veya onu derinden
kırmadan ne cevap verebilirdi?

Kardeşinin sesi onun utancını giderdi. Eve vardılar.

"İşte geldiler!" diye bağırdı Herbert, onları bekliyor gibi görünen ve tam da yola çıkmak üzere olan diğerlerine. Merdivenlerden çıktılar ve Elsa şapkasını ve şalını giydi.

"Bu kadar uzun zamandır neredeydin?" diye sordu Herbert kasıtlı olarak yüksek bir sesle.

"Aman Tanrım! Bahçede uçtuk sayılır!" diye bağırdı Elsa.

"O zaman kanatların var mı, Fraeulein Elsa?" diye sordu genç öğretmen.

"Evet," diye cevapladı, Johannes'e büyülenmiş bir bakış atarak. "Son zamanlarda yeniden
tomurcuklandılar."

"O zaman," diye ısrar etti yorulmak bilmez işkencecisi, "yukarı uç ki seni
görebilelim,--büyüleyici bir görüntü olurdu!" Ve salondaki lambada bir puro yaktı.

"Bütün insanlar kanatlarla doğar," dedi Elsa acınacak bir şekilde,--"sadece
onları nasıl
kullanacağımızı unutuyoruz."

"Gel, Elsa canım, bu adamlarla tartışmamızın bir faydası yok,"
dedi Angelika nazikçe. "Annemle vedalaş ve birlikte yürüyelim, çünkü aynı yöne gidiyoruz."

Elsa söyleneni yaptı. Kapıda, Staatsraethin'in arkasında,
Ernestine tamamen üzgün bir şekilde duruyordu. Elsa ona doğru yürüdü ve fısıldadı,
"Eğer utangaç Morpheus senin silahlı
ruhunun yanına yaklaşmaya cesaret ederse, iyi dinlen. "

Herbert, Elsa'yı sürükleyerek götürdü ve sertçe fısıldadı, "Ona
güzel konuşmalar yok! Onu ezeceğim! 'Küçük' adam onu
korkutacak kadar büyük olacak!"

"İyi geceler, tatlı annem. İyi geceler, zavallı Ernestine!" dedi Angelika,
ve sonra sabırsız kocası onu
güzelce kucaklayıp aşağı taşımadan önce ikisini de öpmeye vakit bile bulamadı.

"İyi geceler, Profesör Moellner," diye fısıldadı Elsa. "Dere,
unutulma okyanusuna doğru akıyor."

"İyi geceler, iyi geceler," her taraftan, her tonda yankılandı ve Peder Heim güçlü bas sesiyle eski bir öğrenci şarkısını mırıldandı, diğer beyefendiler de neşeyle katıldı, çünkü "o çılgın Hartwich"in neden olduğu rahatsızlık hariç,
akşam keyifliydi ve Moellner'in Havanaları eve dönüş yolunda enfes olmuştu. Keşke Hartwich, Fraeulein Elsa ile olan eğlencelerini
bozmasaydı, çok iyi olurdu. Elsa, ikisi arasında
çok daha iyiydi. Eğer aptalsa, en azından ona gülebilirlerdi, Hartwich ile imkansız olan
bu, o nüktedanlıkta çok kurnazdı.
Böylece konuşarak, gülerek ve şarkı söyleyerek, kalabalık sessiz, yıldızlı gecede
birkaç ev aradı.

Staatsraethin Ernestine ile odaya girmişti, Johannes, misafirlerinin
ardından sokak kapısını kilitledikten sonra gelip Ernestine'in
yanına bir sandalye çekti. "Gel, canım annem, yanımıza otur ve gece için ayrılmadan
önce misafirimizi biraz daha yakından tanı."

Ancak Staatsraethin anahtar sepetini aldı. "Çok üzgünüm, ama
Fraeulein von Hartwich'in yatak odasının düzenlenmesiyle ilgilenmeliyim.
Hizmetçiler şu anda çok meşgul."

"Anne, Regina'nın tüm bunlarla ilgilenmesine izin ver ve sen de bizimle kal,"
Johannes yalvardı, sesinde biraz sitem vardı. "Diğer
şeyler yarına bırakılabilir."

"En azından gümüşle ilgilenilmeli. Ve Fraeulein von Hartwich'in
çok fazla dinlenmeye ihtiyacı var."

"Size bu kadar çok sıkıntı verdiğim için çok üzgünüm," dedi Ernestine, gerçekten
üzülerek.

"Ah, sizi temin ederim ki bu bir zevk!" Bu kısa sözlerle Staatsraethin odadan çıktı.

Ernestine solgun ve bitkin bir şekilde orada oturdu. Johannes elini tuttu.
"Sabır, sabır, Ernestine. Yakında o--siz yakında birbirinizi
tanımayı öğreneceksiniz."

Ernestine sessizce başını salladı. Kaşları bulutlanmıştı. "Burada benim için
bir yuva yok!"

"Henüz değil, ama olacak!"

"Hayır, asla!"

Johannes dudaklarını sıktı. "Ernestine, bana nasıl
acı çektirdiğini hayal bile edemezsin!"

"Sana acı çektirmek mi, dostum? Bana karşı nazik olan tek kişi! Ah, hayır,
çekmeyeceğim,--çekemem!" Ve ona doğru güçlü, neredeyse çocuksu bir duyguyla eğildi ve elini onun elinin üzerine koydu.

"Seni böyle gördüğümde," dedi Johannes, ateşli bir sevgiyle,
"Kendime, zengin, taşan kalbinin derinliklerinden gelen hazinesini bir hayalet için feda etmeye çalışan aynı Ernestine olup olmadığını soruyorum, kendisi ve başkaları için yaratabileceği zevkin binde birini bile asla veremeyecek bir mücadeleye. Aman Tanrım!" ve dudaklarını Ernestine'in eline bastırdı, "bugün söylediğin her kelime
bana bir hançer gibi saplandı. Birlikte geçirdiğimiz o saatten sonra böyle düşünmen ve konuşman nasıl mümkün oldu? Ah, ne güzel beyaz bir gülsün, bana doğru eğiliyorsun, ama seni koparıp giymek istediğimde dikenlerin elimi yaralıyor!"

Ernestine diğer elini onun eğik başına koydu. "Sevgili--anlatılmayacak kadar
sevgili--dostum, bana karşı sabırlı ol. Keşke kendini
benim yerime
koyabilseydin! Erken çocuklukta, başkaları sevginin kollarında taşınırken, okşanıp okşanırken, ben tacize uğradım, hor görüldüm, ihmal edildim, çünkü ben bir kızdım. Ruhumun her çığlığı, zihnimin her düşüncesi, genç kalbimin her hissi, 'Neden erkek olmadığım için bu kadar acı bir şekilde cezalandırılıyorum?' diye sordu. Ve aldığım her yaraya, intikam tohumları ekildi, --kendim ve cinsiyetim için intikam--ve yaratılış ölçeğinde benden çok daha üstte olanlarla rekabet etme
tutkusu. Bu duygular, cinsiyetimin ezildiğini ve sefaletinin üstüne çıkmaya çalıştığında
iğrenildiğini gördüğümde hissettiğim öfkenin parıltısında hızla olgunlaştı. Büyümemle birlikte büyüdüler, fiziksel ve zihinsel gücümle
güçlendiler ve tüm varlığımı doldurdular,
tıpkı damarlarım ve sinirlerim vücudumdan geçtiği gibi. Onları oradan
koparırsan nasıl yaşayabilirim?"

Johannes onun elini kendi elinin içinde tuttu ve dikkatle dinledi.

"Sanki," diye devam etti Ernestine, "kalbim, 'Neden bir çocuktan daha değersizim?'
acı dolu haykırışın
benden fışkırdığı anda buz kesmiş gibi ve sanki bu soru içimde donmuş gibi,--öyle ki
sadece o 'neden?' sorusunun cevabını düşünebiliyor ve mücadele edebiliyorum. Neden
insana tabiyiz? Neden sadece onun yüce gönüllülüğüne güveniyoruz ve o bunu bizden esirgediğinde
sefilce yenik düşüyoruz? Fiziksel gücün hüküm sürdüğü zamanlar geride kaldı. Artık her şey, kadının ilerlemesinin dünyaca eski önyargılar mı yoksa onun olumlu zihinsel aşağılığı mı tarafından engelleneceği konusuna bağlı; ve bilim beni bu konuda tatmin edene kadar asla rahat durmayacağım."

"Ve sen, Ernestine, daha narin cinsiyeti daha güçlüye tabi kılan üçüncü bir gücün olduğuna inanmıyor musun - en güçlünün hakkından daha yüksek bir güç - zekanın gücünden daha etkili bir güç - sevginin gücü?"

Ernestine sakin bir şaşkınlıkla ona baktı. "Aşkın, aklın kanıtlayamadığı şeyi başarabileceğine inanmıyorum."

"Gerçekten öyle mi?" Johannes bir an sessiz kaldı, sonra kollarını kavuşturarak bir ileri bir geri yürüdü ve sonunda onun önünde durdu. "Hiçbir bilgin olmayan bir duygudan bahsediyorsun. Ama bugün tomurcuk halinde yok ettiğin tüm umutlarım arasında, benden alamayacağın bir şey var. Bunu öğrenmeyi öğreneceksin!"

Staatsraethin içeri girdi. "Fraeulein von Hartwich, odanız sizin için hazır. Sizi oraya götürmeme izin verir misiniz?"

"Anne," diye haykırdı Johannes, "Ernestine'e karşı bu kadar soğuk ve resmi olma.
Bana bu kadar yakın birini bu kadar uzakta tutamazsın."

"Fraeulein von Hartwich'e karşı görevimde nerede başarısız olduğumu gerçekten göremiyorum, - birbirimize hala tamamen yabancıyız."

"Haklısın, Frau Staatsraethin," dedi Ernestine. "Sizden, en
yabancıya vereceğinizden daha fazlasını bekleyecek kadar küstah değilim. Sizden bu kadarını bile kabul etmek zorunda olduğum için çok üzgünüm. Odama gideceğim, böylece sizi dinlenmenizden daha fazla alıkoymam; ama emin olun ki misafirperverliğinizi sadece bir geceliğine ihlal edeceğim."

Johannes'e döndü ve minnettar bir bakışla ona elini uzattı.

"İyi geceler, nazik beyefendi."

"Tanrı bu çatının altındaki ilk uykularınızı korusun!" dedi Johannes hararetle ve sanki bu dilek kayıp koruyucu meleğinin havadar şeklini almış ve merdivenlerden yukarı, Staatsraethin'in onu götürdüğü şirin küçük odaya doğru süzülüyordu ve sonra karlı yatağının yanına yerleşerek, yanan alnını serinletici kanatlarla yelpazeliyordu.

"Anne," dedi Johannes ciddi bir şekilde, Staatsraethin ona tekrar katıldığında,
"bugün, hayatımda ilk kez, bana anne olmadın!"

BÖLÜM XI.

UYUMSUZ KARŞITLIKLAR.

Sabah güneşi beyaz muslin perdelerin arasından parlak bir şekilde akıyordu Ernestine'in pencerelerinin
önündeydi, yine de hâlâ huzurlu ve çocukça bir
uykuda uyuyordu. Uzun yıllar sonra ilk kez, işine gitmek için acele ederek
huzurundan mahrum bırakılmamıştı. Johannes'in yanına çağırdığı koruyucu melek, amcasının hayaletinin bile kapısını çalmasını yasaklamıştı ve hâlâ yatağının yanında sadık bir şekilde nöbet tutuyordu. Sanki
tüm ev onun kutsal varlığının farkındaydı, çünkü sakinleri arasında bir kilisenin
sessizliği hüküm sürüyordu. Hepsi ayaktaydı, ama başlarının emriyle her kapı yavaşça açılıp kapanıyordu, her ayak sesi
sessizdi. Johannes, Ernestine'in huzura ne kadar ihtiyacı olduğunu biliyordu ve onun rahatsız edilmesine
izin vermezdi. Hatta kendi kalbinin, ona günaydın demek için can atan zonklamasını bile kontrol etti.

Uyuyan, her nefeste etrafını saran dinginliği sakince içine çekti ve zavallı, yorgun çocuk için ne büyük bir lütuftu!

Staatsraethin kahvaltı masasının düzenlenmesini denetlemişti ve işini pencerede yapıyordu. Ama elleri kucağına boş boş düşmüştü ve ağlamaktan kızarmış gözleri, kahve urnununun altında bir saattir yanan ispirto lambasının alevine hüzünle dikilmişti.

"Taze kahve hazırlamam gerektiğini düşünmüyor musun? Bu çok uzun
zamandır bekliyor," dedi oğlu odaya girdiğinde.

"Nasıl istersen, canım annem," dedi Johannes. "Böyle şeylerden
hiçbir şey anlamadığımı biliyorsun."

Staatsraethin hizmetçiyi çağırdı. "Regina, bu kahveyi götür
ve urnu geri getir. Biraz daha kaynatacağım."

Hizmetçi, asık suratla kendisine söylendiği gibi yaptı. "Böyle güzel bir kahveyi
boşa harcamak ayıp!" diye mırıldandı dışarı çıkarken.

"Anne," dedi Johannes, "Regina'nın tüm düzenlemelerimizi eleştirmesi çok tatsız.
Etrafımda o tür hizmetçilerin olmasını istemiyorum. Eğer onu bundan vazgeçiremiyorsan, lütfen onu gönder."

"İşini iyi yapıyor ve tamamen dürüst," diye cevapladı Staatsraethin.

"Öyle olabilir, ama görevlerini daha saygılı ve neşeli bir şekilde yapacak hizmetçiler kesinlikle vardır.
Etrafımda asık suratlı yüzlerin
rahatsız etmesini istemiyorum.
Hizmetlerini neşeyle sunan insanlar olmasını seviyorum."

"Onları bulmak çok kolay değil."

"Bulunana kadar aranmalılar," dedi Johannes, gazetesini açıp okumaya
başlayarak konuşmayı kısa keserek.

Staatsraethin iç çekti, ama tek kelime etmedi.

Regina vazoyla tekrar içeri girdi ve öfkeyle sordu, "Fraeulein henüz
uyandırılmayacak mı?"

"Hayır!" Johannes'in kısa cevabıydı.

"O zaman, kahve öğlene kadar
yapılmayacaksa vazo yıkansa iyi olur," diye homurdandı tekrar ve odadan çıkıp kapıyı
çarparak kapattı.

"Şimdi, anne, bu gerçekten çok fazla. Hizmetçi kızların
yönetimini üstlenemem, ama bu kadar
küstah olduklarında onlara tahammül etmeyeceğim. Regina farklı davranmalı, yoksa gider!"

"Kıza karşı aniden çok sabırsızlandın," dedi annesi acı bir şekilde. "Umarım her zaman arzuladığın kadar dolaylı olarak itaat edilirsin."

"Ne demek istediğini anlıyorum anne, ama beni ilgilendirmiyor. Ben sadece doğru olanı istiyorum, kiraladığım hizmetçilerden itaat, bana eşit olan
bir eşten sevgi."

"Sadece sevgi cevap vermez."

"Evet, gerçek, sadık sevgi cevap verir."

"Teslimiyet ve özveri olmalı."

"Gerçek sevgi bunların hepsini kapsar, teslimiyet, özveri, tüm benlik."

"Herkes gerçekten sevemez; bu yüzden kasıtlı veya kasıtsız olarak aldatılmamaya dikkat et."

"Kendini rahatlat anne ve beni endişelerinden kurtar," dedi Johannes alışılmadık bir sertlikle, tekrar gazetesine dönerken, odanın kapısının dışındaki her hışırtıyı dinlerken.

Staatsraethin bir dolaptan narin bir kahve değirmeni
getirdi ve taze kahve çekmeye başladı. Saat sekiz buçuğu vurdu.

"Genç hanımın düzenli bir
ev hayatına alışkın olmadığı açıkça görülüyor," Staatsraethin bunu gözlemlemekten kendini alamadı.

"Sadece dünkü yorgunluktan sonra bitkin olduğunu görüyorum."

"Erken kalkmaya alışkın olan hiç kimse sabahın bu kadar geç saatlerine kadar uyumaz."

"Bütün gece çalışırken erken kalkmak imkansızdır."

"Bir evin reisi için kötü bir adet!"

"Anne," dedi Johannes ayağa kalkarak, "Gerçekten ne kadar iyi kalpli olduğunuzu bilmeseydim çok mutsuz olurdum."

"Gerçekten mi?" Staatsraethin kahveyi salladı, ancak elleri gözle görülür şekilde titriyordu. "Bu kız her şeyi değiştiriyor. Eve girdiğinden beri,
her şey ters gidiyor: bugün seni mutsuz ediyorum,--dün, sana
anne olmadım! Ve yine de, oğlum, seni doğurduğum o acı dolu günden beri, senin gerçek mutluluğun için duyduğum endişeyle sana hiç bu kadar anne olmadım!" Daha fazlasını söyleyemedi; duyguları
sözünü
boğdu.

"Sevgili annem," diye haykırdı Johannes, onu şefkatle kucaklayarak, "aceleci bir sözüm yüzünden tek bir damla gözyaşı dökmemelisin. Gel beni affet,--bugün gerçekten çok mutluyum. Sevgili, iyi annem, oğlunu iyi azarla, yalvarıyorum."

Staatsraethin tekrar gülümsedi ve sevgilisinin parlayan buklelerini okşadı.

"Tanrı seni korusun, sevgili oğlum. Seni o kadar çok seviyorum ki, seni
en asil ve en iyi kadından başkasına veremiyorum. Gözümde eşi benzeri olmayan
sen, kendini sana layık olmayan
bir eşe kaptırmaktan korkuyorum."

"Bana güven anne, anlıyorum ve teşekkür ediyorum, ama eğer mutlu olmamı istiyorsan, beni biraz daha az, Ernestine'i daha çok sev! Senden tek istediğim bu, yapmayacak mısın?"

"İlkini yapamam, ama sonuncusunu yapmaya çalışacağım, çünkü sen bunu istiyorsun, oğlum!"

"O benim canım annem!" diye bağırdı Johannes, hala güzel olan ellerini öperek. "Ve şimdi gidip misafirimizi uyandırabilirsin, çünkü Üniversiteye gitmeden önce onu görmeliyim."

"İşte burada!" dedi Staatsraethin, Ernestine'i selamlamak için öne doğru yürürken.
"Günaydın canım. Nasıl uyudun?" Ve alnını öptü.

Ernestine ona şaşkınlık ve minnettarlıkla baktı. "Ah, sanki
melekler tarafından sallanıyormuş gibi uyudum, uzun zamandır kendimi bu kadar dinlenmiş ve tazelenmiş hissetmemiştim!" Sonra, Johannes'e bir demet güzel beyaz gül uzatarak, "Bu güzel gülleri kapımın önüne mi koydun?" diye sordu.

Johannes hafifçe kızardı ve o güzel yaratığa büyülenmiş bir şekilde baktı. "Evet, onları kendim koydum."

"Teşekkür ederim!" dedi Ernestine. "Daha önce hiç kimsenin bana davranmadığı kadar naziksin. Bahçemde birçok çiçek var ama hiçbiri, sanırım, bunlar kadar
güzel değil. Bana verilen ilk çiçeklerdi. Şimdi ne kadar hoş olduğunu biliyorum."

"Amcan sana hiç doğum gününde bir buket vermedi mi?" diye sordu Staatsraethin.

"Ah, hayır! Ve ondan bu kadar memnun kalacağımı sanmıyorum!"
dedi Ernestine, yapmacıksız bir rahatlıkla.

Johannes'ın yüzü bu sözlere gülümsedi. "Doğum günün ne zaman, Ernestine?" diye sordu, Staatsraethin onu kahvaltı masasına götürürken.

Ernestine dudaklarına götürmek üzere olduğu bardağı bıraktı
ve şaşkınlıkla ona baktı "Bilmiyorum!"

"Bilmiyorsun!" diye bağırdı Johannes.

"Amcama soracağım, bana bir keresinde söylemişti ama unuttum."

Staatsraethin ellerini kavuşturdu. "Kendi doğum gününü mü unuttun? Bu mümkün mü? Hiç kutlanmadı mı?"

"Kutlandı mı?" diye tekrarladı Ernestine şaşkınlıkla. "Hayır, neden
kutlansın ki?"

"Ne! bu şefkatli gelenekten hiçbir şey bilmiyor musun?"

Ernestine başını neredeyse kederli bir şekilde salladı. "Ben hiçbir sevgi
geleneğini bilmiyorum."

Staatsraethin ona şefkatle baktı. "O zaman kaç yaşında olduğunu
zor mu biliyorsun?"

"Tam olarak değil; ama babam ben on iki yaşındayken öldü, ölümünden kısa
bir süre önce on iki yaşında bu kadar küçük ve zayıf olduğum için beni azarladı, o zamandan beri on yaz geçti."

"Zavallı çocuk!" dedi Staatsraethin. "Anlamaya başlıyorum!"

"Anlayacağını düşünmüştüm, anne," dedi Johannes masanın diğer tarafından.

"Amcan seni hayatın birçok zevkinden mahrum etti," diye devam etti Staatsraethin.

"Belki de böyle zevkler. Ama nankör olmamalıyım, o bana
daha az güzel ve büyük olmayan başkalarını verdi!"

"Peki onlar neydi?"

"Bana düşünmeyi ve çalışmayı öğretti. Bunlardan daha büyük veya
daha saf zevkler olamaz."

Yine Staatsraethin'in kaşları çatıldı.

Johannes bunu gördü ve konuşmayı kesti. "Ernestine, kahveni sade içmen senin için iyi değil. Sinirlerini heyecanlandırıyor. "

"Tam tersine, amcam bana bunu her zaman böyle yapmamı, beni teşvik
etmemi emrediyor,--bu olmadan, çoğu zaman günlük işime başlayamıyorum."

"Bu, amcanızın eğitim sistemine tamamen uyuyor. Önce
uyanıklık ve gece çalışmayla sizi tamamen yere seriyor ve sonra
yapay yollarla sizi uyarıyor. Neden, kendiniz de anlayabilirsiniz ki
böyle dönüşümlü yere serilme ve aşırı heyecanlanmadan oluşan bir hayat sizi
yormalı. Gerçekten amcanız hakkında bu konuda ne düşüneceğimi bilmiyorum."

Ernestine, Johannes'in sözlerinin doğruluğundan etkilenmiş bir şekilde aşağı baktı.

"Ama söyle bana, Johannes," dedi Staatsraethin, "Fraeulein Ernestine'e neden ilk adıyla hitap ediyorsun, o da sana samimiyeti iade ederek bunu yapmana izin vermiyorken?"

"Benden bunu yapmamı istiyor."

"Ah, evet, oğlunun bana Ernestine demesini rica ettim,--bu beni tekrar bir çocuk gibi hissettiriyor ve sanki hayatıma yeniden başlayabilirmişim gibi!"

"Ama ona ilk adıyla hitap etmelisin ve samimiyeti bir kenara bırakmamalısın."

Ernestine kızardı. "Şimdi bunu yapamam,--belki de zamanla."

"Zamana ve Ernestine'in kendi duygularına bırak, canım annem. Doğal olarak gelene kadar bunu istemeyeceğim. Bir ara bana özel bir zevk vermek istediğinde bunu yapacaktır. Ve şimdi hoşça kal, Ernestine. Gitmeliyim. Dersim dokuzda, ama bitirir bitirmez geri döneceğim."

Ernestine parlayan gözlerle ona baktı ve zar zor duyulabilen bir şekilde, "Elveda, dostum." dedi.

Johannes elini sıktı ve sonra annesine dönerek, "Sevgili
anne, Ernestine'i bir saatliğine sana bırakıyorum ve tüm kalbimle birbirinizi anlayacağınızı umuyorum. Ama her halükarda, bana
söz verdiğin şeyi hatırla."

"Kesinlikle hatırlayacağım, oğlum." Kapıya kadar gitti, sonra
oyalandı ve annesini yanına çağırarak yalvarırcasına fısıldadı, "Ona
na karşı nazik ol,--onun için yaptığın her şeyi benim için yapmış oluyorsun."

Ve Ernestine'e bir kez daha özlem dolu bir sevgiyle baktıktan sonra gitti. Gitmek
çok zordu. Ona kalması gerektiğini,--Ernestine'i iyi korumazsa
ondan kaçacağını düşündü.
Görevi bu kadar zorunlu olmasaydı
tekrar geri dönerdi. "Keşke
geri döndüğümde onu burada bulsaydım!" dedi bir an kendi kendine, ve sonra çocukça zayıflığı için kendini suçladı. Onu çok seviyordu. Bir saatlik ders ona bir sonsuzluk gibi geldi. Onu ondan ayıran eşiği geçmeden hemen önce onu tekrar görmeyi özledi.

Bugün canlandırıcı uyku,--ne kadar da genç kızca!
Eğer, geri döndüğünde, o parıldayan gözlerle ona bakarsa,
kendini kontrol edemezdi,--kendini onun ayaklarına atardı ve
kendisi olması için yalvarırdı. Kesin söz söylenmeliydi,--kesinliğe sahip olmalıydı.
Ernestine'in soğuk, inatçı bir şekilde ifade ettiği görüşleri ile
kendisine karşı şefkatli kişisel davranışları arasındaki garip karşıtlığın
içine düştüğü şüphe hali daha fazla tahammül edilemezdi.
Güçlü, erkeksi doğasının her nabzıyla özlemini çektiği hedeften onu yalnızca bir saat ayırıyordu. Ah, keşke bitseydi!

"Fasulye sever misin?" diye sordu Staatsraethin Ernestine'e.

"Neden bana soruyorsun?"

"Sadece bugün akşam yemeğinde yiyeceğin için."

"Teşekkür ederim, ama seninle yemek yiyemem."

"Neden olmasın?"

"Amcam yolculuğundan beklenmedik bir anda dönebilir ve beni evde bulamazsa öfkelenebilir."

"Tuhaf! Özgürlük için bu kadar hararetle mücadele eden sizler,
bu kadar sıkı bir kontrol altında olmanız nasıl mümkün? Bu bir çelişki değil mi?"

Ernestine başladı.

Staatsraethin devam etti: "Kadının bağımsızlığı için savaşıyorsunuz, bir eşin koruyucusuna itaatini kölelik olarak damgalıyorsunuz ve
ancak, anladığım kadarıyla, sizden çok daha fazla size bağımlı olan bir adam, sizin üzerinizde o kadar tam bir hakimiyete sahip ki, onun izni olmadan
bir gün bile evden çıkmaya cesaret edemiyorsunuz."

Ernestine yine irkildi ve şaşırdı. "Haklısınız. Ama ben
onun kontrolü altında büyüdüm. Bu bende bir alışkanlık haline geldi, bu yüzden bunun
neredeyse hiç farkında değilim ve şimdiye kadar hiçbir zaman
isteklerime bu kadar ters düşmedi ki beni bundan kurtulmaya ikna etti."

"Şimdi sana sorayım canım, bu sıkıcı,
yarı bilinçsiz itaat alışkanlığını, bir eşin bir kocaya gösterdiği sevgi dolu, gönüllü itaatten daha asil ve yüce olarak mı görüyorsun?"

Ernestine bir an sessiz kaldı ve sonra kendi cömert açık sözlülüğüyle, "Hayır, öyle değil. Ama bunu kendi başıma getirdim ve
amcam yasal vasilik hakkına sahip olduğu sürece bundan kaçamam."

"Ama bu yasal hak, yasaya aykırı bir şey yapmak istemediğin sürece
kişisel özgürlüğünü hiçbir şekilde etkilemez."

"Bana her zaman vasinin, vesayet altındaki çocuğun efendisi olduğunu söylerdi. Ve eğer
bu zalimce düzenleme erkek ve kadın cinsiyetine eşit olarak uygulanmasaydı, çoktan yayınlarımda ona saldırmış olurdum."

"Korkarım ki bu pek işe yaramazdı," dedi Staatsraethin kuru bir şekilde.

Ernestine omuzlarını silkti. "Yazılarımın hiçbiri pek işe yaramıyor.
Ama bunlar, bir gün aklın saf sularının akışını
barajlayan taşı aşındıracak olan birçok su damlasından birkaçı olmaktan öteye geçmiyor."

"Bu tür soyut konuları tartışmayacağız," dedi Staatsraethin kaçamak bir şekilde. "Seni bugün bizimle kalmaya ikna etmeyi tercih ederim."

"Keşke sana yük olmayacağımı düşünseydim!"

"Sen kesinlikle bana yük olmayacaksın ve oğluma, yokluğunun vasiyetini yerine getirmene sebep olacağı sıkıntıdan
çok daha büyük bir zevk vereceksin. Ama ne yapman gerektiğine en iyi sen karar vereceksin."

Ernestine elini Staatsraethin'in üzerine koydu. "Kalacağım!"

"İşte, doğru! Johannes, seni kalmaya ikna edemeseydim beni asla affetmezdi." Zili çaldı. Regina belirdi
ve kahve tepsisini alıp götürdü.

"Bana fasulyeleri getirebilirsin, ben hazırlarım," dedi Staatsraethin. Regina fasulyeleri bir tabakta, sapları için bir kaseyle birlikte getirdi.

"Eminim beni mazur görürsün," dedi Staatsraethin Ernestine'e ve
o da elinde bıçakla pencerenin kenarına oturdu, görevine başlamaya hazırdı.

Ernestine şaşkınlıkla baktı. "Bunu sen mi yapıyorsun?"

"Neden olmasın? Aşçının bugün yapacak çok işi var ve ona yardım etmekten mutluluk duyuyorum."

"Nasıl yapacağımı bilseydim sana yardım ederdim," dedi Ernestine.

"Dene,--belki seni eğlendirir. Çok fazla beceri gerektirmiyor."
Ernestine'in ev işlerine olan ilgisinden oldukça memnun olan yaşlı kadın, ona bir bıçak ve bir fasulye uzatarak, "Bak! Önce sapını ve o sert lifleri
ayıkla,--öyleyse. Ülkenin bu kesimindeki insanlar liflere pek dikkat etmezler, ama onları
ayıklamazsan çok sert olurlar. Ve şimdi fasulyeyi
uzunlamasına kes. Dur!--çok kalın değil,--biraz daha ince. Şimdi, sapları
tabakaya geri koyma, ama buraya, bu kaseye koy! Gördün mü! Dünyadaki her şey öğrenilebilir ve eğer bunu yapmaya zorlanmazsanız, en azından nasıl yapacağınızı bilmeniz gerekir."

Kendi koşullarının, kardeşinin başarısızlığı yüzünden malını kaybetmeden önce,
bir zamanlar bu sade ofisleri tamamen gereksiz kılacak şekilde olduğunu hatırladığında, içinden hafif bir iç çekiş kaçtı.

Ernestine, Staatsraethin'in kendisini bu yeni rolü üstlenmeye teşvik etme konusundaki coşkusunu gülümseyerek şaşkınlıkla düşündü.
Kendine, bunun gerçekten entelektüel bir kadın olup olmadığını ciddi bir şekilde sordu. Ancak konuşmacının geniş, düşünceli alnına ve
açık, anlamlı gözlerine bir bakış onu gerçeğe ikna etti.

Bu düşüncelere dalmış olan Ernestine, yeni ödevine devam etti, ancak
Staatsraethin, dehşete düşerek, sapları fasulyelerle birlikte, fasulyeleri de sap ve iplerle dolu
bir kaseye attığını aniden keşfetti.

"Canım," diye haykırdı, "ne yaptığını görüyor musun! şimdi tüm
tabak dolusu yemeği seçmek zorunda kalacağım!"

Ernestine bıçağı yere attı ve sandalyesine yaslandı. "Ben
asla böyle bir iş için yaratılmadım! Beni bağışlayın, ama bunu öğrenmeye değeceğini düşünmüyorum.
Bu tür bir bilgiye ihtiyaç duyacak kadar asla bir durumda olmayacağım."

"Nasıl isterseniz," dedi Staatsraethin soğuk bir şekilde.

"Benden hoşnutsuz musunuz?
Fasulye kesemediğim için benden hoşnutsuz olmanız mümkün mü?" Yaşlı kadının meşgul elini
tuttu. "Bayan Staatsraethin, bana biraz hoşgörü gösterin.
Birisinden uygun olmadığı bir şeyi yapmasını isteyemezsiniz. Balığa uçmasını mı, yoksa
kuşa yüzmesini mi istersiniz? Elbette hayır. O zaman, sadece farklı bir dünyada evinde olan bir kişinin bunun günlük endişeleriyle ilgilenmesini beklemeyin."

"Yaptığınız fasulyeler hakkındaki bu çekişme,
Gerçekten de şimdi taçlar tehlikedeyken,
diyebiliriz," diye belirtti Staatsraethin. "Ve kesinlikle bizim durumumuzda
bu konular o kadar da farklı değil. En önemli olan
burada önemsiz olandan tamamen ayrılamaz. Bu tür küçük
ev işleri, önemsiz, hatta önemsiz görünseler de,
bir kadının pozisyonunun sorumluluklarına aittir. Onlar hayatının
ağlarındaki dikişlerdir. Tek bir tanesi bile düşerse,
bütün
yavaşça yıpranır!"

Ernestine omuzlarını silkti. "Kendi bakış açınıza göre tamamen haklısınız, Frau Staatsraethin, ama sizin bakış açınız benimki değil.
Bana göre bir kadının misyonu daha yüce bir şeydir. Asil bir zihin,
ifademi bağışlayın--her zaman az ya da çok iğrenç olan bu tür kaygılarla meşgul olmaya tenezzül edemez."

Staatsraethin hafifçe kaşlarını çattı, ancak Ernestine'i kesmedi,
devam etti: "Hayvanların çoğunun bize bağlı olması yeterince zordur,
fiziksel mekanizmamızı düzende tutmak için yemek ve içmek zorundayız;
bu nedenle, gelişme sürecinde, asla daha yüksek bir mükemmellik
derecesine ulaşamayız. Kendimizi olabildiğince
tam olarak geliştirmekle, her hayvansal iştahla mücadele etmekle
gurur duymalıyız,
onu en iyi şekilde nasıl şımartacağımıza dair resmi bir çalışma yapmak yerine. Zayıf, yoksul fiziksel doğamız için utanmalıyız,
onu bir put haline getirip
ona en özgürce fedakarlık yapanı kadınsı erdemin en yüce örneği olarak görmeliyiz."

"Bunların hepsi kulağa hoş geliyor," dedi Staatsraethin, "ama yine de,
acınası bir hata. Haz alma kapasitesiyle Yaratıcı bize
zevk alma hakkını bahşetmiştir. Sadece hazlarımızın gerçek ve asil olduğundan emin olmalıyız. Yaşayamayacağımız şeyleri reddetmek sahte bir utançtır ve sizin gibi bir doğa filozofunun dudaklarından garip bir şekilde
çelişkili geliyor.
Kimin önünde utanırsınız? Diğer canlıların önünde? Kesinlikle hayır,
çünkü hepsi sizin ölümlü zaaflarınızı paylaşıyor. Ve, bir Tanrı'ya
inanmadığınız için, sizin için herhangi bir doğaüstü
ideal, bedensiz, değişime tabi veya değişim arzusuna tabi bir ruh nerede var olabilir ki,
onların önünde ölümlü olmaktan utanabilirsiniz?"

"Kendimde, --kendi hayal gücümde."

"Evet, evet, bu her zamanki jargon. Çünkü Tanrını inkar ediyorsun ve
hala O'na ihtiyaç duyuyorsun, kendini bir ilahiliğe yüceltiyorsun ve
ölümlü bir çerçeve içinde hapsedilme fikrinden dolayı aşağılanıyorsun!"

"Ah, hayır, ben o kadar kibirli ve kibirli değilim. Eğer böyle ifade edebilirsem,
maddi doğanın kaba talepleri karşısında şok olan bir zihin
gelişimi var. Ve bu talepleri karşılamak için daha yüksek amaçlar için kullanılabilecek zamanı ve yeteneği kullanırsam
kendi gözümde kendimi küçültmekten korkmalıyım."

"Sanki bir kadının sorumlulukları derken sadece
yaratık konforlara adanmışlığı kastetmişim gibi konuşuyorsun. Ben bunlardan yemek ve içmekten daha fazlasını anlıyorum. Örneğin, düzen ve temizlik hayatımızın gereklilikleri arasındadır, özellikle de güzel doğalar için, çünkü
güzelin alanına aittirler ve hizmetçilerinin sayısı ne olursa olsun, bir hanenin kadın reisinin özel endişesi olmalıdır. Elbette, süpürge ve toz bezleriyle o kadar meşgul olan kadınlar var ki, onları kir sevgisinden dolayı neredeyse temiz sanabiliriz. Ama ben bu tür aşırı durumlardan bahsetmiyorum. Hizmetçilerin denetimi, eğer varsa, iş dağılımı, giysi alımı, yüzlerce farklı dalı ve son olarak çocukların yönetimi ve bakımı, hepsi varoluşun gereklilikleridir, hiçbir kadının, en zengininin bile, katılmayı reddedemeyeceği görevlerdir. En azından bunlar kocaya bırakılmalıdır. Onu tüm maddi kaygılardan kurtarmayı, insanlığın yararına çalışmakta özgür olmasını en kutsal görevlerimizden biri olarak görüyorum. Böylece, mütevazı da olsa, büyük işte ona yardımcı oluyoruz, kendisini özgür ve emekleri için hazır tutmasını sağlayarak."

"Açıkçası, böyle bir mütevazılığa sahip olamayacağımı kabul ediyorum. Her ev hanımıyla paylaşmam gereken bir mükemmellikle tatmin olamam. İnsanlığın ilerlemesi davasına doğrudan yardımcı olma yeteneğimin bilincindeyim. Neden onu tamamen sıradanlığa varabilecek bir emekle boşa harcayayım?"

"Bu emeği küçümsüyorsun çünkü bilmiyorsun. Doğru bir şekilde
tasarlanıp uygulandığında, en büyük öneme sahip olabilir. Çünkü
bir kadın
ne kadar kültürlü ve entelektüelse,
erkeğe verilen görevin önemini ve onun fiziksel ve zihinsel refahına gereken özeni göstererek onu olabildiğince hafifletme gerekliliğini o kadar iyi takdir edebilir. Ve bu düşünce aklında sürekli varken,
en sıradan iş, en basit uğraş bile bir sevgi emeği haline gelir. Ve en dikkatli ev hanımı bile, eğer isterse, kendini daha da eğitmek ve yeteneklerini kocasının boş zamanlarının zevki haline getirmek için zaman bulabilir. Anladığım kadarıyla, canım, gerçek anlamda bir eş olmak." Birdenbire Ernestine'in elini tuttu ve onu kendine doğru çekti.
"Ve böylece, neden açıkça konuşmayayım ki? Böylece
annesi olacağım kadına sahip olurum."

Ernestine şaşkınlıkla ona baktı. "Sen--benim için bir anne olacak mısın, o zaman?"

Staatsraethin bir an tereddüt etti ve sonra, "Olmak
istiyorum. Sen bir yetimsin ve sana acıyorum. Eğer sadece bir
kadının olması gerektiği gibi olsaydın,--sadece bizim toplumsal ve Hıristiyan
görüşlerimize uysaydın, hepinize bir annenin sevgisini verebilirdim."

Ernestine elini çekti. "İyi niyetlerin için teşekkür ederim,
ama, eğer bana olan sevgini gösterebileceğin tek koşullar bunlarsa, korkarım ki asla hak edemeyeceğim."

Staatsraethin artan bir hoşnutsuzlukla başını salladı. "Beni
anlamıyorsun."

"Ben seni, senin beni anladığından çok daha iyi anlıyorum."

"Muhtemelen benim sade bilgeliğimin anlaşılmasının çok kolay olduğunu düşünüyorsun--oysa seninkisi benim zihin güçlerim için çok
derin." Staatsraethin bıçağını
bıraktı ve fasulye tabağını itti. "Ama belki de
söylediklerimi düşüneceksin ve
beni geri çevirdiğin için pişman olacaksın."

"Bayan Staatsraethin, seni geri çevirmedim. Bana yerine getiremeyeceğim koşullarla bahşedilen bir saygıyı kabul etmek için fazlasıyla dürüstüm. Sizin onayınızı kazanmak için kaçamak cevap vermek zorundayım ve ben her zaman doğru oldum. Kişinin karakteri hakkında yanlış bir fikirden kaynaklanan bir sevgiyi kabul etmek soygundur. Kendimi göğsüne atıp sessizce şefkatinize karşılık vermem bana ne kazandırır ki,
beni olduğum gibi değil, olmaya çalıştığım gibi seveceğinizi biliyorum? Er ya da geç hatanızı keşfeder ve sizi
aldattığım için beni hor görürsünüz. Hayır, olduğum gibi iyi insanların sevgisine layık değilim,
ama eğer bunu dürüstlük ve vicdanla kazanamazsam,
asla çalmaya çalışmam."

"Gururla konuşuyorsun. Böyle bir kendini iddia etme genç bir kıza
yakışmıyor, özellikle de en yakın arkadaşının ve hayırseverinin annesine. "

"Frau Staatsraethin," diye haykırdı Ernestine, "oğlunuza bana gösterdiği nezaket için her zaman minnettar olacağım, ama minnettarlığımı ikiyüzlülük ve kölece itaatkarlıkla ifade etmemeliyim."

"Canım," dedi Staatsraethin kendini kontrol ederek, "kendini sebepsiz yere kışkırtıyorsun. Ben senin dilini konuşmayan ve senin kaçışlarında seni takip edemeyen basit, pratik bir kadınım. Seni bize doğru sürüklemek gibi bir isteğim yok. Sadece sana dünyayı gerçek haliyle göstermek istiyorum, böylece oraya yerleştiğinde seni neyin beklediğini bilebilirsin; ve seni anne kucağımda memnuniyetle kabul ederdim, yoksa gerçeklikle ilk temasın seni çok
şiddetli bir şekilde sarsar."

"Ah, Frau Staatsraethin, eğer dünya bana anlattığın gibiyse,
onun üstünde, daha soğuk ama daha saf bir alanda kalmayı tercih ederim."

"Öfkeli köylülerin saldırılarından güvende olmadığın
alanın pek de arzu edilir bir alan olmadığını düşünürdüm. Ben, en azından,
evin çemberinde ev içi görevlerin mütevazı bir şekilde yerine getirilmesini tercih ederdim.
Ama zevkler farklıdır."

Ernestine bu sözlerden kaçındı. "Gerçek cennette doğar, ama
dünyada taşlanır. Onu dünyaya getirmek isteyenlerin şehitlerin cesaretine sahip olması gerekir. Bunlar o kadar eski klişelerdir ki,
bunları dile getirmek, görünüşte basmakalıp olmadan neredeyse imkansızdır. Gerçeği
tanıyanlar onu konuşmalıdır ve ona sahip olmanın mutluluğu, onu
konuşurken katlanabileceğim sefaletten daha ağır basar."

"Affedin beni, ama bunlar dünkü gibi utanç verici bir olayın etrafında hiçbir hale
yaratmayan ifadeler."

"Frau Staatsraethin!" diye bağırdı Ernestine, kızararak.

"Sakin ol, sevgili çocuğum, sana bir anne gibi konuşuyorum.
Daha önceden, iddia etmek istediğin gerçekleri davranışınla itibarsızlaştırarak ne kazanabilirsin? Kendini alaydan nasıl koruyacağını bilmeyen bir kadının
anlayışına ve bilgisine kim güvenebilir? Lütfen beni sakin bir şekilde dinle, çünkü senin için her saat hayatını
verecek biri gibi konuşuyorum. Kalbimi sana boşaltırım ki aramızda hiçbir gölge olmasın. Dünya, bir kadının davranışında dikkat çeken her şeye karşı acımasızdır, çünkü uygunluk fikirlerimiz ona ev çevresinde mütevazı bir inziva vermiştir ve evrensel olarak kabul görmüş bu fikirlerden kendini kurtarmaya yönelik cesur girişimde, kadınsı bir mütevazılık ve onur duygusu eksikliği görmektedir ve bunun çok
ağır bir şekilde cezalandırılamayacağını düşünmektedir. Tanıtım dikenli bir yoldur. Mesleğinin dışında attığı her adımda, asla bu kadar dikkatli atılmasa da, bir kadın korunmasız ayaklarını yaralayan dikenler ve ısırgan otlarıyla karşılaşır, ancak bir erkek tarafından dikkatsizce çiğnenir. Ve bu çirkin alanda kendine bir taç örmeyi başarsa bile, şairlerimizden birinin haklı olarak söylediği gibi, bu 'dikenli bir taç'tır."

Ernestine yere bakıyordu. Staatsraethin onun düşüncelerini tahmin
edemedi. Birdenbire gururla başını kaldırdı. "Ve eğer
dikenli bir taçsa, onu alnıma bastıracağım. Benim için sıradan mutluluğun geçici güllerinden veya bir Alman ev hanımının sıkışık başlığından daha değerlidir!"

Staatsraethin sanki sabır için dua ediyormuş gibi gökyüzüne baktı.
Sonra belirgin bir özdenetim çabasıyla cevap verdi, "Kadınların kaderinin şu andakinden daha iyi olabileceğini ve olması gerektiğini kabul ediyorum. Ama
ona karşı mücadele ederek onu iyileştiremeyiz, ancak ona
saygı kazandıracak onurla katlanarak, mücadelelerimiz ise bizi
başarısız çabalara eşlik eden alay konusu haline getirebilir."

"Bayan Staatsraethin, alayı korkuya dönüştürmeyi umuyorum."

"Ve eğer başarılı olursanız, size ne faydası olacak? Hangisi daha mutludur, insanların sizi korkuyla dışlaması mı, yoksa acı çektiğiniz
bir sevgi çemberiyle çevrili olmak mı?"

"Kendim için yaşamıyorum, milyonlarca kadının davası için yaşıyorum, mücadele etmek ve mücadele etmek benim görevim. Ne kadar
mutlu
olabilirsem bile, kendi iyi şansımda başkalarının sefaletini unutabilseydim kendimi hor görürdüm. Ama açıkça itiraf ediyorum ki
kadınlar için reçete ettiğiniz kadar çok şeyle
mutlu olamazdım. Dünyayı
kucaklayan düşünce okyanusunda bir kez yüzen
herkes,
aile çevresinin dar sınırları içinde kalırsa,
yurt özleminden ölürdü."

Staatsraethin ellerini kucağına koydu,--sabrı
tükenmişti. "Hiçbir faydası yok,--aklın sözcüklerini
anlayamıyorsun!"

"Buna akıl mı diyorsun? Sana temin ederim ki, benim akıl
fikirlerim çok
farklı."

"Elbette, elbette. Kant ve
Hegel'in tanımlarını düşünüyorsun. 'Saf akıl' denen şeyden bahsediyorsunuz, insanların gözünde bugüne kadar değerli ve kutsal olan her şeyi reddeden ve Yüce Tanrı işi önceden böyle berbat etmeseydi çok daha iyi bir dünya yaratabilecek olan şeyden. Ama doktrinlerinizi her yere dağıtın, - onlar
çok fazla zarar veremezler, çünkü sadece Tanrı düşmanlarının O'nu inkar etmelerinin ne kadar zayıf bir argümana dayandığını göstermeye yararlar. Ama böyle bir kişi
asla bir aile çevresine içtenlikle kabul edilemez. O asla
güven uyandıramaz ve bu Johannes'im adına beni üzüyor!"

Ernestine bir süre sessiz kaldı ve sonra üzgün bir şekilde Staatsraethin'e baktı. "Beni ailenize kabul etmenizi istemedim,
Frau Staatsraethin. Görüşlerimin beni
nereye gidersem gideyim bir nefret nesnesi haline getirdiğini biliyorum. Toplumun kusurlarını ve suistimallerini
görebilen herhangi biri asla hoş karşılanan bir misafir olmayacak, aksine
somut bir suçlama olarak dışlanacaktır. Güçlü fikirli kadınlar, kendilerine böyle denildiği gibi, beni
dar görüşlü sanırlar,--dar görüşlüler bana güçlü fikirli derler. Hiçbir partiye ait değilim, hepsine karşıyım. Bu korkunç bir kader ve buna dayanmama
iyi bir vicdandan başka hiçbir şey yardım edemez."

"Ya da aşırı kendini beğenmişlik," diye araya girdi Staatsraethin yarı yüksek sesle.

Ernestine derin bir şekilde kızardı. Öfkesini güçlükle bastırarak cevap verdi,
"Bayan Staatsraethin, hayatları boyunca çevrenizdeki kadınları
niteleyen aptallığın mütevazılığına alışmış insanlar,
kendi fikrine sahip olmaya cesaret eden bir kadının cesaretini kendini beğenmişlik olarak damgalamayı çok kolay bulacaklar."

"Birinin fikirlerini tartışılmaz gerçek olarak
borazanla duyurmasını engelleyen şey mutlaka aptallık değildir."

"Bayan Staatsraethin," dedi Ernestine baştan ayağa titreyerek, "eğer
az önce bahsettiğiniz anne şefkatinden bana
bir damla bile olsa sahip olsaydınız, beni daha az sert bir şekilde yargılardınız. Bir anne
çocuğuna hoşgörü gösterir. Bana hoşgörü göstermeye hiç meyilli değilken, nasıl benim annem olmayı isteyebilirsin?"

"Böyle bir hataya nasıl düştüğümü gerçekten anlatamam,--ama yine de
samimiydim, tamamen samimiydim. Tanrı bilir ki sana karşı iyi niyetliydim.
Dünyanın gözünde oynadığın rolü bilseydin,
daha mütevazı ve fedakarlık için minnettar olurdun,--evet, gerçeği dinle, dürüstlüğünle
övünen sen,--bir annenin evini ve kalbini oğlu uğruna böyle birine açtığında yaptığı fedakarlık için, diyorum."

Ernestine solgun ve dilsiz bir şekilde oturuyordu, ellerini kucağında kavuşturmuştu; kıpırdayamıyordu. Staatsraethin çok sinirlenerek devam etti: "Ama yaptım; kendimi
yendim ve senin şüpheciliğini, kadınsızlığını, itibarını unutmaya çalıştım. Oğlumun hatırına umut ettim ki

değişeceksin ve sana memnuniyetle yardım ederdim. Ama sen
ilk yaklaşımımı öyle bir şekilde geri çevirdin ki, Johannes'imin sevgi dolu kalbini böylesine katılaşmış bir doğaya vermiş olması düşüncesi beni titretti,
- şöminesinin başında bir eşin görevlerini hor gören ve kendisinin ve evinin yıkımına yol açacak bir kadın olması."

Ernestine ayağa fırladı. Nefes almak için çırpındı ve kelimeleri acı dolu bir çabayla ağzından döküldü. "Bayan Staatsraethin, size temin ederim ki
oğlunuzla benim aramda daha yakın bir ilişkiye dair hiçbir zaman tek bir kelime veya ima olmadı. Eğer iftiraya uğradığımı bilseydim asla eşiğinizi geçmezdim. Size söz veriyorum, endişelenmeniz için hiçbir nedeniniz olmayacak. Sizi asla oğlunuzun karısı olarak beni kabul etmeye zorlayarak
utandırmayacağım. Eğer bana elini uzatırsa, reddederim. Bir Tanrı'ya
inandığımı iddia etmediğim için, ona yalvarmayı teklif edemem, ama
hayatımdan daha değerli olan şerefim üzerine yemin ederim----"

"Dur, dur!" diye sözünü kesti Staatsraethin ölümcül bir dehşetle. "Ah,
Johannes'im, ne yapıyorum! Ernestine, işleri olduğundan daha kötü hale getirme. Onları aşırılıklara sürükleme. Oğlumu değil, kendi hatalarını ve yanlışlarını reddetmeni istiyorum. Bunlardan vazgeçmeye söz ver,
ve kalbimin sevgili kızı olacaksın!"

"Sana bunu söz veremem. Bunu yapmak istemiyorum. Sence
her fırsatın bana katlanmak için yapılan fedakarlığı hatırlatmak için iyileştirileceği
bir şöminenin başında hüküm sürmenin şüpheli mutluluğu için yalvarıp yakarır mıydım?
Kazanabileceğim tek övgünün
tencere ve bulaşık bezlerini ustaca idare etmem
olacağı ve
kötü pişmiş bir akşam yemeğinin beni
toplumun işe yaramaz bir üyesi olarak damgalayacağı
bir yerde? Hayır, eğer
aramızda açtığın uçurumun bir gün kapatılabileceğini düşünüyorsan,
benim hakkımda düşündüğümden daha az şey biliyorsun.
Daha fazla açıklama yapma aşağılanmasından beni kurtar. Misafirperverliğin için teşekkür ederim. Yıllar önce yaptığım gibi seni terk ediyorum, titreyerek ve sırılsıklam bir şekilde önünde durduğumda ve senin bana karşı soğuk azarlayıcı sözlerinden başka bir şeyin yoktu, bu da kendimi biraz suçlu hissettirdi, her ne kadar bugün olduğum kadar
yanlışın farkında olmasam da. O zaman ölmeyi
size dönmekten daha çok isterdim, her ne kadar oğlunuz, ona şükürler olsun!
bana bir kız kardeş gibi davransa da. On yıl sonra beni tekrar size getirdi ve eski çocukça çekingenliğimi yendi; ama eşiğinizden
geçip soğuk
selemeniz ile karşılaştığım ilk anda, burada benim için bir yuva olmadığını anladım!" Yüzünü elleriyle
kapattı ve odadan çıkmak üzere olduğu
kapıya bitkin bir şekilde yaslandı.

Staatsraethin, tüm dürtüsel ama aslında iyi huylu insanlar gibi,
kolayca yatıştırıldı ve duygulandı. Ona doğru koştu ve kollarını
sarmaladı. "Sevgili çocuğum! Endişeli bir annenin aceleci sözlerini affedemez misin? Gerçekten de haksızdım. Sana karşı günah işledim, günah işlemektense.
Sadece oğlumu düşündüm ve--"

"Onun hatırı için kalbime bıçak saplamana gerek yoktu. Oğlunuzun karısı olmayı hiç hayal etmemiştim,--o benim
görüşlerime karşı çok düşmanca, ona ne kadar değer versem de. Tek istediğim dünyadaki bir insanı
dost olarak adlandırmanın mutluluğuydu. Ama onsuz da gidebilirim. Bunu sana kanıtlayacağım. Elveda!"

Ve aceleyle dışarı çıktı, peşinden Staatsraethin geldi, yanında getirdiği birkaç şeyi
bir araya getirip evden ayrılmasını engelleyemedi.

Annesi endişeli önsezilerle arkasından baktı. "Johannes ne diyecek? Annesini nasıl suçlayacak!" diye hayıflandı,--ama kısa süre sonra kendini toparladı ve sakin ve kararlı bir şekilde, "Tanrı adına,
o zaman buna katlanacağım. Böylesi daha iyi!"

BÖLÜM III.

BÖLÜM I.

ZAYIFLIĞIN GÜCÜ.

Ernestine'i huzurlu ama kısa sığınağından uzaklaştıran günün sabahında, Herr Leonhardt alışılmadık şekilde geç uyudu. Onu
uyandırmak istemeyen karısı, altı buçuk olduğunu gösteren eski guguklu saate endişeyle baktı. Yaşlı adamın, önceki günün zorlu olaylarından sonra yorgun olması çok doğaldı. Frau
Brigitta onu hiç bu kadar telaşlı görmemişti. Eve döndüğünde acı gözyaşları
dökmüştü, o zavallı gözlerden gelen gözyaşları! Her damla sadık karısının
kalbine yakıcı bir sıcaklıkla düşmüştü. Aralarında yarım asırdır sadık, fedakar bir arkadaş ve öğretmen olarak yaşadığı kişiler, onu taşlamak için taş almışlardı, ona borçlu oldukları her şeyi unutmuşlardı, yorgun yaşlı adamın kalbi kırılmıştı.

Frau Leonhardt sobanın yanındaki sıraya oturdu. Nazik, şişman ellerini birleştirdi ve herhangi birinin kendisi için onur ve değerin ta kendisi olan adamı nasıl üzebileceğini merak etti! Saatin kapısı açıldı ve
guguk kuşu dışarı sıçradı, kanatlarını çırptı, yedi kez "guguk" diye seslendi,
sonra sanki henüz hiçbir şey hareket etmediği için çok sinirlenmiş gibi kapıyı çarparak kayboldu. Frau Leonhardt
ayağa kalktı,--yaşlı adam şimdi çağrılmalı, çünkü çocuklar okula sekizde geliyorlardı.

Kulübenin çatısı altında olan üst katlarına çıkan merdiven benzeri merdiveni tırmandı ve yavaşça yatak odasına girdi. Herr
Leonhardt yüzünü duvara dönmüş bir şekilde yatıyordu.

"Uyuyor musun?" diye sordu Frau Leonhardt.

"Ne oldu? Ne oldu?" diye bağırdı kocası telaşla. "Gerçekten
yanıyor mu?"

"Neden, rüya görüyorsun,--kalkma zamanı,--çocuklar
gelecek!"

"Ama, sevgili karıcığım, hala gece. Bu kadar erken ne yapıyorsun?"

"Gece mi?" ve Frau Leonhardt gülümsedi. "Neden, ne kadar uykulusun!--gündüz vakti--saat yedi."

"Gündüz vakti!" diye bağırdı yaşlı adam garip bir ses tonuyla. Yatakta
doğruldu, gözlerini ovuşturdu, sonra tekrar ovuşturdu ve parlak
güneş ışınlarına baktı, ama tek bir kirpiği bile titremedi. Çok solgundu.

"Nasılsın, sevgili koca?" diye sordu karısı endişeyle.

"Peki, peki, canım annem, sadece biraz yorgunum," dedi belirsiz bir sesle. "Hemen aşağı in ve kahveyi hazırla. Yakında geleceğim!"

"Sana yardım edemez miyim? Çok titriyorsun; ateşin olmalı!" diye bağırdı
Frau Brigitta.

"Ah, hayır, gayet iyiyim,--lütfen aşağı in."

İtaat etti, kendisi için zor olsa da ve alt katta ağlamaktan kendini alamadı, nedenini bilmiyordu. Kahveyi hazırladı ve merdivenlerde Bernhard'ın adımlarını
çarparak dinledi. Sonra, ona bir sonsuzluk gibi gelen yirmi dakikadan sonra, onun yavaş, belirsiz adımlarla geldiğini duydu. Büyük bir talihsizlik ona doğru geliyordu. Ne kadar garip!--açmadan önce kapıyı yokladı. Çok
hasta olmalıydı. Ona doğru koştu, ama bakışları onu rahatlattı. Gerçekten solgundu, ama ifadesi her zamanki gibi sakin ve nazikti. Elini
kolunun üzerine koydu. "Hadi canım karıcığım, hadi kahvaltı edelim.
Seni beklettim!"

"Ah, evet, bekledim," dedi Frau Brigitta, onu masaya götürerek.
"İştahın var mı? Kendini daha iyi hissediyor musun?"

"Ah, evet, ama kahveyi bana dök, canım. Hala biraz yorgunum."

"Öyle yapacağım." Ve yaşlı kadın kahveyi onun fincanına döktü. "İşte
süt." Ve sürahiyi elinin yanına koydu.

Herr Leonhardt dikkatlice aldı ve çok fazla dökmemek için
eliyle fincanının kenarına dokundu; ama tüm dikkatine
rağmen sıcak sütü parmaklarına döktü. Hiçbir şey söylemedi, ama
gizlice sildi ve fincanını yavaşça dudaklarına götürdü. Karısı tabağına bir parça ekmek koydu ve bunu da yavaşça yedi.

"İyi değil mi?" diye sordu Brigitta.

"Elbette öyle," diye cevapladı, "ama lütfen kendi kahvaltını ye." Ve karısının bunu yaptığından emin olmak için dinledi. Sonra, kahvesini
içtikten sonra, fincanını bırakmadan önce masayı yokladı.

Karısı ona endişeyle baktı. "Bernhard, sanırım gözlerin bugün yine
kötüleşti."

"Bence öyle," diye cevapladı sessizce. "Kahvaltını yaptın mı?"

"Evet, bitirdim."

"Hadi, gel de yanıma otur. Sana bir şey söylemek istiyorum.
Elini uzat, sevgili karım ve söyleyeceklerimi sessizce dinle."

Frau Brigitta ona şaşkınlıkla baktı ve kalbi o kadar
hızlı atıyordu ki -nedenini bilmiyordu- neredeyse nefesini kesiyordu.

Bay Leonhardt onun elini okşadı ve
bir çocuğa konuşulur gibi şefkatle konuştu. "Sana bu kadar özen gösterdiğim on sekiz yıl boyunca ve evliliğimizin otuz yılı boyunca, bana bir saat bile acı çektirmedin ve ben de sana yardım etmek ve seni desteklemek için elimden geleni yaptım. Tüm ortak talihsizliklerimize cesurca katlandın, ilk çocuklarımızı benimle birlikte mezara kadar takip ettin ve umutsuzluğa kapıldığımda beni teselli ettin. Şimdi cesaretinin seni yarı yolda bırakmasına izin verme, çünkü sana acı çektirmek zorundayım. Elimden bir şey gelmiyor. Her zaman yaptığın gibi,
seni altında gömülü görmenin verdiği acıyı benden esirgemeye çalış. Bana bunu vaat et!"

"Tanrı aşkına, kocam, konuş! Sana her şeyi vaat edeceğim!"

"Uzun zamandır korktuğumuz şey, sevgili karıcığım, sonunda başımıza geldi!" Karısını kendine doğru çekti. "Bu sabah uyandığımda
benim için gün ışığı yoktu!"

Bu sözlerden sonra donuk, yarı bastırılmış bir inleme duyuldu; sonra sessizlik
ortaya çıktı. Yaşlı kadının elleri kocasının ellerinden kaydı, kendi ellerini ona doğru uzattı, ama yanında değildi. Oturduğu yerden
çöküp yüzünü kollarına gömmüştü, hıçkırığını duymasın diye.

"Anne, neredesin?" diye sordu bir süre sonra.

Dizlerini kucakladı ve yaşlarla dolu gözlerini kucağına sakladı. "Ah, zavallı, nazik kocam,--kör! Aman Tanrım! O sevgili, sevgili gözler!" Ve sonra
acısı kontrol altına alınamadı ve ayaklarının dibine yattı, yüksek sesle hıçkırdı.

Herr Leonhardt onu nazikçe kaldırdı, başı omzuna yaslanana kadar ve sonra ilk patlama geçene kadar bekledi. O da bu sabah Tanrısından başka kimsenin tanık olamayacağı anlar yaşamıştı.
Karısından kendisi için imkansız olanı yapmasını isteyemezdi. Sonunda yumuşak ve şefkatli bir şekilde şöyle dedi: "Brigitta, sen
bir eşin kocasına olabileceği her şey oldun bana. Her zaman
senin yapabileceğin hiçbir şey kalmadığını düşündüm, ancak yaşlılığında
sevgi dolu Babamız senin özverinin ölçüsünü doldurdu ve
şimdiye kadar taşıdığından daha ağır bir yük yükledi sana. Seni destekleme gücünü benden aldı ve yorgun, yaşlı bir hacı olan seni,
kocanın mezara giden yolunda onun asası olmaya çağırdı. Çok zor görünüyor, ama sevgili Brigitta, Tanrı çağırdığında,
ne cevap vermeliyiz?"

"Tanrım, buradayım!" dedi karısı ve sesindeki teslimiyet ve neşeli teslimiyet gerçekten harikaydı. Yaşlı
kocasını kucakladı ve gözyaşları daha yumuşak bir şekilde aktı, "Seni yönlendireceğim ve destekleyeceğim ve asla yorulmayacağım."

"Teşekkürler, sevgili kalbim. Ve şimdi sakin ol, benim için! Bu sabah beni yatağımda ölü bulsaydın ne kadar daha kötü olurdu bir düşün!"

"Ah, bin kat daha kötü!"

"O zaman Tanrı'nın evreninin ihtişamının tadını çıkarmamız için bize bahşettiği beş duyudan birini benden aldığı için isyan etmemize izin vermeyin, bana hala dört tane bıraktı. Sevgili yüzünü artık göremiyorsam, hala rahatlatıcı nazik sesini duyabilir ve seni yanımda hissedebilirim; ve güneşi göremesem de, hala onun ışınlarında kendimi ısıtabilirim, hayata çağırdığı çiçeklerin kokusunu içime çekebilirim, olgunlaştırdığı meyvelerin tadını çıkarabilirim. Kuşların şarkılarını duyabilir ve onlarla birlikte ruhumun derinliklerinden Yaratıcımı övebilirim. Bana ne kadar çok şey bıraktı! Nankör dilenciler gibi olmayacağız, iyilikler için minnettarlığımızı, yeterince büyük olmadıklarından şikayet ederek göstermeyeceğiz. Altmış sekiz yıldır güneş ışığını görüyorum. Şikayet mi edeyim, çünkü, sonsuz ışığa girmemden hemen önce, Tanrı gözlerimi karartıyor, tıpkı bir çocuğun gözlerini parlak bir Noel ağacı mı?
Sabırla bandajı taşıyacağım ve ruhumu onu bekleyen
şanlara hazırlamaya çalışacağım. Sadece tüm bunları hatırlayalım, sevgili karıcığım, ve artık
üzülmeyeceğiz."

Yaşlı adam sustu. Kararmış gözleri,
ruhsal olarak önceden gördüğü o göksel ışınların yansıması olan, içeriden gelen ışıkla parlıyordu.

Karısını ellerini kavuşturarak dinlemişti ve onun basit doğası, onun yüce teslimiyetine tanıklık ederek
yüceltilmiş ve rafine edilmişti. Odada hüküm süren
huzurlu sessizlik, dünyevi kederin herhangi bir sesiyle
bozulmayacak kadar kutsaldı.
Her şeyiyle kendisine ait olan adamın asil yüzüne bakarken gözleri yaşsızdı ve ondan daha fazla söz duymak için
alçakgönüllülükle bekledi. Sonunda,
şu anki ruh halinde söyleyebildiği tek söz dudaklarından kaçtı.
"Peki oğlumuz?" diye sordu yumuşak bir sesle.

Yüz hatlarında bir acı ifadesi uçuştu. "Bu katlanılması
en zor olan şey, zavallı oğlumuz! Tanrı ona güç versin, tıpkı bana Üniversite'den ayrılmak ve okul müdürü olmak zorunda kaldığımda verdiği gibi. Kısa bir süre önce ona doktorların ne dediğini söyledim. Sana
söylemedim, çünkü seni olabildiğince uzun süre affetmek istiyordum. Bana postayla bir cevap gönderdi, artık senden saklayacak hiçbir şeyim kalmadığına göre bunu duyacaksın. Okuyacaksın ve böyle bir oğlun olduğu için
mutlu olacaksın."

"İyi oğlum!"

"O, çalışmalarını bırakıp benim yerimi alacak, böylece
hiçbir zaman ihtiyaç duymayacağız."

"Ama buna izin verilecek mi?"

"Evet,--ben zaten yetkili makamlardan izin aldım."

"Ah, ne kadar da düşüncelisin!" diye haykırdı karısı duyguyla. "Bütün bu yükü sessizce taşıyacakken, şimdi
sen beni teselli ediyorsun,
ben seni teselli etmem gerekirken! Benim gibi zavallı bir yaratık nasıl
böyle bir kocaya sahip oldu?"

Kadın, onun solmuş eline bir öpücük kondurdu. Koridorda okul çocuklarının ayak sesleri duyuldu. Herr Leonhardt ayağa kalktı ve
kapıya doğru gitti.

"Bekle, seni götürmeme izin ver," dedi Brigitta.

"Ah, gerek yok," dedi gülümseyerek. "Uzun zamandır kendimi körlüğe hazırlıyorum ve zamanı geldiğinde bu kadar çaresiz olmamak için
gözlerim kapalı yürümeyi pratik ettim. Ve böylece
şimdi yolumu çok iyi bulabiliyorum." Kapıya ulaşmıştı ve
dışarı çıktı. "Günaydın, çocuklar!" diye bağırdı ve endişeli karısının
ardından okul odasına doğru duvar boyunca yolunu bulmaya çalıştı. Eşiğe
biraz tökezledi. "Önemli değil," dedi Brigitta'ya, ona destek olurdu. "Daha fazla pratiğe ihtiyacım var, ama yakında daha iyi olacak."
Masasını buldu, oturdu ve çocuklar yerlerini alana kadar
bekledi.

"Hepiniz burada mısınız?"

"Evet," diye cevap verdi.

"Peki, o zaman oturun,--bugün okulumuz yok. Sevgili
çocuklarım, sizden ayrılmalıyım. Artık size ders veremem. Tanrı
görme yeteneğimi benden aldı. Sizi veya derslerinizi göremiyorum ve
bu nedenle artık sizin okul müdürünüz olamam. Aileniz
körlüğümü davranışlarım için Tanrı'nın verdiği bir ceza olarak görecekler, ama size söylüyorum ki, Tanrı'nın bize gönderdiği denemeler doğru şekilde
çekilirse bunlar ceza değil, faydadır. Bunu hayatınız boyunca hatırlayın.
Her birinizin hayatında karanlık saatler gelecek, eğer büyürseniz,
eski efendinizin ne demek istediğini anlayacaksınız. Ve şimdi gelin
ve ellerinizi bana verin, birbiri ardına. Bu yüzden,--çocuksu şefkatiniz ve sevginiz için teşekkür ediyorum ve kalbimin derinliklerinden bana
sorun çıkaran o birkaç kişiyi affediyorum. Oğlum yakında
benim yerimde olacak; ona itaat edeceğime ve gayretle görevini onun için kolaylaştıracağıma söz verin ve itaat. Elveda, sevgili çocuklarım. Tanrı
sizi korusun ve başarılı kılsın!"

Ellerini uzattı ve hıçkırarak ağlayan çocuklar
onun etrafında toplandılar, onları kucaklayıp öptüler.

"Bu kim?" diye sordu yaşlı adam her birine ve sonra, isimler söylendiğinde, küçük elleri sıktı.

"Ağlamayın sevgili çocuklar, hayata veda etmiyoruz.
Sık sık pazar günleri okul binasının önünden geçeceksiniz ve kapının önündeki bankta oturan
yaşlı öğretmeninizle el sıkışacaksınız. Ve sonra sesinden kim olduğunu tahmin edebilirim ve ne kadar büyüdüğünüzü hissedebilirim ve
siz de bana hafta boyunca neler öğrendiğinizi söyleyebilirsiniz. Ve en iyi
çalışanlar biraz fındık veya en güzel
çiçeklerimden birini veya başka bir küçük hediye alacaklar. Bu harika olmaz mıydı?"

Çocuklar bu ihtimalden teselli buldular ve anne babalarına önemli haberi vermek için
aceleyle eve gittiler.

Yaşlı adam, karısıyla birlikte ıssız okul odasında yalnız duruyordu.
"Gel, sevgili karıcığım, Walter'a bir mesaj göndereceğiz." Ellerini
bir kez daha masasının üzerine koydu ve gözlerinden yaşlar süzüldü. "Çok garip,"
dedi, "uzun zamandır emek verdiğimiz bir yeri terk etmek bize ne kadara mal oluyor, işimiz zor ve karşılığını alamasak bile. Evimiz, görevlerimizin bilincine alıştığımız her yerdir ve oradan ayrılmamız gerektiğinde, sanki yabancıların arasına gidiyormuşuz gibi olur!"

Kolunu Brigitta'nın koluna koydu ve eğilerek, onu hayatının günlük emeğinin mütevazı sahnesinden ayıran
eşiği geçti. İlk kez, karısının endişeli gözlerine,
yıkık bir yaşlı adam gibi baktı.

"Seni bir saat yalnız bırakmalıyım," dedi karısı, onu oturma odasındaki
sobanın yanındaki bankta oturttuktan sonra. "Akşam yemeğini
hazırlamalıyım."

"Öyle yap, anne; insan ister neşeli ister kederli olsun yemek yemeli, değil mi? Ve
biz gerçekten üzgün değiliz, değil mi?" Ve zorla gülümsedi ve
omzunu sıvazladı.

"Hayır, sevgili Bernhard, değiliz!" dedi karısı, taze bir gözyaşı
akışını bastırmaya çalışarak.

"Mümkün olan en kısa sürede şehre Walter'a bir haberci gönder," dedi Herr
Leonhardt.

"Gerçekten göndereceğim. Oğlum yanımıza gelene kadar dinlenemem. Ve
doktoru da göndereceğim!"

"Doktoru göndermeyin; o benim için daha fazlasını yapamaz."

"Ama onu görmek benim için bir teselli olacak, lütfen beni göndereyim," dedi Brigitta. Ve odadan çıktı.

Yaşlı adam orada, sakin ve hareketsiz bir şekilde oturuyordu. "Ve şimdi yeni günlük görevime başlamalıyım, tembelliğin zahmetli görevi!" diye düşündü, ellerini kavuşturup bu hayat için etrafını saran geceye bakarken.

Bir süre böyle oturdu, guguk kuşu dokuzu duyurmaya başladı, ama son "guguk kuşu" kuşun boğazına takıldı ve o açık kapısının önünde hareketsizce durdu. Saat geri saymıştı. Uzun yıllar sonra ilk kez, Herr Leonhardt saati kurmayı ihmal etmişti. Ayağa kalktı, ona doğru ilerledi, ağırlıkları yokladı ve dikkatlice yukarı çekti. Guguk kuşu tekrar nefes aldı, şarkısını bitirdi ve kapısını çarptı. "Seni bir daha unutmayacağım, küçük "Yoldaş," dedi,
"sen, böyle neşeli ve hüzünlü zamanlardan geçip gittin. Ne kadar sıklıkla
şimdi bana uzun, yorucu saatlerin ne zaman biteceğini söylemeni özleyeceğim!"

Yaşlı adam kendi kendine böyle söyledi ve tekrar yerine kaydı.
"Bir şey yapıldı," dedi otururken. Sonra dakikalar geçtikçe
başı göğsüne gömüldü, karanlık onu
uykulu yaptı ve bir süre düşünceleri bile solup gitti ve dinlendi.

Karısının birkaç kez ona bakması üzerine, ancak
uykusunun rahatsız edilmemesi için yavaşça geri çekildi.

Saat neredeyse on ikiydi.

Sonra odaya bir şey hışırdadı; yaşlı adam yaklaşan bir
şekil tarafından havanın hareketlendiğini hissetti ve başını kaldırdı. Şekil kendini
ayaklarının dibine attı. Elini uzattı ve ipeksi saç dalgalarına dokundu.

"Peder Leonhardt!"

"Ah, bu Fraeulein Ernestine."

Ernestine ona baktı ve dehşetle göz bebeklerinin
daralmadığını fark etti ışık.

"Herr Leonhardt, gözlerinize ne oldu?"

Gülümsedi. "İşleri bitti."

"Aman Tanrım! Hemen mi? En azından aylarca dayanacaklarını düşünmüştüm."

"Birkaç ay daha fazla veya daha az olmasının ne önemi var?" dedi yaşlı adam sessizce.

Ernestine şaşkın görünüyordu. İstemsizce ellerini kavuşturdu. "Bu
mümkün mü? Böyle bir felaketi gördüğümde bile baştan ayağa titriyorum ve siz, felaketin üzerine düştüğü siz, bu kadar sakin ve kendinden eminsiniz. Söyle bana, ah, söyle bana, sana bu kadar insanüstü
güç veren ne?"

Yaşlı adam kararmış gözlerini ona çevirdi. "İnancım, Fraeulein
Ernestine."

Ernestine'in bakışları yere düştü. "Senin için iyi."

"Evet, benim için iyi," diye tekrarladı Herr Leonhardt.

Uzun bir duraklama oldu. Sonunda yaşlı adam nazikçe sordu, "O korkunç dünden sonra nasılsın?"

"Ah, Peder Leonhardt, bana nasıl olduğumu sorma! Bu ana kadar kendimi çok perişan
düşünüyordum, ama senin felaketin bana kendi acımı
hor görmeyi öğretiyor. Bununla karşılaştırıldığında, yanlış anlaşılmaktan kaynaklanan tüm hayali
mutsuzluk nedir? İnsanlar benden farklı olduğum için
hor görürse ne önemi var? Onların saygısı bana ne verebilir veya
aşağılamaları benden neleri alabilir? Bana tek bir güneş ışığı, tek bir yıldız parıltısı
veremez veya alamaz. Altın gün
yolumda parlıyor ve ben gencim ve çalışmaya hazırım. Dünyanın
güzelliğini görüyorum, evren görme organlarıma boyanmış,
ruhum ışıkla yıkanıyor ve büyük, aydınlanmış bir ruhun huzur içinde
sonsuz geceye teslim olduğunu gördüğümde nasıl yer açabilirim? Hayır, Peder Leonhardt, kutsal şehit olduğun için, tüm önemsiz kişisel denemelerimi bir kenara atıyorum ve kederliyim sadece
senin için." Başını onun ellerine eğdi ve tutkuyla hıçkırdı.

"Kızım," dedi yaşlı adam, çok etkilenmiş bir şekilde, "bana gerçeği
söylemiyorsun. Çektiğin acı gerçekten de büyük olmalı, çünkü
sadece acının ne olduğunu bilen bir kalp başkalarının acıları için böyle hissedebilir.
Yüreğin daha önce bu gözyaşlarıyla
dolup taşmış olmalı ki şimdi benim için döküyorsun."

"Ah, Peder Leonhardt, kör olsan da, açıkça görüyorsun. Baba yüreğinden öğüt ve teselli aramaya geldim ve sen
ben sana kederimi anlatamadan önce bile beni teselli ettin. Evet, kendimi unuttuğum bir an oldu ama artık geçti. Senin asil örneğin beni
yeniden güçlü kıldı. Bırak gitsin. Artık sadece senin hakkında düşünüp konuşabiliyorum. Beni kızın olarak alman için dua ediyorum. Bana
bir baba şefkatiyle davrandın,--ben de sana bir çocuğun yapması gerektiği gibi karşılık vereyim.
Dün beni öfkeli kalabalıktan kurtarmak için o saygıdeğer başı tehlikeye attın,--şimdi seni gecenin ve yalnızlığın tehditkar hayaletlerinden koruyayım. Gel, karınla ​​benim evimde yaşa.
Mümkün olduğunca seninle olacağım. Seninle konuşacağım ve sana kitap okuyacağım. Çok yalnızım,
ve,--nedenini bilmiyorum,--aşka susamaya başladım."

Herr Leonhardt ellerini kavuşturdu. "Ah, Tanrı bana
hâlâ ne kadar da rahatlık ve mutluluk gönderiyor! Evet, gözlerim kör olsa da, bana
gösterdiğin kalbin gizli güzelliğini görebiliyorum. Tanrı seni korusun, sevgili
kızım ve sana O'nun yüzünün ışığını bahşetsin ki, bir
gün O'nu en iyi dostun ve hayırseverin olarak tanıyasın!" Duraksadı ve
sonra neredeyse çekinerek ekledi, "Beni affet,--seninle
uyuşmayan bir tona
düşüyorum. Gençliğimde teoloji okuduğumu hatırla,--kürsünün küçük bir kısmı hâlâ bana yapışıyor. Sana öğretme hakkını veya yeteneğini
benimsediğimi düşünme. Ben, yaşlı ve bitkin
olduğum halde, o gururlu ruhu eğitecek kişi değilim. Senin büyük kalbinden bana düşen
sevgi kırıntılarını kabul edeceğim ve minnettarlıkla
mutluluğun için dua edeceğim."

"Peder Leonhardt, kendini hafife alma. Ne kadar
üstümde olduğunu bilmelisin. Dün seni o kaba adamlarla karşı karşıya
gelirken gördüğümde, çocukluğumdan beri ilk kez bir hayranlık duygusuyla
doldum. Beni anlıyorsun, bana
saygı gösteriyorsun, herkes beni yanlış anlıyor ve kınıyor.
Tehlike anında yanımda oldun, ama yine de asla nezaketinle
övünmüyorsun. Ah, asil ve gerçeksin! Bana gel, baba yüreğinde huzur bulmama izin ver, sana bir yuva vereyim ve oğlunun geleceğini sağlayayım."

"Teşekkürler, tüm tekliflerin için teşekkürler, sevgili çocuğum, ama senin
cömertliğinden yararlanamıyorum ve Tanrıya şükür, buna ihtiyacım yok.
Oğlum tıp eğitimini bırakıp
burada okul müdürü olarak benim yerimi almaya karar verdi. Böylece geleceğimiz sağlanmış olacak,
sevgili eski okul binasını terk etmek zorunda kalmayacağız ve
tüm hayatımın geçtiği yerde ölebilirim."

"Bu düşünce seni rahatlatıyor mu?" diye sordu Ernestine başını sallayarak. "Ah, evet, tek istediğim bu. Senin gibi, çocuğum,
hayat boyunca yelkenleri açık yaşayanlar, sınıfımızdakilerin umutsuzluğa kapılmamak için
kendilerine yavaş yavaş koymayı öğrenmeleri gereken kısıtlamanın
farkında değiller. Yine de bu kısıtlamada, hayatın bize verdiği bu sürekli dar görev döngüsünde, rutinin her zaman getirdiği bir mutluluk, bir memnuniyet var. Rutinin yetenekleri körelttiğini söyleyebilirsin, ama çoğunlukla bunu sadece yapıyor gibi görünüyor.
İçten güçlü bir doğa, köklerini, evreni kavramasını sağlayan aynı güçle, bulunduğu yerin toprağına derinlemesine saplayacaktır ve yaşlılığında onu oradan koparmaya çalışırsan, neredeyse hayatını da koparırsın.
Benim için dünya olan o küçük toprak parçasını ve o küçük evi seviyorum. Onları terk etmek zorunda kalırsam ölmem gerektiğine inanıyorum."

Ernestine düşünceli bir şekilde dinledi. "Peki, o zaman, size bir destek
sunamazsam, en azından oğlunuza çalışmalarını
sürdürme araçlarını sunabilirim. Kütüphanem, aletlerim onun emrinde. Umarım boş zamanlarında bunları kullanmayı
reddetmez."

"Bu gerçekten de çok memnuniyetle kabul ettiğim bir iyilik, ancak bunu asla geri ödeyemem! Oğlum adına teşekkür ediyorum. Bir insana en çok değer verdiği şeyi, yani geleceğe dair umutlarını
geri vermenin mutluluğunu yaşayacaksın."

"Beni giderek daha fazla şaşırtıyorsun," diye haykırdı Ernestine hararetle, "zihninin derinliği ve gelişimi hakkında bana bir fikir verdiğin için. Bu vahşiler arasında yaşamak sana ne kadar öz-denetim maliyetine mal olmuş olmalı!"

Yaşlı adam gülümsedi. "Aralarında yaşarken, insan yavaş yavaş bazı şeylerde
onlara benzemeye başlar ve artık şaşırmaz. İlk başta, elbette,
kendimi onlar için fazla iyi sanıyordum. Fakat inancım bana kısa sürede, Tanrı'nın kendisine verdiği görev için
hiç kimsenin fazla iyi olmadığını öğretti. Öğrenciyken
tiyatrolara bayılıyordum ve sık sık onları ziyaret ediyordum. Bir keresinde,
yöneticinin odasından çıkarken, onun birliğinin inatçılığından yakındığını duydum. 'Tali bir rol almayı kesinlikle reddediyor. Aman Tanrım! Hepsi başrol oynayamaz!' Adam bana verdiği ciddi dersi hiç hayal etmemişti. 'Herkes başrol oynayamaz,' dedim kendi kendime, kibir şeytanı bana saldırdığında,
ve kendimi, kalbimi ve ruhumu, hayat sahnesinde bana düşen ikincil role adadım. Kısa süre sonra, Efendim'in 'Aferin, iyi ve sadık hizmetkar!' sözünü duymaktan daha iyi bir kader istemedim."

"Herkes birinci rolü oynayamaz," diye mırıldandı Ernestine. "Ben de, Peder Leonhardt, bu sözleri düşüneceğim." Bir süre sessizce oturdu, sonra elini alnında gezdirdi. "Hayır! Sadece bir ikincil olmak,
sadece tekrar kaybolup giden, bir anlığına dikkati çeken, ama aynı şekilde uzaklaşan bir figür olmak -- hayır, buna dayanamazdım!" Ayağa fırladı ve ileri geri yürüdü.

"Sevgili Fraeulein----"

"Baba, bana Ernestine deyin,--birinin adını değer verdiği kişilerden duymak
çok hoş."

"Elbette, eğer isterseniz. O zaman, sevgili Ernestine, size hayatın görevlerini vicdanlı bir şekilde yerine getiren hiç kimsenin
bu kadar uzakta olmadığını söyleyerek cevap verecektim. Dünya söz konusu olduğunda, öyle olabilir; ancak dünyayı halkımızın hizmetine sunmaya veya
hayatın tek zevkini alkışlarında bulmaya çalışmamalıyız. Kendini, ulusların dikkatini dünya sahnesine çekmeye
mahkûm, sıra dışı bir kişi olarak hayal etmek mütevazılık değildir."

Ernestine derinden kızardı.

Leonhardt devam etti: "Herkes, aralarında başlıca bir rol oynayacak ve alkışlarında tatmin bulunacak ortaklar bulur. Bu birkaç kişi için o bir ast değildir, onlar için 'sadece tekrar kaybolmak için görünmez.' Bir eş veya koca, her şey olabileceğimiz biri için yaşamaya değer değil midir?"

"Sadece, Peder Leonhardt, çevrelerinin hiç bu kadar üstüne çıkmamış ve varlıklarının merkezini zihnin yaşamında ve onunla ilgili olan şeyde bulmamış kişiler için. Kendilerini dünyanın çıkarlarını kendilerine ait kılacak kadar unutmuş olanlar, yalnızca dünyayla ve dünya için yaşayabilirler ve onlar için dar bir özel tatminler çemberinde tatmin olmak, bitkinin
çıktığı tohuma geri çekilmesi kadar imkansızdır."

"Gerçekten mi, Ernestine?" diye bağırdı tanıdık bir ses arkasından.

Şaşkınlıkla döndü. Johannes sohbetin eşiğinde dinliyordu. Açıkça ateşli bir ajitasyon halindeydi.
Yaklaşırken göğsü tutkuyla inip kalkıyordu. "Benden
böyle--böyle kaçar mısın?" Elini tuttu ve gözleri onunkileri aradı, sanki orada derinlerde saklı olan aşk incisini
aramak için onun ruhunun derinliklerine dalmak istercesine. Bakışlarında ateşli bir çekicilik vardı, elini
sımsıkı kavradı ve her nefes bir yalvarış, kalbinin her atışı bir
itirazdı. Acı, endişe ve takip onu öyle sarstı ki
titredi. Ernestine her şeyi gördü, duydu, hissetti, ama o sessiz ve
hareketsiz durdu,--dudaklarını açamadı ya da bir ses çıkaramadı--sanki
sersemlemiş gibiydi. "Ernestine!" diye tekrar bağırdı Johannes, "Ernestine!" Ses tonu
ruhuna işledi,--dudaklarından alçak bir inleme kaçtı,--başını göğsüne doğru eğdi ve kollarına düşecekti,--ama bir
gölge, annesinin gölgesi, aralarına girdi ve
Ernestine'in gözlerini kararttı, böylece artık önündeki asil figürü veya gözlerindeki şefkat gözyaşlarını göremedi. Etrafı soğuk ve
loştu, tıpkı bulutların güneşi örttüğü zamanki gibi,--annesinin gölgesi onu
yüreğinden korkutuyordu.

Başını kaldırdı ve yavaşça elini onunkinden çekti.

Kolları umutsuzca düştü. Önceki duygusunu
tam bir bitkinlik anı izledi. Mendilini kanla ıslanmış gibi görünen alnına koydu. Damarları zonkluyordu, kulaklarında yüksek bir şarkı vardı, ayakta bile duramıyordu. Tüm özdenetimini kullanarak Leonhardt'a doğru yürüdü.

"Tanrı sizi güçlendirsin, Herr Leonhardt!" dedi kesik cümlelerle. "Yolda karşılaştığım oğlunuza gelen habercinizden her şeyi biliyorum. Sizi teselli etmeme gerek yok, siz bir erkeksiniz ve bir erkek gibi dayanacaksınız."

"Ben bir Hristiyanım, sevgili Herr Profesörüm ve bu, erkeklikten ziyade zayıf yaşlılığa değer!"

"Doğru, doğru!" dedi Johannes, Ernestine'e sıkıntılı bir bakış atarak. Yaklaştı ve titreyen bir sesle,

"Peder Leonhardt, şimdi size veda edip eve gitmeliyim.
Oğlunuz geldiğinde onu bana gönderin." dedi Moellner'a elini uzattı. "Affedin, kendimi tutamadım!"

Johannes duygularını kontrol altına aldı ve belirgin bir soğukkanlılıkla, "Sana yazacağım," dedi.

Ernestine sessizce onayladı ve gitti. Yaşlı adam dinledi. Yaşlı adamın geri çekilen ayak seslerini ve Johannes'in zor nefes alışını duydu ve yine tüm kör gözleriyle gördü.

"Ah, Herr Profesör, onu bırakmayın. Onu hemen takip edin ve her şeyin
açıklanmasına izin verin. İnanın bana, o bir melek. Ona hiçbir kelime kinlemeyin.
Yazmanın bir faydası yok, amcası tüm mektuplarını yakalayabilir. Konuşulan
kelimeler en güvenli ve en iyisidir. Çabuk, çabuk, yoksa ikiniz de perişan olabilirsiniz!"

"Teşekkürler, eski dostum, haklısın!" diye bağırdı Johannes, yeniden parlayarak;
ve kelimeler iyice söylenmeden önce gitmişti.

Frau Brigitta çorbayla içeri girdi ve şaşkınlıkla arkasından baktı. "Beyefendi acele ediyor gibi görünüyor!" dedi.

"Bırak onu, canım annem. Bu gençler, binlerce korku ve endişeli umut arasında, bizim yaşlıların uzun zamandır memnuniyetle baktığı bir hedef için mücadele ediyorlar. Tanrı onlara yol göstersin!"

Johannes, arabacısına okul binasının önünde dönüşünü beklemesini söyledi ve önündeki patikayı yavaşça takip eden Ernestine'i takip etti. Etraf sessiz ve yalnızdı, çünkü öğle vaktiydi ve köylüler akşam yemeğindeydi.

Johannes'in arkasından gelen ayak seslerini duyunca etrafına baktı ve durdu. Kısa süre sonra onu geçti.

"Ernestine," dedi kararlı bir şekilde, "Seninle son, kesin bir söz söylemeliyim ve Leonhardt haklı, - yürekten yüreğe gitmeli. Beni dinler misin?"

Kolunu onunkine geçirdi ve konuşurken yavaşça
şatonun bulunduğu yüksekliğe yaklaştılar.

"Ernestine, sevgili Ernestine, bu sabah seninle annem arasındaki sahnenin
hiç yaşanmaması için sahip olduğum her şeyi verirdim. Ölümcül bir şekilde
kırıldın, üstelik sığınmak için kaçtığın ve senin için bir yuva olması gereken
bir evde misafirim olduğun
zaman. Ama bu benim yokluğumda oldu,--benim hatam değildi.
Bunun için bana acı çektirecek misin?"

"Hayır, dostum, kesinlikle hayır."

"Öyleyse, cömert ol ve annemi affet, o kendini asla affedemese de!"

"Affedecek hiçbir şeyim yok."

"Haklı öfkende amansızsın. Umarım annemin bugün sana
söylediklerinin kefaretini ödeyeceği zaman gelir. Sevgili Ernestine, genç kalbini, henüz en gerçek içgüdülerine uyanmışken, korkuttu; bugün sana söylemek istediklerim için kötü bir hazırlıktı ve yine de, -ve yine de konuşmalıyım- artık sessiz kalamam. Evet, Ernestine, bugün senden karım olmanı istedim. Evliliğin her kadından ve özellikle senden talep ettiği fedakarlığı senden rica etmek istedim; ve eğer önce benim eşin görevleri ve kaderi hakkındaki görüşlerimi dinleseydin, bunlar sana pratik annemin dudaklarından çıkanlar kadar korkunç görünmezdi. Seni hayatın seni çok korkutan ve annemin çok fazla önem verdiği katı materyalizminden koruyabilmeyi umuyorum. Beyaz gülüm bir mutfak bahçesine dikilmeyecek. Sen hayatımın gururu ve süsü olacaksın. Senden kalbime olan sevgiden, bilimsel uğraşlarıma sempatiden ve hatalarıma hoşgörüden başka bir şey istemiyorum." Elini eline aldı ve hareketsiz durdu. "Ernestine, bana bunları vermeyecek misin?"

Nefesini tutarak cevabını bekledi. Bakışları boşuna
gözlerini sarkık göz kapaklarının altında aradı.

Ernestine mermer gibi bir sükunetle hareketsiz duruyordu ve hiçbir insan
ruhunun derinliklerinde neler olup bittiğini tahmin edemezdi. Sonunda soluk dudakları zar zor duyulacak şekilde nefes aldı: "Yapamam, annen, yapamam----"

"Ah, eğer beni sevemiyorsan, ona suçu yükletme, oğlunun hayatının sevincini çaldığı lanetiyle onu boğma, bu çok ağır bir ceza olurdu! Ve eğer beni seviyorsan,
onun seni nasıl yanlış anladığını göstererek gururunu asilce yen. Ona içindeki tüm kadını göster ve ona kendini feda edebildiğini kanıtla, intikam onun daha derin bir aşağılanmasını isteyemez."

"Onun talep ettiği fedakarlığı yapamam; ve yapabilseydim de yapmazdım, çünkü o bunu _talep ediyor_ ve bunu bir koşul haline getiriyor. Özgür bir ruh, bir ömür boyu mutluluk söz konusu olsa bile inançlarını ve amaçlarını takas etmez. Annen benden akademik kariyer yapma planımdan
vazgeçmemi ve tüm emeklerimin
olgunlaşmamış meyvelerini gömmemi istediğinde, mazur görülebilir, çünkü istediğini hayal etmiyor; ama sen böyle koşullar önerdiğinde, sadece asla
kocam olamazsın, artık arkadaşım da olamazsın, çünkü beni anlamıyorsun."

"Aman Tanrım, Ernestine! Her erkeğin evlenmek istediği kadından istediği şeyden daha fazlasını senden ne istiyorum, --sadece onun için yaşamasını mı? Ve eğer hırsınızı bırakmazsanız ve özel bir hayatla yetinmezseniz bunu nasıl yapabilirsiniz? Bilimi bırakmanıza gerek yok,
benim sırdaşım, tüm emeklerimde yardımcım, arkadaşım olacaksınız,
tüm planlarımı ve umutlarımı paylaşacaksınız. Sadece artık reklam aramayın,
bir derece almaya veya ders vermeye çalışmayın. Hiçbir aşağılama veya
aşağılama karımın saf adına bağlanmaya cesaret etmemeli."

Ernestine sanki bir okla vurulmuş gibi irkildi. "Bunlar annenizin
tam sözleri. Ne? Kadınlara karşı böyle bir üstünlük iddia eden siz,
annenizin size öğrettiği ifadeleri tekrarlamaya tenezzül ediyor musunuz?"

"Ernestine, sen adaletsizsin. Kadının konumuyla ilgili görüşlerimi uzun zamandır biliyorsunuz ve hayatımın en önemli anında en kutsal inançlarıma karşı
sahte olmamı bekleyemezsiniz."

"Ve yine de benden bunu mu istiyorsunuz?"

"Bir kadının inançları, Ernestine, bu tür konularda her zaman duygularına bağlıdır. Ve duygu söz konusu olduğunda, daha güçlü olan
her zaman daha zayıf olanı yenmelidir. Şimdiye kadar sadece
cinsiyetinizin haksızlıkları tarafından hareket ettirildiniz,--bildiğiniz tek şey onlar.
Sevdiğinizde, onun sevinçlerini öğrenmeyi öğreneceksiniz ve kocanız uğruna
boş şampiyonluğunuzdan vazgeçmeye daha da hazır olacaksınız."

"Öyle mi düşünüyorsunuz?" diye sordu Ernestine alışılmadık bir ironiyle.

"Umarım öyledir. Mutluluk için tek şansımız bu. Size karşı sadığım ve
sizden ne beklediğimi önceden söylüyorum. Kararınızı pohpohlayarak veya sahte bir onay vererek
etkilemeyeceğim. Size yüklediği görevlerin tam olarak göz önünde bulundurularak oluşturulmalıdır, aksi takdirde değersiz olacaktır. Bunun kur yapmak için kaba bir tarz olduğunu düşünebilirsiniz ve belki de haklısınızdır. Ancak karımı, kadının kibrinin sevgiliye bu kadar güçlü yardımlar sağladığı o sanatlarla kazanmayacağım. Karımı bir
zayıflığa borçlu olmayacağım, ve kibir kesinlikle bir zaaftır. Bana olan sevginiz
tamamen güçlü olmalı. Kendinizi bana verdiğinizde gerçekten büyük olmanızı isterim, ve bir kadın, gururunu ve kendini aşk uğruna fethettiğinden daha büyük ne olabilir? Kendini fethetmesiyle, ulusları alt eden kahramanların çok zor bir görev olarak gördüklerini başarır, çünkü bu en büyük insan çabasını gerektirir. Doğrudur, dünya alkış
çağırmaz,--gerçekten büyük işler genellikle kalabalığın gözünden kaçar: tüm kabulün feragatinde, yalnızca birkaç kişi tarafından bilinen bir sevinç vardır. Sessiz manastır duvarları içinde, insan hayatının akışının pervasızca aktığı, benliğe karşı kazanılan birçok zafer, tek bir dünyevi defneyle ödüllendirilmemiştir. Acı dolu mücadelenin sonunda ne bekliyor? Mezar! Ama senden, Ernestine, çok daha az fedakarlık istiyorum ve seni seven birine mükemmel mutluluk
bahşetmenin biçilecek bir ödülü kesinlikle vardır. Tereddüt ediyor musun? Mücadele bitmedi mi? Asil ruhun, kendine dayattığı sahte hırs zincirlerini bir kenara atamaz mı? Ah, Ernestine, daha fazla yalvarmama izin verme; sadece tek bir kelime söyle, kime ait olacaksın, amcana mı, yoksa bana mı?"

"Kendime, çünkü hiçbir insan başkasına ait olamaz!" Ve Johannes'e bakışı neredeyse nefret doluydu. "Evet, şimdi senin annenin
oğlu olduğunu görüyorum. Onun sert yüz hatlarını görüyorum, itiraz eden sesini duyuyorum ve kendimi aranızda görüyorum, iradesi olmayan bir yaratık, artık bağımsız düşünce veya duyguya sahip değil, dünyaya herhangi bir hizmette bulunmaktan daha da uzak. Hayatımın yol gösterici umudu olan, gece gündüz rüyam olan şeyi bir giysi gibi bir kenara mı atacağım ve annenize gidip af ve hoşgörü dileyecek, kendimi bir çocuk gibi mazur gösterecek ve gelecekte iyileşme sözü verecek, böylece onun soğuk dudaklarından alçakgönüllü bir şekilde affedici bir öpücüğü alabilecek miyim? Tekrar tekrar, Hayır! Annenizin beni bir suçlu olarak görmeye ve beni iyileştirmeye çalışmaya ne hakkı var? Kimi incittim? Hangi nezaket yasasını ihlal ettim ki bana dünyadaki zararlı bir şeymişim gibi davransın? Sakin bir emeklilikte yaşadım, emekten başka mutluluk istemedim. Neden bana başka bir mutluluk türü dayatmakta ısrar ediyor ve bunu böyle düşünmediğim için beni suçluyor? Onu ben mi aradım? Benim isteğim dışında ve sadece senin samimi ricaların doğrultusunda, seni evine kadar eşlik etmem
istemedi mi? Neden beni bir davetsiz misafir gibi oradan kovdu ve
istemediğim bir dönüş için bana koşullar dayattı? Ah, eğer sen, bir zamanlar seni düşündüğüm kadar asil ve gerçek olsaydın, beni düşündüğün gibi değil, olduğum gibi, tüm hatalarım ve eksantrikliklerimle
sevseydin, senin uğruna dünyanın en mükemmel kadını olmaya
çabalardım. Ve eğer bana, 'Benim yoldaşım ol, cinsiyetinin onurunu savunmana yardım edeceğim, senin için kutsal olan her şey benim için de kutsal olacak' deseydin, eğer benim bireyselliğimi böyle kabul etmiş ve mutluluğunu, onurunu, kendi kalbinin dikte ettiği şeylerden başka bir garanti olmaksızın bana emanet etmiş olsaydın, böylesine güçlü bir aşka saygıyla eğilirdim, özgürlüğümü sana memnuniyetle feda ederdim, seni memnun etmek için en zor görevi yerine getirirdim, kibirli annenin önünde kendimi küçük düşürürdüm! Ama sen bana böyle geldiğinde, sadece onun yankısı olduğunda, mutluluğumuzun temeli olarak benim onun seçtiği kişi olmamı istediğinde ve en baştan itibaren tüm isteklerine boyun eğeceğime, böylesine iradeli bir yaratıktan hiçbir risk almayacağına kendini ikna etmeye çalıştığında, bütün bunlar bana onun bizi tamamen ayırdığını gösteriyor. Seni kaybettim ve bana verdiğin tek şey bu dünyada
bir yerim olmadığı ve perişan olduğum bilgisiydi!"

Johannes onun önünde solgun ve dilsiz duruyordu, ama onun saf vicdanı sabit gözlerinde parlıyordu. Ernestine ona bakmaya cesaret edemedi.
Titreyen elleriyle yanındaki bir çalıdan yeni
kırdığı bir dalı kopardı.

"Bundan sonra birbirimiz için daha fazla bir şey olamayız," diye başladı; ve sanki dudaklarından çıkan her kelime erimiş kurşun gibi onun kalbine
düştü. Sanki şiddetli bir fiziksel efordan sonra nefes aldı ve
sonra devam etti: "Annem ve kendimi
bunalttığın suçlamalara cevap vermiyorum. Senin hatırına beni üzüyorlar. Onlar senin daha asil benliğine
değer değiller. Sana onur duygumun beni
zorladığı gibi davrandım. Size, en derin inançlarıma göre, evliliğin mutluluğu için vazgeçilmez olan şeyi anlattım.
Reddetmeniz, benden istediğim fedakarlığı reddedebilmeniz,
bana beni sevmediğinizi kanıtlıyor. Bizi ayıran şey budur.
Ve sizden şunu hatırlamanızı rica ediyorum ki, kutsal bir şekilde inandığım gibi, bir erkeğin görevi,
evlenmek istediği kadının çocuklarının annesi olmaya uygun olduğuna kendini inandırmaktır; ve kalbiniz henüz
bir kadının bir eş ve anne olmanın zor görevlerini üstlenmesini sağlayacak kadar yeterli olabilecek geniş, kendini unutan sevgiye açık değil. Hiç böyle açık olacak mı? Kim bilebilir? Başka biri bir gün benim acıyla ektiğimi sevinçle biçebilir. Seni suçlamıyorum,--nasıl suçlayabilirim?" Elini
başının üstüne koydu, gözleri bir an için doldu. Ona
baktığında, keder hakim olmuştu ve sessizdi. Bakışları altında ezilmişti, yapay sakinliği onu terk etti, dudaklarından bir çığlık kaçtı.
Şimdi ilk önce ne yaptığını anlamaya başladı ve kalbi, henüz ağırlığını
hayal etmese de,
üzerine yüklediği yükten büzüldü.

Johannes saçlarını nazikçe alnından düzeltti. Onun heyecanı,
özdenetimini geri kazandırdı.

"Sen naziksin, Ernestine,--beni nasıl incittiğini görüyorsun ve
bana acıyorsun. Kadınlarla böyledir. Bu küçük zaaf,
benim gözümde seni onurlandırıyor. Sakin olmanı rica ediyorum. Tekrar oldukça sakinim." Elini
çekecekti ama kadın elini sıkıca tuttu ve ona
çocukken ona böylesine sihir yapan o hüzünlü yalvarış dolu gözlerle baktı.

"Beni tamamen terk etme!" diye fısıldadı yarı boğuk bir sesle.

"Hayır, Tanrı'nın beni terk etmeyeceğine ne kadar güvensem de seni terk
etmeyeceğim. Seni bir korkak gibi, vazgeçmeyi kolaylaştırmak
ve unutmayı öğrenmek için
elde edemediği iyiliğe sırtını dönen biri gibi reddetmeyeceğim. Amcan ve dünyayla ilgili olarak bulunduğun konumda seni koruyabilecek bir arkadaşa ihtiyacın var. Bu arkadaş senin için olacağım, ta ki daha değerli birini bulana kadar. Başka bir sevgi veya pişmanlık sözcüğü duyacağından korkma. Tek derdimi
yeneceğim. Tek derdim
senin mutluluğun olacak. Elveda, bana ihtiyacın olduğunda beni çağır." Bir kez daha ellerini sıktı ve başka bir söz söylemeden arkasını döndü. Ernestine, bakışlarından uzaklaşırken onun arkasından baktı. Adam bir köşeyi dönüp kaybolana kadar baktı ve baktı. Sonra dizlerinin üzerine çöktü ve bir acı patlamasıyla haykırdı, "Bunu yapmak için gerçekten gücüm var mıydı?"

Ağaçların gölgesinde bir süre öyle kalmış olmalı ki, yaklaşan araba tekerleklerinin sesi onu
bilincine
getirdi. Bu amcasıydı. Arabayı durdurdu ve
indi.

"Atları çıkarabilirsin," dedi arabacıya. "Ben
şehre
gitmeyeceğim." Adam döndü ve tekrar eve sürdü.

Leuthold, Ernestine'in önünde sessizce durdu, nüfuz eden bakışlarıyla ruhunu deldi. Frau Willmers'tan bir gün önce olan her şeyi öğrenmişti, ancak Ernestine ile Johannes arasında daha önce gerçekleşen ilişki hakkında hiçbir şey öğrenmemişti. Daha bir hafta bile geçmemişti ve vesayeti ondan kaçmış mıydı - tamamen yabancı biriyle mi kaçmıştı? Bu imkansızdı. Ernestine korkak değildi - sarhoş köylülerden oluşan bir kalabalık asla utangaç kızı karşılaştığı ilk yabancının kollarına
sürükleyemezdi. Cömert şampiyonunu daha önceden tanıyor olmalıydı. Diğer hizmetçileri sorguladı ama hepsi ondan
nefret ediyordu ve Frau Willmers'a bağlıydılar. Hepsi tüm
cehaletlerini ilan ettiler - "Fraeulein beyefendiyle okul binasında karşılaşmış olmalı - sık sık oradaydı."

Bu, Leuthold'a ayaklarının altındaki zeminin
sağlam olmadığını kanıtlamak için yeterliydi ve bir an için bu yeni kaygının
ağırlığı altında ezildi. Bir kadını daha sıkı bir şekilde korumak, onu daha tamamen tecrit etmek, Ernestine'i koruyup tecrit ettiğinden daha mümkün müydü? Ve yine de - yine de bu kalbinde, çoktan öldüğünü düşündüğünde, alabileceği her türlü önleme rağmen ifadesini arayıp bulan güçlü dürtüler vardı. Ve tüm bunlar, kendisininkinden daha genç ve daha kesintisiz enerjiler gerektiren bir tehlikeyle yaşam ve ölüm için savaştığı bir anda!

Bu çok fazlaydı; kaderin onun mahvoluşunu emrettiği önsezisi onu ele geçirdi. Ama bir kez daha kendini toparladı ve her acil durumda yaptığı gibi
kendisiyle istişare etti. Etrafımızdaki her şey karanlık göründüğünde
biz Cennete döndüğümüz gibi, o da en büyük ihtiyacıyla şimdiye kadar kendisine yeten kendi anlayışına ve iradesine yöneldi.

Tüm kaygı ve endişesinden sonra kendisine sadece kısa bir dinlenme izni vererek,
arabayı sipariş etti ve koğuşunu eve götürmek için şehre doğru yola koyuldu.

Ama, büyük bir şaşkınlık ve memnuniyetle, onu evinin yakınında, açıkça yorgun ve tesellisiz buldu.

"Aha, sevgili masalındaki denizkızı gibi,
soğuk, berrak, doğal ortamından uzakta, insanlık arasında şansını deniyorsun," dedi kendi kendine gülümseyerek. "Seni ilk bakışta çok sevdiler, hiç şüphem yok, ama pek bir şey kazanmadın, çünkü
kısa sürede senin yarı balık olduğunu ve onlarla yaşamaya uygun olmadığını keşfettiler!"

Ona yaklaşırken, sıkıntılı bir ifade takındı ve arabacı gittiğinde büyük bir endişeyle konuşmaya başladı, "Aman Tanrım, seni böyle mi buluyorum? Yol kenarında evsiz bir dilenci gibi ağlıyorsun!"

"Gerçekten gerçek, evsiz bir dilenci gibi," diye tekrarladı Ernestine.

"Ama, sevgili çocuğum, bu açık alanda böyle bir sahne, burada bir solucan gibi yerde kıvranmak yakışıyor mu?"

Ona baktı. Geniş kenarlı, açık gri bir keçe şapka takmıştı. Her zamanki gibi, kostümü kusursuzdu. Önünde alçalan bir bakışla duran, uzun, esnek vücudu şimdi ona doğru eğilmiş, gözleri ona dikilmişti, ona bir solucan gibi görünen oydu ve oldukça zehirli bir solucandı ve açıkça tiksinerek ayağa fırladı ve ondan
geri çekildi.

Geri çekildi ve şaşkınlıkla ona baktı. "Ne! Bu eğittiğim Ernestine von Hartwich mi, felsefi
huzurunu hiçbir şey bozamaz mıydı? Yoksa bu asi çocuk, buraya kötü bir cin tarafından
getirilen bir changeling mi?"

"Alaycı bakışlarını benden esirge, amca," dedi Ernestine buyurgan bir şekilde. "Beni
tiksindiriyorlar!"

Leuthold'un şaşkınlığı daha da arttı. "Ne--bu kelimeler neler? Frau Staatsraethin Moellner'de öğretilen bu mu? Sözüm ona Ernestine, hasta olduğuna inanıyorum."

"Evet, evet, hastayım ve beni terk etmeni rica ediyorum. Beni sağlığıma kavuşturamazsın."

"Benim tavsiyem ve korumam olmadan geçirdiğin bu birkaç günde ne kadar çok kötülük yapıldı! Doğru, ne olduğunu söyleyemem ama ciddi bir şey olmuş olmalı. Bilgim olmadan tanışıklıklar kurduğun ve iznim olmadan evden ayrıldığın ve böylece beni çok endişelendirdiğin için seni suçlamaktan çekiniyorum çünkü zaten yeterince cezalandırıldığını görüyorum ama yalvarıyorum, bir daha yapma. Şimdi bunun ne anlama geldiğini görüyorsun."

"Ve senden rica ediyorum, amca, bana böyle davranma, cezalandırıldıktan sonra 'Bir daha yapmayacağım!' demek zorunda kalan bir çocuk gibi davranma! Dün ilk deneyimimi yaşadığım dünyaya geri dönmek isteseydim, bunu yapmamı engelleyemezsiniz, çünkü" -istemeden Staatsraethin'in söylediklerini tekrarladı- "yasayı ihlal etmeyen
bir şey yapmamı engelleyemezsiniz. Ama ben geri dönmek istemiyorum ve asla istemeyeceğim, asla! Diğer insanlar arasında yersizim. Onların yollarını anlamıyorum, onlar da benimkileri anlamıyor." Leuthold'a şüpheyle baktı. "Beni mükemmel bir münzevi olarak yetiştirmekte haklı olup olmadığınızı bilmiyorum, beni dünyadaki yaşam için bu kadar elverişsiz hale getirmekte. Kim bana
kalbimin sadeliğini
bırakmanın ve beni geri dönüşü olmayan yollara sürüklememenin daha iyi olmayacağını söyleyebilir?
Daha önce hiçbir kadının mücadele etmediği gibi yalnız yolumda mücadele edeceğim,
en inanmayanları bile ikna edip utandırabileceğim gün gelene kadar.
Ama sana şunu söyleyeyim amca, eğer şöhretimin
terk ettiğim tüm mutluluklar için bana kefaret ödeyeceği gün asla gelmezse, o zaman amca, seni
lanetleyeceğim!"

Son sözlerini, soğukkanlı Leuthold'u bile
tedirgin eden bir ifadeyle söyledi. Bir anda tüm durumu kavradı. Onun neredeyse gücü için fazla olan hırsı için bir fedakarlık yaptığını gördü. Hazır zekası, ne olduğunu hemen anladı. Bu, öneminin tamamen farkında olduğu bir darbeydi. Tüm ihtiyatını ve öngörüsünü gerektiren bir krize ulaştığını hissetti ve nasıl bir yol izleyeceğini iyice düşünene kadar konuşmaya cesaret edemedi. Böylece sessizce kale bahçesinin kapısına vardılar. Ernestine'in içeri girmesi için kapıyı açtı. Önceki akşam Johannes ile birlikte durduğu yerin önünden geçerken Ernestine gözyaşlarına boğuldu. Leuthold ona şaşkınlıkla baktı ve kendini kontrol edip aceleyle yürümeye devam etti. Her zamanki gibi, Leuthold ona soğuk su etkisi yaptı. Yarası onun yanında kanamadı. En sonunda "Bu sabah geldiğimde, olan biteni öğrendiğimde çok sinirlendim," diye başladı. "Bu cahil köylü kalabalığının ortasında hayatlarımız güvende değil. Ciddi olarak başka bir yere taşınmayı düşünmeliyiz, burada kalmamız mümkün değil." Ernestine itiraz eden bir hareket yaptı.

"Ne, gitmek istemiyor musun? Burada kalmaya seni ne ikna edebilir,
herkes sana bu kadar düşmanken?"

Ernestine cevap vermedi. Bir duraklamadan sonra sertçe, "Pekala. Ayrılmamızı
önerdin,--şimdilik bu kadar yeter, bunu
düşüneceğim." dedi.

Eve girdiler.

"Ernestine, sana söz verdiğim sfigmometreyi getirdim,--görmek
ister misin?"

"Hayır, odama gidip dinleneceğim."

Leuthold ne yapacağını bilmiyordu. Onu kendi başına bırakmak istemiyordu,
ama onun heyecanını ondan sırrını sızdırmak için kullanacaktı.
Kapıya ulaştığında, onun arkasından bağırdı, "Bu arada, Ernestine!
Seni tebrik ediyorum!"

"Neden?"

"Bu sabah bir dikkatsizlik yaptım ve masanızda
uzun zamandır benden sakladığınız makaleyi buldum. Sana temin ederim,
Ernestine, gerçekten hayrete düştüm! Daha önce
yaptığın her şeyin çok ötesinde,--bilim dünyasında mükemmel bir bomba olacak!"

Ernestine kapının kolunu bıraktı ve ona üzgün bir şekilde baktı. "Öyle mi düşünüyorsun?" Başını salladı. "Bunu hiç dikkate
almayacaklar."

"Ah, yanılıyorsun. Etkisini göstermeli. Bu noktada sakin ol.
Böyle muhteşem bir düşünce nasıl geldi aklına?"

"Böyle düşünceler her zaman gelir,--eğer doğrulanabilirse!"

"Ah, kesinlikle doğrulanabilir. Doğruluğunu garanti ederim.
Kızım, senin için büyük bir gelecek var. Seni tanıdığımı sanıyordum,
ama sen dehanınla beni sürekli şaşırtıyorsun."

"Ah, amca, umut etmeye bile cesaret edemiyorum. Şimdi erkeklerin bilgili kadınların
başarılarını nasıl hor gördüğünü anlıyorum. Konuşmanın veya yazmanın bir faydası yok, ancak herkesin erişebileceği, çürütülemez kanıtlar sunabilirsem. Günümüz bilimi gerçekleri gerektirir ve eğer bunları elde edemezsem, bu önyargılı zihinleri asla ikna edemem."

"Bu makalenizi okuyan herkesin bu konuda deneyler yapmaya teşvik edileceğinden emin olun. Gösterimi teknik konularda deneyimli olanlara bırakın. Fikrin değeri her zaman sizin olacaktır."

"Ve konuyu araştırmaya değer bulsalar bile, sonra bunu o kadar dikkatsizce yaparlarsa ki istenen sonuca ulaşamazlarsa, bu her zaman sadece bir hipotez olarak düşünülecek ve ben de eğitimli bir aptalım. Madame du Chatelet, spektrumun farklı renklerinin farklı derecelerde ısı yaydığı şeklindeki yeni fikrini yayınladığı için alay konusu oldu. Rochon'un, kırk yıl sonra, hipotezinin kanıtını veren deneylere
rastlaması ona ne kazandırdı?[1] O,
uzun zamandır mezarda çürüyordu ve
üzerine tek bir defne dalı bile konmamıştı. Ah, bu sefil bir varoluş! Daha ne kadar böyle, adım adım çalışmak zorundayız?"

İstemeden odasının kapısından çıktı ve amcasına yaklaştı.

Amcası onun kenetlenmiş ellerini tuttu ve onun tekrar
gücünün altında olduğunu hissetti. "Bir erkeğe karşı koyabilecek kadar güçlü bir kadın olana kadar. Hepsi Brunhilda'dır, bu güçlü kahramanlar. Onları
üstlenen Siegfried'lerin kurbanı olurlar. Sen, Ernestine, belki de görevi sakince ve berrak bir zihinle yerine getirebilen tek kadınsın.
Hiçbir aşağılık tutkuya yenik düşmezsin, ama gözlerini sabit bir şekilde hedefe
dikkatle dik tutarsın. Dünyanın önyargılarını paramparça edeceksin ve senin çalışmana yardım eden hiçbir insan
hayal bile kurmayacak, kendi
çıkarım için nasıl
düşüneceğimi ve hareket edeceğimi çoktan unuttum. Sen benim gururumsun, çocuğumdan
daha fazlasısın,--aklımın çocuğu. Eğitimin benim işim, senin
onurun benim onurum. Hadi, bunu düşünüyordum ve
fikrini kanıtlayacak bir deney
yaptığımı düşünüyorum."

"Amca, ne oldu?" diye bağırdı Ernestine, kızararak.

"Hemen laboratuvara gel. Orada, ne yapılabileceğini
göreceğiz."

"Amca," dedi Ernestine, minnettarlıkla dolup taşarak, "bana yeni
bir hayat veriyorsun! Bir an için senden şüphe ettiğim ve sana haksızlık ettiğim için beni affet!"

"Önemli değil, sevgili çocuğum, hepsi unutuldu. Başkalarının
beni sana nasıl
saldırdığını ve senin onlara nasıl kulak verdiğini kolayca hayal edebiliyorum. Tüm zayıflık saatlerimiz geçmedi mi?"

"Evet, evet, amca, bir zayıflık saatiydi!" Ve derin bir
aşağılanma içinde yüzünü elleriyle örttü.

"Tahmin edebiliyorum," dedi Leuthold sakin bir şekilde, melodik ve imalı sesiyle. "Yüreğinize yük oldular, size
aşktan
bahsedildi, size bir eş
arandı. Öyle değil mi?"

Ernestine cevap vermedi.

"Seni kadınsı bir Samson olarak biliyorlardı ve saçını
kesip 'Filistinliler üzerinize geliyor!' diye bağırmak istiyorlardı."

Ernestine sözünü kesti. "Sus, amca! O tonda, benim için kutsal olan bir adamdan tek bir kelime bile söyleme!"

"Seni gücendirmemem için Tanrı korusun! Ondan değil, onu önlüğünün ipinden
sımsıkı tutan hanım-annesinden bahsediyorum. "Ve ona
hızlı, keskin bir bakış attı.

"Ve annesinden asla bahsetme! Ondan nefret ediyorum!" diye bağırdı Ernestine öfkeyle, onunla birlikte laboratuvara çıkan merdivenleri tırmanırken.

Leuthold artık yeterince şey biliyordu. "Bu insanların
seni bana karşı çevirmeye çalışmış olmalarını kolayca anlayabiliyorum, çünkü seni kazanmaya çalışan kişi
önce beni yolundan çıkarmalıdır. Bunu çok iyi biliyorlar ve
bu girişimleri doğaldır. Ama sen, sakin muhakeme gücünle,
onların senden tüm benliğinden daha az bir fedakarlık talep etmediğine ve belki de bilinçsiz olsa da sınırsız bencilliğin, onların işlemlerinin ana kaynağı olduğuna,
ben ise, beni tanıdığın günden beri sana tam bir ilgisizlikle
davrandım. Seni daha makul bir fiyata satın alabilmek için kendi itibarında aşağıladılar. Depresif
durumundan seni nasıl cesaretini kırdıklarını görebiliyorum. Kendinize olan güveninizi
yeniden kazandıracağım ve bu eylemim size
sadece kendinize sadık kalmanızı istediğimi kanıtlasın. İstediğim tek
tatmin bu. Ve şimdi her şey yoluna girdi, değil mi?"

"Evet, amca," dedi Ernestine, enerjisini yeniden toplayarak. "Ve şimdi
gel, bahsettiğin deneyi deneyelim."

Leuthold'un parlak gözleri bu sözleri duyduğunda zaferle parladı
ve birlikte pahalı bilimsel
cihazının bulunduğu daireye girdiler.

Ama ne kadar çabalarsa çabalasın, tüm emeği boşaydı. Elleri
titriyordu, gözlerinin önünde her şey belirsizleşti. Konuya olan ilgisi
azaldı; zihnine başka düşünceler girdi. İnsanüstü bir kararlılıkla daha fazla çaba sarf etti ve bir hekim için
çok korkutucu olan telaşlı nokta her iki yanağında da belirdi. Leuthold onları fark etmedi.
İşine o kadar dalmıştı ki, sanki bir rüyadan fırlamış gibi
irkildi, Leuthold yanında bayıldı.

BÖLÜM II.

GÜCÜN ZAYIFLIĞI.

Johannes döndüğünde Bergstrasse sessiz ve yalnızdı
Hochstetten'den. Oradaki evlerin sakinleri içerideydi,
öğle güneşinin sıcağından kendilerini koruyorlardı, beyaz evlerden gelen
ezici yoğunlukla yansıyordu. Johannes,
eliyle gözlerini kapatarak, arabada hareketsizce geriye yaslandı.
Bazı
köpekler tekerleklerin etrafında havlayarak geldiğinde asla başını kaldırmadı, aslında
onları duymadı. Dış dünya onun için ölmüştü.

"_Halte-la!_" diye bağırdı kendi kapısının önüne çekilmiş bir arabadan gelen bir ses.
"_Parbleu! il dort_."

Johannes başını kaldırdı. Worronska onu bekliyordu.

Arabası durdu. Arabadan indi ve Worronska onu yanına çağırdı.

Her zamanki gibi, bugün dizginleri tutmuyordu ve
kutuda oturmuyordu.

"Geldiğinize sevindim. Sizi görmeye kendim geldim, Profesör Moellner,
notuma cevap alamadım ve sadece arabayla uzaklaşıyordum."

Johannes kafası karışmıştı. Sözünü ettiği notu almıştı ama
açmamıştı.

"Lütfen kolunuzu bana verin. Bana ayıracak bir dakikanız var mı?"

"Hizmetinizdeyim," dedi Johannes ciddi bir şekilde ve onu arabadan
indirdi.

"Evinizde bana kısa bir görüşme izni verir misiniz, yoksa bu bilim tapınağına girmeye
değer miyim?"

Johannes kapıyı açtı. "Basit evim bu kadar seçkin
konukları ağırlamak için pek uygun değil. Burada birkaç dakika bile olsa rahat edebilmenizi
umamıyorum."

"Ne kadar hoş!" diye bağırdı, adam ofisine doğru ilerlerken.
"İnanın bana, gerçek duygunun nefesinin olmadığı mermer salonlarımdan çok daha fazla seviyorum burayı."

"Senin gibi birinin her zaman etrafında sıcakkanlı arkadaşlar toplayabileceğini düşünürdüm," dedi Johannes dalgın bir şekilde, sadece bir şey söylemek için.

Kontes ona bir an şüpheyle baktı. Ne
şüpheli bir üne sahip olduğunu biliyordu ve iltifat belki de belirsizdi. Ama
alnındaki bulut, düşüncelerinin başka yerde olduğuna onu ikna etti. Gözlerinin içine baktı, ama bakışları onunkilerin önüne düştü, biz
nefesimizi rahatsız eden şeylerden
uzaklaştığımızda. Kontes bunu başka türlü yorumladı,---onun utancı ona iltifat etti.

"Bir zamanlar beni çevreleyen kaba dalkavuklar kalabalığına
sıcak kalpli insanlar mı diyorsun?" diye sordu küçümseyici bir tonda.

"Eğer aralarında böyle birini bulamadıysan, senin yanından
hepsini uzak tuttukları için üzülmeliyim. Çünkü samimi ve sıcak kalpli hiçbir adam
bu kadar kalabalıkla çevrili olduğun sürece sana yaklaşamazdı."

Kontes kendini attığı kanepeden kalktı. "Onları
uzun zaman önce kendimden gönderdim: asil karakterli herhangi bir adamın yaklaşmasını
engelleyecek hiçbir şey yok,--ama hiçbiri buna kalkışmasın,--onları aramak için
yarım yola kadar gitmeliyim."

Johannes sessizdi. Konuşma onun için sonsuz bir yorgunluktu:
Bunu sabırla karşılayabilmek için tüm centilmenliğine ihtiyacı vardı.

"Sizin moraliniz bozuk, Dr. Moellner. Bunun sebebi ben miyim?"

"Ne soru, kontes! Evet diyebilir miyim, siz olsanız bile? Eğer benden böyle bir _guucherie_ şüphelenebiliyorsanız, size karşı büyük bir kabalık yapmış olmalıyım."

"Kesinlikle sizden abartılı bir nezaket görmeyeceğim."

"Başkalarına onlar için hiçbir değeri olmayan şeyleri asla zorlamam,"
dedi Johannes soğuk bir şekilde.

Kontes dudağını ısırdı. "Bu benim için mi?"

"Nasıl olduğunu anlamıyorum. Size hiçbir şekilde uygulanabilecek hiçbir şey söylemedim."

"Gerçekten mi?"

"Size bunu garanti etmek zorunda kalmam beni şaşırtıyor," diye cevapladı Johannes, kontesin
zihnindeki hassas bir noktaya dokunduğunu sezmeye başlamıştı.

"O zaman size inanıyorum. Şimdi size gerçekten de sizin için hiçbir değeri olmayan, ancak insanların genellikle çok değer verdiği bir şeyi zorla kabul ettireyim: para."

Bir cüzdan açtı ve birkaç banknot saydı. "Bakın,
yaralanan küçük kız için elimden geleni size vermeye geldim.
İşte on bin ruble. Şu anda elimde hazır para yok. Bunu şimdi insanlara teklif edebilir miyim sizce?"

"Çok cömertsiniz, kontes, ama bu basit insanlara
tüm parayı bir kerede vermemek daha büyük bir nezaket olurdu.
Size tavsiyem, küçük kıza hayat boyu küçük bir yıllık gelir belirleyin, --onu yoksulluktan koruyacaktır,--çünkü kolunu kaybetmek zorunda kalacak, kendini geçindirmesi zor olacak. Bu insanlar bu kadar büyük bir
meblağla bir kerede ne yapacaklarını bilemeyecekler."

"O zaman bunu onlar için en iyi olduğunu düşündüğünüz şekilde mi yatırıyorsunuz? Yıllık gelir
söz konusu değil: Ölebilirim ve o zaman ödeme yolunda
zorluklar yaşanabilir. Hayır. St. Petersburg'daki temsilcime kırk bin ruble daha için yazdım. O zaman çocuk
elli bin rubleye sahip olacak ve bu meblağla Almanya'da oldukça rahat bir şekilde yaşayabilir."

"Kontes," diye haykırdı Johannes, ona yapmacıksız bir hayranlıkla bakarak,
"ne yaptığınızı biliyor musunuz? Bu bir hükümdarın hediyesi! Elbette, bu miktarın servetinize ne kadar yansıdığını yargılayamam,
ama bu insanların
bekleyebileceğinden çok daha ötede olduğunu size bildirmek benim görevim!"

"Aman Tanrım, ne kadar önemsiz bir şeymiş!" diye haykırdı kontes sabırsızlıkla.
"Sadece birkaç yıl için biraz ihtiyata ihtiyacım var ve
harcamalar tamamen karşılanacak. Kendimi arada sırada inkar etmek zorunda kalsam bile, bu zavallı çocuğa verdiğim zararla kıyaslandığında ne ki?
Dolandırmamam gereken bu kadar çok
fakir akrabam olmasaydı ona daha fazlasını verirdim."

"Böyle ellerde böyle bir servet, Kontes Worronska, fakirler için bir lütuftur. İlk kez görüyorum ki, bu el sadece dizginleri tutmaktan ve kırbacı sallamaktan daha fazlasını yapabilir, genişçe açılabilir ve başkalarının biriktirip istifleyeceği
şeyleri prenslik cömertliğiyle dağıtabilir. Üzerine ateşli bir minnettarlık öpücüğü
kazayım,--Sana haksızlık ettim. "

"Ah, Moellner," diye haykırdı güzel kadın, zevkten kızarmış bir şekilde, "gözlerinden böyle minnettar bir bakış
için sahip olduğum her şeyi ve olduğum her şeyi verirdim! Bahsettiğin adaletsizliğin ne olduğunu biliyorum.
Şimdiye kadar beni hor gördün ve şimdi içimde hayranlığa
değer bir şey olduğunu görüyorsun. Evet, vahşice yaşadım, -erkek tarafından kadına dayatılan kısıtlamalara
uymadım, çünkü insanlığa saygı duymadım. Şimdi, şimdi onları kabul ediyorum, çünkü sonunda
ruhumun derinliklerinden saygı duyduğum ve hayatımın rehberliğini minnettarlıkla ona
adanacağım bir insan buldum. Birkaç bin rubleden daha
iyisini verebilirim. Kendimi feda edebilirim! Bunun bana saygı kazandıracağını düşünseydim, kırbaç ve dizginleri
atıp atardım. Elim sadece iğneyi bilmeli. Bir daha asla
ata binmem,--bir yerden bir yere koşturup, bu dünyanın zevklerinin köpüğünü yudumlamam. Bu noktadan asla kıpırdamam, ama burada yatardım,
dizlerini tutarak, tövbekâr bir Magdalene. Zenginliğimi ayaklarının önüne
sererdim ve seninkinden başka gözleri cezbedebilecek tüm ihtişamı bir kenara bırakırdım. Başkaları tarafından bu kadar hararetle arzulanan,
verebileceğim her şey senin olmalı. Hediyemi kabul etmeye tenezzül edersen, bunu bir merhamet eylemi olarak düşünürdüm. Bir kadın olarak, kendimi sevdiğim kişiye böyle sunduğumda, tüm yasaları ve gelenekleri nasıl çiğnediğimi biliyorum,--ama başkalarındaki kadınsı nezaket ve çekingenlikten bir sapma olacak şey, benim için oraya geri dönmektir. Senin gibi bir adamın kalbini bana getirmesini gururla beklemek bana düşmez. Öylesine alçaldım ki, pişmanlık dolu bir aşağılanmayla
saygı ve sevgi için dava açmalıyım, onları bir ömür boyu pişmanlıkla hak etmeye çalışmalıyım,
ve bunlar benden esirgenirse
sızlanmamalıyım. Bunun utancını hissediyorum; ama, ah, keşke bu utançla kaybettiğim onurumu geri kazanabilsem,--eğer böyle yasayı çiğneyerek, yasa tanımaz olmaktan vazgeçebilsem! İnanın bana, dudaklarımdan konuşan geçici bir duygu değil,
gerçek bir aşkın kurtarıcı gücünü kavramak için başıboş bir ruhun umutsuz çabasıdır!"

Zorlukla sonuca varabildi; tutkuya yenik düşerek dizlerinin üzerine
çöktü, kollarını ona doğru uzattı, sanki boğuluyormuş gibi ve hıçkırıklarla
fırtınaya
başladı.

Johannes onu kaldırmaya çalıştı ama boşuna.
Bu volkanik patlama karşısında sersemlemişti sanki.
Ansızın, Ernestine'in soğukluğunun açtığı kocaman yaralara,
Alman entelektüel varoluşunun ılımlı bölgesinde,
hiç hayal etmediği bir tutkunun sıcak lav akıntısı döküldü.
Sanki şaşırtıcı bir doğa olayının önünde duruyordu,
şaşkın, bunalmış, kendini toparlayamıyordu.
Aklını tek bir düşünce doldurdu.
Aşkı özlediği yerde bulamıyordu ve
ne arzuladığı ne de umduğu yerde onu tam anlamıyla buluyordu.
Karşıtlık çok canlı; sanki kamaşmış gibi, elini gözlerinin üzerine koydu ve derin bir iç çekti.

Kadın adamın elini yüzünden çekti ve sordu, "Moellner, bu iç çekiş
benim için mi?"

"İkimiz için."

"Moellner!" dedi ve sesi derin ve zengindi ve yumuşak, nazik dokunuşu elini ararken, koyu, parlayan gözleri bir gerilim
acısı içinde ona dikilmişti. Böylece güzel, görkemli kadın
diz çöktü, o anın azabında, bu uzun süredir ertelenen aşk için kendini
temiz tutmadığı için işlediği günahın kefaretini ödedi, ona bir kurtarıcı gibi baktı, kendisi ve dünyevi zevklerle dolu bir hayat uğruna kendini feda etmeye hazırdı, -- onun için, basit öğrenci, şimdiye kadar etrafında toplanmış olan erkekleri
ayırt eden çalışılmış zarafetlerden hiçbirine sahip olmayan ve hiç sevgisini aradığının farkında olmayan. Bu kadın, sadece istemek ve sahip olmak için kullanılan, onu böyle sevebilir miydi ve o, onun tüm ruhunun susadığı şey olabilecek tek kişi, onun için hayatını feda edebileceği kişi, onu bir hayal, bir hayal uğruna, ona asla bir an bile neşe veremeyecek bir hayal uğruna terk edebilir miydi? Başı döndü, ellerini kontesin elinden çekti ve ayağa fırladı. Az önce ayrıldığı şezlonga başını eğdi ve yüzünü kollarının arasına sakladı, sanki celladın kılıcından gelecek ölüm darbesini bekler gibi. Şimdi, kederinin terk edilmişliği içinde böyle diz çöktüğünde, ilk kez onun harikulade güzelliğini fark etti, ama sadece bir an için, bir sonraki anda ondan uzaklaştı ve bir panjuru açtı, odayı dolduran şaşırtıcı alacakaranlığı kovalamak için geniş güne izin verdi. Serin bir esinti yükselmişti, susayarak içine çekti ve tekrar kontese döndüğünde sakindi. Kendisine özgü olan düşünce, heyecanını yenmişti ve Ernestine uğruna çektiği acılarla, bu kadar umutsuzca seven kadına nasıl acıyacağını biliyordu. Başını kaldırdığında gözlerinde parlayan en saf şefkatti, ama bakışları yine ona büyülü bir etki yaptı.

"Ah, o bakış değil, Moellner! Beni mahkûm ederken böyle bakma! Bu,
benim kaderimi iki kat daha katlanılmaz hale getiriyor. Bana beni sevdiğini söyleyemezsen, o gözlerini çevir,--bakışları ölüleri bile uyandırır!"

"Aman Tanrım! Kontes Worronska, eğer görevin yükünü bu kadar artırırsan, sana söylemem gerekeni
söylemek için doğru kelimeleri nasıl bulabilirim? Sevgili dostum, lütfen beni sakin bir şekilde dinle ve bana ne yüklediğini düşün,--ya ikiyüzlü davranmalıyım ya da bir kadının başına gelebilecek en kötü suçu işlemeliyim."

Kontes ayağa fırladı ve onu acı ve öfkenin hakimiyet kurmaya çalıştığı bir bakışla süzdü. Kontes onun ellerini tuttu ve onu nazikçe kanepeye
oturtmaya zorladı,--o mekanik bir şekilde ona teslim oldu.

"Sevgili Kontes Worronska, ikimizin de iyiliği için, sizinki kadar ateşli ve dürtüsel bir mizaca sahip olmak kolay olmasa da, gelecekteki kaderinizi güvenle emanet ettiğiniz adam için daha da önemli olan ılımlı özdenetimi korumama izin verin. Size, asla gerçekleştirebileceğinizden daha fazlasını vaat ettiğinizi söylemem pek işe yaramaz. Bana inanmazsınız, çünkü seven kadın hiçbir fedakarlığı fazla görmez. Ancak gerçek sevgi bile doğal
değişime tabidir. Bir süre, çok şey mırıldanmadan kabul edilebilir, çünkü
alışılmamış sevinç, alışılmamış yoksunlukları telafi eder, ancak sevgili
kontes, insan sevginin sevincine bile alışır ve bu sevinç soğumasa da, giderek olağanüstü bir mutluluk olmaktan çıkar ve doğamızın gerekliliklerinin, doğum ve eğitimimizin alışkanlıklarının kendilerini yeniden gösterdiği doğal bir duruma dönüşür. Ve eğer biz Bunlarla karşılaştığımızda, sevgimize rağmen, sonunda bizi mutluluğumuzun bilgisinden bile mahrum edebilecek bir eksikliğin farkına varırız. Bu kader, her iki tarafın da orantısız bir fedakarlık yaptığı bir evlilikte kaçınılmazdır. Siz bu şekilde yetiştirilmiş biri olarak, bir Alman bilgininin önemsiz ev işleriyle asla yetinemezsiniz; böyle bir esaret altında çok geçmeden perişan olursunuz ve samimiyetine inandığım bana olan sevginizi kaybetmeden, önceki yaşam biçiminizi özlersiniz. Hayatları boyunca ev ödevlerinin kısıtlamalarını asla fark etmemiş olanlar, niyetleri ne kadar dürüst olursa olsun, kendilerini onlarla pek uzlaştıramazlar. Görevlerinin sana bir kısıtlama getirdiğini hissettiğin anda -ve bunu er ya da geç hissedeceksin- sefil olacaksın!"

"Yeter, Profesör Moellner," diye haykırdı kontes. "Kendini
kendimden şüphe etmeye ikna etmek için kendine daha fazla zahmet verme. Eğer beni sevseydin,
bu konudaki avantajımı bu kadar ihtiyatlı bir şekilde düşünemezdin. Eğer
benim sana hissettiğim gibi bana karşı hissetseydin, ne kadar mutlu olabileceğimizi sormazdın,--o anın tadını çıkarırdın ve bir sonsuzluğa teslim olmasını isterdin. Ah, gururlu ve büyük olmana rağmen, alnında önemsiz bir varoluşun damgasını taşıyorsun, ama bunu bilmiyorsun. Gerçekte, Moellner,
soğuk iğrenmen beni utandırmıyor, çünkü son bir saatte ikisinin arasında daha asil olduğumu hissediyorum!"

"Haklısın, dostum. Senin kadar güzel, rütbesi yüksek ve zengin bir
şekilde donatılmış bir kadın, binlercesinin bu kadar açgözlülükle arzuladığı şeyi birine boşuna sunduğu için utanmak için hiçbir nedene sahip değildir. İnan bana, eğer birimiz utanıyorsa, o da benim, hak edilmeyen, umulmadık bir lütuf gösterilen, yalnızca cömert tanrıların bahşettiği bir lütuf, asla hak edemeyeceğim veya geri ödeyemeyeceğim bir lütuf!" Derinden etkilenerek elini tuttu; gözleri yine onunkileri aradı.

"Ah, Moellner, kalbin yumuşadı, görüyorum. Aşkın ne olduğunu bilmiyorsun. Sana öğretmek için burada kim vardı? Adıyla andıkları zavallı, anlamsız duygu, ev içi kullanım için yeterli, doğru, çok az şey verilir, çok az şey istenir, geri kalanından nasıl farklı olacaktın? Gerçek bir tutku, sıradan, günlük çevrelerinde sonsuz bir kargaşaya neden olurdu. Sadece yoğun hisler yoğun hisler doğurabilir ve böyle bir şey bilmeyen hiç yaşamamıştır. Senin gibi bir adam, tutku çağırdığında bir korkak gibi kulaklarını kapatmamalıdır. Elini çekme. Bu an, burada kalıp kalmayacağıma veya Rusya'ya dönüp dönmeyeceğime karar vermeli. Mülklerim mahvolacak. Ya onları satmalıyım
ya da kendim geri dönmeliyim. Senin sevgini kazanmak için bana en ufak bir umut ver, tüm Rus mallarımı satıp burada, sevgili gözlerinin altında, manastırda inzivada ve huzurda, yıl be yıl yaşayacağım, ta ki en sonunda beni kalbine alıp, 'Sana inanıyorum!' diyene kadar. O zaman--o zaman seni, etrafındaki bu soğuk, çekingen doğaların hayal bile edemeyeceği bir cennetle çevreleyeceğim. Tek bir kelime, Moellner,--hiçbir söz, sadece bir umut--ve ben senin yaratığınım!"

Johannes, şeytani güzelliğindeki tutkulu kadına hayranlık ve dehşet, sempati ve tiksintinin garip bir karışımıyla baktı.
Sonunda bir karar aldı, çünkü bu görüşmeye bir son verilmesi gerektiğini hissediyordu. "Madam," dedi,--zahmetsizce değil, çünkü yüce gönüllü doğasının bir kadını gücendirmesi
zordu,--"hanımefendi,
size tüm gerçeği söylemem gerektiğini görüyorum. Hiçbir şey ummuyorum.
Seni sevemeyeceğimi
söylesem kesinlikle daha derin bir yara açardı,--kişisel çekiciliğinizden şüphe etmek olurdu. Hangi etten kemikten adam, baştan ayağa mükemmel bir kadını
sevinemeyeceğini yemin edebilir? Böyle bir yemini etmeye cesaret edemezdim, çünkü
duyularım diğer erkeklerinki kadar keskindir. Ama kontes, seni _sevmeyeceğim_ ve istediğime ve yapmayacağıma yemin edebilirim!"

Ayağa kalktı ve kontes de ayağa kalktı ve karşısında dikildi, bir umutsuzluk tablosu. "Ve bu açıklamayla yetinmeli miyim?
Nedenini söylemeye değmez miyim?"

"Kendimi bağlı hissettiğimi bilmeniz yeterli."

"Aha! Hartwich'e!"

Johannes küçümseyici bir hareketle elini uzattı. "Adını
söylemeyin, hanımefendi. Dudaklarınızdan duymayacağım."

"Öyleyse doğru! O gururlu, soğuk hayalet--damarlarında tek bir damla sıcak kan
akmayan o hayalet--sizi benden çaldı!
Lanet olsun ona!"

"Şşşş! Ona lanet okumayın, hanımefendi; "Sana olan yeni doğan acıma duygumu yok ediyor!" diye haykırdı Johannes. "Seninle benim aramıza giren o değil. Tamamen özgür olsam bile
asla, asla sana kalbimi veya elimi veremezdim. Hiçbir erkeğin hiçbir kadına söylememesi gerekeni sana söylemeye zorlama."

"Nedir? Kupadaki son damlayı da içeyim. Her şeyi
öğrenene kadar seni
bırakmayacağım."

"Peki, madem ki alacaksın, dinle ve bu senin iki yönlü
tedavini sağlasın. Bana, hanımefendi, dünyanın kıymetli gördüğü her şeyi
verebilirsin, ama artık sana ait olmayan bir şey var, o da şerefin! Ve benim için göklerden inen bir tanrıça, bu mücevheri istese bile, o benim için hiçbir şey olamaz. Onu
şanına geri göndermeliyim ve bunun yerine burada, aşağıda, zavallı
yalnız bir adam olarak kalmayı tercih etmeliyim."

Bu sözleri alçak bir çığlık izledi ve ardından sessizlik geldi. Worronska
bir heykel gibi durdu, gözleri vardı, belki de hayatında ilk kez,
yeri arıyordu. Johannes ona yaklaştı ve sessizce, "Söylediklerimi asla affedemezsin. Senden bunu yapmanı istemiyorum; en iyisi
bu. Bir süre benden nefret edeceksin ve sonra beni unutacaksın. Hayatım boyunca seni hüzünlü bir şekilde hatırlayacağım, çünkü sen bana karşı nazik olmak istedin ve ben de karşılığında seni yaralamak zorunda kaldım. Nefretini
bana
boşalt; bunu senin ellerinden hak ediyorum."

"Moellner," dedi güzel kadın, çabalayarak nefesini tutarak,
"şu anda işlediğim tüm günahların kefaretini ödüyorum.
Elveda ve eski yaşam tarzıma geri döndüğümü duyarsan, hafızamın üstüne bir haç çiz ve sevdiğin kişiye, 'O ruhu kurtarabilirdim ama bunu yapmadım,' de."

Johannes ona üzgün bir şekilde baktı. "Hanımefendi, eğer bu anın acısı eski hayatınızın düşüncesini sizin için nefret verici hale getirmiyorsa, aşkım sizi asla kurtaramazdı. Bana yüklediğiniz korkunç sorumluluğu reddediyorum. Elimden geleni yaptım. Size gerçeği söyledim ve bunun etkisiz olacağına inanamıyorum."

"Teşekkür ederim," dedi umutsuz kadın acı bir ironiyle. Sonra, Johannes'e son bir şefkatli bakış attıktan sonra, sakin bir şekilde önünde duran kadın, bir kraliçenin tavrıyla gitmek için döndü. Adam, onu arabasına kadar götürmeyi teklif etti, ancak kadın yardımını reddetti. Kadının yüzü kül gibi solgundu ve sıkıştırılmış dudaklarından başka bir kelime çıkmadı.

Arabasına binerken ve yüzünü ellerinin arasına gömerken arkasından baktı. Kadının tüm vücudunun duyguyla nasıl sarsıldığını gördü. Araba döndü, toz bulutları halinde yükseldi. Johannes yalnız odasına geri döndü. "Ernestine!" diye haykırdı, sanki duyabiliyormuş gibi,
"Ernestine!"

BÖLÜM III.

GÜMÜŞ KOLLU KAeTHCHEN.

Bu Hochstetten köyü için harika bir haberdi! Oradaki en yaşlı insanlar buna benzer hiçbir şey hatırlayamıyordu! Kellers'ın korkunç
kazası en büyük iyi talihi ortaya çıkarmıştı. Kellers--her zaman oldukları gibi yoksul, hor görülen günlük işçiler--zengin insanlar olmuşlardı ve daha da zengin olacaklardı. Kaethchen kolu olmadan da yaşayabilirdi ve ona yapılan tek kötülük bu olduğu için, aslında bu kadar paraya değmezdi. Birçok kişi daha büyük
yaralanmalar yaşamıştı ve onlar adına tek bir fare bile kıpırdamamıştı--uzun süren tembellikte her şey
rehin bırakılmış olsa bile. Ve bu şanslı çocuk işe yaramaz küçük kolu karşılığında muazzam bir servet elde etti!
Bunun adaleti neredeydi, lütfen? Şeytanın parası olduğunu ve Kellers'a hiçbir fayda sağlamayacağını ve onu kullanmaktansa aç kalmanın daha iyi olacağını düşünmek biraz teselli edici olurdu. Aslında, ilk başta Kellers bunu reddetmeyi düşündü, ancak Rahip
şeytan için fazla gelmişti. Kellers'a kazanın meydana geldiği yolun kenarına bir haç dikmelerini ve kiliseye hayırseverlerinin ruhu için ayinler için üç yüz gulden vermelerini tavsiye etmişti. Böylece hediye kutsanmış oldu ve onu temiz bir vicdanla kabul edebildiler.

Daha dört hafta geçmemişti ve haç, Kaethchen'in üzerinden geçtiği yolun hemen kenarında duruyordu. Çevredeki diğer tüm haçlardan daha güzeldi; ve Kellers, karı koca, sanki bizzat Rab İsa Mesih'i oraya koymuşlar gibi gururla başlarını salladılar. Haç on fit yüksekliğindeydi ve beş fit yüksekliğinde bir kaide üzerinde duruyordu. Kaidenin üzerinde, "Pankratius Keller ve karısı Columbane tarafından Tanrı'nın yüceliği için dikildi, Anno Domini 18--" yazıyordu. 'Küçük çocuklar
bana gelsin ve onları engellemeyin, çünkü cennetin krallığı böylelerinindir!'"
Ve hemen altında, herkesin
okuyabileceği güzel bir boyalı tablet vardı, "Gezgin, dur ve çocuğumuza verilen sözün
ne kadar harika bir şekilde tutulduğunu gör!" Bu sözleri tasvir edecek olan resim, Kaethchen'i bir koluyla temsil ediyordu; diğeri yerde yatıyordu ve sakat omuzundan geniş bir kan
akıyordu. Bir araba
öfkeyle
uzaklaşıyordu. Kaethchen'in başının üstünde gökler
açıldı ve bebek İsa, Madonna'nın kollarında, gümüş bir kol uzatırken görüldü.

Kaethchen'in talihsizliğini izleyen bu en görkemli ve yaratıcı gümüş dua alegorisi, köyün şairi, son derece yetenekli Rahip Peder'e birçok endişeli düşünceye mal olmuştu;
ve bunun sonucunda, küçük kız evrensel olarak
"Gümüş kollu Kaethchen", takma bir uzuv kullanarak lakabını doğrulamayı ısrarla reddetmesine rağmen. Annesi ve babası büyük bir alay ve kıskançlığın hedefiydi, ama onlar buna hiç aldırış etmiyorlardı, onlar da gülebiliyorlardı, bol miktarda paraları vardı ve dahası, bu sayede Tanrı'nın gözünde, kendilerine
alay edenlerin hepsinden daha fazla itibar kazanmışlardı. "Geyik"in
ev sahibi ve belediye başkanı köyün en zengin insanlarıydı, ama ikisi de Kilise'ye üç yüz gulden verdiğiyle
övünemezdi ve belediye başkanı çayırda çok
aşağılık bir haç dikmişti ve ekonomik olsun diye, üzerine sadece İsa'nın başı, elleri ve ayakları çizilmişti, figürün geri kalanını hayal gücüne bırakmıştı.

Böylece zenginliklerinin tadını hiçbir endişe duymadan çıkarabilirlerdi. Tanrı'nın gözünde ne kadar yüksek bir itibara sahip olduklarını biliyorlardı; ve ayrıca, Frau Keller, Moellner'in ona verdiği not paketini kutsal suyla
serpmişti. Bunu tamamen kendi kafasından yapmıştı. Böyle bir durumda fazla ihtiyatlı olmak
imkansızdı. Bu yüzden, Şeytan'ı uzak tutmak için her şey yapılmışken, bir
kutsama kesinlikle gelecekti. Ancak Küçük
Kaethchen çok farklı düşündü ve hissetti. Çocukların, kapının önünde güneş ışığında oturmaya gittiğinde, sanki garip bir hayvanmış gibi, ona uzak durup baktıklarını ve büyük oğlanların ona Gümüş-kol dediklerini ve omzundan sarkan boş kolundan onu çekiştirdiklerini görmekten çok
mutsuzdu.

Ama bir gün bir sakat sürünerek geçtiğinde her şeyden daha kötüydü, etraftaki kırsalda birçok sakat vardı, insanların doğanın kaba güçleriyle
mücadele ettiği yerlerde her zaman olduğu gibi. Bu adam onun önünde durdu ve mırıldandı, "Ah,
evet, sana bir prenses gibi davranılıyor! Benim gibi zavallı bir adam bir köpekten daha kötü durumdadır, çünkü bir köpek bacağını kırdığında vurulur, ama ben
Hristiyan hayırseverliği uğruna topallayarak ve aç kalarak yürümek zorundayım! Sizin gibi dindar insanlar her zaman Yüce Tanrı ile dost olabilir ve
bu yüzden üzerinizden geçmesi için büyük bir araba gönderilirken, sadece taş ocağındaki büyük bir taş kalçamı ezdi ve bu konuda hiçbir yaygara koparılmadı. Taşın evlerinin inşasına yardımcı olduğu büyük halk,
üzerine serpilen insan kanıyla asla ilgilenmedi. Eh,
eh,--herkes kendine göre!"

Ve adam koltuk değnekleriyle topallayarak uzaklaştı ve Kaethchen kalan tek zavallı eliyle gözlerini kapattı ve acı acı hıçkırdı.

"Ağladığını duyduğum neşeli küçük Kaethchen'im mi?" diye sordu aniden tanıdık bir ses; ve çocuk yukarı baktığında, Herr Leonhardt'ın yaklaştığını gördü, oğlu tarafından destekleniyordu.

Genç Herr Leonhardt uzun ve inceydi, nazik, açık sözlü bir
yüz ifadesi vardı, - böyle bir yüz ve biçim, patriark Jacob'un en sevdiği oğluna ait olduğunu hayal edebilirdi. Kör babasının belirsiz adımlarını yönlendirdiği bağlılıkta belirli bir şiirsel zarafet vardı. Gözleri yere eğilmişti,
babasının ayaklarının tökezleyebileceği her engelin
kaldırılması için.

Elinde hafif hasır şapkasını oradan oraya savurdu ve
sarı saçları geniş alnını buklelerle çevreledi.

Kaethchen onu görür görmez ağlamayı bıraktı. Zarif vücudu
kaba köylü gençlerin arasında tek başına duruyordu ve gerçekten de babasını
sevdiği ve onurlandırdığı kadar, oğlu onun çocuk kalbine daha değerliydi, çünkü
gençti, kendisinden ancak on iki yaş büyüktü ve gençlik
gençliğe tutunurdu. Ayağa kalktı ve çifte doğru güçsüzce yürüdü.

"Neden, Kaethi, cesur küçük kız, kolunu kestiklerinde bile
ağlamayan, sana ne oldu?"

"Benimle dalga geçiyorlar," diye hıçkırdı Kaethchen, "çünkü çok kolay bir zamanım var ve
büyük bir araba tarafından ezildim. Şansımı kıskanıyorlar ve artık kimse beni sevmiyor. Ama öyle olmayacak,--diğer zavallı sakatlardan daha fazlasına sahip olmayacağım,--onlara paramın bir kısmını vereceğim. Seppel'in buna benden çok daha fazla ihtiyacı var ve yetişkin bir adam olmasına rağmen üzerine düşen büyük taş için hiçbir şey elde edemedi. Ben sadece
hiçbir şey kazanmamış aptal bir çocuğum, ve yine de çok şey elde ediyorum, çünkü hareketsiz oturmak zorundayım. Ama bunu saklamayacağım ve babamla annem de hepsini kendilerine saklamamalı,--iyi ve güçlüler. Bunu benim gibi acı çekenlerle paylaşacağım."

"Ama, sevgili küçük Kaethchen," dedi Herr Leonhardt, çok duygulanmış bir şekilde, "seni bu kadar kızdıran insanlara karşı fazla cömertsin. Eğer köydeki tüm sakat ve sakat insanlarla paylaşmaya çalışırsan, kendine
çok az şey kalır. Eğer Cennet senin zengin olmanı, onların ise fakir kalmasını emrettiyse, vicdan azabı duymadan onun anlaşılmaz tasarımlarına minnettarlıkla boyun eğebilirsin. Muhtaçlara, sana gelen parayla satın alacağın çiftliğinde iş vererek yardım edebilirsin. O zamana kadar, bu kaba adamlara tembellik edip içki içip kumar oynamaya teşvik edebilecek büyük bir meblağ vermektense, onlara haftada biraz para vermek çok daha iyi olur."

"Evet, daha iyi olur; ama annem bana hiçbir şey vermiyor. Tek bir kreutzer bile vermemi istemiyor."

"Ama baban ne diyor?" Walter sordu, çocuğa sessizce hayranlıkla bakıyordu.

"Ah, yeni tarlamızda bütün gün çalışıyor ve hiçbir şeyle ilgilenmiyor. Annem parayı saklıyor ve 'Öyle olmalı' dediğinde,
o tek kelime etmiyor."

"Ama bu, annenin ve babanın Kilise'ye olan büyük cömertliğiyle nasıl uyuşuyor?"

"Evet, anneme paranın bir kısmını bu fakir insanlara vermesinin, Rahip Baba'ya ve taş ustasına kitleler ve haç için vermekten daha iyi olacağını söyledim; ama sonra bana çok aptal olduğumu söyledi, -- parayı Rab'be verdiğini -- ve parayı sadece insanlara vermekten çok daha akıllıca ve daha karlı olduğunu, çünkü O'nun onlardan herhangi birinden daha güçlü olduğunu ve O'nun için yapılanlar için çok daha iyi bir ödül verebileceğini söyledi."

Herr Leonhardt oğluna döndü ve nazik bir gülümsemeyle şöyle dedi: "Bu tek cümle bu sahte dindarlığın kötülüğünü göstermiyor mu? Bu insanlar En Yüce'ye yalnızca bekledikleri ödül uğruna yöneliyorlar. Onlara göre Rab, rüşvetle koruyabilecekleri satılık bir insandır ve şimdi kendilerini tüm insani ve Hristiyan görevlerinden muaf
görmektedirler. Ah, kutsal, hayır, kutsal değil, kutsal olmayan
sadelik!"

"Sevgili baba," dedi Walter, "bu aynı eski hoşgörü hikayesi, ancak farklı bir şekilde. Tetzel, elbette, artık burada değil, ancak
hala bol miktarda Tetzel var ve dünyada her şeyden daha fazla paraya değer veren ve onlarla pazarlık yapmanın Yüce Tanrı'nın onuruna aykırı olmadığını düşünen insanlar olduğu sürece her zaman var olacak. Antik kurbanın asil düşüncesi her şeyin temelindedir. Polykrates tanrıları yatıştırmak için yüzüğü denize attı, Hristiyan ise bir haç dikmek için parasını ödedi. Fakat Yunanlı
tanrılar onun sunusunu reddettiğinde ve balık
yüzüğünü geri getirdiğinde titredi. Çağımızın kibri, teklifini bir sermaye yatırımı olarak görüyor ve bunun için büyük bir faiz umuyor."

Genç adam elini hafif bir kahkahayla sarı buklelerinin arasından geçirdi.
Babası gri başını düşünceli bir şekilde eğdi ve
oğlunun söylediklerini ve insanlığın gerçeği bilmekten
ne kadar uzak olduğunu düşündü. Kaethchen ikisine de baktı, gözlerinde şaşkınlık vardı, sanki garip bir dil konuşuyorlardı. Etrafta her şey sessizdi, çünkü küçük kızın
anne ve babası tarladaydı. Birkaç güvercin Kaethchen'in akşam yemeğinden kırıntıları topluyordu ve ördekler evin yakınındaki küçük derede
dalıp kuyruklarını çırpıyorlardı.

Hızlı, kararlı ayak sesleri yaklaşıyordu.

"İşte dostumuz Moellner geliyor," dedi yaşlı adam dinleyerek. "Onun adımlarını
diğerlerinden tanıyorum."

"Evet, Peder Leonhardt, benim," dedi Moellner'in net sesi. "Nasılsın "Hepsi mi?" Sessiz küçük gruba yaklaştı. Önünde üç veya dört kaz koşuyordu, çok korkmuş ve büyük bir endişe içindeydiler, ama onurlarından zerre kadar ödün vermiyorlardı, çünkü asla bir kenara çekilmeyi düşünmediler; Johannes arkadaşlarına ulaştığında yolun ortasında kalmışlardı.

"Bakın, Herr Profesör," diye neşeyle belirtti genç Leonhardt, "o aptal
kuşlar yerlerini korumuş olmaktan gurur duyuyorlar. Bakın
size karşı ne kadar da kibirli bir küçümsemeyle bakıyorlar. Açıkça
sizi onlar için kenara çekilmeye zorladıklarını düşünüyorlar! Bu her zaman
yoldur. Bilgelik, aptallıkla paylaşılan yolu terk eder ve aptallık
hayali bir zaferin gururuyla
kabarır."

Johannes gülümsedi. "Bu küçük ahlaki duyguları kafana ne sokuyor, sevgili Walter? Okulunuz için yeni bir giriş
yazmak üzere misiniz?"

"Bu tür insanlar arasında gerçekten de fena bir fikir olmazdı!" Walter, Moellner ile el sıkışırken dedi.

Moellner evin önündeki banka oturdu ve Kaethchen'i
dizine aldı. "Herr Walter'ın sana yeni bir astar yapmasını istemez misin, Kaethchen?"

"Bu büyük bir girişim olabilir, Walter," diye belirtti Herr Leonhardt.
"Küçük fırsatları küçümsememeliyiz, çünkü daha büyükleri bizden esirgeniyor."

"Evet, baba," diye güldü neşeli genç adam, "ama, eğer
hazırlığım burada başarılı olacaksa, H harfi için,
"'H, Hartwich'i temsil eder, iyi Hıristiyanlar bilmeli,
O korkunç bir cadıdır, onlara felaket getirecek.'"

Herr Leonhardt, düşüncesiz konuşmacıya bir işaret yaptı, o da endişeyle Moellner'e baktı, o da kasvetli bir sessizlik korudu.

"Şatodaki hanıma gülmemelisin," dedi Kaethchen, soluk küçük yüzünü Johannes'in zonklayan kalbine yaslayarak. "Annem
bugün Fraeulein kadar solgun ve çirkinleştiğimden şikayet etti,
ve Fraeulein'in üzerime yaptığı büyüyü
bozması için Tanrı'ya dua etti. Çok üzüldüm, çünkü bu kadar solgun olmama engel olamıyor. O
çok iyi ve nazik,--beni nasıl büyüleyebilir?"

Johannes sessizce çocuğu kendine doğru çekti.

"Elbette, o iyi ve nazik ve kimseye zarar vermez," dedi
Herr Leonhardt;--ama oğlu gençliğin verdiği abartıyla araya girdi,
"O bir aziz,--bu cahil insanların onun ayak izlerini öpmesine izin verilmeyecek kadar kutsal!"

Johannes sakallı dudaklarını çocuğun başına bastırdı ama
konuşmadı.

"Herr Profesör, düşünceleriniz nerede?" diye sordu Leonhardt endişeyle,
elini nazikçe Johannes'in omzuna koyarak.

"Sevgili dostum, konuşmanızın konusuna gelince. Bana hiç huzur vermiyor. Onu görmeyeli dört hafta oldu. Amcasını mahkum etmek için gereken tüm materyalleri toplayana kadar onu tekrar aramayacağım, çünkü ziyaretlerime karşı onun en kararlı
muhalefetine hazırlıklı olmalıyım. Bugün, nazik eski dostum Heim aracılığıyla Gleissert'in haylazlıklarına dair bir ipucu keşfettim ve aldığım istihbaratı, bana bildirdiğiniz, tüm mektuplarının Unkenheim'a hitaben yazıldığı gerçeğiyle karşılaştırdığımda, elimde ona karşı korkunç bir silah olduğunu düşünüyorum. Ve yine de, yine de Ernestine'i mektupla mı uyarmam gerektiğini yoksa
kendim mi gitmem gerektiğini bilmiyorum. Beni görmek ona acı vermemeli mi?"

"Hatırladığım kadarıyla, bana onu terk etmemeniz için yalvardığını söylemiştin," dedi Herr Leonhardt.

"Öyle yaptı, eski dostum. Ama onun ne düşündüğünü ve hissettiğini nasıl bilebilirim
şimdi, çünkü o sizinle olup olmadığımı önceden merak ederek sormadan
seni asla ziyaret etmiyor ve ayrıca Gleissert eşlik etmediği sürece asla ziyaret etmiyor?"

"Amcasının tüm yaptıkları bunlar," dedi Walter. "Herr
Profesör, onu nasıl izlediğini ve koruduğunu düşünemezsiniz. Laboratuvarında çalışmama izin verildiğinden beri, onunla tek bir an bile yalnız kalmadım,--şeytan her zaman oradadır. Ve şatoya gelmem için izin alması da zor oldu. Willmers, bunun için üç gün süren bir tartışma olduğunu
söyledi, ancak Fraeulein Ernestine kararını vermişti ve sonunda pes etmek zorunda kalmıştı. Talihsiz hanım için bir şeyler yapmanın zamanı geldi, çünkü son tezini
tamamladığından beri tamamen bitkin ve eğer daha fazla böyle devam ederse kendini öldürecek."

"Bunu uzun zamandır biliyordum," dedi Johannes derin bir iç çekişle, "ama ne yapılabilir? Ne kafasında ne de kalbinde hiçbir etki bırakamıyorum. Şimdi tek umudum onu ​​o kötü adamdan ayırmak."

"Sanırım onu ​​kendiniz görmeniz çok daha iyi olur," dedi Walter. "Gerçekten günden güne tükeniyor."

"Evet, bunun onun elleriyle olduğunu biliyorum," diye ekledi babası; "çok ince ve küçük oluyorlar ve sanki ölüyormuş gibi soğuk ve nemliler. Ah,
Herr Profesör, dokunuşları kalbimi deliyor! Aslında onun acı çektiğini görebildiğimi düşünüyorum, çünkü eller ancak fiziksel veya zihinsel ızdırap içinde sık sık sık sıkıldığında acı çeker."

Johannes çocuğu dizinden indirdi ve başını çevirdi, ama
duygularını okul müdürünün kör gözlerinden saklayamadı.

"Bu kadar doğal olan bir acıyı bastırmaya neden çalışıyorsun, sevgili dostum? Hemen
ona git. Ona iyi gelecektir."

"Peki, o zaman ona bir satır yazacağım," dedi Johannes. "Ona
beni görmenin ona acı mı yoksa teselli mi vereceğini soracağım. Aman Tanrım! Tek istediğim
mutluluğu! Sen, Walter, biliyorum ki, amcasının bilgisi olmadan
notumu ona vermeyi başaracaksın. Umarım o da aynı şekilde cevap verecektir."

"O zaman hemen eve gidelim," dedi Herr Leonhardt, "hemen yazabilirsin."

Beyler gitmeye başladılar.

Kaethchen, Johannes'i ceketinden yakaladı. "Ama, Herr Profesör, yarın Fraeulein'i görmeye
giderseniz, onu bulamayacaksınız."

"Nasıl yani, Kaethchen?" diye sordu Johannes, çocuğun konuşmayı
dinlediğini düşünmemişti.

"Ah, evet; bunun doğru olduğunu biliyorum. Şatodan Frau Willmers bugün buradan geçti ve bana, eğer bugün beni görmeye gelirlerse, Fraeulein'in bu gece sonsuza dek gideceğini gizlice söylememi fısıldadı, ama bana söylediğini kimseye söylememeliyim, yoksa
yerini kaybederdi. Ve eğer Herr Profesör gelmezse, bunu efendiye söylemeliyim ki, kasabaya Herr Profesöre bir haberci gönderebilsin. Frau Willmers çok ağladı ve okul binasına gitmeye cesaret edemediğini söyledi, çünkü,--çünkü Fraeulein'i bu kadar yakından izleyen Şeytan bunu bilirdi."

"Kaethchen!" diye bağırdı Johannes, "sen küçük melek, benim için ne kadar çok şey yaptın! Fraeulein bu gece gidecekti ve sen olmasaydın
ben asla nereye gittiğini bilemezdim! Bildiğin tek şey bu mu?"

"Evet, hepsi bu,--bana güvenebilirsin. Söylediklerinin hepsini dinledim."

Johannes çocuğu kollarına aldı ve öptü. "Çocuk, bana
nasıl ödüllendirebileceğimi söyle. Konuş. Ne istiyorsun? Ne olursa olsun,
sahip olacaksın."

"Ah, sevgili Herr Profesör, keşke annemle babamı fakir insanlar için bana biraz para vermeye ikna etsen. Ah, yalvar, yalvar. O zaman bana gülüp bana Gümüşkol demeyecekler. Onları da mutlu edeceğim, yoksa tıpkı Fraeulein gibi olacağım ve hiç kimse beni
sevmeyecek,--ve dünyadaki tüm parayı verseler bile bunu istemem."

"Ne demek istediğini biliyorum, iyi kalpli küçük şey, ve sana söz veriyorum ki
mal varlığının geri kalanı bana gönderildiğinde,
ebeveynlerinin hiçbirine hakkı olmayacak, ama
onlarla
Herr Leonhardt'ın tavsiye ettiği gibi yapabileceksin diye yatırım yapacağım."

"Ah, bu harika olacak!" diye bağırdı Kaethchen, Johannes'in ceketinin kolunu öperken. "Herr Walter!" diye seslendi, "o zaman bana
tüm yoksulları bulup onlara ne kadar vereceğimi söylersin?"

"Evet, canım Kaethi, kesinlikle veririz!" Walter memnuniyetle cevapladı.

Johannes çocuğa birkaç gümüş para verdi. "İşte, canım,
eğer istiyorsan onları gördüğün bir sonraki dilenciye ver. Hepinize elveda. Bir an bile gecikmeyeceğim, çünkü
uçlara doğru ilerlemenin zamanı geldi." Leonhardt'ın elini sıktı ve hızla
şatonun yönüne doğru yürüdü.

"Amca ile yeğen arasında orada ne geçmiş olabilir?" dedi Leonhardt başını sallayarak.

"Peder Leonhardt," dedi Kaethchen, "sen söyleme ama
ben bir şey biliyorum."

"Nedir, çocuğum?"

"Şu yukarıdaki koruyucu çok kötü bir adam."

"Bu eski bir hikaye, Kaethi," dedi Walter.

"Evet, ama ne yaptığını bilmiyorsun; karanlıkta okul binasının
posta kutusunu boşaltıyor."

"Bu doğru mu?"

"Evet, babam bunu yaptığını gördü, ama bana birine söylersem
beni üç gün boyunca kapatacağını söyledi."

"Babanız böyle bir şeyi nasıl gördü?" diye sordu Herr Leonhardt, şaşkın bir şekilde.

"Ah, anneme her şeyi anlattı ve ben duymamalıydım ama
duydum. Geçtiğimiz hafta, üzümlerimizi çalan hırsızı yakalamaya çalışırken birinin yavaşça okul binasına doğru gittiğini duydu ve hırsız olduğunu düşünerek iyice saklandı. Sonra
Herr Gleissert olduğunu gördü, mektupların kutuya
kaydırıldığı yerle meşguldü. Ve babam daha da yaklaştı ve
açıkça gördü ki, uzun ve ince bir şeyi yarığa nasıl soktuğunu ve mektupları nasıl
çıkardığını, sonra bir kibrit yakıp şapkasını önüne nasıl tuttuğunu kibritin ışığında gördü ki kimse görmesin. Sonra kibritin ışığında mektuplardaki
tüm yazıları okudu ve onları tekrar kutuya koydu,--bir tanesi hariç hepsini sakladı. Sonra tekrar şatoya gitti. Babam onu ​​yakalamak ve tutmak istediğini söyledi, ama
yanında ne gibi
silahlar olabileceğini bilmiyordu, ve onu suçlamanın bir faydası yoktu, çünkü baba en kötüsünü kesinlikle alacaktı."

"Bu alçak ne kötülük planlıyor olabilir?" dedi Herr Leonhardt,
endişeyle.

Walter güldü. "Ah, baba, kaleden gönderdiği mektupların adreslerini her zaman okuduğumuz için şimdi bize para ödeniyor."

"Bu tamamen farklı bir durum," dedi Leonhardt "Ama arkadaşımız
kaleye ulaşmadan önce bunu bilmeli. Koş, Walter, sen
genç ve güçlüsün; onu yakalamaya çalış ve ona söyle."

"Evet, baba, bunu kolayca yapabilirim. Buraya otur, yakında döneceğim," dedi genç adam, bir geyik kadar hızlı adımlarla hızla uzaklaşarak.

Herr Leonhardt, Kaethchen'e dokundu. "Çocuğum, orada mısın?"

"Evet, Peder Leonhardt."

"Kaethchen, sana verdiğim tüm sevginin karşılığını bugün bana geri ödedin." Ellerini küçük, ince yüzünde gezdirdi. "Seni göremiyorum; bana değiştiğini söylüyorlar ve bence değişmiş olmalısın. Ama
zihnimin gözünde sen her zaman aynı haylaz siyah gözlere ve tombul pembe yanaklara sahip olacaksın, küçük böğürtlen lekeli ağzınla, o zamandan beri
asla doğru olmayan bir şey söylemedin, ha, Kaethi?"

"Hayır, Peder Leonhardt, yemin ederim ve şerefim üzerine, asla ve asla
bir daha asla söylemeyeceğim. Şimdi ülkenin en zengin çocuğuyum, diyor annem, ve en iyisi olmaya çalışacağım ve senin dediğin gibi, başkalarına karşı nazik olarak, nazik Tanrı'ya teşekkür edeceğim. Ve şimdi dualarımı ederken ellerimi birleştiremediğime göre, gerçekten çok daha fazla dua etmeliyim, --eskisinden daha fazla,--çünkü o zamanlar sanki sevgili Tanrı'yı ​​ellerimin arasında tutuyormuşum ve O'nu tutabilir ve beni dinlemesini sağlayabilirmişim gibi hissediyordum, ama şimdi bunu yapamadığıma göre, O'nu daha sık çağırmalı ve dualarımı dinlemesi için yalvarmalıyım."

"Sevgili küçük çocuğum, Tanrı her zaman senin yanındadır, --saf, çocuksu bir kalpte yaşamayı sever. Kaethchen, sen kör adamın yolundaki bir çiçeksin. Bunun ne anlama geldiğini biliyor musun?"

Kaethchen başını Leonhardt'ın dizine koydu. "Sanırım bu,
beni sevdiğin anlamına geliyor."

"Evet, çocuğum ve hayatımda senin benim için olduğun gibi çok az sevinç var."

"Ama baba, senin Walter'ın var, o senin için benim olabileceğimden daha fazlası."

"Tanrı onu korusun! O benim karanlıktaki asam ve dayanağım. O, bu dünyada sahip olduğum
en iyi şey."

"Peder Leonhardt, büyüdüğümde Walter ile evleneceğim ve sonra
hepimiz birlikte yaşayacağız."

"Çocuğum, bunu senin küçük kafana kim soktu?"

"Neden, annem şimdi o kadar zengin olduğumu ve istediğim herhangi bir
kocayı seçebileceğimi söylüyor ve Walter'ı seçeceğim ve başka kimseyi değil --hiç kimseyi."

"Ama ya seni kabul etmezse?" diye sordu Herr Leonhardt gülümseyerek.

"Ah, ama beni kabul edecek, --eminim ki edecek," dedi çocuk kendinden emin bir şekilde.

"Ah, kutsal, kutsal sadelik!" diye fısıldadı yaşlı adam ve elini
küçük kızın başına kutsamak için koydu.

Ve orada oturmuş, etrafını saran geceye bakarken,
birdenbire içsel görüşünde etrafındaki her şey aydınlandı. Kaybolan karanlıktan bir kilisenin sütunları yükseldi ve yüksek
kemerli pencerelerden güneş ışığı genç bir çift
sunağın önünde diz çökmüş. Etrafta sevinçli akrabalar ve
arkadaşlardan oluşan bir kalabalık duruyordu, aralarında ağarmış kör bir baba ve yanında yaşlı bir
anne vardı, gözlerinde sevinç gözyaşları vardı. Genç çift
bakmaya değerdi,--damat sarışın, sakallı, erkeksi, gelin
kız gibi bir çekingenlikle kızarıyordu. Büyük, açık sözlü gözleri bağlılık ve duygu gözyaşlarıyla
yüzüyordu, ama sevimli küçük ağzı
sanki meyve yemekten dolayı hafifçe lekelenmişti.

"Ne! ne!" dedi etrafındaki insanlar, "düğün gününde böğürtlen mi topluyordu?"

Sonra org iyi bilinen bir ilahiye başladı ve orada bulunan herkes ona katıldı Gelin sevgilisine elini uzattı,--sadece sol elini, elbette,--ama tutuşu sanki iki tane verilecek kadar güçlüydü,--çünkü
bir ömür boyu sürecekti. Ve sonra tören sona erdi ve hepsi
berrak Bahar güneşine çıktılar. Tanıdık yüzlerden oluşan bir kalabalık
etrafta sıkıştı,--zavallı, sakat ve sakat figürler, hala mutsuz görünmüyorlardı, çünkü hepsi iyi giyinmiş ve beslenmişti--ve şapkalarını havaya salladılar, "Gelin çiftine uzun ömürler! Burayı yuvanız
yaptığınız için, burada açlıktan veya donarak
ölen yoksul
olmayacak. Doktor Walter Leonhardt'a ve Gümüş kollu
Kaethchen'e uzun ömürler!"

Ah, güneşli, huzurlu bir resim! Kör adamın ruhunu nasıl da neşelendirdi!
Bir çocuğun gevezeliğinden doğan, mezarın kenarındaki yaşlı bir adamın etrafında
dolanan güzel bir gelecek rüyası!

"Peder Leonhardt, neye gülüyorsun?" diye sordu çocuk.

"Az önce gördüğüm güzel bir şeye."

"Daha fazlasını göremeyeceğini sanıyordum?"

"Görebiliyorum, çocuğum, olan şeyleri değil, belki de daha açık bir şekilde olacak şeyleri."

BÖLÜM IV.

SAVAŞ.

Ernestine yazı masasında oturmuş, paketlenecek kitapları ve kağıtları düzenliyordu. Amcası titrek bir telaşla ona yardım ediyordu.
Zaman zaman başını yorgun bir şekilde eline yaslıyordu.

"Daha acele etmezsen bugün ayrılmamız imkansız olacak," dedi Leuthold acil bir şekilde. "Elimden geleni yapıyorum ama o kadar zayıfım ki bu gece seyahat edip edemeyeceğimi bilmiyorum."

"Nasıl böyle yol verebildiğini hayal bile edemiyorum. Eskiden hiç yapmazdın.
Uyguladığın özdenetimi düşündüğümde, kararlılığın bir adama şeref verirdi, ve şimdi! Ah, bu
acınası!"

"Bana işkence ediyorsun, amca!" diye bağırdı Ernestine, yanındaki bir sandığa birkaç kitap
atarken. "Daha önce hiç olmadığım kadar
zayıf olduğuma inanmayacaksın. Kendi özgür irademle gidiyorum--neden olabildiğince acele etmeyeyim?"

Amcası ona gülümseyerek yan yan baktı. "Yanılıyorsun,
çocuğum. Hareket eden senin iraden değil,--sadece seni böyle
zorlayan bir heves. Ve bir heves, koşulların çocuğudur ve onlar tarafından
kontrol edilebilir."

"Bu 'kapris'i, sizin adlandırmaktan hoşlandığınız gibi, hangi koşulların kontrol edebileceğini bilmiyorum. Bugün veya yarın kararımı değiştirecek hiçbir şey olamaz. Ne kadar gecikme öngörebilirsiniz? Kimse benim
gidişimi bilmiyor, bu yüzden herhangi bir yerden gelen itirazlarla engellenemez. İyi yaşlı Leonhardt'a gideceğimi bile söylemedim ve
Willmers bunu ancak bu sabah duydu. Size ciddi olduğumu kanıtlamak için daha fazlasını yapabilir miyim?"

Leuthold alaycı gülümsemesiyle ona tekrar baktı. Ernestine'in ayrılışıyla ilgili bu katı sessizliği sadece herhangi bir dostça itiraza dayanacak kadar güçlü hissetmediği için koruduğunu çok iyi biliyordu. Bu yüzden, öngörülemeyen bir kazanın planlarını ifşa etmesinden korkuyordu. Varlığı, onun kalmasına veya gitmesine bağlıydı. Ernestine'in kasabadan dönmesinden bu yana geçen dört hafta boyunca, Leuthold'un tüm etkisi Ernestine'i ülkenin bu kısmından ve mümkünse Almanya'dan uzaklaştırmak için kullanılmıştı. Kendisini açıkça bu kadar etkileyen adamı bir daha asla görmemeliydi. Şimdi, her zamankinden daha az bir bağlanma kurmasına izin verilebilirdi, çünkü şimdi evlenirse ve malını ondan isterse, o kaybolmuştu! New York'taki büyük bir kimyasal fabrikada, bir Amerikan ajanı aracılığıyla, ihtiyatlı bir şekilde bir randevu almayı başarmıştı. Ernestine'e, orada bir dizi bilimsel ders verme
mümkünlüğünü açmıştı. Bir Alman üniversitesinden makalelerinden biri için ödül almış olması, Amerika'daki itibarını
elbette artırmaya yetecekti ve Leuthold, entelektüel bir fenomen olarak ününün yurtdışında duyulması için elinden geleni dürüstçe yapmıştı. Mevcut utanç verici
koşullarında, onun için en büyük öneme sahip olan şey, onun kendine bakabilecek bir
pozisyona
yerleştirilmesiydi, böylece ona
yük
olmayacaktı. Dersler başarılı olmazsa, geçimini "kadın doktor" olarak sağlamak zorunda kalacaktı. Fakat bu noktada ihtiyatlı bir şekilde onu aydınlatmaktan
vazgeçti. Derslerinden elde edilecek muazzam
avantajlarla, maddi ve diğer, hayal gücünü ateşledi.
Onu kendi amacına
kazandırmak için kullandığı araçlar, hırslı bir kadın için karşı konulamazdı. Önünde, daha önce hiçbir kadının sahip olmadığı bir gelecek görüyordu. Kendini New York'un uçsuz bucaksız salonlarından birinde, dikkatle dinleyen bir erkek kalabalığına ders verirken gördü -- bir kız! Kendisinin, cinsiyetinin
mucizesi olarak görüldüğünü gördü. Gururunun en gizli hayalleri gerçekleşecekti, sessiz çalışkanlığının tohumları herkesin gözü önünde filizlenecek ve filizlenecekti, dünya bir kadının neler yapabileceğinin ünüyle çınlayacaktı. Ve yine de karar vermek zordu; bu teklifleri kabul etmek için adının basit harflerini imzalamaya kendini ikna etmesi haftalar sürdü; hayatının hiçbir emeği, günler ve geceler boyunca çalıştığı hiçbir şey, ona bu tek imza kadar pahalıya mal olmamıştı. Moellner'in ciddi, ciddi yüzü, Banquo'nun hayaletinin gaspçıyı kraliyet koltuğundan korkuttuğu gibi, onu bu yeni onurları kavramaktan korkutmuştu. Ona karşı bir suç işlemiş gibi görünüyordu ve sonunda, şüphenin verdiği bir işkenceyle, gizlice ona mektup yazdı. Ona her şeyi anlattı ve ondan öğüt ve tavsiye istedi. Onun onayı olmadan bu kadar kararlı bir adım atamayacağını ondan saklamadı. Bu mektubun Moellner'e neden hiç ulaşmadığını, Leuthold dışında, Kaethchen ve ailesi dışında kimse bilmiyordu. Günler geçti ve elbette Ernestine bir cevap için boşuna bekledi. Sanki bir ölüm veya yaşam kararı bekliyormuş gibi. Uyku, yanan göz kapaklarını ziyaret etmeyi reddetti. Yaşamı desteklemek için zar zor yeterli besleniyordu. Moellner'den sadece bir kelime --tek bir kelime-- için özlemle yanıp tutuşuyordu ve bu kelime gelmedi. Artık onun kaleminin bir darbesine bile değmezdi. Davasını reddettiğinden beri, ondan hiçbir şey istemiyordu. Kendini fethetmişti, onu terk etmişti ve ne kadar kısa bir sürede!

Ve ondan bir mektup veya ziyaret için ne kadar çok özlem duyduysa,
zihnindeki acı o kadar büyüktü,--gururuna yapılan saldırı---ikisini de almadığında. Yazı masasına her yaklaştığında,
gözleri, tüm baştan çıkarıcı vaatleriyle birlikte aldığı iltifat teklifin büyük harfleri tarafından karşılanıyordu. Şimdi
bekleyecek ne vardı? Şimdi neden tereddüt etsindi ki? Ve böylece
kabulünü
imzaladı.

Ve şimdi hiçbir şey onun amacının gururunda tereddüt etmesine neden olmamalıydı.
Ona geri dönülmez bir şekilde kaybolmuş olmanın intikamını alacaktı,
tek bir veda sözcüğü olmadan
kaybolacaktı, böylece büyüklüğünün ünü dünyanın uzak bir köşesinden onun kulaklarına ulaşacaktı.

Willmers'a bile güvenmiyordu, çünkü gevezeliğinden korkuyordu. Ancak son gün, kahya, Ernestine'in taşınabilir eşyalarını olabildiğince çabuk elden çıkarması ve ardından onu takip etmesi emrini aldı,
çünkü Leuthold, yelken açmadan önce, Gretchen'dan ayrılmak istiyordu, onu şimdilik Almanya'da bırakmayı planlıyordu. Ancak Ernestine ona eşlik edecekti. Bir an bile ondan ayrılmayacaktı, şimdi buna cesaret edemiyordu.

Leonhardt'a hararetli, içten bir veda mektubu yazdı ve kitaplarını ve cihazlarını tekrar talep edene kadar saklamasını rica etti.
Gelecekteki evinin nerede olacağını henüz bilmediği için, bunları kendisi kullanamazdı.
Walter bunları faydalı bulabilirdi. Bu yüzden, Walter'a çalışmalarını daha fazla sürdürebilmesi için aletlerin pahalı hediyesini nazikçe verdi.

Ayrılmalarından sonra, amcası, Willmers'a satmasını emrettiği fizyolojik çalışma ve cihazların elden çıkarıldığı konusunda bilgilendirilecekti. Buna asla razı olmazdı, çünkü Ernestine, onun hazır paraya ne kadar istekli olduğunu sık sık fark etmişti.

Willmers'ı, mektubu Herr Leonhardt'a, yazar gidene kadar teslim etmeyeceğine dair ciddi bir sözle bağladı ve böylece her şey sağlandı, her şey düşünüldü, Ernestine'in fiziksel durumu hariç her şey. Esnek olmayan kız, sağlığına o kadar az dikkat etmeye alışmıştı ki, son birkaç haftanın insanüstü çabalarının doğal sonucu olan artan yorgunluğuna hiç aldırış etmemişti. Ama bugün ayakta duramıyordu ve bu kadar uzun bir yolculuğa çıkma düşüncesi onu tedirgin etmeye başladı.

Amcasının önünde yorgunluğun resmiyle oturuyordu. Amcası ona kuşkuyla
baktı. Acaba onu vapura bindirmeyi başarabilecek miydi? Sonra, eğer hastalanırsa, bunun
deniz tutmasına bağlanacağı kesindir ki, neredeyse hiç kimse bundan kaçamaz. Ya ölürse? O zaman her şey
iyi olurdu. Onu okyanusun dalgaları
altına gömerdi ve tüm nefreti, endişesi ve suçları onunla birlikte
dalgaların altında batardı, ölü bedenini sararken
ondan tüm utanç ve suçluluk duygusunu
yıkardı. Bu düşünce, ufukta açılmaya başlayan okyanus kadar sınırsız bir rahatlıktı.

"Amca, hiçbir şeye bu kadar tuhaf bakma," dedi Ernestine. "Sanki
hiçbir iyilik tasarlamıyormuşsun gibi görünüyorsun."

Leuthold gülümsedi. "Gerçekten gerginsin, çocuğum. Ne zamandan beri
yüzüm sana garip görünüyor?"

Ernestine cevap vermedi. Bir kitabı kağıda sarıp
sandığa koymaya devam etti.

"O eski peri kitabı da mı gidecek?" diye sordu Leuthold ironik bir şekilde.

"Evet," diye kısa ve kararlı bir cevap verdi.

"Eh! Eh! Bir yerlerde koyabileceğim bir bebeğin yok mu?"

Ernestine ayağa kalktı. "Amca, sana daha önce bu tona
katlanmayacağımı söylemiştim!"

"Özür dilerim ama böyle bir aptallık şakaya sebep oluyor. Ya da belki de kitabın senin için daha derin bir değeri var? Kızarmana gerek yok, tahmin edebiliyorum. Meşe şövalyesi Moellner'in bir anısı! Ah, o zaman kesinlikle
yanımızda götürmeliyiz."

"Amca," diye haykırdı Ernestine, kitabı diğerlerinin yanına koymak üzereyken ondan alarak, "alaycı konuşmalarınla
değer verdiğim her şeyi nasıl değersizleştireceğini biliyorsun. Kitabı rahat bırak;
onu küçük Kaethchen'e vereceğim."

"Ve Profesör Moellner onu ziyaret ettiğinde ve kitabı orada bulduğunda, terk ettiği arkadaşının şimdiye kadar anısını bu kadar sadakatle
korumuş olması yüreğine dokunacaktır. Yapraklarını çevirirse,
şüphesiz aralarına sıkıştırdığın meşe yaprağını bulacaktır. Belki
bunu sessiz bir veda olarak düşünecek ve sana bir şefkat gözyaşı
düşecektir. Ne kadar da hoş olacak!"

"Amca, eğer öyle düşünseydim, kitabı yakmayı tercih ederdim!"

"Ve her halükarda, onunla yapılabilecek en iyi şey bu olurdu. Kendini beğenmiş o adam, senin ona değer verdiğin
anılmaya değmez. Onu, sana layık olmayan her izlenimi sileceğim gibi, silerim. Aslında, sana hiç bahsetmemiş olsam da, seni bu kadar kolay unutması yüzünden uzun zamandır öfkeliyim. Senin gibi bir kadın, alıcı ve satıcının anlaşamadığı bir
mal gibi teslim edilmemeli. Seni hiç sevmedi, yoksa sana teklifinde bulunurken şartlar koymayı asla aklından bile geçirmezdi, sanki sana tenezzül etmesini büyük bir onur olarak görüyormuşsun gibi. İnan bana, dünyayı ve insanlığı çok iyi tanıyorum. En büyük utanç içindeydi, çünkü
kendisini sana elini uzatmak için ahlaki olarak mecbur hissediyordu."

Ernestine irkildi.

Leuthold devam etti, "Ona karşı nasıl davrandığını bilmiyorum, ancak deneyimsizliğin ve ona karşı beslediğin tercihle, -inkar etme- ona yaklaşmış olman mantıklı."

Ernestine dudağını ısırdı ve aşağı baktı.

"Ona evine yalnız başına, onunla yakın bir tanışıklık olmadan, annesinden bir davet almadan eşlik etmen, ona umutsuzca aşık olduğunu düşündürmüş olmalı ve senin istemeden onuruna attığın lekeyi, senden karısı olmanı isteyerek silmek isteyecek kadar vicdanlıydı. En başından beri sana karşı olan niyetlerinin onurlu ve nazik olduğunu bir an bile sorgulamıyorum, ancak hisleri bana basit bir dostluk gibi görünüyor, ta ki senin ilerlemelerin onu bir
açıklamaya zorlayana kadar. Muhtemelen şimdi
talihli kaçışı için sessizce kendini kutluyor. Ama sen
iç çekiyorsun ve onun hatırası için aşk hastası bir kız gibi
çöküyorsun ve ondan aldığın tek hediyeyi, çocukken korktuğun
zamanda sana şefkatle bahşedileni, bir kalıntı olarak okyanusun öte yanına taşımak istiyorsun! Ernestine, sana ne oluyor?
Tanrı aşkına, kendine hakim ol! Ne saçmalık! Aslında
bayılma alışkanlığı edinmişsin!"

Eğik başını destekledi ve solgun yüzünü yelpazeledi.

Ona yorgunca baktı, sonra onu belirgin bir
tiksintiyle itti ve ayağa kalktı. Leuthold başka bir şey söylemedi. İlk kez
onun Moellner'den bahsetmesine izin vermişti ve o da
ruhuna aşkı yok eden en kesin zehri
akıtma fırsatını yakalamıştı, artık işe yaramasına izin vermekten memnundu.

Ernestine birkaç kez ileri geri yürüdü: adımları, duruşu kraliçe gibiydi, aniden daha uzun boylu görünüyordu. Amcası haklı olabilirdi, -ondan bundan dolayı nefret ediyordu, ama yine de haklı olabilirdi. Johannes -annesi ona böyle
attığı için ne düşünüyordu? Annesinin ona böyle
davranmasının sebebi buydu, -oğlunun ona
önerdiği soğuk koşulların sebebi buydu! Johannes'in tüm sözlerini kendi kendine tekrarladı, -neredeyse hepsi ya ciddi bir uyarı ya da sert bir
azarlamaydı. Ona karşı nazik davrandığında bile, bu bir babanın veya bir yargıcın nezaketiydi. Asla, hatta onun elini
istediğinde bile, kendisine özgü olan
gururlu, ölçülü tavrını bir kenara bırakmamıştı. Acıması, bir aşığın sevgilisine duyduğu acıma değil, sapmış bir ruha karşı üstün bir varlığın acımasıydı. Ve o! Johannes'a
verdiği her samimi kelimeyi, her nazik bakışı hatırladı ve kendini ona fazla düşkün olduğuna, her zamanki soğuk tavrının aksine, davranışının uygunsuzluğa yaklaştığı ve onun tarafından bir ilerleme olarak yorumlanmış olması gerektiğine ikna etti. Evet, belki de bundan dolayı ondan nefret ediyordu ve hatta ona
yazacak kadar ileri gitmişti! Önerilen koşullar altında karısı olmayı kabul etmemenin tüm küçük erdemi, onun tarafından yeni bir ilerleme olarak
görülmesi gereken ve bu nedenle
sessizce geri püskürtülen bu son eylemle ortadan kalktı. Ondan dünyanın öbür ucuna kadar kaçabilirdi, onu düşünmek bile yanaklarına sıcak kan
sokmaya yeterdi. Uzaklaş, uzaklaş, okyanusun ötesine!--bu aniden kalbinin tek arzusu oldu. Şöminenin önünden geçerken kıpırdamadan durdu ve Leuthold'a, "Kitabı yak!" dedi. Dudaklarından çıkan ilk kelimeler bunlardı.

Kelimeler söylendiği anda, Leuthold kitabı alevlerin ortasına fırlattı. Ernestine yanında durup, sıcakta bükülüp kıvrılan
kapakların etrafında kıvrılmalarını izledi. Kısa süre sonra yok oldular ve görünmez, yumuşak çıtırdayan parmaklarla ateşli içecek yanan kitapla oynadı ve sayfalar açıldıkça alev -açgözlü okuyucu- onları yuttu. Ernestine her şeyi izledi. Kendisine çok değer veren isimlerin belirip kaybolduğunu gördü. Soğuk, parıldayan kar kraliçesi, -sulu evindeki küçük denizkızı- hepsi kızıl sıcakta yok oldu!

Şimdi, bir zamanlar sevgili yaşlı ağaçtan kopardığı meşe yaprağı küle döndü,--bütün kitap dağıldı ve yeniden parladı,--gevşeyen yapraklar çelenk gibi
alevlerde yukarı aşağı savruldu. Orada,--bir isim daha vardı,--kuğu. Yaprak
havaya uçtu ve kuğu, o güzel kuğu, küle döndü. Bir daha asla onun için tüylerini
açmayacaktı,--bir daha asla, cenaze ateşinden ikinci bir anka kuşu
doğmayacaktı. Küçük peri dünyası yok olmuştu,
ve sadece birkaç kıvılcım kalmıştı, sanki peri efsanesinin yaratıklarının
dönüşmüş şekillerini arar gibi oraya buraya fırlıyorlardı.

Ernestine arkasını döndü. Ateş ruhunun kanatlarını
kavurmuş gibiydi. Başını eğdi, ters meşale tutan tanrı gibi ve
ağladı!

Leuthold onu rahatsız etmedi; Şimdi onu bağışlaması gerektiğini hissetti.

Aniden kapı açıldı ve Frau Willmers büyük bir
tedirginlikle, "Herr Profesör Moellner!" dedi.

Leuthold sanki bir okla vurulmuş gibi irkildi. Ernestine şömineye yaslandı, yoksa düşecekti.

"Tam şu anda birini içeri almaya nasıl cesaret edersiniz?--nasıl cesaret edersiniz?" dedi, öfke ve dehşetle
taşınmış bir şekilde.

"Buna engel olamam, Herr Doktor. Başka türlü yapamazdım,--beyefendi, ben onu duyurana kadar yerinden kıpırdamayacağını kesin bir şekilde ilan etti."

"Beyefendiye ziyaretçi kabul edemeyeceğimizi söyleyin."

Frau Willmers, her zamanki gibi solgun ve hareketsiz duran Ernestine'e tereddütle baktı.

"Ne bekliyorsunuz?" diye sordu Leuthold ve sesinde ve tavrında bir
tehdit vardı.

"Gidiyorum, hemen gideceğim," diye cevapladı kadın ve
odadan aceleyle çıktı.

Ernestine sanki onu takip edecekmiş gibi bir adım öne çıktı. Ama
kendini kontrol etti. O, neredeyse bilincini
yok eden bir duygu fırtınasına kurban gitmişti. O halde gelmişti, onu tamamen terk etmemişti. Onu göndermek neredeyse uyuşmuş kalbini kırıyordu. Ama hayır, kendi zayıflığını azarladı, gelmeden önce uzun süre beklemişti ve belki de sonunda sadece onun çağrısına uymayı görev bildiği için gelmişti. O, daha fazla zayıflığa boyun eğemezdi.

Leuthold kapının yanında durdu ve Johannes'in gidişini dinlerken nefesini tuttu; ama, onun büyük şaşkınlığına, Frau Willmers
tekrar belirdi.

"Beyefendi gitmeyecek," dedi gizli bir sevinçle. "Fraeulein'i görmeye geldiğini ve amcasından hiçbir şekilde kovulmayacağını söylüyor,
çünkü Fraeulein birkaç yıldır reşit olduğu için, kimi görmek isteyip istemediğini söylemek ona kalmış."

Ernestine hevesle dinledi. "Ne--bu ne anlama geliyor?" Amcasına
sorgu dolu bir bakışla döndü ve yüzündeki büyük ve belirgin endişe karşısında şok oldu. "Amca," diye tekrar sordu,
"bu ne anlama geliyor? Bana cevap ver!"

"Bu kadar aptalca bir dedikoduya aldırma. Bu adam bir yalancı--ya da----"

"Eğer cesaretin varsa, sen de ona söyle," diye sözünü kesti Ernestine artan bir öfkeyle. "Beyefendiye içeri girmesini söyle," dedi otoriter bir şekilde.

Willmers aceleyle dışarı çıktı.

"Ernestine!" diye haykırdı Leuthold umutsuzlukla,--"bu bana mı?"

"Bunun benim reşit olmamla ilgili ne anlama geldiğini anlayacağım," diye haykırdı kız, Leuthold'a bir bakış attıktan sonra gözleri yere doğru baktı.

Moellner içeri girdi. Leuthold'a tüm soğukkanlılığı ve derin bir küçümsemeyle baktı, sonra ona bakmadan Ernestine'e eğildi. Ernestine'e kendini toparlaması için zaman vermek istiyordu. Ernestine onu yanlış anlamıştı. Onun soğuk olduğunu düşündü ve ona soğuk bir şekilde karşılık verdi.

Uzun bir duraklama oldu.

Leuthold, oldukça rahat görünmek isteyerek sessizliği bozdu.
"Size sormama izin verin, efendim, yeğenim ile aranızda geçen her şeyden sonra, sizden bir ziyaret
onurunu bize kazandıran nedir?"

"Bu konuda Fraeulein von Hartwich'e bilgi vermek üzereyim ve bu görüşmede
hazır bulunarak beni çok mutlu edersiniz."

"O zaman oturmaktan memnun olurum," dedi Leuthold, Johannes'e bir sandalyeye oturmasını işaret ederek, "ve kısa konuşmanızı rica ediyorum, çünkü tam da ayrılmanın arifesindeyiz."

"Gitmeyeceksiniz, Doktor Gleissert."

"Efendim! Siz bizim planlarımız konusunda bizden daha mı bilgilisiniz?"

Johannes, Ernestine oturana kadar bekledi ve sonra bir sandalyeye oturarak, kararlı bir şekilde, "Planlarınız hakkında değil, ama onların
gerçekleşmesi hakkında, ki gerekirse tutuklanmanızla bunu önleyeceğim." diye cevap verdi.

Leuthold bir an için afalladı, ama kendini toparlayınca, şaşkın
görünen
Ernestine'e gülümsedi ve, "Ah, işte meşenin
gerçek şövalyesi! Dürüst bir adamın otoyolda yakalanıp
zindana atılabildiği feodal zamanlarda yaşamamamız üzücü." dedi.

"Ah, hayır. Doktor Gleissert. Benim gibi sessiz bir bilgin
bu tür maceralara hiç meraklı değildir. Ben daha güvenli ve yasal yolları tercih ederim. Buradan ayrılmaya kalkışmanız durumunda, Fraeulein von Hartwich ile olan ticari ilişkileriniz tatmin edici bir şekilde açıklanıncaya kadar sizi burada bulunan
gens-d'armes tarafından alıkoyacağım. O zaman
istediğiniz yere gitmekte tamamen özgür olacaksınız. Size olan ilgim
son bulacak."

"Herr Profesör," diye haykırdı Leuthold, "sadece birinin bana
utanç verici bir şekilde iftira attığını varsayabilirim. Yeğenimi bu açıklamalarla üzmemek için
çalışma odama gelmenizi rica ediyorum. Şu anda en fazla ilgiye ihtiyacı var."

"Eğer Fraeulein von Hartwich, Frau Willmers'ın bana anlattığı New York yolculuğunu üstlenebilecek kadar güçlüyse, bu konuşmayı kesinlikle destekleyebilir. Ama her şeyden önce, sana şunu sorayım, Ernestine,
evini kendi özgür iradenle mi terk ediyorsun?"

"Evet," diye zorlukla duyulabilecek bir sesle soludu.

"Elbette kendi hanımınsın. Ama niyetlerini yerine getirmeden önce, ne yaptığını bilmelisin. Bunu şu anda bilmiyorsun ve ben seni bilgilendirmek için buradayım. Herr
Gleissert ile birlikte ayrılırsan, kaderini bir hainin kaderine bağlarsın!"

Ernestine ve Leuthold ayağa kalktılar. Johannes aynı anda ayağa kalktı
ve bir elini masaya yaslayarak, tek kelime etmeden onları dikkatle süzdü.

Leuthold konuşmanın imkansız olduğunu gördü. Ernestine, rakibinin asil duruşuna
bakmaya dalmıştı.

Johannes devam etti, "Böyle bir suçlamanın kanıtlarına ihtiyacın olacak. Bunlar sadece bu sabahın erken saatlerinden beri bende, işte
işte buradalar." Göğüs cebinden birkaç kağıt çıkardı ve birini açtı. Leuthold kağıda şöyle bir baktı, sendeledi ve bir
koltuğa oturdu.

"Bunu sen mi yazdın?" diye sordu Johannes, kağıdı Ernestine'e uzatarak.
"Lütfen oku."

"Hayır!" dedi, içeriğini incelerken, belirgin bir şaşkınlıkla.

"Yoksa adını, içeriğinden habersiz, bir noter huzurunda bir tapuya mı ekledin?"

"Asla!" oldu kararlı cevap.

Moellner rahat bir nefes aldı. "Bu, eğer kullanırsam amcanı hapse gönderebilecek kanıttır, çünkü sahtedir!"

Ernestine, sanki daha fazlasını duyamayacak ve duymak
istemeyecekmiş gibi, itiraz eder gibi bir hareket yaptı. Ama Johannes caydırılamadı. "Helm'e yazdığın ilk mektuptan, ve annemle yaptığınız konuşmadan, Ernestine, kendinizi hala küçük gördüğünüz açıkça anlaşılıyor. Ülkenizin yasalarına göre küçük olduğunuz doğru, bu yasalara göre küçüklük dönemi yirmi dört yaşında sona eriyor ve siz sadece yirmi iki yaşındasınız. Ancak babanızın vasiyetini hazırlarken hazır bulunan Dr. Heim'dan, vasiyetnameyle on sekiz yaşında yasal olarak reşit olduğunuzun ilan edildiğini biliyorum. Amcanız bunu sizden gizledi. Bunu gizlemesinin sebeplerinden yakında bahsedeceğiz."

"O zaman ben dört yıldır kendi metresi miyim?" diye haykırdı Ernestine, akıl almaz bir şaşkınlıkla, "ve sen amca, bana çocukmuşum gibi mi davrandın?"

"Daha da fazlası, mal varlığınızı sizden sakladı. İşte babanızın vasiyetinin bir kopyası. Göreceksiniz ki, size on sekiz yaşında mülkü ele geçirme, vesayet mahkemesinde sizin adınıza emanet etme ve dilediğiniz gibi elden çıkarma hakkı veriyor. Elbette bu haktan yararlanamazdınız, çünkü hem bu konuda hem de reşit olduğunuz gerçeğinden tamamen habersiz tutuluyordunuz. Ama amcanız sizin yerinize bundan yararlandı. El yazınızı taklit etmeyi ve vesayet mahkemesinin size, yani amcanıza, sizin adınıza sorumluluğunda olan mülkü teslim ettiği belgenin imzasını taklit etmeyi -Tanrı bilir- başardı. Belgenin gerçekliği konusunda şüphe yoktu, çünkü bir İtalyan noter tarafından usulüne uygun olarak düzenlenmişti ve iki tanık tarafından sizin kişisel kimliğinize onay verilmişti. Amcanızın sizi işleriniz hakkında bilerek bilgisiz bıraktığından şüphelendiğimde, mahkemeye şüphelerimi bildirdim ve
az önce size kimlik tespiti için verdiğim belgenin bu kopyasını bana teslim ettiler.
Siz bunu sahte ilan ettiniz.
Bu adamı şimdi bağışlamam mı yoksa yok etmem mi, birbirimize söyleyeceklerimizin sonucuna bağlı olacak. Ona tek bir açıklama yapmama izin vermem, ona olan saygımdan değil, senin incelik duygundan kaynaklanıyor, Ernestine, amcanın utancından çok acı çekecek." 

Böyle konuştuktan sonra, Ernestine sessizce hayretle dinlerken,
Johannes Leuthold'a döndü. "Size soruyorum, Doktor Gleissert, yeğeninize bugüne kadar sakladığınız parayı ne yaptınız?" 

"Size cevap vermeden önce, efendim," diye cevapladı Leuthold, kendini toparlamıştı, "bilime bu kadar önemli bir hizmette bulunduğunuz fizyolojiyi, korkarım ki bu alanda pek de yetenekli olamayacağınız hukuk öğrenimiyle ne zaman değiştirdiğinizi sormama izin verin." 

"Bunu yaptım," dedi Johannes sakin bir şekilde, "çok büyük bir şekilde dolandırılmış genç bir yaratığı hukuk kalkanıyla korumayı görevim olarak hissettiğimde. Ve ben, efendim, yeni benimsediğim bilimde, sizin sahtekarlıklarınızı ifşa edecek kadar yeterince bilgili olduğumu düşünüyorum. Ama sizden tekrar rica ediyorum, daha fazla dolambaçlı söze gerek kalmadan, bahsettiğimiz mülkün hesabını verin."

"Ve sizden, Herr Profesör, beni böyle bir soruşturmaya tabi tutmak için hangi yasal hakka
sahip olduğunuzu talep ediyorum."

Johannes sakin bir şekilde ona baktı. "Öyle olsun. Eğer sorumu bir adalet
mahkemesinde yanıtlamayı tercih ederseniz, aramızda bir
açıklama talebimi geri çekeceğim. Bu konuda hangisini tercih ettiğinizi düşünmek için zaman ayırın."

"Her halükarda, yasal bir soruşturmadan, gelenek ve görgü kurallarına meydan okuyarak ve ev içi mahremiyete aldırmadan bir eve giren ve içeridekilerin boğazına bir bıçak dayayarak herhangi bir yol soyguncusu gibi 'ya paranızı ya da hayatınızı' isteyen bir deliden daha az korkmalıyım."

"Amca," diye araya girdi Ernestine, "benim huzurumda arkadaşıma hakaret etmeni yasaklıyorum. Eğer onun sana yönelttiği korkunç şüpheden kendini kurtarabilirsen, bunu onurlu bir şekilde yap. Yararsız hakaretler bizi ikna edemez."

"Ve sen, Ernestine, bana karşı mı taraf tutuyorsun?" diye haykırdı Leuthold acınası bir şekilde.

"Kimseye karşı taraf tutmuyorum; aksine, beni yetiştiren adamın bir suçlu olabileceğini düşünmekten titriyorum. Ama seni gerçeğin ortaya çıkmasından
korumayacağım ve koruyamam. Sen bana
her görevi, kalbin her dürtüsünü, soğukkanlı bir araştırmaya tabi tutmayı, her şeyi temeline kadar araştırmayı, hatta en kutsal yanılsamalar pahasına bile olsa öğrettin. Şimdi, zalim öğretmen,
ektiğini biç!"

"Peki, madem istiyorsun, sana cevap vermeye hazırım. Sana bir açıklama borçlu olduğum bir nokta var. -babanın zayıf iradesine rağmen seni
sakladığım azınlık. Bu konudaki
yolumun tamamen haklı olduğunu düşünüyorum, çünkü seni tanıyan her sağduyulu kişi, seni on sekiz yaşında, deneyimsiz ve olgunlaşmamışken kendi başına bırakmanın son derece ilkesiz olacağı konusunda benimle hemfikir olacaktır. Bu benim tarafımdan keyfi bir tedbirdi, ama iyi niyetliydi ve sana karşı abartılı bir sevgi ve endişenin sonucuydu. Senin bensiz, benim de sensiz yaşayacağın düşüncesi benim için dayanılmazdı. Bu benim suçum, söyleyebileceğim tek şey bu. Bu beyefendinin suçlamalarına hiçbir şey yanıtlamıyorum. Hayatım herkesin incelemesine açık, mütevazı bir dinginlikle, bilimin sakin arayışında ve şimdi ne yazık ki rahatsız olmuş bir şekilde, seni eğitmenin zevkiyle geçti. Tüm entrikalarınıza kayıtsızlıkla bakıyorum, efendim. Ateşli hayal gücünüz, eylemlerimi savunmamda gerçeği göremez. Sadece yasal bir soruşturma sizi masumiyetime ikna edebilir. Neden sana daha fazla söz harcayayım?"

Johannes gülümsedi. "Sözlerinin ilk kısmına cevabımı saklı tutuyorum, ancak sonuncusuyla ilgili olarak sana şunu sormaktan kendimi alamıyorum:
Yeğeninin, benim huzurumda, bu belgenin imzasının kendisine ait olduğunu inkar etmesinden sonra,
bu belgenin sahte olduğunu kanıtladıktan sonra, masumiyetten bahsetmeye nasıl cesaret edebiliyorsun?"

"Evet, beyefendi, kesinlikle sahte,--bunu kimse inkar edemez. Ama
benim imzaladığım sonucu mu çıkıyor? İtalya'da bir arkadaşım vardı ki,
maalesef ailevi meselelerimizle ilgili her gerçeği ona emanet ettim,
ona ihtiyatlılığın garanti edemeyeceği bir güven verdim ve
şu anki ifşa göz önüne alındığında, hainlik yaptığından ve bazı ilkesiz noterlerin yardımıyla----" Omuzlarını silkti, sanki böylesine ciddi bir suçlamayı tamamlamak istemiyormuş gibi.

Johannes tekrar gülümsedi, neredeyse şefkatle. "Savunmanızı böyle bir temele dayandırmaya mı çalışıyorsunuz? Ve benimle yalnızca bu savunma üzerine buluşmaya mı cesaret ediyorsunuz?"

"Evet, efendim; çünkü kanunun, sahteciliği benim mi yoksa sahte arkadaşımın mı işlediğine dair tanıklık edebilecek suç tanıklarını kısa sürede bulacağına inanıyorum. "

Johannes bir an düşündü ve sonra Leuthold'un gözlerinin içine bakarak, "Aynı sahte dost, Unkenheim'daki fabrikanın alıcısı mı?" dedi. Yoksa İtalya'da burada kesinlikle bulamadığın şeyi mi buldun, böylesine zengin bir dostluğu mu?"

Leuthold'un yanağı yine soldu ve Johannes onun
sondasını derin bir yaraya
soktuğunu gördü. Hemen
avantajından yararlandı. "Sanırım Unkenheim'daki müfettiş, İtalyan arkadaşlarınızla
tanışık olduğu için, masumiyetinizin
teyidi için gereken tanıkları kısa süre içinde getirebilecek ve ben de bu
olayı
istenilen şekilde sonlandırmak için
elimden gelen her şeyi yapacağım." Sonra, başını zorlukla kaldırabilen Leuthold'a bir bakış atarak, "Şimdi, Herr Gleissert, size benimle bir açıklama mı yoksa bir adalet
mahkemesinde mi yapmayı tercih ettiğinize karar vermeniz için yirmi dört saat vereceğim. Eğer yarın akşama kadar Fraeulein von Hartwich'in mülküyle ilgili konuları ayrıntılı olarak açıklamaya ve bunları üretmeye veya Unkenheim fabrikasına yatırılmışsa yeterli teminatı vermeye hazır değilseniz, kaderiniz mühürlenmiştir. Bu saatten itibaren eviniz gece gündüz gözetlenecek. Artık benim tutuklumsunuz. En ufak bir kaçma girişiminde, sizi kendi ellerimle teslim etmek zorunda kalsam bile, kanunun gözetimine teslim edileceksiniz. Görüyorsunuz ki, aşırılıklara gitmeye kararlıyım. Ne benim zaafımdan ne de
kurnazlığınızdan umut edeceğiniz hiçbir şey yok, hatta sizin lehinize bir mucize gerçekleşse bile ve bir İtalyan haydutunu rüşvet vererek 'sahte dost' rolünü üstlenmesi, suçunuzu kendisinin yapması ve cezasına katlanması için pahalı bir çare olsa bile, kimliğinizi ve senedin düzenlenmesini tespit edebilen noter ölmüş olsa bile, o zaman bile
posta soygunu cezasından kaçmayı asla umamazsınız!"

Leuthold sanki sokulmuş gibi irkildi.

"Buradaki bir köylünün keskin gözlerini yalancılıkla suçlamanız pek mümkün değil, başka bir eğlence olmadığı için,
köy posta kutusunun içeriğini incelemek için seçtiğinizi ve özellikle ilginizi çeken her şeyi kendi mülkünüzde tuttuğunuzu doğrulayabilir."
Johannes, Ernestine'e döndü. "Bilmiyorum, Fraeulein Ernestine,
son zamanlarda bana yazma şerefini bahşedip bahşetmediğinizi, ancak, eğer amcanız muhtemelen mektubunuzun içeriğini benden çok daha iyi biliyordur, ben ise hiç almadım. Her halükarda, tanıklar sunabileceğim bu küçük olay amcanızın karakterinin önemli bir örneğidir. Ve siz, Herr Gleissert, artık Fraeulein von Hartwich'i bir suçlunun hücresinde bu kadar yakın bir akraba bulundurmanın utancından kurtaracağım tek koşul olan koşulları yerine getirmediğiniz sürece sizin için bir kaçış olmadığını anlayabilirsiniz. Her taraftan kuşatılmışsınız, kendi suçlarınıza
karışmışsınız. Sizin için hiçbir umut yok!"

Durakladı. Leuthold hareketsiz, solgun ve dilsiz bir şekilde oturdu. Ernestine ona şefkatle baktı. Sonra Johannes'e hayranlıkla baktı, neredeyse hayranlıkla. "Sen, seni her zaman tanıdığım gibi, dürüstsün, ama
sertsin!"

"Sert mi? Hayır, Tanrı aşkına! Bu ilkesiz adam için çok
sert olan ceza henüz tasarlanmadı. Hayal gücüm bu görev için yeterince acımasız değil!" Ernestine'e kederle baktı. "Yorgunsun, dinlenmeye ihtiyacın var." Sonra bir cevap bekledi ama gelmedi. Batmakta olan güneş kıpkırmızı ışınlarını odanın her tarafına
yayıyordu. Ernestine sessizce duruyordu, elleri önünde
birleşmiş bir şekilde, tüm özdenetimini gösteriyordu. Leuthold
başını eline yaslamıştı ve kıpırdamadı. Johannes
şapkasını aldı. "Elveda, Ernestine. Yarın amcanın son kararını öğrenmek için geri dönmeme izin ver." Yanına yaklaştı. "Seni yormayacağım. Kaderini gözetmeme izin ver. Bunu arkadaşlık hakkı olarak istiyorum, daha fazlası değil, sizi temin ederim, daha fazlası değil!"

"Daha fazlası değil!" Ernestine'in kalbinde sertçe yankılandı ve tek bir kelime veya bakış olmadan, sadece başını soğuk bir şekilde eğerek onu
kovdu. "Beni sevmiyor," dedi kendi kendine ve kalbi buz gibi
büyüdü. Ona bir sevgili olarak değil, onurlu bir adam olarak baktı. Onun ona değer verdiğini biliyordu, bunu ondan saklamamıştı; dar görüşlü koşullarıyla aralarındaki birliğe engel koymuştu; onları ayıran tek şeyin bu olduğunu biliyordu ve kendi inatçı iradesinden
çok ondan vazgeçmeyi tercih etti! Ondan her türlü tavizi talep etti, kendisi bile en
küçük bir taviz bile vermeden! Hayır, amcası haklıydı, onu hiç sevmemişti. Şimdi nasıl olur da o, onun
aşkının nesnesi miydi?
Onun bunu talep ettiğine dair korkunç şüpheyle doluyken,
bunun yapılmayacağına dair tam bir inançla,
kendisini nasıl alçakgönüllü bir şekilde kabul edebilirdi? Onun tarafında en ufak bir ilerleme,
onları ayıran önyargının bir zerresini bile
teslim edeceğine dair en ufak bir işaret, ona yeni bir hayat verir ve onu mutlu ederdi. Fakat
bu günden sonra, birliktelikleri imkansızdı,--aklına bile gelmezdi.

Leuthold onun hayal dünyasını böldü. Odadan ayrılmıştı ve şimdi
bir mektupla geri dönmüştü. Ölüme kararlı bir adamın havasıyla
mektubu yeğenine uzattı. "Bunu oku ve sonra bana ne kadar
harika olduğunu göster!"

Ernestine, şaşkınlıkla, mektubu açtı.
Bir gün önce müdürden gelmişti.
Kuruluşun
iflas ettiği ve
Leuthold'un
mahvolduğuna dair birkaç kelimelik bir duyuru içeriyordu. Eğer anında kaçıp kurtulmazsa, suçunun cezasına çarptırılacaktı. Ernestine mektubu tekrar tekrar okudu; anlayamamış gibiydi. "Ne anlama geliyor?" diye sordu.

"Moellner'in beni sahtekar ve hırsız olarak adlandırmasında haklı olduğu anlamına geliyor."

"Amca!" diye bağırdı Ernestine en büyük endişeyle.

"Unkenheim fabrikasında kaybolan para senindi----"
Leuthold durakladı.

"Öyleyse beni servetimden mahrum ettin?" diye sordu alçak bir sesle.

Leuthold, görünüşe göre yok olmuş bir şekilde önünde duruyordu. "Evet!"

Sessizlik oldu. Ernestine alçak bir çığlık attı ve ondan uzaklaştı. Zorlukla nefes aldı ve devam etti, "O adama hiçbir şey itiraf edemezdim ve etmeyecektim. Dünyada beni affedebilecek kadar yüce gönüllü tek bir ruh var ve ben tüm zayıflıklarımı sadece ona açacağım. Ernestine, sana olan sevgim ve ilgimle, azınlığının sona ermesini senden gizlememe neden olan nedenleri daha önce sana göstermiştim. Bana inandın mı?"

"İnanacağım."

"Bunun beni ne kadar korkunç bir ayartmaya sürüklediğini hiç hayal etmemiştim. Yaptığım şeyin sonuçları şunlardı: - Reşit olduğunuzu sizden gizlemek için, on sekiz yaşına geldiğinizde size ait olan miktarı sizin adınıza almak zorundaydım ve bu sizin bilginiz dışındaydı. Bunu sizin için en iyi olanı yapmak için kesin bir niyetle yaptım. Sahteciliği gerçekleştirdim, bunun bana getireceği
cezayı asla hayal etmedim. Aylarca paranızı
gözümün bebeği gibi koruyarak elimde tuttum. Şimdiye kadar dürüst bir adamdım, en iyi niyetimle bile
yasanın harfini çiğnemiş olsam da. Şimdi, Ernestine, hayatımın
dönüm noktası geldi ve sizden bu korkunç itirafı hoşgörüyle dinlemenizi rica ediyorum. Staatsraethin Moellner'in kardeşi iflas etmişti ve Unkenheim fabrikası satılık ilan edilmişti en
elverişli
koşullarda. Bu ayartmaya yenik düştüm.
Bir adamın hayatının en iyi yıllarını verdiği, bir bakıma zihninin ve ellerinin işi olan tek uğraştan nasıl büyülendiğini tahmin edemiyor musunuz?
Uzun zamandır en iyi enerjimi adadığım
gelişen işi bırakmak benim için acı bir acıydı ve şimdi yine piyasadaydı. Bilgi ve kapasite eksikliği onu mahvetmişti. Her bir parçasını en iyi şekilde bilen ben, eğer satın alabilecek maddi güce sahip olsaydım, onu kolayca yeniden inşa edebilirdim. Uzun süre direndim, satışının reklamı ikinci ve üçüncü kez göründü. Duyduğuma göre Almanya'yı ziyaret etmek üzere olan Napoli'deki bir tüccara danıştım. Satın alma işlemini benim adıma yapmayı teklif etti, bunu yapmasına izin vermem için beni ikna etti. Fırsat o kadar elverişliydi ki, para elimde duruyordu, onu iki katına çıkaracağımdan ve böylece kendimin ve zavallı çocuğumun geleceğini güvence altına alacağımdan o kadar emindim ki, bunu öğrendiğinde, paranı böyle yatırdığım için beni asla kınamayacağını kesin olarak biliyordum. On kez eşiğinde durdum, sana her şeyi anlatmaya ve malını böyle elden çıkarmak için iznini almaya kararlıydım. Bunu benden esirgemeyeceğini biliyordum. Ama reşit olduğunu anladığın anda seni kaybetmenin verdiği çılgınca korku beni her zaman caydırdı. Parayı aldım, onu
son kuruşuna kadar geri ödemeye kararlıydım. Bu benim suçumun hikayesi. Şimdi talihsizliklerimin hikayesine geçelim. Giriştiğim işte başarısız oldum. Fabrikayı hatırı sayılır bir maliyetle büyüttüm ve aniden toprağın doğasında
öngörülemeyen engeller belirdi,
yüksek bir fiyata satın aldığım malzeme, üretilemeden önce değer kaybetti ve bitmiş ürünlerin satışında yüzde elli zarar ettim. Bu tür felaketler hızla birbirini takip etti. Giriştiğim her şeyin bir laneti vardı, itiraf ediyorum, kendi güçlerimi abartmanın laneti, çünkü zeki bir bilginin ille de bir tüccar olmadığını ve nispeten küçük bir kuruluşta beni bu kadar öne çıkaran bir kimyager olarak teknik bilginin muazzam bir girişim için iş kapasitesi olmadığını bilmeliydim. Ama şimdi pişmanlığımın, geç itirafımın ne faydası var? Servetin, Ernestine, korkunç dersin bedeli oldu. Sana New York'a gidişini karşılayacak kadarını veremem, sana bunun için hiçbir tazminat teklif edemem, bu açık itirafın seni tatmin edecek
olan intikamdan başka. Karar ver; Bana ne istersen onu yap, kaderimi senin elinden kabul edeceğim, ama başkasından değil."

İkiyüzlü, sanki tamamen ezilmiş gibi ayaklarının dibine çöktü ve soğuk
parmaklarının uçlarını dudaklarına bastırdı.

"Amca," diye başladı Ernestine ve sesi titredi, "ayağa kalk!
Önünde hayranlıkla durduğum bir adamın, ezilmiş bir yılan gibi ayaklarımın dibinde sürünmesini, kıvranmalarının şefkatten çok nefret uyandırmasını
görmeye dayanamıyorum. Ayağa kalk! Ayağa kalkmanı rica ediyorum!" Kadın
ondan uzaklaştı, artık onu görmemek için.

"Ernestine," diye bağırdı Leuthold dehşet içinde, "sen mermersin!"

"Ben senin beni yarattığın şeyim."

İtirafından farklı bir sonuç beklemişti ve
Ernestine'i en büyük endişeyle izliyordu. Kadın mektubu bir kez daha okudu ve
sonra kanepeye çöküp yüzünü yastıklara gömdü.

"Ernestine, sakin ol!" diye bağırdı,
takıma taktığı maskenin ardında gizlenemeyen doğal küstahlığıyla. "Suçumu cezalandır, intikamını al ama
kaybettiğin servetin karşısındaki aşağılayıcı umutsuzluğunu bana gösterme."

"Vicdansız adam, kaybettiğim
servetim için yas tuttuğumu mu düşünüyorsun?" dedi Ernestine öfkeyle ama onurlu bir şekilde. "Benden parayı şereflice isteseydin ve sonra bir talihsizlik
sonucunda kaybetseydin,
ölürdüm Seni bir sözle veya bir gözyaşıyla azarlamaktan daha erken.
Ama dünyada hak iddia edebileceğim tek insanı hor görmeliyim. Sahip olduğum her şey suç yüzünden kayboldu ve bu benim
dayanıklılığımı aşıyor. Bana çaldığın parlak metal parçalarına neyin bağlı olduğunu çok iyi biliyorsun - düşünce ve eylem özgürlüğü - hayatın verebileceği en asil
mallar. Bunlar uğruna beni çaldın, çünkü sen sadece para uğruna para çalan bir hırsız değilsin. Sen de
bir kadın için ne büyük bir kayıp olduğunu biliyorsun,--bu onun bağımlılığını belki de köleliğe,--evet, köleliğe, sorgusuz sualsiz bir başkasının iradesine itaat eden
sadece bir makineye dönüşmeyi gerektirir--ve bu, yeryüzünde veya cennette hiçbir güce boyun eğmeyecek, ama kendi yarattığı
dünyanın merkezi olmanın gururuyla
sevinen bir ruh için! Ve sen, bu düşüncede binlerce kez öldüğümü bilerek,
sadece servetin kaybından dolayı beni umutsuzlukla suçlamaya cesaret ediyorsun! Bak,
bu korkunç anda bile, çocukluğumdan beri benim için yaptıklarını unutmuyorum,--benden aldığın dünyevi hazine karşılığında bana ne tükenmez bir entelektüel
zenginlik madeni gösterdin,--ve bunu hatırlayarak, bana sunduğun
öcünü reddediyorum. Kendini kurtarabilirsen kurtar, ama benden seni affetmem için yeterli 'ruhsal büyüklük' bekleme!"

Leuthold bir kez daha rahat bir nefes aldı. Duymak istediği tek şey buydu: onu adalete teslim etmeyeceği. En kötüsü bitmişti. Eğer ilk öfke patlamasında ona ceza verme fikrini reddederse, daha sakin olduğunda ona göz yumup kaçışına ortak olabilirdi.

"Ernestine," dedi, bir an düşündükten sonra, "sözlerinin her biri suçlu kafamın üzerinde bir ateş kömürü gibi. Haklı öfkenle bile asil ve naziksin. Bana kendimi kurtarabileceğimi söylüyorsun, ama sensiz gidebileceğimi mi düşünüyorsun? Senin yoksullukla mücadele etmene, senin için çalışmama ve seni korumama gerek kalmadan dayanabilir miyim? Tüm bu yıllar boyunca bir anne şefkatiyle sana baktım mı, şimdi, bana her zamankinden daha fazla ihtiyaç duyduğun bir zamanda seni kaderine terk etmek için mi? Kızım, eğer benim hakkımda böyle düşünüyorsan, bana çok büyük bir
haksızlık yapmış olursun!" Ernestine şaşkınlıkla ona baktı.

"Ya benimle uçarsın ya da ben kalır ve en kötüsüne göğüs gererim!" dedi Leuthold kahramanca bir kararlılıkla.

Ernestine geri çekildi. "Seninle geliyorum! Hayır, bu kadar aşağılara inemem,--hayatımızdaki yollarımız, bu andan itibaren, çok, çok uzaklardadır."

Leuthold onun iğrenmesini gördü. Eğer reddetmekte ısrar ederse, o da kaybolurdu.
Çünkü Moellner'in gözetiminden bir süreliğine kaçmayı başarsa bile,
Ernestine'in servetini zimmete geçirdiği ve onu yoksul bıraktığı yakında yurtdışında öğrenilecekti ve düşmanı onu daha da inatla takip edecekti. Ernestine'in yasa gereği konuşması gerekecekti ve ne kadar doğruyu söylese de, onun tüm
kötülüğünü açığa vuracağından şüphe yoktu. Sadece onu yanında tutarak zararsız hale getirilebilirdi; onsuz saklanmak imkansızdı.

"Benden nefret ediyorsun ve bunu yapman doğal," dedi. "Sana çocukluğundan beri harcadığım tüm zamanı ve sıkıntıyı,--sana katlandığım sabrı kaprislerin, ne de Heim seni terk ettiğinde hayatını koruyup kolladığım sevgi. Bunların hepsini biliyorsun ve amcanı hapse atmama konusundaki yüce kararlılığınla tamamen ödendiğine inanıyorsun. Bu konudaki görevini en iyi sen bilirsin. Ama Ernestine, uzun zamandır affettiğin ve şimdi çok fazla sempati gösterdiğin babandan benden daha fazla nefret etmemelisin, çünkü sana ondan daha nazik davrandığımı gerçekten söyleyebilirim. O bir ayyaştı, bir hayvan seviyesine düşürülmüş bir adamdı. Seni o büyütmedi; ben yaptım. Seni giydirmedi ve beslemedi. Seni kalbinin arzulayabileceği her şeyle çevreledim. O senden her zaman nefret etti, ben seni çocukluğundan beri sevdim. Seni onun kötü muamelesinden ne kadar sık ​​koruduğumu ve bir keresinde, ben yanında olmadığımda, seni neredeyse öldürdüğünü iyi hatırlamalısın. Sana karşı olan davranışlarından dolayı duyduğu pişmanlık onu buna sürüklemeseydi, bir babanın yapması gerektiği gibi sana asla bakmazdı. Ernestine, sana miras bıraktığı mülkün üçte ikisi
hakkımla benimdi. Onu onun hizmetinde kazanmıştım. O sana miras bıraktı ve ben sessizce kabul ettim. Sana haklı taleplerimi ima bile etmeden istifa ettim. Çocuğumdan ayrıldım ki, onun ılımlı beklentilerine uygun şekilde eğitilebilsin, bu da sizin servetiniz üzerinde hiçbir planım olmadığının kesin bir kanıtı. Tüm bu özveri için sadece genç bir zihni, daha önce hiçbir kadının sahip olmadığı bir zihni, tam mükemmelliğe kadar eğitmenin zevkini, büyük zevkini istedim. Bana tanıklık edebilirsin ki sana hiçbir kötülüğü öğretmedim, gözlerini iyiye ve güzele açtım, sadece zihni yükseltebilecek şeylerin bulunduğu doğa kitabını çözmene yardım ettim. Düşmüş öğretmenine karşı şimdi duyduğun nefretle, onun öğretilerinin kalbini ne kadar saf koruduğunu anlayabilirsin. Ernestine, bütün bunların bana en azından babana verdiğin sempatiyle aynı şeyi yapıp yapmadığını düşünmeni istiyorum."

Ernestine giderek artan bir duygu ve sempatiyle dinliyordu. Yüzünü kanepenin yastıklarına gömdü ve gözyaşlarına boğuldu.

Leuthold ona memnuniyetle baktı. Ağlayan
kadının pes ettiğini biliyordu. Devam etti, "Nefretinden
korkacak hiçbir şeyim olmadığına beni ikna ettin. İntikamından
vazgeçtiğini ve senin gibi bir doğanın söz verdiğini yerine getirdiğini söyledin. Ama,
Ernestine, bu beni tatmin etmiyor. İşkence gören vicdanım, senin geleceğini üstlenmeme izin verene kadar
rahatlayamayacak. En azından suçumu telafi etmeye çalışayım. Beni dünyaya
ağıran bu yükün hafifletilmesini sağla. Bana acıyın ve bana
mümkün olan tek kefareti verin!"

"O zaman ne yapacağım?" diye sordu Ernestine kırık aksanıyla.

"Benimle gel, çocuğum, kazandığım ekmeği seninle paylaşayım, -- Almanya'da asla tadamayacağın bir geleceği sana açayım. Az önce muhteşem bir sözleşme imzaladın; şimdi, tam da geçim kaynağına ihtiyacın olduğu bir zamanda bunu bozamazsın. Yeteneklerinle orantılı bir pozisyon
sunan şeyi reddetmek delilik olurdu. Ama
benim yardımım olmadan asla tatmin edici bir şekilde işgal edemezsin. Her yeni girişimde senin için
ne kadar vazgeçilmez olduğumu çok iyi biliyorsun. Yeni çalışmalar yapmalısın. Suyun diğer tarafında edindiklerinde bir kusur bulunmasına dünya için izin vermemelisin. Benden nefret et, beni hor gör,
eğer istersen, ama New York'a olan uzun yolculuğunda benim korumamdan yararlanmaya razı ol. İnan bana, duygusallıktan nefret ediyorum, biliyorsun, ama
bir akrabanı ölmeden önce gömmek zordur. Bunu
düşündüğünden daha zor bulacaksın. İnsan kendini bir anda
ortak bir amaç için birlikte harcanan saatlerin, günlerin ve yılların anısından koparamaz ve gömülen arkadaş
bu tür anılar ortaya çıktığında
tabutunun kapağına vuracaktır." Duraksadı. Ernestine'in kısa, hızlı nefesi, içinde nasıl bir mücadele olduğunu gösteriyordu. Sonunda
başını salladı, ayağa kalktı ve kararsızca bir ileri bir geri yürüdü.

Leuthold devam etti, "Buna engel olamazsın,--benimle gelmelisin,--başka
ne yapabilirsin? Düşün, burada kalırsan
hangi yolu seçebilirsin?"

"Bilmiyorum," diye mırıldandı kasvetli bir şekilde, kısık bir sesle.

"Burada Moellner'lar dışında dönebileceğin kimse yok----"

Ernestine ekledi, "Ve yaşlı Dr. Helm."

"Evet, Heim ve Moellner'lar tek bir aile gibidir. Doğal olarak, hepsi senin için
ellerinden geleni yaparlardı. Heim, kehanetlerinin
gerçekleşmesinden büyük bir sevinç duyardı."

Ernestine dudağını ısırdı.

"Elbette, olanlardan sonra, geçimini sağlamak için onlara güvenle bakabilirsin. Belki de senden
sıkılırlarsa sana bir mürebbiye olarak
bir yer bulabilirler. Ama soru şu ki, bu benimle
yurt dışına çıkmaktan daha büyük bir aşağılanma olmaz mıydı. Aman Tanrım! bu dünyada, vicdanı
çok net olmayan ve karakter
belgesi istememeniz gereken birçok yoldaşı çağırmalısınız. Amcanız sizin için bunlardan biri olsun.
Size
müdahale etmeyeceğim,--eğer siz
istemiyorsanız huzurunuza
girmeyeceğim."

Bir cevap bekledi. Ernestine'in gözleri düşünceli bir şekilde
yere sabitlenmişti. "Ya da belki de kararını yeniden gözden geçirip
Frau Staatsraethin'e gidip affedilmek için yalvarmayı tercih edersin. Korkarım, çok korkarım, ihtiyatlı anne şöyle derdi, 'Aha, yeterince kibirliydi
çünkü bol parası vardı, ama şimdi hepsi gittiğine göre,
alçakgönüllü oluyor ve barınak ve yüz ifadesi istemeye oldukça istekli.
Şimdi açken ekmek istiyor. En vahşi hayvanlar bile açlıkla evcilleştirilir,--acıları keskin olduğunda kalp zayıflar.'"

"Sus, amca! Ah, sus!" diye bağırdı Ernestine titreyerek.

Ama Leuthold susturulmayacaktı. Tekrar kendi ortamındaydı. "Küstah anne böyle derdi, çünkü bu entelektüel
aristokratlar bağımsızlığın gururuyla doludur ve bunu başkalarından
alırlar. Peki ya Herr Profesör? Doğal olarak, sizinle evlenmek ve aç kadını beslemek onun için iki kat daha fazla görev olurdu. Fakat ilk sempati
coşkusu geçtiğinde, sizce Ernestine,
daha sakin anlarda ne düşünürdü?"

"Şöyle derdi, 'Zorunluluk onu benim karım yaptı, aşk değil.'"

"Ve karşılığında neden aşk vereyim ki?" Leuthold düşünceyi tamamladı.

"Ya da saygı," diye ekledi Ernestine spasmodik bir ürpertiyle. "Hayır, hayır! İşler
o noktaya
gelmeyecek. Ben o kadar alçalmayacağım. Asil ve dürüst olduğu
için, beni böylesine bencillikle suçlamayacak. Gururlu, şüpheci
annesi beni kapısında bir dilenci olarak görmeyecek, daha ziyade okyanusun ortasında bir
mezar!" Leuthold'a yaklaştı. Nefesi kesik kesik geliyordu, nabzı
atlıyordu. "Amca, hayatımdaki mutluluğumu mahvettin,
bana kalan her şeyi, --öz saygımı-- korumama yardım et!"

"O zaman benimle gel. Okyanus seninle bu adam arasına girene kadar
kendi zayıflığından emin olamazsın."

Ernestine bitkin bir şekilde yere çöktü. "Öyle olsun! Fethettin!"

BÖLÜM V.

BİLİM VE İNANÇ.

Şafak vakti, yağmurlu bir gecenin tepe ve vadi üzerine
yaydığı sisli örtüyü kaldırmak için boşuna çabaladı. Bu, azalan yaz mevsiminin -sabahki
dishabille'inde cazibesi geçmişte kalmış bir güzel gibi- ihtişamının solduğunu açıkça gösterdiği sabahlardan biriydi. Doğan güneş soğuk, sisli bulutların arkasına gizlenmişti ve çalılar pişmanlık gözyaşlarıyla
damlıyordu. Tüm gece kalenin yakınında nöbet tutan sadık bekçi, ıslak pelerinini silkeledi ve rahatlamanın geleceği okul binasına doğru bakarken titredi.

Uzun süre beklemedi. Genç bir adamın güçlü figürü sisin içinden hızla
ilerleyerek belirdi. Köy kilisesinin kulesindeki saat yavaşça ve uykulu bir şekilde dört buçukta çaldı.

"Bir anlığına!" diye bağırdı bekçi yeni gelene. "Bu gerçekten de
dakiklik!"

"Günaydın!" dedi Walter. "Brr! Hava soğuk. Neredeyse
donmuş olmalısın."

"Nöbetteki avcıdan daha fazla değil," diye cevapladı Johannes. "Avcılık
için onu sıcak tutan şevk. Oradaki o av hayvanını
kavrayabilmek için yanıp tutuşuyorum ve özlüyorum. Ah, Walter, ben kolay kolay tahrik olmam,--benim doğam sakindir,--ama eğer o adam gece kaçmaya çalışmış ve
ellerime düşmüş olsaydı,
sonuçlarından sorumlu olamazdım."

"Sana şaşmıyorum," diye güldü Walter. "Hiçbir şey beni o adamla karşılaşmaktan daha fazla memnun edemezdi. Geceyi nasıl geçirdin?
Oturamadın mı?"

"Hayır, bir ileri bir geri yürümekten başka bir şey yapacak kadar sakin değildim ve şimdi yorgun
uzuvlarımda etkisini göstermeye başlıyor."

"O zaman acele et ve kuru ve sıcak ol. Babam sabırsızlıkla seni
bekliyor. Kalktı ve giyindi, annem de seni
bekleyen güzel bir fincan kahveye sahip."

"Hepiniz ne kadar da naziksiniz!" dedi Johannes. "Ama ben çok endişeliyim, Walter.
Gleissert, Ernestine ile gece yarısına kadar birlikteydi. Şu tepeden
pencereden başlarını görebiliyordum. Heyecanlı bir şekilde
sohbet ediyor gibi görünüyorlardı ve sanki eşyalarını topluyormuş gibi hareket ediyorlardı. Ah, eğer
muhtemelen----"

"En ufak bir endişeye kapılmayın,---söylediklerinizden sonra
yapamaz. "

"Ama ona anlattıklarımın ardından, o adama saatlerce nasıl tahammül edebilir?
Onun olduğu odanın havasını
on dakika bile olsa nasıl soluyabilir?"

"Hm--inanılmaz görünüyor. Ama ne olursa olsun,
yapabileceğimiz tek şey izlemek ve hazır olmak. Bu konuda görevimi yapacağım. Hadi,
şimdi git ve birkaç saat dinlen ki, okul zamanında beni
teslim edebilesin. Eğer senin yerinde beni izlememe izin verseydin,
benimle başa çıkması senin kadar zor olurdu."

"Gündüzleri bana yardım ederek bana yeterince yardım ediyorsun. O zaman hoşça kal. Ben
saat sekizde döneceğim." Ve Johannes yavaşça ve yorgun bir şekilde
okul binasına doğru yürüdü. Alçak, loş ışıklı odaya girdiğinde,
buharı tüten kahve makinesinin masanın üzerinde olduğunu gördü. Frau Leonhardt
onu geldiğini görmüştü ve her şey onun için hazırdı.

Herr Leonhardt sobanın yanındaki yerine oturdu ve elini uzattı
nazik ama endişeli bir şekilde "Günaydın! Gece boyunca yaptığın alışılmadık görevden sonra nasılsın?"

"Oldukça iyi, eski dostum," diye cevapladı Johannes, "ama dün geceden beri saygımın önemli ölçüde arttığını inkar edemem.--Hayır, teşekkür ederim, Frau Leonhardt, hiçbir şey
yiyemem."

"Ah, kahveni katı bir lokma olmadan içme. Peki, eğer istemezseniz--ama, bakın, işte burada!"

"Evet, sevgili Frau Leonhardt, görüyorum," diye temin etti Johannes, büyük bisküvi sepetine gülümseyerek bakarak.

"Bilmelisiniz ki, Brigitta'm gecenin yarısında sizin kahvaltınız için en cazip bisküvilerini
hazırlamak için uyanıktı,--sizin için
yapabildiği tek şey buydu. Evet, Brigitta, Herr Profesör sizin iyi niyetinizi takdir edebilir."

"Gerçekten de edebilirim," dedi Johannes. "Böyle kadınsı bir nezaket
benim için değerlidir, nerede olursa olsun. Emekleriniz boşa gitmeyecek." Ve kendini yemeye zorladı.

"Ah," dedi Brigitta, "eğer Fraeulein soğuk gecede pencerelerinin altında aşağı yukarı yürüdüğünüzü bilseydi, yeterince üzülür ve acımayla dolar!"

"Fraeulein acımaz, sevgili Frau Leonhardt," dedi Johannes acı bir şekilde.

Yaşlı adam elini Johannes'in omzuna şefkatle koydu. "Söylediklerinizi kastetmiyorsunuz. Onun hakkında bu kadar aşağılık düşünemezsiniz - sabırsızlığınız konuşuyor şimdi, siz değil. Keşke onun asil doğasını benim gibi anlayabilseydiniz, tutkuyla kör olmamış biri olarak!"

"Ama Peder Leonhardt, Ernestine'in asil doğasını inkar etmiyorum. Onun beni reddetmesinden sonra kendimi ona adamalı mıyım, eğer
yapabileceğim her şeye fazlasıyla layık olduğunu bilmeseydim? Ama
dün onun katı, mermer yüzünü görebilseydiniz, benim yaptığım gibi, o genç kızın gerçekten bir
kalbi olup olmadığını sorgulardınız."

"Gerçekten de bir kalbi var," diye onayladı yaşlı adam. "Ama
unutmayın, Herr Profesör, kalbi şimdiye kadar sadece
anlayışıyla beslendi. Seveceği hiçbir şey olmadı sadece fikirler.
Hiçbir şey bilmediği insanlar. O zaman,
sadece aklının Amin diyebildiği yerde sevebileceğini
düşünüyorsa ne şaşılacak şey var? Bu Amin
sizin durumunuzda söylenemez, çünkü şimdiye kadar aklının
silahlanmış olması gereken her şeye karşı çıktınız ve ezilen genç kalp sessizce kabul etmek zorunda. Ernestine'in
zekası tam yetişkin bir adamınkine benzerken,
duyarlılıkları on beş yaşındaki bir kızınki kadar gelişmemiştir. Sonuç olarak, davranışlarında sürekli çelişkiler ortaya çıkar. Bu gelişmemiş
duyarlılıklara zaman verin, onları soğuklukla engellemeyin ve
akıllara karşı haklarını savunduklarını göreceksiniz. Duygu dünyasında ona neredeyse bir tür Caspar Hauser denebilir. O
orada evinde değil. Sabırlı bir öğretmene ihtiyacı var ve eminim ki
sizde böyle birini bulacaktır. Amerika'ya gitmesini engellemek için elinizden geleni yapın; eğer giderse, bizim için ölmüş sayılır."

"Bana güven, sadık ve bilge eski dostum," diye haykırdı Johannes ve yüzünde taze bir kararlılık belirdi. "Onun için elimden geleni yapacağım, kendi iyiliğim için değil, onun iyiliği için."

"Kahvaltını bitirdiysen, biraz dinlenmelisin," dedi
Leonhardt. "Karım senin için bir yatak ayarladı."

"Nezaketini minnettarlıkla kabul ediyorum," diye cevapladı Johannes, "çünkü yorgunum ve önümde yorucu bir gün var."

"O zaman seni odana götüreyim. Kör bir adam bile sana bunu yapabilir," dedi yaşlı adam gülümseyerek.

Ve ikisi üst kata çıktılar, burada Herr Leonhardt bir
kapıyı açtı ve misafirini son derece davetkar bir yatağın olduğu, titizlikle temiz, küçük bir daireye
gösterdi. Sonra her şeyin olması gerektiği gibi olduğundan emin olarak etrafı yokladı ve aşağıdaki odaya geri döndü, kapıyı kapatırken, "İyi bir uyku çek, sana vereceği güce
ihtiyacın olabilir." dedi.

"Teşekkürler, binlerce teşekkür, Peder Leonhardt!" diye bağırdı Johannes arkasından ve nazik ev sahibinin dar merdivenlerde dikkatli yürüyüşünü dinledi. Sonra gözleri kapandı. Frau Brigitta'nın sözleri kulaklarında yankılandı, "Eğer Fraeulein soğuk gecede pencerelerinin altında aşağı yukarı yürüdüğünüzü bilseydi----"

Biliyor olmalıydı. Ona bunu yapması gerektiğini yeterince açık bir şekilde söylemişti ve o bir pencere bile açmamış veya ona bakmamıştı. Ama
dur,--dur! Kendisi ona doğru gelecekti. Bak! Bak! Kapı
yumuşakça açıldı. Amcası yanında mıydı? Hayır! Yalnızdı,--çok yalnızdı!
"Gel," diye fısıldadı, "üşüyorsun. İçeri gir." Ve ellerini tuttu
ve üzerlerine nefes verdi ve ovuşturdu. "Eve
gelmeyecek misin?" diye sordu. "Orada amcamı bekleyebilir ve yağmurdan korunabilirsin, ben de seninle kalıp seni asla, asla terk etmem."

"Ernestine," diye bağırdı Johannes, kollarını uzatarak ona sarıldı.
Ani hareket onu uyandırdı ve kendini yalnız buldu.
Çeyrek saatten fazla uyuyamamıştı, ama yine de
uyuyamıyordu. Bir süre sessizce yatıp dinlendi ve sonra kalktı,
onu bekleyen belirleyici günü yaşamaya hazırdı.

Akşam olmuştu. Önceki gün olduğu gibi, Ernestine yazı masasında oturuyordu,
ama şimdi boştu. İçindekiler odada duran, kilitli ve yolculuğa hazır sandıklara paketlenmişti. Ernestine, ellerini kucağına koyup, amcasının ağlayan hizmetçiye evin mobilyalarını hangi fiyata satacağına dair talimatlarını dinliyordu.

"Bilimsel çalışmaları ve cihazları Walter Leonhardt'a bırakacağım," dedi.

"Ne!" diye bağırdı Leuthold. "En azından bin taler mi vereceksin?" Durakladı ve odadan çıkma nezaketini gösteren Frau Willmers'a baktı. "Şimdi dilenci olduğumuza göre neden pencereden para atıyorsun?"

"Bunların getireceği bin taler beni açlıktan
kurtaramazken, genç adamın geleceğini güvence altına alacak. Boşa gitmemesi gereken yetenekleri var ve ben de ona çalışmalarını sürdürmesi için gereken araçları vererek bunları besleyebilirim."

"Mümkün mü? Öyleyse, ihmal edilmiş tüm dehaları beslemenin senin görevin olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Amca," dedi Ernestine soğuk bir ciddiyetle, "Davranışlarım hakkındaki
fikrini bana vermeni rica ediyorum. Görünüşe göre, itaat etme alışkanlığı hükmetme alışkanlığından
daha kolay atılıyor. Dünden beri,
bir giysi gibi, ilkini bir kenara attım.
Aynısını senin de yapman iyi olur."

"Ama en azından tavsiyede bulunmama izin verileceğini düşündüm," diye gözlemledi
Leuthold.

"Gerekli gördüğümde tavsiyeni isteyeceğim. Bu konuda
söylediğim gibi yapmayı seçmem yeterli."

Leuthold, onun hareketsiz yüz hatlarına korku ve nefretin karışımıyla baktı ve kendi kendine şöyle düşündü, "Bir keresinde seni suyun diğer tarafına, hem de benim gücümle
getireyim ve bana şimdi verdiğin tüm sıkıntıların kefaretini acı bir şekilde ödersin. "

Ve onun huzursuz hayal gücü, zihninin gözünün önünde, o yeni dünyada onu bekleyen intikamı canlı bir şekilde resmetti ve yeğeninin gururlu doğasının katlanmak zorunda kalacağı her şeyi
düşündüğünde dudaklarında çirkin bir gülümseme belirdi.

Ernestine ayağa kalktı. "Ayrılmamıza sadece birkaç saat kaldı," dedi. "Niyetlerimin yerine getirileceğinden emin olmalıyım."

Laboratuvarına girdi ve Walter için tasarladığı
cihazı elinden geldiğince topladı. Sonra Willmers'la birlikte Leonhardt'a gideceğini bildiren mektubu tekrar açtı ve şu sözleri ekledi, "Ne olursa olsun, bu kitapları ve aletleri
benim için birer emanet olarak saklamanızı rica ediyorum. Bunların senin olduğunu söyle, yoksa senden ve benden koparılıp alınacaklar."

Böylece hediyesini kanunun pençesinden güvenli bir şekilde kurtardı. Leuthold'u yeterince iyi tanıyordu ve yeğeni için saklayamazsa evden çıkarılmasını engellemeye çalışmayacağından emindi. Sonra sandıkları laboratuvardan gönderdi ve Walter'ın alacağı kitapları seçmek için kütüphaneye gitti. Leuthold içeri koştu ve ona, "Moellner geliyor! Şimdi Ernestine, tüm kararlılığını topla!" dedi. Dişleri heyecandan titriyordu. "Güçlü ol, Ernestine. Bir insan hayatı tehlikede! Beni Moellner'in intikamından ve kanundan kurtarmazsan, ölü bir adamım! Yeryüzündeki her şeyden daha değerli olan çocuğumun hayatı üzerine yemin ederim ki, bir mahkûmun ceketini giymektense intihar edeceğim! Şimdi buna göre hareket et."

Ernestine ona dehşetle baktı. Sonunda gerçeği söylüyordu!
Yüzünde saf, boş bir umutsuzluk vardı.

"Amca," diye bağırdı, "sakin ol! Seni intihara sürüklemeyeceğim!
Kararım kesin. Yanımda olmayacak mısın?"

"Hayır, bu bir sorun yaratır. Ayrılışımız için her şeyi hazırlayacağım, böylece hiçbir şey bizi alıkoyamaz. Unutma. Biz uzlaştık, duyuyor musun? Ona bunu söyler misin?"

"Sana söz veriyorum."

"Gideceğim. Onunla buluşmayacağım. Her nazik söz için seni kutsasın ve
bana ihanet edersen sana lanet olsun."

Aceleyle uzaklaştı ve Ernestine titreyerek arkasından baktı. Bir insan hayatı
dudaklarında asılıydı! Söyleyebileceği her düşüncesiz söz için bir lanet bekliyordu! Tek başına ve çaresiz duruyordu, bu kadar ağır bir yük altında,
genç, deneyimsiz bir yaratık, kendi eylemlerinin sorumluluğunu
taşıyamayacak kadar güçsüzdü. Baygın enerjilerini, kendisine verilen neredeyse insanüstü görevi
başarmak için harekete geçirdi.

Korkunç ziyaretçisi içeri girdi.

"Böyle habersizce izinsiz girdiğim için beni affet, Ernestine," dedi. Hizmetçin beni buraya yönlendirdi. Boş formalitelerin zamanı değil.
Eylem zamanı ve gerekirse bir ölüm kalım mücadelesi zamanı.
Sandıkların Herr Leonhardt'a gönderildiğini yeni gördüm.
Frau Willmers'dan amcanla birlikte gittiğini öğrendim, gerçekten gidiyorsun.
Ernestine, şu anda katlandığım acıyı anlatacak kelime bulamıyorum!
Davamı reddetmene boyun eğebilirdim, çünkü seni hala sevebilirdim,
ama seni sevgime layık bulmamak, Ernestine, dayanabileceğimden fazla olurdu."

"Ve beni gözünde bu kadar aşağılayan ne olabilir?" diye sordu Ernestine, kırgın bir gururla.

"Böyle bir kötü adamdan değil, Şeytan'ın kendisinden kaçıyorsun, - Tanrı ve insan tarafından aynı şekilde nefret edilen biriyle dünyaya çıkma niyetini taşıyorsun, suçtan yeterince nefret etmiyorsun, her dürüst adamın kaçınması gereken suçludan kaçınmaya seni ikna edecek. Ah, Ernestine, buna şimdi inanamıyorum! Buna inanmaktansa ölmeyi tercih ederim!"

"Kendini benim gözümde mazur gösterdi," dedi Ernestine, derinden yaralanmış bir şekilde.
"Hiçbir insanın duyulmamış bir başkasını kınamaması gerektiğine beni ikna etti. Kendimde yargılamaya ve kınamaya cesaret edecek kadar mükemmelliğin ve yanılmazlığın
farkında değilim. Bu, benden
daha iyi ve daha güçlü olanlara bırakılmalı. Beni ona bağlayan bağ, doğru, koptu, ama onun yürüdüğü aynı yolda yürümeliyim.
Onun gezintilerini paylaşmayı reddedemem. "

"Kanuna tabi bir suçlunun kaderini böyle birleştirmenin sana getireceği utançtan korkmuyor musun?"

"Kanun onun üzerinde hiçbir güce sahip değil. O, mülkümle ilgili olarak beni tatmin etti ve eğer ben memnunsam, bu yeterlidir."

"Aman Tanrım! Sana ne tür bir güvence teklif etti? Bu tür konularda o kadar deneyimsizsin ki, seni yine kandıracak. Bana en azından sana ne söylediğini söyle."

Ernestine daha dik durdu. Heyecan neredeyse sözlerini boğdu ve bunu gizlemek için her zamankinden daha soğuk, daha sert bir tavır takındı. "Sana tatmin olduğumu söylediğimde, bana öyle geliyor ki bu seni tatmin etmeli."

"Ernestine," diye haykırdı Johannes, "bana karşı neden bu tonu kullanıyorsun? Ben sadece senin ve senin çıkarların için hareket ediyor ve düşünüyorum ve sen bana
bir düşman gibi davranıyorsun."

"Benim için yaptığın ve yapmaya devam ettiğin her şey için sana minnettarım,
ayrıca nazik niyetlerin için de. Ama şimdi, yalvarıyorum, gelecekteki kaderim için tüm
kaygıyı bana bırak. Onu yönlendirmek için kendimi tamamen yeterli hissediyorum."

"Sana söylüyorum, Ernestine, istesen de istemesen de,
seni uçurumdan
kurtarmalıyım. Ve önce arkadaşından emin olacağım. Bana mülkün için gereken teminatları vermedi, ona verdiğim mola süresi geçti,
düşünmek için yirmi dört saat geçti." Kapıya doğru döndü.

"Dr. Moellner, ne yapacaksın?" diye haykırdı Ernestine.

"Onu adalete teslim et."

Ernestine onun yoluna çıktı. "Bunu yapmamalısın!"

"Neden olmasın?"

"Affettiğim şeyin intikamını almaya çalışmayacaksın. Hayatıma, beni tek başına etkileyen bir suçu cezalandırıp cezalandırmayacağıma karar vermemi imkansız kılacak kadar müdahale etmeyeceksin. İşlerimi
yurtdışında yayınlamak üzeresin ve kendi özel işlerimi
en iyi şekilde düzenleme hakkını kendim için talep ediyorum. Bir yabancının -evet, bir yabancı diyorum- iki insanın endişelerine, sanki Kutsal Vehm'in bir elçisiymiş gibi böyle karışmasına
izin veremem!"

"Ernestine!" diye soludu Johannes.

"Tekrar ediyorum," diye devam etti, "iyi niyetlerin için minnettarım. Ama en iyi niyetler bile bir insanı özgür seçim hakkından mahrum bırakacakları zaman istenmeyen bir şiddete yol açar. Bu en kutsal hakta ısrar ediyorum ve kaderime daha fazla müdahale etmenizi yasaklıyorum ve amcamın kaderi benimkine o kadar yakın ki ona vurarak bana zarar vereceksiniz, umarım ona daha fazla zulmetmekten vazgeçecek kadar şövalyesinizdir." Neredeyse bayılacakmış gibi kapıya yaslandı.

"Fraeulein von Hartwich," diye cevapladı Johannes, kendini zorlukla kontrol ederek, "sabrım için zorlu bir sınav öneriyorsunuz. Ama sizi affedebilirim, çünkü siz gerçek bir kadınsınız." Ernestine bu sözlerle irkildi, ama bir hareketle sessizliği rica etti. "Sen bir kadınsın ve bu yüzden kolayca tahrik oluyorsun, kolayca aldatılıyorsun. Amcan bu durumdan faydalandı. Bu kötü adamın talihini takip ederek ne yaptığınızı hayal bile etmiyorsunuz. Dün gözlerini açtığımı sanıyordum,
ama yanılmışım. Gördün, ama sana gördüklerini anlamayı öğretmedim.
Yanlışımı telafi edeceğim. Sana amcanın hareket tarzının sebeplerini açıklayacağım."

"Sana zaten söyledim," diye cevapladı Ernestine, "onları biliyorum. Daha fazla açıklamaya ihtiyacım yok. Günah işledi, çok ağır bir günah işledi, kim inkar edebilir ki? Kendisi bile değil. Ama hayatını benim için, bencil dünyamızda
ender görülen bir bağlılıkla adadı. Çocukluğumdan beri benim için yaşadı ve tüm hataları beni kaybetme korkusundan kaynaklandı. Bu belki de sana inanılmaz geliyor, çünkü senin bakış açına göre bir erkeğin kendini tamamen bir kadının zihninin eğitimine vermesi düşünülemez. Sana göre, bir kadınla sadece entelektüel ilişki içinde geçirilen bir hayat imkansız görünüyor ve tabii ki
böyle bir hayatı diğerlerine tercih ettiğini iddia eden bir adamı yalancılıkla suçlarsın. Bu yüzden, söyleyeceğin her şeyi önceden biliyorum ve şimdi dinlemekten
kurtulacağım. "

"Ernestine," diye haykırdı Johannes, oldukça heyecanlanmış bir şekilde, "beni duymalısın, yoksa
Tanrı aşkına, seni tanımıyorum!"

Bir an durakladı. Ernestine aşağı baktı ve görünüşe göre onun
söyleyeceklerini bekliyordu.

"Evet, o zaman, evet,--tamamen haklısın. Bana
bir erkeğin varoluşunun tek amacının bir kadının zekasını geliştirmek olması
imkansız görünüyor. Ben de bir erkeğin sevebileceği kadar derinden sevebilirim. Seni sevdiğimi biliyorsun ve eğer sen benim olsaydın, sana tapardım,
ve sadece sana, tüm kalbim ve ruhumla, gerçek ve değişmez bir şekilde,
ölüm bizi ayırana kadar. Ama sana olan sevgimde, hayattaki diğer tüm ilgi ve görevlerden vazgeçmek, seninle gerçek erkeksi çaba için tüm fırsatların tadını çıkarmak,--bunu seni sevdiğim kadar gerçek ve sıcak bir şekilde yapamazdım. Bu, hem kamusal hem de özel görevleri olan bir erkeğin değil, bir kadının görevi olurdu. Sadece bir akrabaya duyduğu sevgiden dolayı böyle bir hayat yaşadığını iddia eden bir adama güvenmiyorum. Başka bir amacı olmalı ve amcanızın bu konudaki amacının iğrenç bir şey olduğuna inanıyorum, onu yalnızca Tanrı'nın haklı olarak cezalandırabileceği bir şekilde size karşı günah işlemeye yöneltti. Para için her şeyini feda ederdi, hem bedenini hem de ruhunu öldürürdü. Birkaç dakika sakin olun. Bu korkunç suçlamaları haklı çıkaracağım. Servetinizin çalınması, sizin koruyucunuz olduğu günden beri sürekli aklında tuttuğu amaçtı. Bu mülkün mülkiyeti hayatının sabit fikri gibi görünüyor, çünkü bir zamanlar babanızı onu kendisine miras bırakmaya ikna etti, size olan övünen sevgisine rağmen, size sadece yasanın size verdiği şeyi bıraktı. Heim, babanızı bu vasiyeti yok etmeye ve haklarınızı geri vermeye ikna etti. Ancak yeterince ihtiyatlı değildi, çünkü babanızın o zamanlar dikte ettiği vasiyetname amcanızın yönetimi için çok fazla boşluk bırakmıştı. Kaybettiklerini geri kazanmayı özlüyordu ve koşullar onun isteğini destekliyordu. Babanız, vasiyetinde, bu kopyadan da görebileceğiniz gibi, evlenmeden ölmeniz durumunda tüm servetinizin Gleissert'e veya çocuklarına kalacağını belirtmişti. Babanız öldüğünde, Leuthold için işler elverişli görünüyordu, çünkü küçük Ernestine o kadar zayıf ve hasta bir çocuktu ki, onu mirasından uzak tutan hassas yaşam bağının yakında kopacağı ve ona arzuladığı her şeyi vereceği konusunda neredeyse kesinliğe varan bir umut besliyordu. Ancak solgun, sessiz çocuk sağlığını ve gücünü geri kazanarak planlarını altüst etti. Onunki nadir bir doğaydı ve hem fiziksel hem de zihinsel olarak hızla iyileşti. Öleceği umudu giderek zayıfladı, ancak servetine sahip olma ihtimalinden kolayca vazgeçemezdi. Mirası güvence altına alamasa bile, en azından varisin kişiliğini güvence altına alabilir ve senin, Ernestine, evlenmeni engellemeyi başarabilirdi, çünkü para ancak bekar olarak ölmen durumunda onun olabilirdi. Bu amaçla, dünyadan uzak durmalı ve eğlencelerini kaçırmaman için, huzursuz ruhun yeni bir aleme, yani zeka alemine tanıtılmalı. Bu nedenle, reşit olmanı senden özenle gizledi, böylece tabi tutulduğun sıkı kontrolün bağlarını koparıp kendi türünle kaynaşman aklına gelmesin. Eğitimin planı buydu, amcanın sana olan şefkatli ilgisinin sebebi buydu. Harcadığınız zaman ve zahmet,
iş yolundaydı,
doksan bin taler ve
bununla elde edeceğine güvendiği koşullu avantajlar için adil bir değişimdi.
Bir Alman profesör olarak asla böyle bir yeterliliğe ulaşamazdı. Bu, suç niteliğinde miras avcılığıdır. Ve şimdi
cinayet suçlamam için. Bununla zehir veya hançerle bir cinayet kastetmiyorum, -o bunun için çok korkak ve çok ihtiyatlıdır- ama arsenik kadar hızlı etki etmese bile en azından ona göre şu avantaja sahip olan bir zehir kullandı -hiçbir kimyager onu tespit edemedi ve hiçbir yasa kullanımını cezalandırmadı. Beden zihin yoluyla yok edilecekti. Tutkulu kalbinizde hiçbir emekten korkmayan, amaçlarına ulaşmak için yanıp tutuşan bir arzuyla, fiziksel yapının böylesine durmaksızın çabalamaya eşit olup olmadığına asla aldırmayan ateşli bir aceleyle onları takip eden bir hırsı nasıl besleyeceğini biliyordu. Ah, plan çok zekiceydi ama Tanrıya şükür! bunu gören gözler vardı. Doğrudur, sert bir okul müdürü gibi, sizi teşvik etmek için bir sopayla sırtınızda durmadı, sizi bütün gece çalışmaya zorlamadı, parçalanmış sinirlerinizi güçlendirebilecek tek canlandırıcı olan uykudan mahrum bırakmadı, ama tüm bunları gönüllü olarak yapmanızı sağladı. Sizi çökmüş halde gördü ve buna aldırmadı. Sizi kendi eliyle öldürmek istemedi, ama sizin elinize bunu kendiniz yapmanız gereken zehri koydu ve içinizdeki doğal yaşam sevgisi konuşup yardım istediğinde, sizi bir panzehirle kurtarmaması için bir doktor çağırmanızı yasakladı! Böylece, bilinçli ve gönüllü olarak, sizi hasta ve bitkin bıraktı ve şimdi sizi Amerika'ya götürüp orada gömecek. Fiziksel cinayetle suçlamamın gerekçeleri bu kadar. Ve şimdi de ruhunuzun cinayetine gelince. Daha önce amcanın seni asla evlenmeyeceğinden emin olmak için dünyadan tecrit ettiğini söylemiştim. Bunu nasıl yapabildi? Seni toplumun genelinde bir
tiksinti nesnesi yaparak - kalbini katılaştırarak, böylece
içinde sevgi dolu bir ilişki ve arkadaşlık
isteğinin kıpırdadığını asla hissetmeyeceksin. Bu amaçlarına seni bir
şüpheci yaparak ulaştı. Ve sana karşı işlediği tek suç bu olsaydı,
herhangi bir cezayı, ne kadar şiddetli olursa olsun, her
hangi bir aşağılamayı,
ne kadar derin olursa olsun haklı çıkarırdı."

"Eğer söyleyeceğin tek şey buysa, sana sadece bir
teolog gibi konuştuğunu söyleyebilirim, bir
fizyolog gibi değil," dedi Ernestine, dehşetini
boş yere gizlemeye çalışarak. "Doktor Gleissert'e yönelttiğin diğer suçlamaların bir temeli olabilir -şu anda bunlara karar vermeyeceğim- ama sonuncusu için hiçbir temel yok, ya da en azından kastettiğin ölçüde hiçbir temel yok. Evet, inancımı benden aldı ama onun yerine bana tüm düşüncelerin dinlenme yeri olan ve şüpheci ruhun huzur bulabileceği tek yer olan felsefeyi verdi."

"Ah, ne kadar da zavallı bir hata!" diye haykırdı Johannes. "Dünyada inancın yerini herhangi bir şeyin alabileceğini mi sanıyorsun? Senin gibi yüce bir ruh, evreni yöneten yasaların sadece bilgisiyle yetinebilir mi, o yasaların temsil ettiği Güce saygılı gözlerle bakmadan? Bir ilahiyatçı gibi konuşuyorsam beni affet. Ayrılmadan önce bu noktada da seninle açık konuşayım. En azından amcanızın sizden çaldığı ve kadınlara erkeklerden çok daha fazla ait olan bir şeyi size geri vermek isterim: Dünya bize yetmediğinde
cennetin açıldığını görme gücü!"

Ernestine ona şaşkınlıkla baktı: "Böyle mi konuşuyorsun, sen, kesin bir bilim adamı, varoluştaki her şeyin
kendiliğinden nasıl geliştiğini öğreten bir bilim! Doğanın tek başına her şeyi yarattığını ve başardığını öğrendikten sonra, senin ilan ettiğin Tanrı'ya saygı duymamız için geriye ne kaldı?"

Johannes başını iki yana salladı. "Ah, Ernestine, Ona yalnızca Ruhunun suların üzerinde süzüldüğüne ve altı günde
cennetleri ve dünyayı yarattığına inanarak mı inanabiliriz? Sanırım bu kaba maddi temsili Tanrı'nın gerçek varlığından ayırmayı öğrendik! Böylece ancak iman ve bilgi el ele verebilir ve ben
zihninde bu şekilde bir ittifak oluşturanlardanım, her ne kadar
belki de mücadele olmadan olmasa da. İnancıma somut bir şekil veremiyorum,
İnsani nitelikler ve güçlerden oluşan bir İlahiyatla tatmin olan sadeliğe sahip değilim, ancak yukarıya bakan ve şekilsiz Tanrıma sıkıca tutunan ateşli bir özlemim var, bu özlem benim güvenlik kayamdır."

"Bu sadece öznel bir duygu. Neyi kanıtlıyor?"

"Hiçbir şey!" dedi Johannes. "Çünkü bir Tanrı'nın varlığı, kanıtlanması kadar çürütülmesi de zor olabilir. O'nun dünyaya, ruhun bedene olduğu şey olduğunu söyleyebilirim ve ruha zihnimizde şekil veremeyiz. Bedenin organları değişmez yasalara itaat ederek çalışır, ancak bu şekilde çalışsalar da ruhun kontrolü altındadırlar ve ruhun kendi isteğiyle harekete geçirdiği mekanizmayı asla tam olarak açıklayamasak da, onun nasıl düşündüğünü ve arzuladığını açıklayamayız. Öyleyse onun düşündüğünü ve arzuladığını inkar mı edeceğiz? Ama bu tür karşılaştırmaların sizin gözünüzde ne kadar az değer taşıdığını biliyorum, çünkü benim paralelliğimin doğruluğuna dair mantıksal kanıt isteyeceksiniz ve bunu size veremem."

Ernestine düşüncelere dalmıştı. "Sizin gibi bir adamın bir Tanrı'nın varlığına inanabileceğini asla düşünmezdim!"

"Eğer dinlerseniz, size inancın kalbime ilk nasıl girdiğini anlatacağım. Çocukluğumun cahil yanılsamalarından yeni kurtulmuş, kalbimde Sonsuz'a dair canlı bir arzuyla, artık inanmadığım Tanrı'nın varlığını bilimsel olarak kanıtlamayı özleyen asi bir çocuktum. Kendimle ilgili cehaletim yüzünden, doğal olarak günümüz biliminin küçümseyerek baktığı o sahte felsefenin yoluna düştüm ve -Du Bois'in sözlerini kullanmak gerekirse- bir süre Varlığın, insan ve ilahi bilmecesi üzerinde kafa yordum. Sevgim sıcaktı, bana ait olanları severdim, özellikle de küçük kız kardeşim Angelika'yı. Bir gün çocuk tehlikeli bir şekilde hastalandı,
ve ailedeki diğer üyelerden daha çok bana bağlı olduğu için, uzun geceler boyunca onunla kardeşçe bir şefkatle birlikte izledim. Çocuk çok acı çekti ve özellikle bir gece ağlamaları kalbimi kırdı. Annem sonunda küçük ellerini kendi ellerinin arasına aldı,
kavuşturdu ve, 'Dua et, canım,--Tanrı'ya dua et. O duanı kabul etsin!' dedi. Ve çocuk hıçkırıklarını bastırarak,
'Ah, sevgili Tanrım, acımı al!' diye haykırdı. Ve ben--kendimi dizlerimin üzerine attım
ve hararetle dua ettim, neye,--kime,--ne olursa olsun! Dua ettim. Annemin sesinin Amin dediğini duydum ve ben de
Amin diye tekrarladım,--neredeyse bilinçsizce. Çocuk sakinleşti, sakinleşti, çocuksu bir güvenle göğe baktı, sonra bize gülümsedi ve başını göğsüme koyup uyumaya gitti, bir haftalık acıdan sonraki ilk derin uykusuydu. Nefes alışını dinledim, yumuşak ve düzenliydi. Daha önce hiç deneyimlemediğim bir duyguyla
doldum, gözlerimden yaşlar geldi. Dünyayı zevkle kucaklayabilirdim, hayır, bir dünya bana yetmezdi, yanımda bir Tanrı'ya ihtiyacım vardı. Ne diyeyim, bunu kelimelerle nasıl açıklayabilirim? Şiirdeki doğuştan kör kız gibi, _sevdiğinde_ _gördüğüne_ inanan, dua ettiğim Tanrı'yı ​​sevdim ve O'nu sevdiğim için O'nu kalbimle gördüm!"

Durakladı ve sempatiyle dinleyen Ernestine'e baktı.

"İnancın özü budur," diye devam etti. "Hiçbir sebep onu sana veremez veya senden alamaz. Tek bir acı dolu an bana
bilimin ve felsefenin öğretemediği şeyi öğretti.
Bir çocuğun yatağının
yanında, aklımın boş yere yeryüzünü ve gökyüzünü aradığı Tanrı'yı ​​buldum. Bu zamandan itibaren kendimi inançlara açık tutmayı öğrendim.
Şimdi ilk defa tam bir fizyolog oldum. Artık bilime fantastik sınırlar koymuyorum, doğanın saf tefekkürünü metafizik kavramlarla kirletmiyorum, kendimi kesinlikle gerçekle sınırladım ve bu asla duygularımla çelişmedi, çünkü Bilimin kendisi tüm Varlığın ilk nedeninin önünde durur ve 'Buraya kadar ve daha fazla değil' der ve bilgimin bittiği yerde inancım başlar!"

"İyi konuşuyorsun ama beni ikna etmiyorsun," dedi Ernestine üzgün bir şekilde.

"Anlıyorum. Hastalığının çaresinin başkalarının sözlerinde veya örneklerinde değil, kendi deneyimlerinde yattığını biliyorum. Kehanet ediyorum ki,
eğer bir an bile umutsuzluğa kapılırsan, şu anda görmezden geldiğin Tanrı'nın ihtiyacına uyanacaksın. Öyle olmasa bile, sana sadece acıyabilirdim, çünkü dua edemeyen bir kadın,
kanatları kırık bir kuştur. İnanmayan kadın yoktur diye iddia ediyorum, çünkü korkmayan kadın yoktur ve korku, intikam alan adalet veya koruyucu sevgi olarak Tanrı'ya saygıyla bakar, diğer tüm yardımlar başarısız olduğunda kaçılacak
bir şey. Bu kuralın tek istisnası sen olabilir misin?"

"Umarım," dedi Ernestine gururla. "Ben karanlıkta tehlikeden korkan o zayıflardan değilim. Her dehşet hayaletine cesurca
bakarım ve doğal kökenini tanıyabilirim. Hiçbir şeyden korkmam ve
bir Tanrı'ya ihtiyacım yok."

"Hiçbir şeyden korkmuyor musun?" diye sordu Johannes ve sonra aniden aklına gelen bir düşünceyle, "Ölümden bile mi?" diye ekledi.

"Ölümden bile! Evrensel maddenin sadece bir parçası olduğumu ve
tekrar ona dönmem gerektiğini biliyorum. Korkacak ne var? Kişisel bir varoluşun şeylerin büyük toplamında çözülmesinden mi, --bir maddenin başka bir maddeye dönüşmesinden mi? Düşünmeyi öğrendiğimden beri, sürekli olarak
bu büyük doğa yasasını düşündüm ve kendimi
önemsiz varlığımı yalnızca evrende sürekli olarak gerçekleşen
harika madde dönüşümünün bir parçası ve parçası olarak görmeye alıştırdım. Ancak bu kanaate ulaştığımızda,
bireysel ölümsüzlük konusundaki boş iddiamızdan gülümseyerek vazgeçebilir ve ölümde, hayatımız için doğaya ödediğimiz hak edilmiş saygıyı görebiliriz."

"Gerçekten mi? Ve bu tesellinin
gerçekten senin için hiçbir inanç veya umut ışığıyla aydınlatılmayan
o karanlık uçuruma inme zamanın geldiğinde seni koruyacağını mı düşünüyorsun?"

"Bundan eminim."

"Ve eğer belirlenen zamandan önce içine daldırılırsan?"

"Doğanın bana bahşettiği varoluş ölçüsüyle tartışmam."

"Ancak sen bu varoluşu bilerek kısıtlamaz mısın?"

Ernestine şaşkınlıkla ona baktı. "Hayır, kesinlikle hayır."

"Amerika'ya giderek bunu yapmaktan korkmuyor musun?"

"Neden korkmalıyım?--Belki de denizin tehlikeleri yüzünden?
Ah, hayır. O, dalgaları üzerinde milyonlarca canı güvenle taşıdı,--neden
benimkini de taşımasın? Benimkinden daha merhametli olacak sanırım."

"O zaman amcan hakkında sana anlattığım her şeyden sonra gitmeye kararlısın, öyle mi?"

"Onunla ya da onsuz gideceğim," dedi Ernestine.

"Peki, Tanrı şahidim olsun ki elimden gelenin en iyisini yaptım! Şimdi, beni acımasız
göreceksin ama kendimi tutamıyorum, bana hala bir çare kaldı, korkunç bir çare ama senin gururlu cesaretin bana onu kullanma gücü veriyor. Ernestine, bu yolculuğa çıkma kararlılığında ısrar edersen, korkarım ki senin felsefi tesellinin gerçekliğinin gerçekten sınanacağı zaman yaklaşıyor. New York'a varacak kadar bile yaşayamazsın."

Ernestine, bu sözler üzerine, mümkünse, eskisinden daha da solgunlaştı. "Bunu söylemen için ne
nedenin var?" diye kekeledi.

"Sana söyleyeceğim, çünkü saklanmak için zaman kalmadı." Saate baktı. "Anlayışın ve sahip olduğun bilgiyle, hasta olduğunu nasıl göremediğini anlayamıyorum, sadece gergin ve bitkin değil, aynı zamanda ciddi şekilde hasta."

Ernestine ona endişeyle baktı.

"Eğer şu anki yaşam tarzını sürdürürsen, Amerika'da yapacağın ve yapman gereken gibi, kaybolduğuna kesinlikle inanıyorum. Amcanızın size
söylediği her şeye rağmen, New York'a vardığınızda, ondan servetinizin
bir taler'ini bile geri alma şansınızın olmayacağını biliyorum,
istekleriniz doğrultusunda, onun bu ülkeden
ayrılmasına
izin versem bile. Günlük geçiminizi kazanmak zorunda kalacaksınız ve size
gerçekten söylüyorum ki, bu koşullar altında hayatınız bir yıl bile sürmeyecek. Bir Amerikan hastanesinde çiçek açarken öleceksin ve
isimsiz bir mezara gömüleceksin!"

Ernestine arkasını döndü.

"Hala gitmeye kararlı mısın?" diye sordu Johannes bir duraklamadan sonra.

Ernestine bir an acı bir ızdırap içinde düşündü. Onun haklı olduğunu çok iyi biliyordu. Ama ne yapmalıydı? Servetinin aslında
kaybolduğunun farkında değildi, --kalırsa
gittiği kadar emin bir şekilde--ekmeğini kazanmak zorunda kalacaktı, --bağımlı bir dilenci olmak istemiyorsa
durmadan çalışmak zorunda kalacaktı. Düşünüp
düşünse
ne kadar düşünürse düşünsün, önünde bir hastanede ölümden başka bir şey görmüyordu! Ve
burada, herkesin onu tanıdığı ve herkesin onun çöküşünün üstesinden geleceği yerde, sık sık kehanet ettikleri yerde, yabancı bir ülkede ölmeyi çok daha fazla tercih ederdi. Hayır! Uçmalıydı! Kışın ölmekte olan bir kuş gibi,
herkesin gözünden ölüm acısıyla kendini saklayarak, dünyanın
uzak bir köşesinde, yoksulluğunu,
Alçalma ve
rezil olma, refah günlerinde bu kadar kibirli bir şekilde
bağımsız olduğu kibirli adamdan.

Sonunda başını kaldırdı ve büyük bir çabayla, "Bana
başka seçenek kalmadı. Sözleşmemi yerine getirmeliyim,--Amerika'ya gitmeliyim!" dedi.

Johannes, onun kararını soluk soluğa bir hevesle beklemişti.

Zaten kazandığı özdenetimini neredeyse tamamen kaybetmişti. "Ernestine," diye haykırdı,
ellerini tutarak, "Ernestine, yaşam ve ölüm için yalvarıyorum. Duymuyor musun?--Sana söylüyorum, senin için mutlak bir dinginlikten başka umut yok.
Ayaklarının dibinde esneyerek gönüllü olarak mezara mı koşacaksın? Seni bir hekimin ve bir sevgilinin gözleriyle izledim ve sana yemin ederim ki,
sürekli olarak endişe için yeni sebepler keşfediyorum. Şu anda bir düşüşteymişsin gibi görünüyorsun.
Zayıf, kaprisli bir nabzın ve kalp hastalığı kurbanının soğuk elleri var. Dün Frau Willmers'tan senin için beni endişelendiren semptomlar duydum,--Bunların sadece senin doğal olmayan şekilde zorlanmış yaşam tarzının etkileri olabileceği umuduna sarılıyorum. Ama
bu etkiler, şu anki bitkin durumunda,
ölümcül hastalıkların nedenleri olabilir, eğer kendini esirgemezsen, görev veya vicdanım gereği seni zor olsa da, fiziksel durumunuzla ilgili olarak sizi aydınlatarak. Size
acımasız gerçeği söylemekten
vazgeçerdim, ancak kararlı inatçılığınız bunu benden zorla alıyor. Bana
biraz merhamet gösterin ve Heim'ı görmeden gitmeyin. O
deneyimli bir adamdır, haklı olup olmadığıma o karar versin. Onu
görmenizi rica ediyorum. Yap, Ernestine, yap, benim hatırım için, eğer beni
umutsuzluğun derinliklerine daldırmayacaksan."

Yine de onun ellerini sıkıca kendi ellerinin arasında tutuyordu. Göğsü inip kalkıyordu,
yanakları duyguyla kızarmıştı. Ona olan tutkulu sevgisinin tüm gücü, buyurgan ve yalvaran
yakarışlarında kaynayıp parlıyordu.

Ernestine onun önünde solgun ve sakin duruyordu. Hiçbir insan gözü onun
düşüncelerini tahmin edemezdi.

Böylece sessizce birbirlerinin gözlerinin içine bakarken,
aşağıdaki kapıdan bir arabanın
gidiyormuş gibi bir ses duyuldu. Johannes, heyecanı içinde, hiç duymadı. Ernestine bunun muhtemelen amcası olduğunu
düşündü, ama umursamadı. Birdenbire dünyadaki her şeye karşı garip bir şekilde
kayıtsızlaşmıştı.

"Ernestine, bana verecek bir cevabın yok mu?" diye sordu Johannes.

"Yarına kadar--düşüneceğim."

"Tanrıya şükür!" diye haykırdı derinliklerden Johannes'in kalbinin. Ernestine'in ellerini düşürürken, bitkinlikten sendeledi.

Yine birkaç dakika kasvetli bir sessizlik içinde geçti.

"Ernestine," dedi sonra, "bu son saatte masum bir adamı, cinsinin tüm günahları için cezalandırdın. Yeter ki
intikamını aldın."

Ernestine konuşmadı.

Johannes devam etti. "Artık karışmayacağım. Yarın Heim ile gelebilir miyim?"

"Kararımı yarın öğreneceksin."

"Elin üstünde. Hayır mı? O zaman elveda!"

Ernestine yalnızdı. Bir süre hareketsiz durdu, ne Johannes'i ne de amcasını hiç düşünmedi, garip bir şekilde ortalıkta yoktu ama
kulaklarında tek bir cümle çınlıyordu: "Nabzın bir kalp hastalığı kurbanının nabzı." Bu sözler bir akrep gibi sokmuştu. O zaman, Johannes'in onun iyileşme umudunun
artık kalmadığını düşündüğüne şüphe yoktu, bunu açıkça ima etmişti, ancak bunu ona açıkça söylemekten
kaçınmıştı. Ama Dr. Moellner onun durumunda doğru bir yargıya varabilir miydi? Evet, kesinlikle, hem fizyolog hem de hekim olarak, tamamen adil bir
tanı koyabiliyordu. Fiziksel gerilemenin belirtilerini bu kadar uzun süre nasıl görmezden gelebildiğini anlayamıyordu. Haklıydı, amcası onun
katiliydi. Bu düşünceyle ürperdi. Şimdi ona ne kadar da yakın görünüyordu! Düşündü ve bu düşünce her şeyi aklına getirdi Son zamanlarda farkına vardığı tuhaf
duyguyu, kanıtları tarttı
ve sonuçlar çıkardı.

Her şeyin kalbinde bir sorun olduğunu nasıl da işaret ettiği dikkat çekiciydi.
Johannes, Heim'a danışmak istedi. Eğer onu
tehlikeli derecede hasta olarak düşünmeseydi, bunu yapmazdı. O veya Heim ona kendisinin bilmediği
ne dair ne söyleyebilirdi? Onun da
kendisinin olmayan
bilgi edinme yolları var mıydı? Bir doktorun ihtiyaç duyduğu her şeyle dolu patolojik bir kütüphanesi yok muydu, Walter için ayırdığı ama henüz ona
göndermediği şey? O kütüphaneye danışacak ve gerçeği o gün öğrenecekti.

Gece olmuştu--dışarıda yağmur damlıyordu--oda kasvetli bir
gölgedeydi. Işıkları zile bastı. Frau Willmers yeşil abajurlu bir çalışma lambası
getirdi ve onu tekrar yalnız bıraktı.

Ernestine, uzun,
ağır oymalı kitaplıklardan birinin yanına küçük bir kütüphane merdiveni koydu ve elindeki lambayla üzerine çıktı.
Aradığı kitabı bulamadan, birbiri ardına kitaplar çıkardı. Sabırsızlıkla, aylardır dokunulmamış tozlu
sayfaların arasında karıştırdı. Sonunda, lambasının loş ışığında, aradığı başlığı gördü, ancak bu, aceleyle üstüne yığılmış bir
kitap yığınının altındaydı. Ateşli bir sabırsızlıkla kitabı dışarı
sürükledi. Ciltler yuvarlandı, aralarında yatan sert, ağır bir nesne, başına düştü, neredeyse onu sersemletti ve sonra elindeki lambayı paramparça etti, ardından kırık camların arasında donuk bir sesle yere düştü. Ernestine,
kolunun altında kitabıyla, titreyen dizleriyle merdivenden indi,
lambanın fitilinin sönmekte olan alevinden,
bu kötülüğe neyin sebep olduğunu görmek için. Kitabı almak için eğildiğinde, etsiz,
sırıtan bir yüz kendi yüzüne baktı. Bir çığlık atarak geri çekildi.
Kütüphaneye kaldırıp
uzun zamandır unuttuğu kafataslarından biriydi. Lambanın loş ışığı söndü, ama karanlığın
içinde beyaz çeneler hala korkunç bir şekilde sırıtıyordu. Neredeyse dehşetten delirmiş bir halde,
tekrar ışık istedi. Aşırı gergin sinirlerine göre, önemsiz kaza,
onu işkence eden düşüncelerle garip bir uyum içindeydi. Sanki doğa ona kaderi hakkında uğursuz bir uyarıda bulunmuş gibiydi.

Işıklar getirildiğinde, kendini o nefret dolu şeye tekrar bakmaya zorladı.
Başını boş göz yuvalarından tuttu. "Böylece yakında bakacağım, -bu dehşetten daha güzeli yok!" Ve bir aynaya
gidip, bir tür cesaretle, kendi kafasını
etsiz şeyle karşılaştırdı. "Aile benzerliğini tanımayı öğrenmelisin," dedi kendi yansımasına ve ateşli bir hayal gücüyle
kendi güzel, asil özelliklerini analiz etmeye ve
dilsiz, ağartılmış arkadaşlarına olan benzerlikleri tamamlanmadan önce geçirmeleri gereken tüm değişiklikleri hayal etmeye başladı. İğrenme ve korku onu tekrar ele geçirdi ve
kafatası kadar aynadaki yansımasından da korkuyordu.
Kafatası
ondan fırlattı ve sonra odanın köşesine düşerken çıkardığı sese
irkildi. Kanı başına hücum etti ve
kulaklarındaki vızıltı ve şarkıdan sağır oldu, ancak
bütün bunların arasında, ne olduğunu bilmediği bir şey duyuyor gibiydi, kavrayamadığı ve bu da korkusunu artırdı. Köşedeki ölüm başı sessiz kalmıyordu--ona göre--orada yuvarlanıyordu.
Odada kalamazdı,--havada kötü bir şeyler vardı.
Bulduğu kitabı ve mumu aldı ve
avlanmış bir geyik gibi kendi dairesine kaçtı,
ıssız odalarda etrafına hiç bakmadı, onu bu kadar korkuyla dolduran biçimsiz şeyin görünür bir şekil alıp loş bir
odaktan ona bakmasından korkuyordu. Ama peşinden geldi, adımlarını takip etti,
onu bir atmosfer gibi çevreledi ve yüzlerce koluyla
göğsünü ve boğazını öylesine bastırdı ki, kendi odasının sessizliğinde bile,
kalbinin atması için neredeyse hiç yer bırakmadı. Ne kadar da garip bir şekilde
atıyordu,--çok düzensiz! şimdi zayıf, şimdi güçlü, sadece hasta bir kalbin
atabileceği gibi! Ve kitabı açtı ve kaderini okudu,--kalp hastalıklarına ayrılmış sayfaları aceleyle, ateşli bir şekilde, anlamlarını pek az kavrayarak okudu, çünkü bu noktada düşünce korkuyla birleşmişti ve tabii ki kelimelere sahip olmadıkları bir anlam yükledi,
bilmek istediği şeyi bulma korkusuyla ve yine de açgözlülükle onu arıyordu. Evet, tam da korktuğu gibiydi. Burada tarif edilen
hiçbir semptom hissetmemişti. Artık şüphe götürmezdi, kaybolmuştu, hiçbir
tedavi mümkün değildi, sadece gecikme ve şu anki zayıflık durumunda bunun bile umulacak bir yanı yoktu. Kitabı bir kenara fırlattı ve hava almak için
pencereye gitti. Yağmurdan nemli ve kapalı olmasına rağmen, yine de havaydı, tabutunda sahip olabileceği her şeyden daha özgür ve daha saftı. Sonra,
elbette, artık buna ihtiyacı olmayacaktı, ama nefes almak hala keyifliydi ve o kapalı tabut kapağının altında yatma düşüncesi boğulmaydı!

Ve yakında ölecekti! Johannes yanılmamıştı. Bu doğruydu.
Ve gücü uzun zamandır azalıyordu. Neden korkuyordu? Korkacak ne vardı? Çekebileceği acı? Binlerce kişi aynı acıyı
çekmişti ve serbest kalma saati belki de düşündüğünden
daha yakındı. O zaman güçlü olacaktı,--bu umut
onu ayakta tutacaktı. Johannes'e bir saat önce yaptığı beyanı, kendisine bile çarpıtmayacaktı.
Korku mu? Ne? Yok oluş, var olmaktan çıkmak, neşelendirici değildi ve
kesinlikle üzücü değildi, basitçe hiçbir şeydi! Korktuğu şey yok oluş değildi, ancak ölümden daha kötü olabilecek bir varoluşun devam etmesiydi,
ruhun bedenle birlikte yok olup olmadığı belirsizliği. "Doğru," dedi kendi kendine, "eğer gözlerimiz körse ışığın farkında değillerdir, kapalı kulaklarımız duyamaz. Bu fiziksel mekanizma, yani dış dünyayla iletişim kurma aracımız, işleyişini durdursun ve iletişim sona erer. Peki ya düşünce bu mekanizmadan bağımsız olsaydı? Ah! korkunç, korkunç! Bunun
olamayacağına dair neden hiçbir kanıt yok? Ya hafıza yaşamaya devam ederse ve
görmek için gözler yoksa ve tabii ki ışık yoksa, duymak için kulaklar yoksa,
ve ses yoksa, dokunmaya duyarlı bir beden yoksa, zaman veya mekan yoksa, --sadece sonsuz gece, sonsuz sessizlik, sadece gördüğümüz ve duyduğumuz şeylerin hatırasıyla ve ışık, ses ve his özlemiyle bilgilendiriliyorsa?"

Bu en kötüsüydü,--kişisel yok oluştan daha korkunçtu;
korktuğu şey buydu. Ebedi gece, ebedi sessizlik ve ebedi yalnızlık! Bu düşünceden kimin kanı donmazdı ki, belki de varoluştan yorgun ve bitkin olanların, ya da hayatın uzun emeğine iyi bir şekilde geri dönüp baktığında, bir sonsuzluğu hatırlamaktan kaçınmayanların? Ama o? O dünyadan yorgun değildi, henüz tadını çıkarmaya başlamamıştı, yaşlı değildi, yaşamaya yeni başlıyordu. Yüce amaçlarını yerine getirmek için hiçbir şey yapmamıştı, geriye dönüp baktığında tatmin olabileceği hiçbir şey. Çok erkendi, eğer şimdi gitmek zorundaysa, pişmanlıktan başka dört gözle bekleyeceği hiçbir şey yoktu! Ve korkunç kesinlik ona gelene kadar bu korkuya ne kadar katlanmak zorunda kalacaktı? "Ah, zalim ölüm!" "Bana
en korkunç haliyle sinsice saldırmak için, yavaş, yıpratıcı bir hastalık! Bana bir suikastçı gibi saldırsa, onunla
savaşabilsem, -kaçınmaya çalışabileceğim düşen bir kaya parçası
şeklinde veya göğüsleyebileceğim ve mücadele edebileceğim yutucu dalgalar
şeklinde karşıma çıksa,- bana böyle,
görünmez, elle tutulamaz, kaçınılmaz
olarak saldırmaktan daha nazik olurdu! Okyanusun ötesine, dünyanın en
uzak uçlarına kaçayım, ondan kaçamam, onu da yanımda götürüyorum! En hızlı ata binip tepelerden ve vadilerden vahşice taşınayım, ondan kaçamam, o da benimle birlikte gidecek! En
yüce Alplere
tırmanayım, -boşuna! boşuna! O içimde yuvalanıyor." Dizlerinin üzerine
çöktü. "Ah, her şeye gücü yeten doğa, cömert beslenmeni
reddeden zalim anne, bana merhamet et ve çocuğunu kurtar, -düşüncemi, hayatımı yok olmaya ve giysisini çürümeye bırakma! Senin nimetlerine layık olmayan milyonlarca insan nefes alır ve refaha kavuşur, -rahibeni, lütfundan
kovacak mısın?" Ve ellerini ovuşturarak, yalvarışına bir cevap beklermiş gibi yere serildi. Etrafında sessizlik vardı. Ona karşı hiç acıma yoktu. Kendi kendine, "Ah, doğa amansız, neden ona dua edeyim? Duymuyor, düşünmüyor veya hissetmiyor, ama beni sonsuz mekanizmasının kör despotluğunda yolundan
sürüklüyor. Yardım edecek bir el yok mu? Bir varoluşun değerini yargılayacak, 'Yaşamaya layıksın, öyleyse yaşa' diyecek bir yargıç yok mu? Var, var! Bu saatin
acısıyla, daha yüksek bir adalet, doğadan
başka bir İlahilik olması gerektiğini biliyorum. Şimdi ölüm korkusuyla doğayla
güreşen ruhun başka bir sığınağı, bu dünyadaki yaşamdan daha yüce bir kaderi olmalı!" Ellerini göğsünde kavuşturdu. "Ah, İnanç! İnanç!
ve eğer öyleyse, --eğer bir Tanrı varsa, O'nun merhametine
nasıl bir hak iddia edebilirim? Boş gururum beni böyle bir yargıcın önünde ayakta tutabilir mi? Onun merhametine layık olmak için ne yaptım? Dünyada herhangi bir işe yaradım mı, --tek bir insana mutluluk bahşettim mi, düşünmesi
hoş bir bağ oluşturdum mu? Hayatım boyunca O'nun varlığını inkar etmedim mi ve şimdi, bir korkak gibi, yardım için O'na mı uçuyorum? Yardım bekleyebilir ve gözlerimi göğe kaldırıp orada yeryüzünün bana reddettiğini aramaya cesaret edebilir miyim? Hayır! Kendimi kandırmayacağım; bana karşı merhamet yok, --doğada yok, insanlıkta yok, Tanrı'da yok!"

Ve İnanç onu dehşetiyle boğdu, çünkü yalnızca seven
kalbe İnanç Sevgi olarak açığa çıkar. Ondan kaçan ve onu inkar edenlere, intikamcı bir patlama gibi gelir. Zavallı hastalıklı zihnini
bilgi ağacından solmuş bir yaprak gibi kanatlarının üzerinde taşıdı,
ve umutsuzluk gecesine fırlattı.

Ernestine'in dudaklarından "Johannes, gel! Beni kurtar!" diye bir haykırış yükseldi ve
kapıya ulaşmak için boşuna bir çaba sarf ederken baygın bir şekilde yere düştü.

BÖLÜM VI.

MAHKUM.

Leuthold, Johannes ile Ernestine arasındaki konuşmayı, Johannes'in galip geleceğini gördüğü noktaya kadar dinlemişti. Birkaç kez, içeri girip röportajlarına farklı bir renk vermeye çalışmanın en iyisi olup olmadığını merak etti, ancak Moellner'in kararlılığındaki bir adamla bu girişimin işe yaramayacağını ve yalnızca yeni suçlamaları dinlemek zorunda kalacağını düşündü. Sonra başka bir plan tasarladı ve fırsatı kendi kaçışını gerçekleştirmek için kullanmaya karar verdi. Artık oyununu kaybettiğine ikna olmuş bir şekilde, kasa kutusunun içindekileri topladı ve yokluğu keşfedildiğinde yazı masasının üzerinde bulunabilecek Ernestine'e birkaç satır yazdı. Şöyle koştular:

"Konuşmanızı dinledim ve benim için talihsiz bir
dönüşüm olduğunu duydum. Artık hiçbir umut besleyemiyorum ve
yapabileceğim tek şey bu adamı alt edip sizinle birlikteyken kaçmak.
Evde ne kadar para varsa, yolculuğumun masraflarını karşılamak için
yanımda götürüyorum. Moellner gidip sizden para isteyene kadar bekleyemem, çünkü o yine kapıda nöbet tutacak ve ben
asla onun pençesinden kaçamayacağım. Hayatım ve çocuğumun gelecekteki varlığı tehlikede. Geciktiremem. Eğer bugün hala benimle ayrılmaya karar verirseniz, beni tren istasyonunda bulacaksınız. Trenin hareketine
daha iki saat var. Eğer kalırsanız, size en kısa sürede yolculuk için para göndereceğim. Elveda ve umarım, _au revoir_."

Bu satırları yazdıktan sonra ahırlara gizlice gitti,
atları arabaya bindirdi ve istasyona gitti. İki saat içinde
kaderi belirlenecekti! Trene bindiğinde güvende olacaktı!

Ernestine'in şüpheleriyle ve
yeniden uyanan inancıyla ölümcül mücadelesinde geçirdiği zaman, tüm acılarının sebebi olan kişi için bir işkence zamanıydı. Önemsiz bir istasyonda bir trenin
varışını birkaç saat bekleyen herkes "sabır" kelimesinin anlamını bilir. Terk edilmiş bir platformda dikilip ayaklarınızı ısıtmak için yere vurmak, şimdi ileriye bakmak, uzaktaki kırmızı kıvılcımı keşfetme umuduyla sonsuz düz yola bakmak, sonra tekrar dar alanda aşağı yukarı yürümek,
ve uykulu müdüre sabrının izin verdiğini düşündüğünüz sıklıkta trenin yakında gelip gelmeyeceğini sormak, ve
her zaman aynı cevabı duymak, "Yakında burada olacak," --memurun kendisinin bile inanmadığı bir iddia-- sonra, değişiklik olsun diye, sonsuz deri sandviçleri ve solgun garson kızlarıyla kasvetli içecek odasına girmek, sizi uzun bir yolculuktan yeterince yorgun düşmediğiniz için bayat yiyeceklerinden herhangi birini satın alma noktasına getirmeyecekleri için böylesine rahatsız edici bir ilgisizlikle ödüllendiriyorlar, --her on dakikada bir saate bakmak, en azından yarım saat geçmiş olması gerektiğine dair tam bir inançla son baktığından beri, - ve sonunda, yorgunluktan sersemlemiş ve donuk bir şekilde beklemeye razı olmuş bir şekilde, bir koltuğa çöküp, lokomotifin tiz düdüğüyle irkilerek uyandığında, aceleyle yedi desteyi alıp dışarı fırlamana neden olduğunda, sadece istasyon görevlisi tarafından durdurulmak için, çünkü bu istediğin tren değil, senin treninden önce geçen bir tren, - tüm bunlar herkesin aşina olduğu bir tren istasyonundaki insan hayatının sefaletleridir. Ama demir atın kendisini takipten ve ölümden kurtarmasını bekleyen kişi için, bunlar kötü niyetli iblislerin tasarlayabileceği en korkunç işkenceler haline gelir. Leuthold bunları en üst düzeyde deneyimledi, iki farklı yöne bakmanın ek kaygısıyla - trenin yaklaşacağı yer ve kendisinin geldiği yer ve intikamcının şimdi rayında olabileceği yer. Böylece iki saat boyunca zihinsel bir
sıkıntı yaşadı ve sonunda ufukta parlayan nokta belirdiğinde,
ve giderek yaklaşarak, tren istasyonun önünden hızla geçtiğinde,
kulaklarında çınlayan düdüğün sesiyle
bayılacağını düşündü. Tüm gücüyle
arabanın yüksek basamaklarına çıktı ve hırsızların ve katillerin kara, kırmızı gözlü koruyucu
meleği dumanlı kanatlarını açtı ve
geceye doğru onunla birlikte buharlaştı.

Güvenlik sağlanmış gibi görünüyordu. Böyle ateşli bir hızla
taşındığı demir yolda, onu hiçbir takip yakalayamazdı, ancak elektrik kıvılcımı sayesinde, onu geçebilir ve başka bir istasyonda tutuklanmasına neden olabilirdi. Ancak bu korku onu fazla rahatsız etmedi, çünkü
nereye kaçtığını kimse bilmiyordu.
Takibi engellemek için, doğrudan Hamburg'a gitmeyi planlarken Ren Nehri'nin sol yakasındaki uzak bir kasabaya bir bilet almıştı, önce kızını yatılı okulundan almak için Hanover'de durmuştu.

Soğuk ve tatsız bir geceydi. Yorgunluktan bitkin bir şekilde bir iki kez
uyuyakaldı. Kendisini okyanustaki bir geminin kamarasında hayal etti, bir kez daha rahatça nefes aldı, korkuları sona ermişti. Ve
bir tehlike geçtiğinde, "Şimdi tekrar karadayız" demeye meyilli olduğumuz gibi, o ise tam tersine, suda olmaktan sevinç duyuyordu. Fakat
birdenbire zalim gardiyan kapıda monoton "Beş
dakikalık bir dinlenme!" diye bağırdı ve onu hala karada, kendisi için gerçek bir güvenliğin olmadığı karada olduğu bilincine geri getirdi. Böylece gece uyanmakla uyumak arasında geçti. Diğer
yolcular, araba lambasının titrek ışığında, köşede yorgunca yaslanmış soluk, sakalsız adama şefkatle baktılar ve çok hasta olduğunu düşündüler.

Sonunda şafak ufku aydınlattı ve ilginç olmayan düz manzarayı
ortaya çıkardı. Her durakta her zamanki içecek ikram edildi ve üşüyen yolcular kahve olarak içtiler.
Fiziksel ve zihinsel bir zayıflık durumuna düşmüşlerdi,
şikayet etmediler,
sadece "En azından sıcak bir şey!" diye mırıldandılar.

Gece arabaya binen ve Leuthold'un yanında oturan, tüm yolculuk boyunca neredeyse içki içen yaşlı bir kadın,
dünyasal ihtiyaçlara duyarsız görünen ve köşesinde tamamen hareketsiz oturan solgun adamın varlığından çok rahatsız oldu.
Bu nasıl bir adamdı ki, hiç kıpırdamadı, hiç içecek almadı,
hiç sigara içmedi, hiç konuşmadı, hatta neredeyse kesin bir sohbete yol açacak olan
"Şimdi neredeyiz?" sorusunu bile cevaplamadı?
Gece yolculuklarında yaşanan yaygın rahatsızlıktan daha hızlı dostluk kuran hiçbir şey yoktur.
Arabadaki diğer tüm yolcular sırdaş olmuşlardı, gerinip uyuduklarını ve nasıl uyuduklarını
anlatmışlardı. Leuthold tek başına sağır ve dilsiz gibiydi. Elbette diğerleri ona karşı birleştiler. Onu merakla izliyorlardı ve görünüşü hakkında fısıldayarak yorumlar yapıyorlardı. Sonunda çok rahatsız oldu. Yanındaki yaşlı kadının huzursuzluğu onu rahatsız ediyordu, sürekli olarak onu kocaman kürk mantosunun altına gömüyordu, ona, bagajına girmeyeceği için arabaya getirdiğini söyledi ve şimdi oldukça işe yaramıştı - kim Eylül gecesinin bu kadar serin olabileceğini
düşünürdü ki? Yine de, üşütmemek için onu çıkarmalıydı ve hacimli giysiden kendini kurtardı, bu sırada Leuthold'u neredeyse boğuyordu. Diğer beyefendiler gülümseyerek ona yardım ettiler ve Leuthold sabırsızlıkla kendini kurtardı. Pelerin sonunda, hatırı sayılır zahmetlerle,
vagonun bir tarafındaki portmantolar için yapılmış yere sabitlendi, bu işlem sırasında
sabah ışığında yükselen başkentin kuleleri,
fark edilmeden yaklaşıldı. Çabalar sonuçsuz kalmıştı, çünkü
gardiyan Leuthold'u serbest bırakacak sözlerle kapıyı açtı,
"Hanover için biletler, beyler!"

"Aman, aman Tanrım, çoktan oraya mı vardık?" diye bağırdı yaşlı kadın,
ceplerinde biletini ararken, Leuthold şans eseri
yerden alıp ona uzattı. Nezaketinden memnun olan kadın, ona Hanover'da da inip inmeyeceğini sordu ve kısa bir "Evet" cevabı vermesi üzerine, dehşete düşerek, en küçük kızını oradaki yatılı okuldan alıp, Kopenhag'daki bir hanımla birlikte olacağını söyledi. Önünde zorlu bir yolculuk vardı, çünkü o gece yola devam edecekti. Bu yüzden, ilk başta planladığı gibi Hamburg'a giden gece trenine binmemeye karar verdi, çünkü o zaman Hanover'dan oraya giden uzun yolu, bu resmi dedikoducu ve kızıyla birlikte kat etmek zorunda kalacaktı. Kızı Gretchen ile aynı yatılı okulda olduğu ve muhtemelen arkadaşlarından biri olduğu için, onlardan kaçamazdı. Kendisini tanıyabilecek ve böylece yetkililere rotası hakkında bilgi verebilecek hiçbir arkadaşının olmaması gerekiyordu. Gecikmenin tehlikesi ne kadar büyük olursa olsun, bu tehlike daha da büyüktü. Daha az kötü olanı seçmeli ve bir gün kaybetmeliydi.

Tren durdu. Yaşlı kadın, dünyadan bir köstebek gibi vagondan çıktı ve istasyonda onu bekleyen kızının neşeli bir haykırışıyla karşılandı.

Leuthold kendini bir droschky'ye attı ve bir otele gitti, oradan kızına birkaç satır yazarak yanına gelmesini rica etti.

Uzun bir yarım saat geçti. Yedi yıldır görmediği kızı kim olacaktı? Mektuplarında göründüğü gibi miydi? Eğer öyleyse, onunla nasıl tanışıp masum gözlerine bakabilirdi?

Kapıda hafifçe bir vuruş duyuldu. "Girin," diye hevesle bağırdı ve
geleneksel kızlığında o kadar güzel bir yaratık içeri girdi ki
Leuthold ona sadece sessiz bir zevkle kollarını açabildi.

Kız bir an için çekinerek eşikte durdu ve sonra sevinç çığlığıyla babasının göğsüne atıldı, bu çığlıkta yılların tüm gurbet özlemi yeniden bir araya gelmenin coşkusuyla
eridi. Her biri diğerini daha da sıkı kavradı, ikisi de
bir kelime
söyleyemedi. Çocuk babasının kollarında sevinç gözyaşları döktü ve Leuthold'un gözlerinden acı damlalar, sanki bu mutluluk sadece birkaç dakikalığına onun olacakmış gibi göğsüne bastırdığı kafasına düştü.

"Baba, sana bakmama izin ver," dedi Gretchen sonunda, kendini onun kucağından
kurtararak. Ve ellerini babasının başının iki yanına koydu ve gözlerinin içine masumiyetin açık, samimi bakışıyla baktı. Bakışlarını güneşe bakmaya dayanacakmış gibi taşıyordu:
Ona sanki güneş onu kör edecekmiş ve bir daha asla göz kapaklarını
kaldıramayacakmış gibi geliyordu.

"Sevgili Babacığım, ne kadar emek verip acı çektiğini görebiliyorum," dedi Gretchen üzgün bir şekilde. "Kendine biraz rahatlama
izin vermenin tam zamanıydı. Ah, bana gelmen ne kadar da iyi oldu, bana!" Ve onun
duyguları öpücüklerde açığa çıktı. "Ama sürpriz!" diye haykırdı uzun bir
nefesle, "sürpriz! Notun bana
verildiğinde gözlerime inanamadım. 'Babamın eli,' diye düşündüm, 've buradan mı?' Notu açtım ve ayrı ayrı harflerle babamın gerçekten burada olduğunu okudum. Öyle bir sevinç çığlığı attım ki herkes ne olduğunu öğrenmek için
koşarak geldi. Az önce yataktan çıkmıştım ve
sabahlığımla size koşmaktan mutluluk duyardım! Aman Tanrım! Kendimi
zorlukla giydirebildim--her şey ters gitti. Fraeulein bana yardım etmeseydi asla geçemezdim--çok acelem vardı!" Ve
güldü, ağladı ve kollarını tekrar babasına doladı, sanki
gözünden kaybolmasından korkuyormuş gibi. "Ah, baba, sana ne diyeceğim? Benim canım babam, bu gerçekten sen misin? Şimdi bir süre benimle kalacak mısın? Beni gördüğüne benim seni gördüğüme yarı yarıya sevindiğim kadar seviniyor musun?"

Böylece masum, neşeli yaratık onu sevgi ve okşamalarla boğdu ve o, kaybolmuş olmasına rağmen, onun her bir şefkatli sözünde kendi kınamasını duydu. Bu melek, babasının suçunu bilmek için üst küresinden inebilir miydi? Saf ruhu, henüz hiçbir fikri olmadığı günah düşünceleriyle lekelenebilir ve şu anda dünyada en çok değer verdiği kişiyi bir suçlu olarak hor görmeyi öğrenebilir miydi?

Ama korktuğu tek şey bu değildi. Ya utancı çocuğuna gelirse? Ya bu genç tomurcuk, parçalanmış varoluşunun yıkıntıları altında gömülürse? Bir suçlunun kızıyla kimin bir ilgisi olabilir?

"Babaların günahlarını üçüncü ve dördüncü nesil çocuklarına yüklemek!" Şimdiye kadar onun için sadece boş sesler olan bu sözler, korkunç bir netlikle hafızasını rahatsız etti. Onu ele geçiren korkuyu mükemmel bir şekilde ifade ediyorlardı.

"Baba, ne kadar da sessizsin!" dedi Gretchen çekinerek.

"Ah, çocuğum, hayatım! Sana bakmaktan ve senden zevk almaktan başka bir şey yapamıyorum! Senin güzelliğin bana yukarıdan gelen bir vahiy gibi! Kendimi böyle bir çocuğun babası olarak tanıdığımdan beri yeni bir adam oldum! Şaka yapıp gülemem, sevincim çok derin! Bu yüzden sessiz kalayım ve inan bana, ne kadar ciddi olursam seni o kadar çok seviyorum."

Gretchen babasının ruh halini hemen anladı ve ona sempati duydu.
"Haklısın, kilisede şaka yapıp gülmeyiz, ama yine de Tanrı'nın bana olan nezaketi için orada o kadar minnettarım ki! Şu an için O'na nasıl da teşekkür ediyorum! Seni bana göndermesi için O'na uzun yıllar dua ettim ve şimdi duam kabul oldu, sen buradasın. Onun yolu her zaman en iyisidir. Seni daha önce göndermedi, çünkü bu mutluluğu takdir edecek kadar
büyük değildim." Leuthold bu sırada oturmuştu,
ve onun yanına dikildi ve başını göğsüne yasladı. "Sen
yorgunsun, canım baba. Çok üzgün görünüyorsun. Ama şimdi sen benimsin ve ben
tüm kaygılarını ve endişelerini unutana kadar sana bakacağım ve seni besleyeceğim. Ah o Ernestine,--ona kötülük dilemiyorum, ama o sadece
senden çaldığı her gülümsemeyi bana geri versin,--bu dünyada senin gülümsemenden başka hiçbir şeyi olmayan bana!" Alnına bir kömür kömürü gibi yanan bir öpücük bıraktı.

"Artık Ernestine'den bahsetmeyeceğiz, çocuğum," dedi Leuthold. "Onu
olduğu gibi bırak. Yakında ondan bahsedeceğiz. Son zamanlarda onu kontrol etmek
bu kadar zor olmadı ve senden sık sık sevgiyle bahsetti. Sanırım
yakında evlenecek ve sonra daha nazik olacak, çünkü aşk her zaman
yüceltir. Gelecekteki yoluna henüz tam olarak karar vermedi, ama sanırım
evlenecek. Her halükarda, bana bir şey olursa o sana bakacak. Evet, bakacak, bundan eminim."

"Baba," diye haykırdı Gretchen telaşla, "nasıl böyle konuşabiliyorsun? Sana
ne olabilir ki?"

"Neden, çocuğum, aniden ölebilirim. Her şeye
hazır olmalıyız, gelecek Tanrı'nın elinde."

Gretchen onun yanına diz çöktü ve pembe dudaklarını onun
incecik eline bastırdı. "Sevgili Babacığım, bu mutlu saate neden gölge düşürüyorum?
Seni bulduğum gibi, seni kaybetmeyi mi düşünmeliyim? Ah, benim Göksel
Babam bu kadar zalim olamaz! Sen O'nun elindesin ve
seni bana getiren O, seni yanımda tutmama izin verecek."

Çocukça bir şefkatle başını onun dizine koydu ve
sessiz kaldı.

"Babaların günahlarını çocuklarına yüklemek" mutlu ve aynı zamanda perişan babanın kulaklarında tekrar yankılandı. Böylece birkaç saat geçti,
kızın sevgi dolu konuşmaları ve şakaları arasında, sonunda öğle vakti,
ayağa fırladı ve akşam yemeğine eve gitmesi gerektiğini söyledi. Leuthold onu
bırakmayacaktı. Onu okulda beklemeyeceklerini,
babasıyla kalacağını
bildiklerini söyledi. Ve böylece birlikte akşam yemeği yediler,
yıllar sonra ilk kez. Ama Leuthold için yemek,
infazından önceki son yemek gibiydi.

Akşam yemeğinden sonra Enstitü'nün mürebbiyesini görmeye gitti ve ondan Gretchen'ın kendisiyle birkaç haftalık bir zevk gezisine çıkmasına izin vermesini istedi; bu istek hemen kabul edildi, ancak hanımefendi Gretchen olmadan bu kadar uzun süre nasıl idare edeceğini bilmediğini söyledi. "Çünkü sana temin ederim ki," dedi, "Gretchen bize sıkıntılarımız için cömertçe karşılık verdi. Beni gerçekten terk ettiğinde, kalbimin büyük bir parçasını da yanında taşıyacak."

"Ah, sana nasıl teşekkür edebilirim?" diye haykırdı Gretchen, kendini nazik arkadaşının
kollarına atarak.

Leuthold derinden endişeliydi. Bu çocuğu, köklerini bu kadar sağlam
bir şekilde saldığı ve barış ve iyi niyetin güneş ışığında bu kadar güzel
bir şekilde çiçek açtığı topraktan mı koparmalıydı? Ve yine de onu sonsuza dek kaybetmek üzere burada mı bırakabilirdi? Adalet onu Amerika'ya kadar takip ederse, sığındığı yere ihanet etmeden kızını asla çağıramazdı. O onun çocuğuydu. Kızı üzerinde kutsal bir hakkı vardı ve onu tekrar gördüğünden beri onsuz
yapması her zamankinden daha zordu. Kaderini paylaşmalıydı.

Enstitü'nün salonundayken, seyahat arkadaşı olan ve bütün günü kızıyla geçiren yaşlı kadın içeri girdi ve onunla tekrar karşılaştığı için çok mutlu oldu, sadece o akşam birlikte yolculuklarına devam
edemeyecekleri için pişmanlık duydu.

Madam onu ​​çay içmeye davet etti, reddedemeyeceği bir davetti, ve Gretchen ile bir süre yürüyüşe çıkmak için evden ayrıldı. Kızın sevinci, babasının kolunda sokaklarda dolaşırken sınır tanımıyordu. En güzel başlığını ve en güzel elbisesini giymişti, babasına itibar kazandırmak ve onu memnun etmek istiyordu, ve bunu tamamen başardı. Çok çekiciydi. Leuthold ona giderek artan bir hayranlıkla baktı ve meşgul zihni, kahverengi saçlarından ve uzun kirpiklerinden geleceğe dair yeni planlar örmeye başladı. Dünya bu melek için açıktı, yasaklanmış bir babayla
içinden yara almadan geçemez miydi? O yarı gülen, yarı düşünceli ceylan gözlerine ve o somurtkan dudaklara kim dayanabilirdi; bir baba için yalvarıyordu?

Böylece onun yanında yürürken, elastik vücudu hafifçe koluna yaslanmış, tüm duygu ve duyarlılıkla dolu bir doğanın zarafetiyle gevezelik ederken, o da gülümsemeye ve canlanmaya başladı. Bir erkek olarak
çok
sefil olabilirdi, ama bir baba olarak çok kıskanılacaktı.

Gretchen onun hayalini böldü. "Baba," dedi alçak bir sesle,
"ben küçük bir çocukken, annemden bahsetmemi hiç istemezdin. Ama o baş garsonla
evlendikten sonra başına ne geldiğini çok merak ediyorum. Bugün bana söyler misin?"

"Sana hiçbir şey söyleyemem,--Marburg'dan ayrıldığından beri onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum,
babasının ölümünden sonra. Boşanma sırasında bana eğitim masraflarına katkıda bulunacağı miktarı gönderdi ve
kaba kocası aramızda daha fazla yazışmaya izin vermedi.
Meseleleri daha metodik bir şekilde düzenlemeye çalıştığım her mektubu
açmadan bana geri gönderdi. Üçüncü bir kişiden Marburg'dan ayrıldığını öğrendim. Şu anda nerede yaşadığını bilmiyorum."

Gretchen başını salladı ve hiçbir şey söylemedi.

"Sana benziyorum, baba, değil mi?" diye sordu endişeyle.
Sadakatsiz annesine hiçbir şekilde benzemek istemiyordu.

"Onun güzelliğini, rafine ve asil halini ve benim düşünce ve his tarzımı miras aldın."

Gretchen onun yanına sokuldu. "Her gün sana daha çok benzemek istiyorum."

"Tanrı korusun!" Leuthold, Enstitü'ye geri dönmek için döndüğünde, ne olduğunun tam bilincinde olarak kendi kendine düşündü. Keşke hayat yolundaki adımlarını
böyle geri izleyebilseydi!

Akşam, Gretchen'la yalnız olsaydı olduğundan daha yavaş geçti,
ancak onun yeteneğinin ve ilerlemesinin yeni kanıtlarından çok memnundu.
Özellikle Gretchen'ın sanatsal yeteneğinden, yani renkli çizimlerinden ve eskizlerinden çok etkilenmişti. Gretchen, ona kendi geçimini sağlamak için
bir kızın olabileceği kadar
uygun olduğunu yazdığında abartmamıştı. Bu noktadan tamamen memnundu. Ve gece dinlenmek için uzandığında, zihnini uzun zamandır hissettiğinden daha büyük bir rahatlama hissi doldurdu ve dinlenmek onu rahatlattı. Ertesi sabah Gretchen, şaşkınlıkla, nazik babasının ona okyanusun bir anını göstermek istediğini duydu. Gerçek planlarından bahsetmeden önce, vapura binmelerini bekleyeceğini düşündü. Hamburg'a giden erken trene bindiler ve akşama doğru oraya vardılar. Leuthold, bir bireyin daha küçük bir evde olduğu kadar gözlem yapmayacağı
büyük bir otele doğrudan gitmenin uygun olduğunu düşündü. Hamburg'un en neşeli sokağındaki
en görkemli otellerden birini seçti.
Gretchen, bu kuzey Venedik'in görüntüsüne hayran kalmıştı.
Alster'in geniş havzası, yüzlerce parlak ışıkla çerçevelenmiş, kıyısında parlak bir şekilde aydınlatılmış Alster Pavyonu,
ve dalgalanan dalgalar ay ışınlarını uzun bir parlak gümüş yolda yansıtıyordu. Büyülü bir fenerdeki resimler gibi, gondollar
oradan oraya
kayıyordu ve taze deniz meltemi diğer taraftan neşeli
müzik notalarını taşıyordu. Işık ve ses denizinin dalgaları
Gretchen'ın gözlerine ve kulaklarına uyum içinde
patladı ve onu
biraz keyifle sersemletti. Gün boyunca bu kadar çok yaşam ve canlılığın
sularında gidip gelerek derinliklerine kadar korkutan Nixies'lerin şimdi ay ışığında orada spor yapmaya
başladıklarına, sandalların etrafında oynayıp baştan çıkarıcı
şarkılarını
söylediklerine neredeyse inanabiliyordu. Ve gözlerini saraylarla çevrili kıyıya çevirdiğinde
ve yayaların huzursuz kalabalığı ve neşeli arabalarla dolup taştığında,
suyun genişliğinin yarattığı düşsel izlenimi dengelemek için gerçeklik sahnesi sunan, dünya çocuğa bir
büyü bahçesi gibi göründü ve babası da onu buraya ihtişamının tadını çıkarması için getiren güçlü büyücüydü.
Kollarını ona doladı ve ellerini öptü ve ona
böyle yeni bir zevk verdiği için yeterince teşekkür edemedi.

Araba muhteşem otelin girişinde durdu ve
hizmetçiler koşarak gelip hizmetlerini sundular. Baş garson
yeni gelenleri karşılamaya hazır bir şekilde kapıda duruyordu. Leuthold, Gretchen'a yardım etti ve bagajları bir hizmetçiye verdi.
Basamakları çıkarken, ilk kez ev sahibinin ağırbaşlı ve zarif yardımcısına baktı.
İrkildi ve adam da açıkça irkildi. Her biri
birine tanıdık geliyordu; bir anlık düşünme ve
tanıma karşılıklıydı. Leuthold, Gretchen'ı sıkıca tutuyordu, yoksa
sendeleyecekti. Kayınpederinin hanının baş garsonu orada duruyordu, Bertha'nın kocası.

Birbirlerine düşmanca bir tanıma bakışı attılar. Sonra adam
tamamen kayıtsız bir tavırla bağırdı, "Louis, Dr. Gleissert ve kızını 42 ve 43 numaralara göster."

Leuthold'a göre hizmetçi, adının anılması üzerine gülümsemiş ve şefiyle anlamlı bir bakış alışverişinde bulunmuş gibiydi. Ama
bu muhtemelen sadece heyecanlı hayalinin bir yanılsamasıydı. Başka bir otele gitmesinin daha iyi olup olmayacağı konusunda tereddüt etti. Ama bu
kaçmaya benzerdi,-tanımıştı ve adam onu ​​takip etmeyi seçerse, Hamburg'daki herhangi bir hana kadar onu takip edebilirdi.

Düşmanı küçümseyici bir saygıyla kenara çekildi ve Leuthold rehberini dördüncü kata kadar takip etti. "Alt katta yeriniz yok mu?" diye sordu.

"Çok üzgünüm efendim," diye cevapladı hizmetçi gülümseyerek, "hepsi meşgul - buradan nehri çok iyi görebiliyorsunuz."

Leuthold sessizdi. Bir tuzağa düşmüş gibiydi. Bu geniş şehirde en büyük
düşmanının yaşadığı evi nasıl seçmişti? Bu adam buraya nasıl gelmişti?

Hizmetçi Louis, suya bakan büyüleyici bir odayı açtı
ve Gretchen aşağıdaki tüm güzelliğe bu kadar yüksekten bakarken bir zevk ünlemini bastıramadı. Ona
cennet gibi gelmişti. Louis mumları yaktı ve daha fazla emir bekledi.

"Herr Meyer ne zamandır burada baş garson?" diye sordu Leuthold sanki
tesadüfen.

"Yaklaşık bir yıldır," diye cevapladı Louis, peçetesini koluna yerleştirirken. "Bu evin sahibinin akrabasıdır, tek oğlu öldüğünde, işin yabancı ellere geçmemesi için Herr Meyer'i çağırtmıştır."

"Gerçekten de--o zaman Herr Meyer onun yerine geçecek mi?"

"Sanırım öyle,--evet, efendim."

Leuthold yumuşak halının üzerinde ileri geri yürüdü.

"Akşam yemeği yiyecek misiniz, efendim?"

"Evet."

"Yemek salonuna iner misiniz, efendim?"

"Hayır, o dört kat merdiveni tekrar çıkmak istemiyorum.
Akşam yemeğimizi buraya getirin, lütfen."

"Peki efendim, hemen size yemek listesini getireceğim."

"İşte--bir dakika durun----"

"Ne istiyorsunuz, efendim?"

"Bana aynı anda birkaç gazete getirin."

"Peki efendim."

Kapı adamın arkasından kapanırken, Gretchen ellerini kavuşturmuş bir şekilde durduğu
pencereden döndü. "Baba," dedi, "gördüğüm her şey karşısında oldukça şaşkınım. Hayatımda hiç bu kadar mutlu olmamıştım. Ama, tüm bunların ortasında, tüm bu zevk için kime
teşekkür etmem gerektiğini asla unutamam." Ve halının üzerine diz çöktü ve başını, yorgun bir şekilde kendini bir sandalyeye
atmış olan babasının kucağına koydu. "Sen de, baba, bu güzel, berrak havada, parlayan suyun manzarasıyla rahat ve özgür hissetmiyor musun?"

"Ah, evet, sevgili çocuğum," dedi Leuthold, göğsü bu arada ölümcül önsezilerle
dolmuştu.

Gretchen tekrar ayağa fırladı ve iki üç derin nefes aldı. "Ah," diye bağırdı, tekrar pencereye doğru koşarak, "bana öyle geliyor ki hayatım boyunca susamışım ve şimdi o yuvarlanan dalgalara bakarak derin, ferahlatıcı yudumlar içiyorum." Güzel alnını pencere çerçevesine yasladı ve Alster'dan odaya esen taze esintiyi hevesle içine çekti. "İki elemente sahip olanlar ne kadar da mutludur," diye devam etti, "kara ve su! Biz, zavallı kara fareleri, toprağa tutunmalıyız. Dört elementin hepsinde yaşamayı, şimdi toprakta çalışıp yürümeyi, sonra havaya yükselmeyi, şimdi dalgaların üzerinde düşsel bir şekilde süzülmeyi veya ateşin ateşli parıltısında dans etmeyi düşünün, bu muhteşem olmaz mıydı?"

"O zaman aynı anda hem insan, hem balık, hem kuş hem de semender olurdun," dedi Leuthold, kızın samimi ses tonuna şaşkınlıkla gülümseyerek. "Eh, eh,
on altı yaşında her şey çok hoş olabilir, ama senin yaşlı baban kadar yaşlı bir adam, sadece dünyada saygın bir şekilde yaşayabiliyorsa şükran duyar."

"Yaşlı babam!" diye güldü Gretchen, tekrar yanına koşarak - "sevgili baba, kendine nasıl yaşlı diyebilirsin? Benimle
pencereye gel, oradaki olasılık seni yirmi yıl daha gençleştirecek." Onu pencereye doğru çekti. "Çok garip, bence, ama kesinlikle
yeni bir güzellik keşfi yaşlıları daha genç, gençleri de daha yaşlı yapmalıdır.
Gençler için yeni bir deneyimdir ve deneyim bizi her zaman olgunlaştırır. Yaşlılar için bir anı, çünkü önceki yıllarda buna benzer bir şey görmüşlerdir ve onları ilk olarak
içlerinde uyandırdığı daha eski ve gençlik hislerine geri götürür.
Böyle bir anı en azından on yıllık ruhu hafifletmelidir."

Leuthold, kızına yapmacıksız bir şaşkınlıkla baktı. "Çocuk,
bunların hepsini nereden
öğrendin?"

"Neden, okuduğum bir kitaptan, sanırım," dedi Gretchen mütevazı bir şekilde. "İnsan her zaman bir şeyi hatırlar, bilirsin."

"Seni bana veren gün kutlu olsun,--sen benim sahip olduğum tek şeysin."

Kapı çalındı ​​ve hizmetçi yemek listesi ve
gazetelerle içeri girdi.

"Sizi beklettiğim için özür dilerim, efendim. Bugünkü gazete için
Madam'a gitmem gerekiyordu."

"Önemli değil," dedi Leuthold neredeyse neşeyle. Kızıyla yaptığı konuşma ona
iyi gelmişti.

Küçük bir akşam yemeği sipariş etti ve adam odadan çıktığında,
bir kanepeye oturdu ve okumaya başladı.

Gretchen işini aldı,--sevgililerin
sevdikleri için bir şeyler
işlemekten veya tığ işi yapmaktan anında zevk aldığı yaştaydı. Bu yüzden oturdu ve babasının okuduğu mektup kutusunun üzerine özenle dikiş dikti. Arada sırada dönüp pencereden dışarı baktı, oradaki tüm ihtişamın kaybolmadığından emin olmak için.

Birden babasının derin bir iç çekişiyle irkildi ve
başını kaldırdığında, kül gibi solgun bir şekilde oturduğunu,
ellerinden düşen kağıda baktığını gördü. Bir anda ayağa fırladı ve
sessiz bir umutsuzlukla odada aşağı yukarı yürüdü.

"Ne oldu canım, canım babam? Ne oldu?" diye sordu endişeyle, ama hiçbir cevap alamayınca, gazeteyi aldı,
onun heyecanına neyin sebep olduğunu keşfedebilmek için.
Onun fark etmediği
bir şekilde okudu -hava almak için pencereden dışarı eğilmişti-
ona garip bir dil gibi görünen, ancak kalbinin kanında çözülebilen bir şey okudu. W---- yargıcından gelen bir telgraf emriydi. "Dr.
Leuthold Gleissert, eski Pr-- Profesörü, sahtecilik yoluyla, Hochstetten'li vesayeti altındaki Ernestine von Hartwich'in doksan bin taler tutarındaki malını kendi hesabına harcamak ve ayrıca postayı soymakla suçlanıyor. Onu tutuklamanız ve gözaltına almanız isteniyor." Onun kişisel bir tanımı daha sonra geldi, ancak Gretchen yeterince okumuştu. "Baba!" diye bağırdı, "baba! baba!" Ve sanki bu üç kelimeyle söylenecek her şeyi özetlemiş gibi, bir daha asla kaldıramayacakmış gibi yüzü yere düştü.

Suçlu adam orada duruyordu, çocuğunun parçalanmış varoluşunun yıkıntıları altında ezildiğini görmek zorunda kalmıştı. Önünde acı içinde uzanan kutsal bedene dokunmaya cesaret edemedi. Neredeyse akıldan yoksun biri gibi ona baktı. Tanrı günahını ona
saldırmıştı, kalbindeki insani duygulara duyarlı tek yeri yoklamıştı - cezası, onu rahatlatacak
güç olmadan çocuğunun acısının görüntüsündeydi.

Gretchen aniden başını kaldırdı ve ona her zaman zorlukla katlandığı ve şimdi gözlerinin anında düştüğü o berrak, bilinçli gözlerle baktı. "Bu doğru değil - olamaz! Baba, sen masumsun - bunu yapmış olamazsın!"

"Tanrı aşkına, Gretchen, bu kadar yüksek sesle konuşma," diye yalvardı Leuthold.

"Titriyorsun - bana bakmayacaksın. Baba, eğer ruhunu bu kadar
yüklediysen, senin yargıcın olamam - senin vicdanın olacağım.
Sana ait olmayanı geri verene kadar tek bir saat bile dinlenmene veya uyumana izin vermeyeceğim. Dürüstçe kazanılmayan bir lokmayı tatmaktansa gözlerinin önünde açlıktan
ölürüm. Ama ne diyorum? Kendimden geçiyorum! Mümkün değil! - Mümkün değil!
Tek bir sözle beni sefaletimden kurtar. Ruhum karanlıkta, ona bir ışık huzmesi gönder." Yalvarırcasına dizlerini kavradı. "Baba,
bana masum olduğuna yemin et----"

"Çocuğum----"

Onu böldü. "Hayır, yemin yok, iddia yok - aramızda buna gerek yok - sadece basit bir evet veya hayır ve sana inanacağım! Bana bak, baba, - oh, bana bak! Konuşma, hatta evet veya hayır bile deme - bırak gözlerinin içine bakayım ve şüphelerim kaybolacak."

"Gretchen," diye fısıldadı Leuthold, onun birbirine kenetlenmiş kollarından kurtulmaya çalışarak, "beni dinle!"

"Hayır, baba, hayır, seni bırakmayacağım. Hiçbir açıklama, hiçbir
argüman istemiyorum. Bu suçu işlediysen, hiçbir şey bunu hafifletemez. Hiçbir
şey duymayacağım, hiçbir şey bilmeyeceğim, ama sen işledin mi, bilmedin mi." Çocukça bir hevesle onunla göz göze gelmeye çalıştı - kollarını dizlerinden ayırıp ellerini tuttu ve öpücüklerle örttü, bir gözyaşı selinin yüreğini rahatlattığını hissetti. "Affet beni,
sana böyle konuşmaya cesaret ettiğim için beni affet, bir çocuktan bir babaya. Ah,
Tanrım! Senin sevgine ne kadar da layık değilim! Kötü insanlar tarafından
uydurulan asılsız suçlamalar beni yanlış yola sürükleyebilir ve ben de sana
masum olup olmadığını sormaya cesaret ediyorum! Beni affet, benim nazik, sabırlı babam--bak, sana
bir daha sormayacağım, gözlerinin içine bile sorgulayıcı bir şekilde bakmayacağım. Elinizin dokunuşu, bu sevgili, sadık el, beni rahatlatmak ve bir kızın görevinin bilgisine geri götürmek için yeterli." Ve gözyaşlarıyla ıslanmış yüzünü, herhangi bir suçlamanın yapabileceğinden daha derinden
kesen dokunaklı bir alçakgönüllülükle onun ellerinin üzerine koydu.

"İşte--bu yeterli!" dedi aniden arkalarından gelen bir ses, Leuthold'un damarlarındaki kanı
dondurdu. "Sana bir kızın görevini öğreteceğim!" Ve bitişik odanın kapısından Bertha'nın tıknaz vücudu
cesaretle yaklaşarak belirdi.

"Aman Tanrım, annem!" diye haykırdı Gretchen ve istemsizce geri çekildi.

"Gretel," dedi kadın, "o kötü adamın önünde diz çökerken annenden mi korkuyorsun?"

Leuthold onunla çocuğunun arasına girdi. "Bertha," dedi, "bana öyle geliyor ki yeterli. Elbette, çocuğumun kalbini benden çalarak intikamını almana gerek yok, asla değer vermediğin ve asla kendine kazanamayacağın bir kalp. Göğsünde bir parça
anne şefkati varsa, beni değil, bu masum
meleği esirge. Genç bir kalbin en değerli varlığını, babasına olan güvenini yok etme. Bertha, Bertha, kızına ebeveyninden daha çok zarar vereceksin! Bu güzel çiçeği gördüğünde daha hızlı
atması gereken anne kalbine dikkat et ve onu yok edecek bir darbeyi bana indir."

Frau Bertha kollarını kavuşturdu ve Leuthold'a aşırı bir küçümsemeyle baktı. "Oho! Şimdi yalvarma sırası sende. Artık kaba, beceriksiz ve
bir hayvan kadar kaba değilim, çünkü mirası çalmana yardım etmek için
çok beceriksiz olduğum için beni kovduğunda olduğum gibi."

"Bertha!" diye bağırdı Leuthold, yalvaran gözleri giderek artan bir sıkıntıyla
bir ebeveynden diğerine dönen Gretchen'ı işaret ederek.

"Evet, evet, her şeyi duyacak! Ne kadar çekici bir
babası olduğunu ve
gazetelerde haksız yere suçlanmadığını bilecek.

Ernestine'i çocukken dilenciye çevirip, yaşlı Hartwich'i seni varisi yapmaya ikna ederken neden böyle bir suçla yetiniyorsun?
Yapmayacağın hiçbir şey yok. Ona bunu söyleyebilirim,--ben, senin
yıllarca seninle yaşayan karın. Ve çocuğun seni bir aziz gibi tapınmak yerine
sana lanet okuyacak. Hiç kimse, bir zamanlar böyle güzel bir kızla Amerika'ya gitmiş olsaydın ne kadar güzel bir oyun oynayabileceğini bilemez."

Bu sözler üzerine Gretchen yüksek sesle çığlık attı.

Bertha acımasızca devam etti, "Ve sadece çocuğumu kurtarmaya yetecek kadar annelik duygusuna sahip olduğum için, senin kötü planlarını engelleyeceğim.
Zavallıyı seninle birlikte seninki gibi bir hayata
götürmeyeceksin, --ben yaşadığım sürece!"

"Bertha," diye bağırdı Leuthold, tüm uyarıları unutarak, "sus, yoksa burada bir kötülük
yapılır!"

"Ne kötülük? Hartwich'in senin yerine Ernestine'i varisi yaptığında yaptığın gibi beni boğmaya mı çalışacaksın? Bana bir parmak dokundur yeter! Dışarıda koridorda bir polis memuru var, kocam onu ​​oraya yerleştirdi, böylece Louis beyefendime yeterli zarafetle hizmet edemesin."

"Aman Tanrım!" diye soluk soluğa kaldı Gretchen, sanki ölümcül bir şekilde yaralanmış gibi sendeleyerek.

"Gerçekten öyle mi? Senin o aşağılık intikam arzun seni bu kadar aşağılayabilir mi?" diye sordu Leuthold, hala inanmaz bir şekilde.

"Ben değil, kocam, ona ihanet edip seninle evlendiğim için sana kin besliyor. Bu sabah bir beyefendi, polis şefiyle birlikte bu evi ve şehirdeki diğer tüm otelleri aramak için buraya geldi ve eğer buraya gelirsen kendisine haber verilmesini emretti. Kocam onu ​​çağırdı ve daha fazla güvenlik için bir polis memuru da çağırdı. Ben sadece zavallı Gretel'le önceden konuşmak ve babası tutuklandığında onu korumam altına almak istiyordum. Kıza yaklaştı, kız korkmuş bir hayvan gibi odanın en uzak köşesine kaçtı. 

"Git!" diye bağırdı, her uzvu titriyordu. "Bana dokunma! Şu anda benim için hiçbir şey yapamazsın, beni öldür ve bana yaşattığın acıya son ver." 

Acıklı bir hıçkırık krizine girdi. Kapının nazikçe açıldığını ve genç bir adamın eşikte durup talihsiz kıza en derin şefkatle baktığını kimse fark etmedi.

"Çocuğum," dedi Leuthold çekinerek ona doğru yaklaşarak, "çocuğum, değersiz babandan tek bir kelime bile
dinlemeyecek misin?"

"Konuşma, baba. Ne işe yarayabilir ki? Sana artık inanamıyorum, seni
kurtaramam, -çok
memnuniyetle yapmak istesem de- suçunu kalbimin kanıyla bile yıkayamam. Senin için sadece
ağlayabilirim."

"Böyle bir kedere müdahale ettiği için hiç tanımadığın birini affet," dedi yabancı şimdi, acımayla titreyen bir sesle. "Zalim koşullar
beni bir düşman gibi göstermeye zorluyor, oysa bir arkadaş ve teselli edici
olarak
memnuniyetle hareket etmek istiyorum." Bertha'ya döndü. "Sizden bizi birkaç dakika yalnız bırakmanızı rica edebilir miyim?"

Homurdanarak dışarı çıktı.

"Herr Gleissert," diye devam etti, "benim adım Hilsborn. Başlamayın. Ben
ölmüş babamın intikamını almaya gelmedim. Onun aziz ruhu
intikamdan nefret ederdi. O, yaşadığı sürece sizi özgürce affetti. Ben, yeğeninizin tehlikeli hastalığı nedeniyle tutuklu bulunan arkadaşım Moellner'in yerine,
Fraeulein Ernestine'in haklarını savunmak için geldim. Frau
Willmers'dan, eşyalarınızı birkaç gün önce Hamburg'a _poste-restante_
gönderdiğinizi ve bunları geri almak için buraya gelmek zorunda kalacağınızı öğrendik. Moellner, sizi gecikmeden takip etmemi istedi ve kişisel bir intikam düşüncesi olmadan, talihsiz vesayetiniz altındaki kişinin haklarını geri kazanmasında arkadaşıma yardım etmeyi kabul ettim. Bu görevi kabul etmemin bana neye mal olacağını pek bilmiyordum, çünkü o eşikte oyalandığım birkaç dakika bana görevimin tek başına olmadığını öğretti adalete teslim etmek, ama bir kızı babasından mahrum etmek."

"Daha az cömert bir adamın bana hakaret yağdırmakta kendini haklı göreceği bir anda böyle bir nezaketle beni utandırıyorsunuz, efendim. Diğerlerinden daha çok benden nefret etmek için
en çok sebebiniz olduğu için size daha çok minnettarım. Bu üzücü
koşullar altında gösterdiğiniz insanlık, talihsiz çocuğumun kaderi konusunda beni rahatlatıyor, çünkü ona da şövalyece nezaketinizi göstereceğinizi umma cesaretini veriyor."

"Buna güvenin, öyle yapacağım," diye güvence verdi Hilsborn.

"Ve umarım çocuğum, sana sunulan asil korumayı reddetmezsin. Herr Hilsborn, unutma, babana hiçbir kötülük yapmadı, sadece doğal adalet arzusuyla beni takip eden ele yardım etti. Sanırım," diye devam etti, Hilsborn'a dönerek, "benim derhal tutuklanmamı sağladın?"

"Evet, Herr Gleissert," dedi Hilsborn nazikçe, "otel müdürü bunu yapmama yardımcı oldu."

"O zaman yoluna gereksiz engeller çıkarmayacağım. Soruşturmaya vicdanım rahat bir şekilde boyun eğeceğim."

Hilsborn elini hafifçe Leuthold'un koluna koydu. "Herr Gleissert, iyi niyetli tavsiyeleri reddetme." Fısıltıyla konuştu, böylece ateşli bir hevesle dinleyen Gretchen söylediklerini duymasın.

"Ee?" diye sordu Leuthold.

"İnkar etmeye kalkışmayın, sadece davanızı zayıflatırsınız. Suçunuzun
kanıtları en belirleyici olanlardır."

"Nasıl yani?" diye sordu Leuthold sessizce, kendisini suçlayabilecek her
kağıt parçasını yok ettiğine inanarak.

"Uçuşunuzun akşamında, sizinle birlikte İtalya'da seyahat eden Fraeulein Hartwich'in eski bir hizmetçisinden bir mektup alındı. Bu mektupta, birkaç kez boşuna yazdığı yıllık maaşının derhal ödenmesi talep ediliyordu. Size, Bay Gleissert, sizin için neler yaptığını hatırlatıyor. Bazen bütün gece boyunca Fraeulein von Hartwich'in imzasını taklit etmeye çalışarak, noter önünde başarılı bir şekilde taklit
edebildiğini. Kısacası, mektup, noteri, vesayetiniz altındaki kişinin imzası yerine hizmetçinin imzasını koyarak aldattığınızı, Yetimler Mahkemesi'nin mirasından istifa etmesini sağlayacak senedin tamamlanabileceğini kanıtlıyor. "

Leuthold genç adamın önünde solgun ve dilsiz bir şekilde duruyordu. Hilsborn onun
ruhunun korkunç acısını gördü.

"Bunu sizi aşağılamak veya acınızı artırmak için söylemiyorum, sadece sizi uyarmak için," diye devam etti, "yanlış bir savunma planıyla zaman kaybetmeyin ve belki de suçunu açıkça ve pişmanlıkla itiraf eden kültürünüzden bir adamı bekleyen sempatiden kendinizi mahrum etmeyin."

Leuthold'un dudakları bu iyi niyetli sözlere titredi. "Hizmetçinin şahsını güvence altına almak için adımlar atıldı mı?" diye sordu, "Ne kadar ömrüm kaldı?" diye soracağı bir tonla.

"Profesör Moellner hemen O----'ye, kızın şu anki ikametgahına telgraf çekti ve ben ayrılmadan hemen önce tutuklandığı bilgisini aldı. Noter de çağrıldı. Tutuklanmanızın en büyük öngörüyle gerçekleştirildiğinden emin olun, mahkumiyetinizi garantilemek için hiçbir önlem ihmal edilmeyecektir. Geriye kalan tek yol, jürinin sempatisini kazanmaya çalışmak."

"Teşekkür ederim!" dedi Leuthold.

Gretchen pencere çerçevesine yaslanmış bir şekilde duruyordu ve
Hilsborn'un amaçladığından daha fazlasını anlamıştı. Alster'in suları hala altında akıyordu, ışıklar parlıyordu ve
artık oluşan korkunç sessizlikte, pavyondaki valslerin müziği açıkça duyulabiliyordu. Dışarıda hiçbir değişiklik olmaması mümkün müydü, oysa kendisi etrafında dünya paramparça oluyormuş gibi hissediyordu?

Kapı tekrar açıldı ve birkaç figür belirdi. Her şey Gretchen'in gözlerinin önünde yüzüyordu, kalbi sanki her atış son atışıymış gibi
atıyordu. Bir görevli içeri girdi, "Affedersiniz efendim," dedi Hilsborn'a, "Daha fazla bekleyemem."

Leuthold kapıya doğru baktı. İki polis memuru dışarıda duruyordu, ve kocasıyla Bertha. Peki kimlerdi bunlar? Diğer figürler sürekli olarak parlak ışıklı salonda beliriyordu, evin sakinleri, tutuklamaya tanıklık etmek için can atıyorlardı. Ve o, tüm o ağzı açık, dik dik bakan kalabalığın arasından mı geçirilecekti? Tüm suçlarıyla her zaman görünüşünü korumuş olan o, sonunda sanki halkın aşağılamasına mı maruz kalacaktı, polisler tarafından aydınlatılmış koridorlardan ve merdivenlerden aşağı, sıradan bir hırsız gibi mi sürüklenecekti? Elbette aşağıda hevesli bir kalabalık olacaktı ve N--'ye vardığında bir başkası daha. Tek yolu şimdi meraklı yüzlerin oluşturduğu uzun sıralar arasındaydı, incelemeden incelemeye, rezaletten rezalete sürükleniyordu, ta ki bir mahkûmun ceketi veya bir deli gömleğiyle son bulana kadar! Düşünme zamanı
bitmişti. Biraz, sadece çok az, yana döndü
ve cebinden katlanmış bir kağıt çıkardı, bir an bile sürmedi, kimse hareketi fark etmedi. Ve başka ne? Elini dudaklarına götürüp kağıdın içindeki tozu yutmak çok kolaydı, o parlak salondan, o mırıldanan,
bakan kalabalığın arasından geçip mahkeme salonuna ve oradan da bir hapishaneye gitmekten çok daha kolaydı! Sadece bir
an,-bitmişti. Tadı acıydı ve dilindeki tadı yok etmek için bir bardak su içti. Sonra dizlerinin üzerinde, yüzü ellerinin arasında olan Gretchen'a doğru yürüdü. "Gretchen," dedi neredeyse duyulmayacak bir şekilde, "mutsuz babanı affet!"

"Baba? Yüce Tanrım, benim babam yok!" diye haykırdı işkence gören çocuğunun dudaklarından.

Leuthold ona donuk gözlerle baktı. "Mahkum oldum!" diyebildiği tek şey buydu.

Sonra yetkililere döndü. "Beyler, böyle bir anda,
bir babanın geride bırakabileceği kişilerin geleceğini düşünmesi kesinlikle doğaldır. Hastayım ve her an ölebilirim. Bu nedenle,
benim ölümüm halinde,
tüm bu tanıkların önünde,
Herr Profesör Hilsborn'u kızımın velisi olarak atıyorum, çünkü hayatta kalan annesini,
her bakımdan onun rehberi ve koruyucusu olmaya tamamen uygunsuz buluyorum. Kızını küçük yaşta terk etmiş olması ve sonrasında onunla ilgili hiçbir şey sorma zahmetine girmemiş olması,
söylediklerimin doğruluğunu kanıtlayacaktır. Beyler, sizden rica ediyorum,
bu son vasiyetimin geçerliliğini, bunu yapma zamanı geldiğinde tasdik edin.
Şu anda zihinsel yeteneklerimin tamamen yerinde olduğunu unutmayın."

Yan taraftakiler ona şaşkınlıkla baktılar. Bertha konuşacaktı,
ama kocası onu engelledi.

Memur, soğuk ama nazik bir şekilde, "Gerekirse talimatlarınız gereken ilgiyi görecektir." dedi. Güven ona."

"İtiraz edecek bir şeyin yok mu?" diye sordu Leuthold Hilsborn'a.

"İsteğin benim için kutsal olacak," diye temin etti genç adam onu.

"Ve şimdi, efendim, büyük bir iyilik istiyorum," diye fısıldadı Leuthold memura. "Bana yarım saat gecikme ver."

"Üzgünüm ama zaten çok uzun süre bekledim."

"Sadece yarım saat, efendim, Tanrı aşkına, çeyrek saat!" diye yalvardı Leuthold. Zehir etkisini göstermeye başlamıştı. Dizleri titriyordu, gri gözleri yuvalarında cam gibiydi, yüz hatları kaskatı kesilmişti.

"Bir dakika daha değil!" diye cevapladı memur sabırsızlıkla ve polis memurlarına işaret etti.

"Biraz merhamet edin!" diye fısıldadı işkence gören adam Hilsborn'a. "Zehir
aldım. İnsanlık adına, çocuğumla birlikte burada ölmeme izin vermesini sağla."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Hilsborn. "Hemen yardım gelsin----"

Leuthold kolunu kavradı ve korkunç bir gülümsemeyle fısıldadı, "Hiçbir
faydası
olmayacak, dostum!"

Hilsborn dehşete kapılmıştı. "Efendim," dedi, "yalvarışlarımı Herr Gleissert'inkilerle birleştiriyorum. Sadece şefinizle konuşana kadar burada kalmasına izin verin."

"Tutuklama haksızsa, yakında sona erecek. Benim bununla
hiçbir ilgim yok. Emirlere uymalıyım."

Hilsborn kulağına birkaç kelime fısıldadı, ama omuzlarını silkti. "Herkes bunu söyleyebilir. Geçerken bir doktorun önünde duracağız. Bu emirlere aykırı değil. Gitmeliyiz!" Polisler içeri girdi.

Hilsborn, Leuthold'a fısıldadı, "Sana bir panzehir getireceğim. Umarım,
çocuğunun hatırına, onu alırsın. Tanrı sana merhamet etsin!"

Leuthold cevap verecekti, ancak bir spazm onun tek kelime
etmesini engelledi.

Hilsborn, zehrin kanı çoktan enfekte ettiğini ve
tüm yardımların çok geç geleceğini gördü. Yine de elinden geleni yapacaktı.
Geçerken, Gretchen'ın omzuna hafifçe dokundu. "Fraeulein
Gleissert, baban gidiyor. Ona tek bir kelime söyle."

Gretchen baygınlıktan irkildi, etrafına baktı ve memurların arasında
Leuthold'u gördü. "Baba!" diye bağırdı ve ona doğru
koştu. Onu kollarına aldı ve mavi dudaklarına öpücük üstüne öpücük kondurdu.
Çığlıkları etraftakilerin ruhunu sızlattı ve
Bertha onları duymamak için aceleyle uzaklaştı.

"Söylediklerimi geri alıyorum," diye inledi Gretchen. "Babam olmadığını nasıl söyleyebilirim? Şimdi seni kaybedeceğime göre, seni asla
terk
edemeyeceğimi hissediyorum!"

Leuthold onun kucağında acı içinde kıvrandı, ama bir kez daha
konuşmayı başardı. "Çocuğum," diye boğuk bir sesle soludu, "eğer bir Tanrı varsa, seni
kutsasın! ve babanın kendi canına kıydığını duyduğunda, şunu hatırla
o mülk, özgürlük, onur, geri dönülemeyecek kadar gitti, ama kendi
eylemiyle en azından kamuya açık bir şekilde ifşa olmaktan kurtuldu."

Gretchen ona konuşamadan baktı. Cevap vermeye çalıştı, ama dudakları
söylemesini reddetti. Sadece babasının kendisinden alındığını ve o yabancı ellerin çılgınca giysilerini
gevşettiğini biliyordu. Uzaklaşan ayak seslerini, kapanan bir kapının ve
sessizliğin olduğunu duydu. Birkaç dakika bilincini kaybetti. Ama diğer sesler onu
kederinden dinlenmesini sağlayan baygınlık nöbetinden uyandırdı ve kendine getirdi. Ayak sesleri tekrar mı yaklaşıyordu? Evet, odasının kapısına geldiler. Ne garip bir mırıltı
karıştı onlara! Yorgun başını korku ve umut karışımıyla kaldırdı.

Kapı olabildiğince açıldı. Dört adam içeri girdi,
neredeyse anlamsız bir yük taşıyorlardı. Babası ona geri dönmüştü, ama nasıl? Onu yatağa yatırdılar. Gretchen kendini onun kollarına atacaktı, ama o onu kasılarak kendinden itti, çünkü onun
sımsıkı sarılmış kolları, sevgi dolu öpücüğü, katlanılmayacak kadar büyük işkencelerdi. Konuşmaya çalıştı, ama nafile. Korkunç kasılmalar arasında, tam bir bitkinlikle
değişerek, son nefesini verdi ve ruhu suçluluk
yükünü varoluşun yeni, bilinmeyen alanlarına taşıdı.

Her türlü "kamuoyuna ifşadan" kaçınmıştı.

Ama yeryüzünde kabul ettiği tek yargıç, çocuğu, ayaklarının dibinde ezilmiş bir şekilde yatıyor ve mahkûmların suçlarının kefaretini ödüyordu.

BÖLÜM VII.

ÖKSÜZ.

Gün yine Alster'in sularında parlak bir şekilde yansıdı ve yine sokaklar hayatla
doldu. Çocukların okula giderken gevezelikleri ve kahkahaları, sokak satıcılarının tekdüze bağırışları, geçen araçların takırtıları, hepsi Leuthold'un öldüğü ve Gretchen'ın hala yatağın yanında diz çöktüğü sessiz odaya doğru yükseldi ve sürekli tekrarlayan keder patlamalarıyla uzun gecenin gözyaşlarının pınarlarını
tüketmeye yetmediğini gösterdi. Başı
yatak kenarına uzanmıştı ve kolları boş şilteye doğru uzanmıştı, çünkü ev sahibi intihar edenin cesedinin derhal evinden çıkarılmasında ısrar etmişti. Ancak Gretchen henüz ıssız odadan, boş kanepeden ayrılmaya ikna edilememişti. Babasının cesedini takip etmesine izin verilmediğinden en azından başını onun yattığı yere koyacaktı. Annesinin tüm yaklaşımlarını geri püskürttü. Bu tür korkunç vakalarda kanunun gerektirdiği her şey yapıldığında ve görevliler daireyi boşalttığında, arkalarındaki kapının sürgüsünü
çekti ve Tanrı'ya, babasının ölüm döşeğinde yalnız olduğu için şükretti.

Hangi insan gözü böyle bir acıyla parçalanmış genç bir kalbin derinliklerini delebilir?
Yaratık Yaratıcısıyla güreşirken, böyle anlarda ruhta olup biten her şey derin bir gizem olarak kalmalıdır; neredeyse her insanın bildiği ama asla açığa çıkmayacak bir gizem, hiçbir ölümlü dil en büyük ihtiyacımızda Tanrı'nın vahiylerini bize bildiremez.
Sadece deneyim bizi aydınlatabilir ve böyle bir zamanı
yaşamış olanlar sadece bir başka acı çekenin elini tutabilir ve "Ne olduğunu biliyorum" diyebilir ve bundan sonra aralarında
açıklanamayacağı için daha az yakın olmayan bir bağ oluşur.

Gretchen ve Hilsborn'un durumu da böyleydi, çünkü ikincisinin kapıyı hafifçe çalması
kızın kederini uyandırdı ve dizlerinin üstünden kalkıp onu içeri aldı. Elini uzattığı elinin içine koydu ve
güvenle ciddi mavi gözlerine baktı.

"Sen hiç yatağa gitmedin, sevgili Fraeulein Gleissert," dedi. "Bunu görebiliyorum."

"Nasıl dinlenebilirim?" diye cevapladı kız. "Bedeninin yanından bile seyretmeme izin vermediler. Tek yapabildiğim, son nefesini verdiği
burada uyanıp onun için dua etmekti. Çok sevdiği
bir şeyi terk etmek ve en azından toprağa gömülene kadar ona tutunmamıza izin verilmemesi ne kadar da zor! Diyelim ki henüz ölmedi.
Kıpırdarsa, hayat kıvılcımını alevlendirecek kimse
yakınında olmayacak. Bir kez daha gözlerini açıp kendini yalnız bulursa ve sonra çaresizce
ölürse ----Ah, bu düşünce delilik!"

"Size temin ederim, Fraeulein Gleissert," dedi Hilsborn sessizce, "babanız huzur içinde uyuyor. Sizin yapmanıza izin verilmeyen şeyi yaptım, geceyi onun bedeninin yanında geçirdim."

"Hiçbir saygı duymadığınız adam için bunu yapabilir misiniz?" diye haykırdı Gretchen.

"Bunu senin için yaptım. Hissettiğin her şeyi hayal edebiliyordum ve bunu yaptığımı bilmenin bu sabah senin için biraz teselli olacağını biliyordum."

"Ah, sana nasıl teşekkür edebilirim, efendim? Sana gerektiği gibi
teşekkür edemeyecek kadar çocuksu ve önemsizim. Kalbim kelimelerle
giydirilemeyecek
şükranla dolu! Babam tarafından saf
insanlıkla izlendin, hiçbir görev, hiçbir zorunluluk olmadan, sadece
zavallı bir yetimin acısını dindirmek için. Ne hissettiğimi ifade edemiyorum. Bilmelisin ki----" Daha fazla gidemedi. Gözlerinden yaşlar boşandı.
Elini tuttu ve ne yaptığını anlamadan,
elinin üzerine ateşli bir öpücük kondurdu.

"Fraeulein Gleissert!" diye haykırdı Hilsborn, büyük bir utançla. Ve yanaklarına
derin bir kızarıklık yayıldı.

Gretchen, uygunsuz bir şey yaptığını hiç hayal etmemişti,--böyle bir anda
nasıl yapabilirdi ki? Ve Hilsborn bunu biliyordu ve elini
aceleyle çekerek onu utandırmayacaktı. O,
çiçek açan kızlığına rağmen, hâlâ bir çocuktu ve öpücük, kalbinin en saf dürtüsüyle
tetiklenmişti.

"Hak ettiğimden çok daha cömertçe ödüllendiriyorsun beni," dedi yumuşak bir sesle.
"Aynı üzüntüyü uzun zamandır çekmemiş olsam da, ne olduğunu biliyorum.
Babamın ölümü için duyduğum keder beni asla terk etmiyor. Üzüntü kolayca üzüntüyle birleşir ve sen benim için tanıdığım neşeli, kahkahayı seven kızlardan
herhangi birinden daha fazla sıkıntınlasın. Senin için
yapabileceğim her şeyi yapmama izin ver, tüm kalbimle yapacağım, ve kendi
iyiliğin için, kedere teslim olma. Unutma, bu hüzünlü bir teselli, yine de bir teselli, suçu korkunç sonuçlarını
getirmeden önce ölmesi onun için çok daha iyidir. Evi bir daha asla onurlu insanların arasında olamazdı. O zaman,
senden ne olurdu? İnan bana, olduğu gibi daha iyi!"

"O zaman, babamın bu gözyaşlarını hak etmediğini mi düşünüyorsun? Suçlarının ne kadar büyük olduğunu ve herkesin onu kınamakta haklı olduğunu biliyorum,--çocuğu hariç--onu suçlayamam. Onun için onurlu bir baba için yapmam gereken gibi üzülmemem gerektiğini mi düşünüyorsun? Ah, efendim, bir babayı böyle kaybetmek, tıpkı ona yeniden kavuştuğum gibi, çok saygı duyduğum birinin bir suçlu olduğunu öğrenmek ve Tanrı'ya merhamet etmesi için dua etmeden önce günahında kaybolması daha mı az üzücü? Ne yapmış olursa olsun, onun için daha da çok yas tutmalıyım,
çünkü o benim babamdı ve her zaman da öyle olacak. Ve ondan daha şefkatli bir baba hiç olmadı. Başkaları onun anısına lanet okusun, ben sadece onun için yas tutabilirim. Eğer kutsal sözler doğruysa, 'Neyle ölçerseniz, o size de oyla ölçülecektir,' ona sadece sevgi vermeliyim, çünkü o bana başka hiçbir şey vermedi. Beni hor görmeyin. Onun suçunu daha az hissetmiyorum,
ama onu daha az sevemem."

Hilsborn hayranlıkla ona baktı. "Bu kutsal evlat sevgisini
nasıl hor görebileceğimi
varsayabilirsiniz? Bunun için size daha çok saygı duyuyorum. İçinizde kadınsı şefkatin hazinelerini açığa çıkarıyor! Kesinlikle böyle bir kızı olan ve ona ne kadar değersiz olduğunu
bilen kişi iki kat daha acınacak haldedir. Sizi teselli etmeye çalışmayacağım. Siz kendi içinizde ölümlü sözcüklerin
verebileceğinden daha zengin bir teselliye sahipsiniz. Benim gibi bir yabancı size ne söyleyebilir veya sizin için ne olabilir? Sadece
hazır durup seni korumaya ve tavsiyede bulunmaya hazırım, tavsiyeye veya korumaya ihtiyacın olursa."

"Hayatımda ilk adımlarımı yönlendirecek kadar nazik olursan,
önümde çok
denenmemiş bir şey var, zavallı babam seni mezardan
öteden kutsayacak."

Kapı aceleyle açıldığından ve Bertha içeri girdiğinden, irkilerek durakladı.
Kızına, çocuğunda uyandırdığı
tiksintiye eşit bir memnuniyetle baktı. Bertha'nın güzelliği,
sadece bir mevsim süren ve sonra yavaş yavaş eski halinin
karikatürüne dönüşen türdendi. Taze rengi mora dönmüştü.
Ağzı dolgun ve şehvetli hale gelmişti, alt dudağı sarkmıştı.
Parıldayan siyah gözleri, şişman yanaklarının arkasına çekilmişti ve alçak bir kurnazlık ifadesi vardı. Muazzam bir gıdı ve yuvarlak, yürüyen bir
vücut, görünüşünün kabalığına eklenmişti. Bu,
tüm eğitiminin Annesinin başlıca
karakteristik özelliği olan kabalığa duyduğu iğrenme. Bu kadın onun için neydi? Annesi olduğunu duymuştu ama bunu hiç hissetmemişti. Onu daha beş yaşındayken görmemişti. Ona karşı hiçbir sevgi
kırıntısı hissedemiyordu. Onu, babasının sadakatsiz karısının
zihnindeki imgesiyle pek bağdaştıramıyordu. Bertha'ya bu şekilde
tiksintiyle bakarken, bundan sonra bir baba olarak düşüneceği adam odaya girdi, annesinin ikinci
kocası.

Gretchen istemsizce Hilsborn'a bir adım daha yaklaştı, sanki onda çiftten bir sığınak arıyormuş gibi.

"Peki," diye başladı Bertha, "eğer Fraeulein Gretel genç beyefendilerin yanındaysa, babası ve annesi kesinlikle----"

"Affedin beni," dedi Gretchen nazikçe ama kararlı bir şekilde, "babam yeni öldü ve ben de çok küçükken annemi kaybettim. Sizden
acımı saygıyla karşılamanızı ve benim için bu kadar kutsal olan isimleri anmamanızı rica ediyorum."

"Sadece kızı dinleyin!" diye haykırdı Bertha. "Tanrı'ya şükretmek yerine
hırsızdan başka babası yokmuş gibi davranıyor, o----"

"Fraeulein Gleissert'in huzurunda böyle konuşmamalısınız," diye bağırdı Hilsborn öfkeyle. "Onun kalbini nasıl kırdığınızı görmüyor musunuz?"

"Ah, efendim, teşekkür ederim," dedi Gretchen vakarla.
Bertha'ya döndü. "İlk talihsiz kocanız ne olursa olsun, o
kelimenin tam anlamıyla babamdı ve hiç kimsenin ikinci bir
babası olamaz. Bir kez anne olmaktan çıkan bir annenin bir daha asla
anne
olmaması için. İsterseniz bana sahtekar ve kalpsiz deyin, kalbimi
gören Tanrı, onun nasıl sevebileceğini bilir."

"Bu, nezaketin karşılığı olarak elde edilen tek şeydir," diye homurdandı Bertha. "Burada, kız için
ne yapabileceğimi,
ona nasıl bakabileceğimi düşünerek gecenin yarısına kadar beynimi zorluyorum ve aldığım tek teşekkür bu! Eh,
bunda şaşılacak bir şey yok. 'Kemikte yetişen, etten asla çıkmaz.'"

"Anneciğim! Anneciğim! Senin temiz çarşafları çıkarmanı istiyorlar," diye bağırdı kurşun kafalı bir çocuk kapıda.

"Buraya gel, Fritz," diye bağırdı Bertha. "İşte, kız kardeşine bak." Ve çocuğu kendine doğru çekti, görünüşe göre onun görüntüsünün Gretchen üzerinde derin bir etki
yaratmasını bekliyordu. "Bak, Gretel, bu senin
kardeşin,--bu seni etkilemiyor mu? Üç tane daha var. Ama bu
hiç fark etmez, sen beşinci olacaksın; küçüklere bakacak birini istiyorum. Bir anda
ebeveyn ve kardeş ve kız kardeşler bulmanın senin için ne kadar güzel olduğunu bir düşün. Onlar seninle
ilgilenecekler." Ve aniden bir gözyaşı şişman yanağından aşağı yuvarlandı. "Çünkü sen
benim çocuğumsun sonuçta!"

Ve Gretchen'ın yüzünü ellerinin arasına aldı ve ona şaplak gibi bir öpücük kondurdu. Kız sabırla okşamaya katlandı, ama annesi onu bıraktığında tekrar dikleşti, tıpkı üzerine toz atılmış ama kokusunu kaybetmemiş veya saflığını
kirletmemiş güzel bir çiçek gibi. Çiçek, çıktığı topraktan farklı olduğu gibi, bu çocuk da annesinden farklıydı. Ve çiçek yerden güneşe döndüğü kadar kesin olarak, kızın saf ruhu da annesinden, eğitiminin ve öğreniminin ona gösterdiği ışığa döndü.

"Anneciğim," diye ısrar etti çocuk, Bertha'nın eteklerinden tutarak, "hadi, acele et!"

"Elbisem yırtılacak, kötü çocuk!" diye bağırdı annesi, onun
elini tokatlayarak.

Çocuk çığlık attı. "Herkes acele ederken sen çok yavaşsın, seni çağırmak zorunda kaldım."

"Dilini tut!" diye araya girdi babası. "Odadan çık. Yeni kız kardeşin senin hakkında
ne düşünecek?"

"Onu umursamıyorum," dedi çocuk, odadan çıkarken küstahça.

Gretchen ve Hilsborn uzun uzun bakıştılar. Sanki eski tanıdıklarmış ve tek kelime etmeden birbirlerini anlayabiliyorlardı. Gretchen bu ailede yaşama fikrinden ürperdi ve ayrıca, gece boyunca hayatına mal olsa bile uygulamaya kararlı olduğu bir karar almıştı.

Üvey babası sessizliği bozdu. "Bu şekilde asla bir sonuca varamayacağız. Konuşmanın neresi iyi? İster bizden hoşlanın ister hoşlanmayın, sizinle ilgilenilmesi gerekir. En azından sizinle uğraştığımız için bize biraz minnet gösterebilirsiniz." Konuşurken pürüzsüz, yağlı başını okşadı ve sanatsal parmakları kulağının hemen üzerindeki saç tutamına taze bir kıvrım verdi. "Durum basitçe şu: Karım sizi desteklemenin görevi olduğunu düşünüyor. Tahmin edebileceğiniz gibi, dört çocuğumuzla birlikte bu bizim için oldukça ağır bir yük ve sizin de kendiniz için biraz bir şeyler yapmanız mantıklı. Sizden uygunsuz hiçbir şey istemeyeceğiz, çünkü eğitimli genç bir hanım olduğunuzu açıkça görebiliyorum. Ama, eğer size karşı ebeveynlik görevimizi yerine getireceksek, karşılığında sizden bir evlatlık görevi talep etmemiz adil olur."

Konuşmasını, yolculara küçük hesaplarını sunarken her zaman yaptığı reveransla
sonlandırdı.

"Hepsi bu mu?" dedi Gretchen, büyük bir rahatlamayla. "O zaman benim
hesabım için hiçbir endişe duyma. Ben, bu şahidin huzurunda, sizden herhangi bir ebeveynlik görevi ve bir destek talebinden
vazgeçiyorum. Sizden hiçbir şey istemiyorum ve sizden hiçbir zaman hiçbir şey istemeyeceğim, ancak engelsiz bir şekilde gitmeme izin vermenizi istiyorum."

Adam, şaşkınlıkla ellerini sıkan Bertha'ya anlamlı bir şekilde baktı. "O zaman gitmek istiyor musun? Neden, senin gibi bir çocuk
parasız veya arkadaşsız ne yapacak?"

Burada Hilsborn araya girdi. "Ölen kocanın
beni kızının velisi olarak atadığını unutuyorsun ve sana ciddiyetle temin ederim ki, bu görev benimken hayatıma hiç bu kadar değer vermedim, vazgeçmemeye kararlı olduğum bir görev."

Gretchen güvenle Hilsborn'a baktı. "Görüyorsun ya, arkadaşsız değilim. Bu beyefendiyle gideceğim. Bu dünyada benim için tek bir yol var ve o da beni Ernestine'in ayaklarına götürüyor. Benim için tek bir görev var, babamın günahının kefareti. Dün gazetelerden öğrendiğim gibi, Ernestine'den alınanı ona geri veremem. Ona, kendisi için çalışması için iki güçlü genç koldan başka bir şey sunamam. İncil, 'Babaların günahları çocuklarına gelir' der, ama ben onlar bana gelene kadar beklemeyeceğim. Onları
mümkün olduğunca yok edeceğim ve talihsiz babamın mezarı üzerindeki laneti
etkisiz hale getireceğim. Burada yapmaya
vakit bulamadığı şeyi yapacağım, suçunun kefaretini ödeyeceğim." Bertha'ya yalvararak ellerini
kaldırdı. "Ah, eğer sen benim annemsen, kalbini çocuğunun ilk ve son isteğine aç ve emeğim ve acımla babam için af elde etme
umudunu benden alma!"

Ve Bertha'nın önünde dizlerinin üzerine çöktü, Bertha yüksek sesle hıçkırdı.

"Ah, Gretel, çocuğum, sen çok tatlı, iyi bir kızsın. Böyle gerçek, cesur bir çocuğu nasıl terk edebilirim? Şimdi ne kadar yanılmış ve aptal olduğumu
görüyorum. Ama daha iyisini yapacağım. Beni tekrar sevmeyi öğreneceksin. Sadece
baban için kefaret ödeme
fikrinden vazgeç. Neden sen,
masum yaratık, onun suçu için acı çekesin? Sen onun eylemlerinden sorumlu değilsin."

"Ben onun eti ve kanıyım, onun bir parçasıyım, onun onuru benimdir. Ona
zarar veren
lanet bana da zarar verir. Vicdanını ne yorarsa
benimki de o üzerlerine basar. Onun yaptığı yanlışı telafi etmek için elimden gelen her şeyi yapmazsam, yaşarken veya ölürken nasıl huzur bulabilirim? Bana ait olmayan
bir şeyi alırsa, onu saklamalı mıyım? Onu geri vermek benim görevim değil mi?
Ve bunu yapamazsam, borcu ödemeye çalışmamalı mıyım, bunu sürekli çalışmaktan başka
bir şekilde yapamasam da?"

"Ama bana ne yapmak istediğini söyle. Kuzeninin başka hiçbir şeyi yok. İkiniz
neyle geçineceksiniz?" diye sordu Bertha.

"Henüz bilmiyorum. Sadece zavallı babam sayesinde kendimi ve hatta başkasını geçindirmemi sağlayacak her şeyi öğrendiğimi biliyorum. Sadece gelecekteki hayatımın tamamını
Ernestine'e adayacağımı biliyorum. Ona gitmeyi çok istiyorum, babamın
suçundan en çok o acı çekti."

Baş garson Bertha'yı bir kenara çekti ve ona fısıldadı, "Bırak gitsin,
bakımını üstleneceğimiz beşinci bir çocuğumuz olmadığı için şükret. "

"Ama, ah, kızı çok seviyorum!" dedi Bertha.

"Bunların hepsi çok iyi,--ama böyle bir sorumluluğu sadece bir heves için üstlenecek durumda mıyız? Ve eğer onu kalmaya zorlarsak, bu şımarık prensesin bize en ufak bir faydası olacağını mı sanıyorsun?
Çalışmak yerine sabahtan akşama kadar ağlar.
Nereye isterse
gitmesine izin ver. Onu yanında bulundurmak için
bu kadar yaygara koparmayacak kadar uzun süre onsuz kaldın. Bence dört çocuk senin için
yeterlidir."

"Evet, ama----"

"Şu an sus yoksa odadan çıkacağız," diye fısıldadı kocası kesin bir şekilde. "Dr. Gleissert'in kızıyla kendi isteği dışında
yüklenmeyeceğim. Yeni şampiyonuyla gitmesine izin ver ve bir daha ondan haber
almayalım!"

"O zaman sen nasıl istersen. Bu benim hatam ve sonuçlarına katlanmalıyım," dedi Bertha, ilk kez gerçek bir üzüntüyle.

"Fraeulein Gleissert," dedi adam, bu arada Hilsborn ile alçak sesle konuşan Gretchen'a dönerek, "eğer bundan sonra üzerimizde herhangi bir hak iddia etmezseniz, şimdi, ne kadar zor olursa olsun, babanız tarafından vasiniz olarak atanan bu beyefendi lehine haklarımızdan vazgeçmeye hazırız."

"Bunu asla yapmayacağıma söz veriyorum, efendim," diye yanıtladı Gretchen, uzun bir rahatlama iç çekişiyle. "Size verebileceğim tüm güvenceyi vermeye hazırım."

"Buna gerek yok," diye yanıtladı Herr Meyer, büyük bir memnuniyetle kibarca. "Hak iddialarımızdan vazgeçmemizin, sözünüzü tutmanıza bağlı olduğunu biliyorsunuz."

"Evet, bunu biliyorum."

"Peki, o zaman sizi daha fazla rahatsız etmeyeceğiz. Muhtemelen bu odanın hesabını
kapatmayı tercih edersiniz. Çok fazla değil,--hiçbir şey
yemedin."

"Hadi, bu çok cimrilik!" diye araya girdi Bertha. "Benim
çocuğum bu çatının bir geceliğine barınak parasını mı ödeyecek? Hayır,
istemiyorum. Gretel, onu dinleme,--gitmeden önce sen de bir şeyler yiyeceksin. Ben o kadar da doğal olmayan bir anne değilim. Ve
hadi gel Meyer, böylesine utanç verici bir
rol oynadığın için utanmalısın."

Ve yarı öfkeyle, yarı iyi huylu bir şekilde, zeki kocasını
odadan dışarı çekti.

"Tanrım, sana teşekkür ederim!" diye haykırdı Gretchen ruhunun derinliklerinden.
Birdenbire durakladı ve belirgin bir tereddüt ve
utançla düşündü. Hilsborn elini tuttu.

"Peki, sevgili küçük vesayetim, seni neyin rahatsız ettiğini
söylemeyecek misin?"

Gretchen kızardı ve hala tereddüt ediyordu. Sonunda kendini yendi ve bu kederi sadık arkadaşına da itiraf etti.

"Az önce seyahat masraflarımı karşılayacak kadar param olup olmadığından emin olmadığımı fark ettim. Yanımda satabileceğim bir şey var ama yeterli olmazsa!"

Hilsborn gülümsedi. "Hepsi bu mu? Ah, boş ver, ikimize de yetecek kadar var bende."

Gretchen mahcup olmuş gibi baktı. "Ama senden alamam, kesinlikle hayır."

"Ne, Gretchen, onu velinden almayacak mısın? Neden, bu bir velinin görevi. Ve ben onu sana vermeyeceğim, sadece ödünç vereceğim,
ve sen de bana ödeyebildiğin zaman geri ödeyebilirsin."

"Uzun bir süre beklemen gerekecek,--benim diyebileceğim çok az şeyim var. Sana borçlu olmak beni çok utandıracak."

"Gretchen," dedi genç adam içtenlikle, "böyle önemsiz şeylerden bahsetmemize izin verme. Seni N----'ye götürüyorum, sen beni cennete götürüyorsun. Hangisi
diğerine daha çok borçludur--sen mi yoksa ben mi?"

Gretchen cevap veremedi. Bu yeni, garip kelimeler onu şaşırttı. Onlardan
yayılan güneş ışığı,
üzerini kaplayan keder fırtınasıyla ezilerek kalbine işledi. Çiçek açtı,--artık
bir çocuk değildi!

Şaşkınlıkla aşağı baktı. Hilsborn da utanmıştı. İkisi de
belirli bir kısıtlamadan hemen kurtulamadı.

"Bana büyük bir iyilik yapar mısın?" diye sordu kız sonunda

"Ne?"

"Beni babamın yattığı yere götür ve ona bir kez daha veda edeyim."

"Sevgili Fraeulein Gleissert, bunu tüm kalbimle yapardım ama
yattığı eve ulaşmamız yarım saat sürerdi ve
tren üç çeyrek saat sonra hareket edecek. Eğer burada bir gün daha kalırsan, istediğini yapacağım."

"Hayır, oh, hayır!" diye bağırdı Gretchen telaşla. "Herr Meyer'in misafirperverliğini daha fazla ihlal etmek veya annemin yeni bulduğu sevgiyi daha fazla incitmek istemiyorum. Mümkün olduğunca çabuk gitmek daha iyi. Zavallı babam beni hala görüyor ve duyuyorsa, ondan böyle ayrılmanın acısını, cansız bedeninin yanında ağlamama izin verilmiş gibi hissettiğimi bilmeli."

"Bu doğru. Sana karşı tüm sevgiyi besleyen ruhun üzerinde düşünmek, onun
bilgilendirdiği anlamsız çamurun yanında oyalanmaktan daha iyidir----" Durdu, çünkü Frau Bertha kahvaltıyla içeri girdi. Kolunda siyah bir elbise asılıydı.

"İşte, Gretel, canım, yiyecek bir şeyler var. Bir şeyler alana kadar seni
bırakmayacağım. Ve eğer beyefendi bir dakika dışarı çıkacak kadar nazik olursa, bu elbiseyi deneyeceğiz. Biraz yas tutman lazım, zavallı çocuk, başka nereden bulabilirsin?"

Masayı aceleyle açtı ve Hilsborn odadan çıktı.

"Şimdi buraya gel ve bunun nasıl oturduğuna bakalım. Bu, üvey amcan Hartwich öldüğünde on yıl önce aldığım elbise. Ama
yeni gibi. Çok az giydim ve eteği sivri belin üzerine
giydiysen, oldukça modern bir havası var. Bir bak! Çok da büyük değil. O zamanlar şimdi olduğumdan daha küçüktüm ve
neredeyse içeri götürdüm. Senin için çok büyük olacağından korkuyordum. Şu küçük noktaya bak,--küçükken pastanı kucağıma
attığın yer. Onu öyle sakladım ki,--bir kıvrımda. Aman Tanrım! Seni
bıraktığımda üstümde bu elbise vardı. O zamanlar, bir gün onu giyip beni terk edeceğini hiç düşünmemiştim, tıpkı benim seni terk ettiğim gibi!"

Bu basit sözlerde dokunaklı bir şey vardı ve Gretchen ilk kez annesinin kollarına atıldı ve gözyaşlarına boğuldu. "Gretel," dedi Bertha acı bir şekilde ağlayarak, "bir gün benim çocuğum olduğunu hissedeceksin, tıpkı benim senin annen olduğumu hissettiğim gibi. Umarım o zaman beni terk ettiğin için pişman olmazsın."

"Ah, anne," diye hıçkırdı Gretchen, "zavallı babama karşı nasıl bu kadar zalim olabildin? Seni ilk gördüğümde kalbimi nasıl bu kadar sızlatabildin ki, senden uzaklaştım? Seni sevmeyi öğrenebilirdim. Bir çocuk
ebeveynlerine saygı göstermeye çalışmalıdır. Beni terk ettiğin için seni asla suçlamazdım, ama babamı
götürdüğün uçurum aramızda yatıyor ve asla üzerinden geçilemez."

"Ama Gretchen, Gretchen," diye haykırdı Bertha, "Senin bu kadar çok düşündüğün
genç beyefendiden daha kötüsünü yapmadım. Neden onu suçlamıyorsun?"

"O sadece bir dost olarak görevini yaptı ve bunu
mümkün olan en nazik şekilde yerine getirdi. Babam bunu gördü ve beni
kendisine emanet ederek ona en büyük güveni gösterdi. Ama sen, anne, Herr Meyer'in
babamı cezalandırmak için gelen ve babamın sadece dostunun düşmanı olduğu yabancıyı buraya getirmesine izin verdin. Babamı
korumak onun görevi değildi. Ama anne, o bir zamanlar senin kocandı, çocuğunun babasıydı ve yine de, avlanıp kovalandığında, senin çatının sığınağını aradığında, ona ihanet edip onu ölüme ve rezilliğe teslim etme yüreğini gösterdin. Seni yargılamayacağım ama kendine sor anne, senin elinden böyle bir muameleyi hak etti mi?"

"Ah, merhametli Tanrım! Haklı olabilirsin ama gerçekten de öyle görünüyordu. Bana yaptığı kötülük dışında her şeyi unutmuştum. Cezasını çekti ve ben de cezamı çekmeliyim, çünkü seni sevmek ve seni kaybetmek gerçekten de çok zor bir sınav."

Hilsborn kapıyı çaldı. "Frau Meyer, gitme zamanı yaklaşıyor."

"Evet, evet. İçeri gel," diye bağırdı Bertha. "Gretchen giyinmiş."

Hilsborn içeri girdi. Siyah elbiseli dokunaklı figüre şefkatle baktı, o hüzünlü, iri gözleriyle, yaralı bir geyiği andıran sevimli çocuksu yüze. Kalbi acımayla dolup taştı,
ve elini uzatarak, "Gel, yola koyulmalıyız." dedi.

"Hazırım," diye mırıldandı Gretchen.

"Dur," diye bağırdı Bertha. "Önce bir şey almalısın. "Ve bir fincan çikolata koydu ve seyahat çantası için çeşitli ıvır zıvırları toplayan Gretchen'ı odada takip etti, ta ki onu biraz almaya ikna edene kadar. "Ve bu pastadan biraz yemelisin.
Eskiden çok severdin ve senin yas tuttuğun,--evet,--yas tuttuğun baban da. Ah, o pastayı masaya koyduğumda bana iyi davranılırdı! Tadına bakmayacak mısın? Peki, o zaman birazını
yanına al." Ve olabildiğince çoğunu kızın
seyahat çantasına tıkıştırdı.

Bir dakika daha ve Gretchen odadan ayrılmaya hazırdı. "Elveda,
anne," dedi, bir kez daha annesinin
kollarına atarak, annesinin sıcak gözyaşlarını çocuğunun boynuna döktü. "Bugün bana olan nezaketini asla
unutmayacağım ve eğer bana ihtiyacın olursa
bana bir kız bulacaksın."

"Çocuğum, iyi çocuğum!" diye hıçkırdı Bertha. "Benim hakkımda olabildiğince iyi düşünmeye çalış."

"Evet, evet, sevgili anne. Tanrı seni ve sevdiklerini korusun!"

Hilsborn kızı aceleyle uzaklaştırdı. Kız annesinin kollarından nazikçe
kurtuldu ve ruhunun acısıyla, babasının önceki gün ilk ve son kez
çıktığı merdivenlerden aşağı indi.

"Bana arada sırada yaz," diye seslendi Bertha arkasından.

"Gerçekten yazacağım, sana söz veriyorum."

Salona vardıklarında, orada meraklı aylaklardan oluşan bir kalabalık buldular, hepsi intihar edenin kızını görmek için can atıyordu. Gretchen durakladı,
dehşete kapılmıştı. Uzuvlarının onu kalabalığın arasından
taşıyacağına neredeyse güvenemiyordu. Yumuşak, sıcak bir el onun elini kavradı, Hilsborn'undu.
Küçük eli kolunun altına aldı ve onu ağzı açık aylakların arasından arabaya götürdü. Gretchen neredeyse bilincini kaybetmişti, sadece
bu kolun desteğiyle başını bir kez daha kaldırabildiğini hissediyordu,
ve bir suçlunun çocuğunun davasını bu şekilde savunmaktan çekinmeyen adama minnetle.

Herr Meyer, arabaya bindiklerinde onlara resmi bir reverans yaptı ve araba
Alster'in neşeli, ışıltılı sularının yanından geçip gitti, artık teknelerle
doluydu.

Gretchen arabanın penceresinden dışarı baktı. Dün bütün bunlar onun için
dünyaydı, bugünse dünyası içerideydi ve bütün bunlar sadece
dışarıdan bir gösteriydi.

BÖLÜM VIII.

MEZAR SINIRINDA ÇİÇEKLER.

"Çabuk gel, Johannes, Hilsborn geldi," diye fısıldadı Staatsraethin
dairenin kapısından. Johannes,
Ernestine'in yatağının yanında oturuyordu, başı onun eline yaslanmıştı, zavallı kız ise huzursuzca bir yandan bir yana hareket ediyor, anlaşılmaz bir şekilde mırıldanıyordu.
Willmers'a yerini alması için işaret etti ve yavaşça dışarı çıktı.

"Tanrıya şükür, geri döndün. Onu da mı getirdin?"

"Kaçtı."

"Hilsborn, bu korkunç!"

"Takip edilemeyeceği ve bir daha
bir kötülük yapamayacağı bir yere gitti."

"Öldü mü?"

"Öldü ve korkunç bir acı içinde öldü.

"Tanrı ruhuna merhamet etsin! Zehir mi aldı?" diye sordu Staatsraethin.

"Evet, tutuklanmasının hemen ardından işleri elimden geldiğince ayarladım, ama
elinde sadece iki bin guldenin biraz üzerinde para vardı.
Tüm mal varlığını Unkenheim fabrikasına yatırmıştı."

"Ve bu iflas etti, bu yüzden Ernestine için hiçbir şey
kurtaramayacağız," dedi Johannes.

"Buna çok üzüldüm."

"Ama Hilsborn, sadık dostum, sana teşekkür etmeyi tamamen unuttum. Bu yolculuğu benim için yaptığınız için size nasıl karşılık verebilirim?" dedi Johannes sıcak bir şekilde.

"Zaten ödeme aldım."

"Gerçekten mi? Böyle bir görevden ne gibi bir zevk doğabilir?" diye sordu Staatsraethin.

Hilsborn gülümsedi. "Hiç hayal etmediğim bir zevk. Gleissert
bana kimsenin, Tanrı isterse,
benimle tartışmayacağı
bir hazine miras bıraktı. Size gösterebilir miyim? Bir süreliğine onu sizin korumanıza emanet etmek istiyorum, sevgili dostlarım."

Johannes ve annesi şaşkınlıkla birbirlerine baktılar. Hilsborn aklı başında mıydı?

"Size daha fazlasını söylemeyeceğim," dedi. "Kendi gözlerinizle görün." Odadan
çıktı ve birkaç dakika sonra Gretchen'ı kolunda taşıyarak tekrar belirdi. Zavallı çocuk yabancılara sadece çekingen, yalvaran bir bakış attı, ancak gözlerindeki dokunaklı ifade kalplerini hemen kazandı.

"Aman Tanrım! Çocuğu mu?" diye sordu Staatsraethin.

"Çocuğu," diye yanıtladı Hilsborn ciddi bir vurguyla.

Yaşlı kadın hemen sevimli, küçülen kıza doğru yürüdü ve onu kucakladı, Hilsborn'a anlamlı bir şekilde, "Şimdi seni anlıyorum!" dedi.

"Sevgili Fraeulein Gleissert," dedi Johannes, "çok hoş geldin ve daha iyisini bulana kadar sana bir yuva sunmamıza izin vermelisin."

"Çok naziksin," diye kekeledi Gretchen. "Ne kadar cesur olduğumu biliyorum, ancak benim
koruyucum----"

"Ne! Hilsborn, sen onun koruyucusu musun?"

"Ölmekte olan babası öyle olmasını istedi ve bu yüzden onu buraya getirdim
sizin korumanız altına almak için, Ernestine dışında kimseyi görmek istememesine rağmen."

"Onu daha bir süre göremeyecek," dedi Moellner. "Ernestine'in ateşi bulaşıcı olabilir."

"Oh, hepsi bu mu?" diye itiraz etmeye cesaret etti Gretchen. "O zaman lütfen
ona gitmeme izin verin. Görevimi yaparken bana hiçbir şey zarar veremez. Yapmam gerektiğini bildiğim
şeyi yapmama izin verilmeden yaşamaktansa ölmek daha iyidir. Ah, canım
Herr Hilsborn, ne demek istediğimi biliyorsun, benim adıma konuş!"

"Onu reddetme, Johannes. Ernestine ile birlikte olana kadar
tatmin olmayacak. Onu bu tehlikeye maruz bırakarak korkunç bir fedakarlık yapıyorum,
onu gözbebeğim gibi korumak isterdim ama onun Ernestine'i
ne kadar özlediğini biliyorum."

"O zaman, Fraeulein Gleissert, annemle birlikte hasta bakımıyla ilgileneceksiniz."

"Hepinize binlerce kez teşekkür ederim! Şimdi gidebilir miyim?"

"Onu Ernestine'in odasına götürün, canım annem, ben de Hilsborn'la
konuşurken," dedi Johannes.

"Gel o zaman, çocuğum." Staatsraethin karanlık dairenin
kapısını açtı ve kız içeri girdi.

Gretchen olduğu yerde kök salmış gibi duruyordu. Orada babasının korkulan, dilsiz
suçlayıcısı, suçlarının talihsiz kurbanı, ölümün ideal bir
tecessümü kadar solgun ve güzel, muhteşem bir zambak,
yere serilmiş, belki de bir daha asla dik duramayacak, birkaç gün önce Gretchen'ın başına kutsama amacıyla konmuş olan aynı el tarafından. Zavallı çocuk, manzara karşısında ezilerek dizlerinin üzerine çöktü ve kollarını uzatarak, bastırılmış bir acı sesiyle, "Affet, affet!" diye bağırdı.

Ernestine cevap vermedi, çünkü duymuyordu. Akıl tahttan indirilmişti
o solgun, geniş alnın ardında ve karmaşık düşler
orada en vahşi anarşi içinde serbestçe dolaşıyordu.

Ancak Gretchen, Ernestine'in tamamen bilinçsiz olduğunu anladığında, ona yaklaşmaya cesaret etti. Ona hayranlık dolu bir acımayla bakarak, kendi kendine mırıldandı, "Hayır, babam anlamadı ya da
seni kötüledi. Sen kötü değilsin, kötü olamazsın!" Ve diz çökerek, küçük ele nazik bir öpücük kondurdu.

Hasta, sevgi dolu bir şeyin yakınlarda olduğunu hissetti mi? Elini diz çökmüş kıza doğru uzattı ve onu elbisesinden tutarak
başını omzuna yasladı.

"Yanında kalmama izin verecek," diye fısıldadı Gretchen, keyifli bir
yüzle.

Staatsraethin, çekici çocuğun alnını okşamadan edemedi ve Frau Willmers, bu yabancının Ernestine'i daha iyi bir dünyaya götürmek için gelen bir melek olduğunu hissetti.

"Böyle bir hasta odası görmek hoşuma gidiyor," dedi aniden bastırılmış bas bir ses, Gretchen'ı ürküttü. "Bu güzel bir manzara," diye devam etti ve
yaşlı Heim, çalı gibi beyaz kaşlarının altından Gretchen'a dikkatle baktı.

Kız ayağa kalkacaktı ama Ernestine onu bırakmadı ve
Heim ona sessiz olmasını işaret etti. "Bir elin boşta, çocuğum,
onu bana ver. Ben senin koruyucunun üvey babasıyım ve senin ne kadar iyi bir
çocuk olduğunu biliyorum. Adam seni buraya getirmekle haklıydı,--seni
kendim getirirdim. Tanrı seni korusun!"

Yatağın yanına oturdu ve Ernestine'in nabzını hissettiğinde odada derin bir beklenti sessizliği hüküm sürdü. Gretchen'ınkinin yanı sıra, iki endişeli göz daha yüzüne dikilmişti. Moellner sessizce içeri girmişti. "Peki, ne düşünüyorsun?" diye sordu hevesle.

Heim omuzlarını silkti. "Tifüs olduğunu sanmıyorum. Yine de----"

Hasta Johannes'in sesini duyar duymaz Gretchen'ı bıraktı ve yüzünü Moellner'in durduğu yere doğru çevirdi. Moellner yatağa yaklaştı ve üzerine eğildi. Kollarını ona doğru uzattı ama hemen tekrar indirdi, sanki deliryumunda bile yenildiğini kabul etmiyormuş gibi. Sonra çılgınca konuşmaya devam etti, zaman zaman kafatasından kurtulamayacağını, her yere
gittiğini ve sonra da henüz ölmediğini ve onu dar
mezarlara
götürmemeleri gerektiğini söyleyerek acıklı bir şekilde yalvardı.

"Bu, bir kadının kendini anatomik çalışmalara vermesinin sonucudur," dedi Moellner.

"Buradaki sinirlerle ve beyinle korkunç bir çalışma yapılmış," diye mırıldandı Heim. "Burada oturduğumdan beri ateşim arttı. Keşke zihnini bu çılgın hayallerden kurtarabilseydik!"

"Bunu denedim ama çelişki onu sadece heyecanlandırıyor."

"O zaman bu çocuk denesin. Ne tür bir etki yaratacağını söylemek imkansız," dedi Heim. "Bu gece kuzeninin yanında nöbet tutacak cesaretin var mı, çocuğum?"

"Ah, efendim, sanırım Ernestine yatağından çıkana kadar yatağıma asla dokunamayacağım."

"Cesur bir kız var! Yemin ederim, uzun zamandır bu kadar çekici bir şey görmedim. Yakında kalbimde Ernestine ile yarışacak!"

Johannes, Ernestine'in alnına buzlu suya batırılmış bir bez koydu,
ve o da acı bir şekilde ölmediğini ve ona böyle davranmamaları gerektiğini inlemeye devam etti.

"Ernestine," dedi Gretchen berrak, çan gibi sesiyle, "kimse sana
zarar
vermeyecek. Sessiz ol canım."

"Görmüyor musun," diye feryat etti hasta kız, "beynimi tartmaya çalışıyorlar? Ve acıyor! Ah, ne kadar acıyor!"

"Ernestine, rüya görüyorsun," dedi Gretchen. "Bu sadece nemli bir
bez. Kendin hisset."

"Unutma ki, ben ölmüş olsam da ruhum yaşıyor. Ah, keşke
düşünmeyi bırakabilsem! Ölmek hiçbir şey değil! Yaşamak en kötüsü!"

Johannes arkasını döndü ve ellerini ovuşturdu. "Ah, Johannes!" diye haykırdı, "amcamın bıçağı keskin, kaçamam. Beni
ölmüş sandılarsa neden buraya bağladılar?" Ve bir anda Gretchen'ı bir kenara itti ve Johannes güçlü
kolunu nazikçe ama kararlı bir şekilde onun etrafına
sarmalayıp onu yastıkların arasına
geri itmeseydi yataktan atlayacaktı.

"Bırak beni! bırak gitsin!" diye inledi. "Kim ölümden önce diseksiyondan bahsedildiğini
duymuş?"

"Ernestine," diye haykırdı Johannes umutsuzlukla, "benim,--Johannes. Kimse sana
zarar
vermeyecek!"

Ama ya onu duymadı ya da anlamadı ve Johannes'in onu zor tutabilmesi için
çabaladı.

"Bu korkunç!" dedi Staatsraethin, Gretchen'in sendeleyen duruşunu destekleyerek. "Peder Heim, bundan sonra hala fizyolojinin bir kadının sinirleri için bir çalışma alanı olduğunu mu düşünüyorsun? Bir kadının doğası bundan
daha korkunç bir intikam alabilir mi?"

Heim başını iki yana salladı ve homurdandı, "Gerçekten de kırılgan bir şey, ama yine de
dayanabileceğini düşündüm. Eh, eh, öğrenmek için asla çok yaşlı değildir."

Ve Ernestine, son zamanlarda yaşadığı korkunç mücadelenin yarattığı aynı kasvetli
hayaletler tarafından sürekli rahatsız edilerek, saçmalamaya devam etti.

Sonunda bitkinlik geldi ve tamamen sessiz ve
hareketsiz bir şekilde yattı. Heim şapkasını ve bastonunu aldı. "Bence daha
sessiz bir gece geçirecek. Biraz dinlenmelisin, Johannes. Böyle kesintisiz bir
gözlemeye
dayanamazsın."

"Onu yatmaya ikna etmek için elimden gelen her şeyi yaptım," dedi annesi. "Bir gece kolayca gözleyebilirim, özellikle de şimdi çok sevgili küçük bir yardımcım olduğu için. Ve Willmers da kendini yoracak. O da Johannes kadar
inatçı."

"Onunla yapılacak hiçbir şey yok," dedi Heim. "İyi ki tatildeyiz, yoksa bu yakında sona ererdi. Eh, gitmeliyim. Şehre gitmek epey uzun bir yol."

"Onu yanımıza alıp eve götürebilseydik daha iyi olurdu,"
dedi Staatsraethin. "Ama hastalık o kadar ani ve şiddetliydi ki
hareket ettirilemedi ve onu tedavi etmek için buraya gelmek zorunda kaldık."

"Siz iyi insanlarsınız!" Ve Heim onlara elini uzattı. "Tanrı zavallı çocuğa gösterdiğin nezaket için seni ödüllendirecek."

"Yaptığım her şey, sevgili dostum, oğlumun hatırı için. Bana
teşekkür edeceğinden eminim."

"Gerçekten de öyle olacak, anne," diye vurguladı Johannes.

Heim bir sonraki odaya girdiğinde, Hilsborn'u orada, pencerenin önünde, hayallere dalmış bir şekilde
dururken buldu.

"Peki, oğlum, arabamda bir yerin var mı?"

"Baba, bugün burada kalıp Moellner'e yardım etmek istiyorum,"
dedi Hilsborn, biraz kafası karışmış bir şekilde.

"Moellner'e yardım etmek mi? Hm----" Heim durakladı ve delici gözlerini
sonsuz bir mizahla Hilsborn'un kızaran yüzüne dikti. "Peki, peki, oğlum, madem istiyorsun, lütfen Moellner'e yardım et. Bunu yapmak için
benim özgür iznim var."

Genç adam, kendisinin bile pek anlayamadığı bir minnet duygusuyla üvey babasının elini sıktı.

"Hm," dedi Heim tekrar. "Anlıyoruz! Anlıyoruz! Tamam!
Başka bir şey doğal olmazdı. Seçiminizden utanmanıza gerek yok.
İyi geceler ve"--dudağında neşeli bir gülümseme belirdi--"Moellner'a gayretle yardım edin. Duydunuz mu?"

Ve neşeli yaşlı adam kıkırdayarak odadan çıktı.

Hilsborn bir süre düşündü, sonra ihtiyatla hasta odasına baktı ve Gretchen'ı çağırdı. Gretchen hemen yanına geldi.

"Sadece bir dakika," diye yalvardı ve onu nazikçe yanına çekti. "Biraz temiz hava almalısın. Diğerleri sadece Ernestine'i düşünüyor. Ben seninle ilgilenmek ve gücünü
fazla zorlamamanı sağlamak için buradayım. Gel, benimle bahçede birkaç tur at."

"İstediğin gibi," dedi kız uysalca.

"İstediğim gibi değil, Gretchen. Bu şekilde konuşmamalısın. Bundan
hoşlanmıyorum." Kızın omuzlarına bir şal attı ve kolunu ona uzattı.
Birlikte bahçeye indiler.

"Bu bahçe," dedi Gretchen, "bana pansiyondaki bahçemizi hatırlatıyor."

"Orada mutlu muydun?" diye sordu arkadaşı.

"Ah, çok! Çok sayıda iyi öğretmen ve arkadaşım vardı!"

"Böyle bir evi terk etmek senin için çok zor olmalı."

"Benim evim artık Ernestine'in yanında. Sadece onun yatağının başında olmaktan memnunum. Başka
bir şey istemiyorum. Başka hiçbir şey istemeyi tercih etmiyorum."

Hilsborn, ağaçtan solan bir akasya dalını kopardı.

"Bana ver?" dedi Gretchen. "Ernestine'in iyileşip iyileşmeyeceğini deneyeceğim." Ve yaprakları birbiri ardına kopardı.
"Evet,--hayır,--evet,--hayır. Evet, iyileşecek!"

"Faust'u tanıyor musun?"

"Hayır. Goethe'yi okumamıza asla izin verilmedi."

"Faust'taki adaşın, sorduğu bir soruyu cevaplamak için bir papatyanın yapraklarını koparıyor, ama soru farklı."

"Nedir?"

"Sevilip sevilmediğini soruyor."

Gretchen aşağı baktı.

"Hiç bu soruyu sormadın mı?"

"Nasıl sorabilirdim? Babamın, öğretmenlerimin ve arkadaşlarımın beni sevdiğinden emindim ve başka kimseyi tanımıyordum."

"Ve yine de sık sık çiçek kehanetlerine danışmış olmalısın?"

"Ah, evet. Sorulacak çok şey vardı, sınavda birinci, ikinci veya üçüncü sırayı mı alacağım, o gün babamdan bir mektup mu alacağım, ve bunun dışında daha birçok şey. Ama
bunlar bitti. Artık benim için çok az çiçek veya soru var."

"Böyle kasvetli, sonbahar hayallerine kapılmamalısın. Çiçekler
tekrar açacak ve onlarla birlikte kalbinde birçok gençlik umudu. Belki bir gün sevdiğin birinin seni sevip sevmediğini bilmek isteyeceksin."

Gretchen kahverengi gözleriyle ona ciddi ve nazik bir şekilde baktı.

"Eğer Ernestine sadece beni seviyorsa ve----"

"Peki, ve----?"

"Ve sen, başka bir şey sormayacağım."

"Gretchen, seni sevdiğime inanmıyor musun?"

"Evet, bence inanıyorsun," diye cevapladı kız açıkça.

"Bütün kalpleri gören iyi Tanrı adına, ben de öyle düşünüyorum," diye haykırdı Hilsborn,
kolunun üzerinde duran küçük eli kalbine daha yakın tutarak.

Bir an için birlikte, çökmekte olan alacakaranlıkta durdular ve
sonra yavaşça yürümeye devam ettiler. Alışılmadık derecede ılıman bir sonbahar akşamıydı. Yeni ayın hilali, Ernestine'in en sevdiği yer olan tepeyi taçlandıran uzun köknarların hemen üstünde, koyu saçların üzerinde parlayan bir elmas gibi parlıyordu. Yukarı baktığında Gretchen'ın gözleri nemliydi. Aniden "Ay, mutsuzların güneşidir," dedi. "Ağlayan gözlerin dayanabileceği tek ışık onunkidir. Güneşin gösterişli ışınlarında kapanmaları gerekir, ancak gözyaşlarının arasından ona bakabilirler. O gökyüzünde hüküm sürdüğünde, günün donuk acısından sonra yorgunlara huzur gelir. Ve sen, benim nazik koruyucum, bana ay gibi görünüyorsun, çok sakin ve hareketsizsin. Başkalarından çekiniyorum, bana öyle geliyor ki beni hor görüyorlar, ancak seninle özgürce ağlayabilir ve tüm acılarımdan dinlenebilirim." 

"Bu sözler için sana teşekkür ediyorum, Gretchen," dedi Hilsborn. 

Ve kız, kederinin kendini terk etmesiyle, başını Hilsborn'un omzuna yasladı ve sessizce ağladı.

Böylece bir süre sessizce yürüdüler, tek kelime etmeden. Ay, köknarların arkasında kaybolmaya başladı ve ancak gece esintisi dallarını hareket ettirdiğinde aralarından parladı. Alçak bir fısıltı, -dirilişin yumuşak bir önerisi- solmuş yapraklar ve yapraksız dallar arasında titredi. Küçük gümüş sandal ufukta sessizce kaydı ve sisli buharlar genç çiftin etrafında bir duvak gibi uçuştu. Masum kalpleri, doğanın ortasında, henüz kapatılmamış mezarların üzerinde yas tutuyordu, genç çiçeklerle, bülbüllerin şarkısıyla canlanmamıştı ve yine de gelecek bir bahar, gözyaşları ve sonbahar ıssızlığı arasında, etraflarında ve içlerinde nazikçe kıpırdanıyordu.

"Geri dönmeliyiz," dedi Gretchen, aniden üzgün düşüncelerinden uyanarak. "Bizi özleyecekler." Ve arkadaşının önünden hızla ilerledi. Hasta odasının kapısında onu bir an alıkoydu.
"Gretchen, bu son yarım saatte benim için anlatabileceğimden daha fazlasını yaptın, ama yine de yeterli değil. Bana her akşam aynısını vereceksin, değil mi?"

"Bütün kalbimle!"

"Ve Gretchen, bu geceyi burada, bu odada nöbet tutarak geçireceğim.
Ara sıra kapıya gel ve bana bir bak."

"Neden?" diye sordu, kızararak.

"Çünkü yüzün benim için dünyadaki en güzel manzara."

"Ah, buna sevindim!" diye kekeledi.

"Bazen bana gülümsemeyi unutma, değil mi? Bunu dakikadan dakikaya, saatten saate bekleyeceğim."

"Boşuna beklemeyeceksin. Senin bir isteğini yerine getirmeyi nasıl reddedebilirim?"

Ve genç adam için kendisinin hayal ettiğinden daha fazla olan bu sözlerle onu terk etti ve kalbi karışık bir sevinç ve acıyla dolu olarak hasta odasına girdi.

Johannes yatağın yanında diz çökmüştü, alnı Ernestine'in yorganın dışından sarkan koluna yaslanmıştı. Annesi Gretchen'a nazikçe başını salladı. Kimse konuşmaya cesaret edemedi. Ernestine uyuyor gibiydi.

Gretchen Staatsraethin'in yanına oturdu ve minnetle uzattığı
elini sıktı.

Böylece bir saat boyunca hareketsiz oturdular ve sonra Ernestine yeni bir
hezeyan geçirdi. Tüm hastalığı, beyninde yıkıcı parazitler gibi yuvalanmış olan kötü, doğal olmayan fikirleri
kovmak için doğanın boşuna bir çabası gibi görünüyordu. Sonunda Johannes annesini ve
Willmers'ı, kendisi ve Gretchen izlerken biraz dinlenmeye ikna etti.
Ernestine'in acılarını görünce o kadar çok acı çekti ki annesinin odada olmadığını bilmek ona bir rahatlama verdi,--annesi,
onun huzurunda sevgisi onu bu kadar zor bir özdenetim uygulamaya zorlamıştı.

Gretchen sadık bir yardımcıydı, ancak zavallı çocuğun kalbi, Ernestine'in sayıklamalarını dolduran babasına sürekli atıfta bulunulmasıyla neredeyse kırılmıştı.
Geçmişin parçaları gün yüzüne çıkarıldı,
tutarsız bir şekilde prova edilen kopuk sahneler, ancak talihsiz kız tüm bunların arasında babasının suçluluğunun koyu kırmızı ipliğini algılayabiliyordu.

Sıcak gözyaşları yanaklarından aşağı aktı. Johannes onları hiç fark etmedi.
Sadece Ernestine için gözleri ve kulakları vardı. Zavallı yetim çocuk gerçekten
yalnız hissediyordu. Ama hayır! Böyle bir düşünceyi nasıl besleyebilirdi? Yakınlarında bir dostu ve koruyucusu yok muydu? Ve sadık nöbetçiye ara sıra nazik bir bakış
atacağına söz vermemiş miydi? Onu bir anlığına nasıl unutabilirdi? Johannes Ernestine'in yanında dururken, o
yumuşakça kapıyı açtı ve dışarı baktı. Orada oturmuştu, gözleri beklentiyle doluydu ve Gretchen'ı görünce yüzünde parlak bir gülümseme belirdi. Ayağa kalktı ve not defterinden üzerine
yazdığı bir yaprağı kopardı.

"Gretchen," diye fısıldadı, "işte sana bir şey. Al, olduğu gibi, nazikçe. Zor bir gece geçiriyorsun. Ne kadar acı çektiğini hayal edebiliyorum. Burada oturan birinin seni düşündüğünü ve senin için
bir şeyler olduğunu unutma."

Gretchen elini uzattı ve o da kağıdı içine koydu.

"İçindekileri bilmeden önce bile sana teşekkür ediyorum," diye fısıldadı
cevap olarak. "Senden geldiğine göre, nazik bir şey olmalı." Ve
hasta odasına tekrar girdi ve gece lambasının durduğu masanın yanına oturdu. Titriyordu, çünkü Ernestine'in sözleri tamamen dehşet doluydu. Ama elinde bir tılsım tutuyordu ve Hilsborn'un el yazısı
tüm rahatsız edici üzüntüleri kovuyordu. Kağıdı açtı ve okudu:

"Ağla zavallı kalp, ve yine
O nazik hüzün şarkılarını solu,
Sevinç notaları senin için değil,
Gözyaşlarını yağmur gibi yavaşça dök.
Acılar seni böyle hareket ettirdiğinde göğe bak,
Üstünde ki ebedi yıldızlardan
Dünyevi acıda teselli ara.

"Ağla zavallı kalp, hepsi boşuna
Üzüntüden dinlenmeyi umduğunda,
Yıldızlar sevinç yağdırmadığında.
Yine de umutsuzluğa kapılma! bir kez daha
Keder seni hareket ettirdiğinde gözlerini kaldır,
Seni seven birinin gözlerinde,
Dünyevi acıda teselli ara."

Gretchen ellerini kavuşturmuş bir şekilde oturmuş, bu sözlere bakıyordu, bu sözler onun üzerinde
yeni bir cennet oluşturuyordu ve etrafında yeni bir dünya ortaya çıkarıyordu. Genç
kalbi ne kadar büyük olsa da, şimdi onu
dolduran şefkat selinin
içine çok dar görünüyordu. Bir kez daha ayağa kalktı ve odadan kaydı.
Dalgın bir şekilde arkasından bakan
Johannes'a, sanki havadar vücudu
etrafında bir ışık yayıyormuş gibi geldi.

Bir sonraki odada sessizce Hilsborn'a yaklaştı, gözleri yaşlarla
dolmuştu ve elini uzattı. Hilsborn ona yalvaran bir şekilde
yaklaştı, nasıl telaşlandığını ve kalbinin neredeyse boğulacak kadar
attığını gördü. Onu nazikçe kendine doğru çekti,
ta ki, biçerdöverin tırpanını bekleyen olgunlaşmış buğday gibi, kollarına
aldı ve gözyaşlarına boğuldu. Ama gözyaşları, yaz yağmurundan sonra esintinin ağaçlardan
salladığı ışıltılı damlalar gibiydi.

"Seni seven birinin gözlerinde,
Dünyevi acıda teselli ara,"

sevgililerin kalplerinde yankılandı.

Sonra Ernestine'in sesi açık kapıdan çınladı. "Son nedir?
Ebedi gece, ebedi sessizlik ve ebedi yalnızlık!"

"Ah, ebedi mutluluk değil!" diye fısıldadı Gretchen kendi kendine.

BÖLÜM IX.

YİNE SABAH.

Moellner'in Gretchen'a yaptığı bir çağrı, gençleri hissettiklerini ifade edecek kelimeler bulamadan ayırdı. Ernestine gece boyunca o kadar kötüleşti ki
Gretchen onu bir daha terk etmedi. Sonunda
doğan güneşin ışınları odanın ağır perdelerinden içeri
parladığında, Staatsraethin zavallı çocuğu acı dolu nöbetinden kurtardı ve
sevgilisine aceleyle gitmekte özgürdü. Onu da
Ernestine'in çalışma odasına çekti. Her şey, Ernestine'in hastalandığı gün
bırakıldığı gibiydi,--burada hiçbir şeye dokunulmamıştı.
Yanmış peri kitabının külleri hala şöminenin üzerinde yatıyordu, AEolian arpı
kaba sonbahar rüzgarına hüzünlü bir melodi
üflüyordu, güller uçup gitmişti,
ve sadece dikenlerle kaplı çalılar kalmıştı. Sandıklar hâlâ etrafta duruyordu, hepsi yolculuk için paketlenmişti, - hastalık yüzünden bitkin düşmüş gururlu ruhun planlarından açıkça bahsediyorlardı. Masanın üzerinde unutulmuş bir kalem duruyordu ve her yer toz içindeydi. Kimse bu odayı düzenlemeyi düşünmemişti, - Ernestine'e olan ilgi tüm haneye bolca meşguliyet vermişti. Hastaların hayatındaki duraklama, her şeyin meşgul bir elin süpürüp, tozunu alıp her şeyi düzene koyacağı ve "Ernestine iyileşti!" diye sevindirici haberin duyulacağı anı beklediği bu dairede yansıyordu. Ama bu an hâlâ belirsiz bir gelecekteydi. Genç çift, bu duvarların tanık olduğu mücadelelerden, burada çekilen acı ve ızdıraptan habersiz, buraya geldi.

"Hayatımız yetmiş -belki de seksen- yıl sürüyor ve bunun zevki emek ve sıkıntıdır." Masaya kazınmış bu kelimeler, bu genç kalplere, ateşli yatağında birbirlerini gerçekten buldukları kadının mücadelelerinin, acılarının ve fedakarlıklarının ilk görünür işaretiydi. Ve Gretchen masanın yanında adımlarını tuttu ve
kelimeleri düşünceli bir şekilde okudu. "Haklı," dedi kendi kendine. "Ve eğer
kendisine bu sert yasayı dayatmayı seçerse,
başka bir slogan seçebilir miyim - Ben? Yaşamda emek, sıkıntı ve çileden başka
bir zevki arzulamaya ne hakkım var? Ah, Ernestine, şimdi önce ne kadar asil olduğunu ve babamın sana ne kötülük yaptığını görüyorum."

"Gretchen," diye sordu Hilsborn, "ne düşünüyorsun?"

"Bana öyle geliyor ki, sanki görünmez bir el buraya sadece benim gözlerim için 'Tut!' yazmış. Bir an için bile olsa kendimi, beni ilk ve en kutsal görevimden
çevirebilecek bir mutluluk düşüncesine nasıl teslim edebilirim?"

"Gretchen, seni nasıl anlayabilirim?"

Ellerini kavuşturdu ve gözlerini saygıyla oyulmuş mottoya dikerek, "Bütün umutlarım ve hayallerim, mottosu bu olan
ona feda edilmeli. O mutlu olana kadar, nasıl mutlu olmayı dileyebilirim?" dedi.

"Ne karar verdiğini görüyorum, canım. Baban için 
affını elde etmeyi, günahını bağlılığınla silmeyi düşünüyorsun. Ama
sadece babanın en çok günah işlediği kişiyi mi düşünüyorsun?
Onun hesabına bir miktar telafi borçlu olduğun başka biri var ve o da
benim!"

"Ne?"

Kızı kendine doğru çekti ve bir sevgilinin sofizmi ile devam etti.
"Evet, canım, baban benimkine haksızlık etti. Onu değerli bir
bilimsel keşiften mahrum etti."

"Tanrı yardımcım olsun! Öyle mi?" diye bağırdı kız, çok üzgün bir şekilde.

"Ve bana, senden istediğim tazminatı verirsen, kendi üzerine yüklediğin görevin ihlal edilmeyeceğini görmüyor musun? Senden daha azını istemesem bile, tüm hayatını, Gretchen, beni çok mu cüretkar buluyorsun? Babanın beni mahrum ettiği şeyin tazmininin çok mu büyük olduğunu düşünüyorsun?"

"Hayır, oh, hayır! Çok çok küçük," diye fısıldadı Gretchen, parlayan gözlerle.

"Çok küçük değil. Çok büyük olduğunu biliyorum. Ama sevgi, Gretchen, çölleri tartmaz. Her şey senin ellerinde, canım. Baban, babamı yaraladı ama bana çocuğunu veriyor."

Kız, ellerini zonklayan alnına koydu. "Bu böyle olabilir mi?--bir lanetten bu kadar büyük bir
kutsama doğabilir mi? Ben böyle bir sevinci hak etmiyorum. Görev uğruna vazgeçtiğim seni sevmek yanlış değil, bir görev olabilir mi? Babamın suçu için çalışmak ve acı çekmek istedim ve
bu benim kefaretim mi--sevdiğim kişiye kendimi vermek mi? Bu çok fazla--inanamıyorum. Ama ne yapacağım? Ernestine'e ve sana olan görevimi nasıl uzlaştıracağım? Bana yardım et, bana öğüt ver ki, bir görevi diğeri uğruna ihmal etmeyeyim--temiz bir vicdan olmadan gerçek mutluluk olamaz. O zaman gerçekten mutlu olmama yardım et."

"Canım," dedi Hilsborn, "seni şimdi anlıyorum, tıpkı seni her zaman anladığım gibi ve vicdanını tatmin etmene yardım edeceğim. Eğer yapabilseydim, sana her değerli armağanı yağdırırdım, o zaman
nasıl olur da seni o paha biçilmez mülkten, gönül huzurundan mahrum edebilirim? Gerçek
aşk beraberinde gerçek huzuru getirir ve bu huzur senin olacaktır.
Bu yüzden Ernestine için kalbinin emrettiği her şeyi yap, ona hizmet edebildiğin sürece. Senin yanında olacağım ve en azından arada sırada bir kelime
edişebiliriz. Gerçek aşk kolayca tatmin olur, en
küçük bir anı bile
değerlendirir. Ernestine'e ait olduğunu düşündüğün tek bir anı bile sahiplenmeyeceğim, bu seni rahatsız eder. Nişanlılığımızdan şimdiye kadar kimseye bahsetmeyeceğiz, sadece sadık üvey babam Heim'den başka, onun
kutsaması olmadan hayatta hiçbir adım atamam. Mutluluğumuzun bilgisi, katlanacağı çok şey olan zavallı Moellner'ı rahatsız edebilir. Ama,
Gretchen, Ernestine tamamen iyileştiğinde, mutluluğumuzun tadını
hiç acı çekmeden çıkarmak bizim olacak. Ve eğer, ki buna inanmakta zorluk çekiyorum, o hala Moellner'in kaderini paylaşmayı reddederse, o zaman sana yemin ederim ki, onun için yaptığın her şeyde sana gerçekten yardım edeceğim. O bizimle yaşayacak ve benim için bir kız kardeş gibi olacak. İstediğin tek şey bu değil mi, en sevdiğim?

"Evet, evet, ruhumu okudun, çünkü Ernestine'in iyi ve mutlu olduğunu bilene kadar senin karın olmayı asla kabul edemezdim. Ve ben kendimi neredeyse hiç yetişkin olarak görmedim, bir eş olmaya pek uygun değilim. Kendimi bu düşünceye nasıl alıştırabilirim?"

"Sevgili küçük karıcığım, sana öğretmek için elimden geleni yapacağım, umarım bu ders zor olmayacaktır," dedi Hilsborn neşeyle.

"Belki de hayır," diye yanıtladı Gretchen ve ilk kez hüzünlü kahverengi gözlerinde bir
parıltı belirdi.

Böylece bu iki kalp hızla, çocuksu bir inançla, gençlik
tarzında ve mücadele etmeden birleşti. Fakat yukarıda hasta odasında iki kalp ölümcül bir acıyla boğuşuyordu. Zavallı Ernestine'e olan aşk,
sadece etrafındaki karanlık hata ve yanılsama gecesinde ışığa kavuşmalıydı,
-Gretchen ve Hilsborn'un masumca güneşlendiği, alevli kılıcı olan hiçbir melek tarafından Cennetlerinden
kovulmadıkları o ışık. Moellner ve Ernestine gibi güçlü doğalar mücadele etmeden birleşemezdi. Her biri kendi için bir dünya çerçevelemişti ve bir
Bu dünyaların tek bir dünya olabilmesi için önce parçalanmaları gerekir.
Ne kadar
uzaklaşırlarsa, aralarındaki çekim o kadar güçlü olur,
zayıf olanlar daha güçlü olanlarla temas halinde o kadar kesin olarak parçalanırdı. Yetenekli doğaların yeteneklerini Tanrı'dan aldıkları gizemli koşul,
çoğu zaman daha zayıf doğaların kucağına
ulaşılmayan bir mutluluk için çabalamaları ve emek vermeleridir.
Böylece Ebedi Bilgelik yeteneklerinin dengesini korur, --zayıflar ve
basitler güçlülerin ne kazanması gerektiğini sormadan alırlar. Ve bu iki yetenekli yaratık, Tanrı'nın bu şekilde yaratılmış yaratıklar için koyduğu yasayı yerine getirebilmek için, hayatın sevincinden zar zor paylarını kazanıyorlardı. Onun yasaları göklere değil, insan
kalbine yazılmıştır ve mükemmellik için tüm çabamız, aslında, bu yasaları doğru bir şekilde okuma çabasıdır. Ve tüm dürüst çabalarımıza rağmen, onları ne kadar sıklıkla yanlış okuyoruz!

Ernestine gibi, kalbindeki o sessiz, küçük sesi Tanrı'nın sesi olarak dinlemeyi hiç öğrenmemiş biri için durum ne kadar da daha fazlaydı! Tüm hataları ve acıları, çoğu insanınki gibi, İlahi iradenin yanlış anlaşılmasının sonucuydu. Eğer mutluluğu özveriyle satın almaya mahkûm olduğunu bilseydi, bunun bedelini gönüllü olarak öderdi ve çatışmada neredeyse yenik düşene kadar kaderiyle sonuna kadar güreşmezdi. Hayatı, gerçek Hıristiyan kültürünün eksikliği yüzünden neredeyse mahvolmuştu; Tanrı'nın gözünde tek hoş olan şey hariç, her fedakarlığı yapmaya hazırdı: kendini feda etmek. Ve Johannes, gerçek ve hilesiz olmasına rağmen, Ernestine'in acılarında korkunç bir sınava katlandı. Saatler geçtikçe Ernestine'i hasta yatağına yatıran kişi olduğuna, onu tehdit eden tehlikeyi pervasızca anlatarak gücünün ötesinde bir yüke
yüklendiğine ve pişmanlık duyduğuna daha da ikna oluyordu. Kendini acı bir şekilde suçluyordu ve meseleleri daha akıllıca
yönetebileceği binlerce yol tasarlayarak kendine eziyet ediyordu. "Başkasına İlahi Takdir rolünü oynamaya çalışmak küstahlıktır, çünkü en iyi niyetler bile sonuçların garantisi değildir," dedi annesine, tam da Gretchen ve Hilsborn pembe geleceklerini örerken.

"Sonuçlar her zaman Tanrı'nın elindedir," diye cevapladı Frau Moellner.

"Amin!" dedi Johannes, işkence gören kalbinin derinliklerinden ciddiyetle.

Böylece, kaptan, önünde tehlikeli kayanın belirdiğini,
bu kayanın ötesindeki becerisinin, kendisine emanet edilen gemiyi yönlendirmek için işe yaramadığını görerek, "Elimden geleni yaptım, şimdi İlahi Takdir dümeni devralıyor," der.
Ve burada da İlahi Takdir gemiyi yönlendiriyordu, ama yavaş yavaş,--o kadar yavaş ki
izleyenler acı çekiyordu.

Günler geçtikçe ve haftalar geçtikçe, görünürde hiçbir
iyileşme olmadan. Ernestine'in bilinci yerine gelmedi. Heim başını iki yana salladı. Bir sabah Johannes'e, "Kayınbiraderin evde olsaydı, Johannes. Davayla ilgili
fikrini çok isterdim," dedi.

Ve Johannes'in sorularına başka bir cevap vermedi.

Moritz Kern ve karısı tatili bir eğlence gezisi olarak değerlendiriyorlardı ve kısa süre sonra eve döneceklerdi.

Sanki Heim bir sonuca varıyormuş gibi görünüyordu ve
üçüncü bir otoriteye danışmadan bir görüş bildirmek istemiyordu.

Johannes kaygıyla kıvranıyordu. Dört hafta boyunca Ernestine'in yatağının yanından hiç ayrılmadı, sadece o sessizken ve sonra da yorgun başını sandalyesinin arkasına yaslayarak uyuyordu. Annesi ve Gretchen dışında hiçbir yardım alamayacaktı. Willmers'ın bile onun yapmak istediği her şeyi yapmasına izin verilmiyordu. Sadece ara sıra hasta odasına bir yabancı kabul ediliyordu, orada hareketsizce oturan, kimseyi rahatsız etmeyen saygıdeğer, yaşlı bir adam. Yaşlı Leonhardt'tı. Her üç günde bir oğlu onu şatoya götürüyordu ve hiç kimse Ernestine'in yatağının ayak ucundaki yerini almasına izin vermeyi reddedemiyordu. Orada onun kasvetli sayıklamalarını ve Moellner'in derin iç çekişlerini dinliyor ve sadece ara sıra üzgün bir şekilde gri kafasını sallıyordu.

"Kendine gelebilseydi," dedi bir gün, "ölümle ilgili bu kaygıyı zihninden uzaklaştırmamıza izin verseydi, ki bu onun deliriumunun kökünde yatıyor gibi görünüyor, yakında daha iyi olurdu."

"Doğru, Peder Leonhardt, doğru," diye cevapladı Johannes. "Ama aklı başında tek bir anı bile yok. Beni umutsuzluğa sürüklüyor!"

"Cesaret, cesaret, sevgili dostum," dedi Leonhardt, "ve unutma, sen sadece görevini yaptın. Bu düşünce seni rahatlatmalı."

"Korkarım ki beni uzun süre rahatlatmayacak," diye cevapladı Johannes'in kasvetli cevabı.

Konuşurken, Heim'ın arabası op.'a doğru gidiyordu. Bu sefer yalnız değildi, Moritz de yanındaydı. Leonhardt kütüphaneye çekildi, Walter her zaman onu bekliyordu ve Helm ile Moritz antreye girdi. Gretchen ve Hilsborn pencerenin yanında fısıldaşıyorlardı. İlki, yabancının Heim ile içeri girmesiyle utanarak aceleyle odadan çıktı.

"Sizin güzel arkadaşınız kim?" diye sordu Moritz şaşkınlıkla.

"Benim himayem, Gleissert'in talihsiz kızı," diye açıkladı Hilsborn biraz çekinerek. "Onu Hamburg'dan buraya getirdim."

"Ah, biliyorum, biliyorum, her şeyi duydum. Öyleyse, koruyucusu siz misiniz? Çok
hoş bir pozisyon, böylesine çekici bir himaye altında," diye güldü Moritz.
"İşte bir adam! Sanki bir kaz'a 'boh' diyemiyormuş gibi görünüyor ve
ilk yolculuğunda eve böylesine güzel bir kız getiriyor! Evet, evet, 'durgun sular!'"

"Şaka yapma," diye yalvardı Hilsborn. "Şaka yapmak için fazla ciddi bir konu."

"Hayır, ne dediğimi boş ver," dedi Moritz. "Yeni onurunuza
biraz saygı göstermeliyim. Sen henüz liderlerden bile
çıkmamışsın ve genç korunmasız dişilerin atanmış koruyucususun! Ha! ha!"

"Sessiz ol, Johannes seni duyacaktır," diye homurdandı Heim. "Şakalarını
daha uyumlu bir toplum için sakla."

"Ama, iyi dostum, benden her zaman lanet olsun istediğim o aptal kadın
uğruna başımı öne eğmemi bekleyemezsin. Kim, o Johannes'in en iyi güçlerini böyle nankör bir yaratık için
harcadığını, öfkelenmeden görebilirdi? Eğer biz, birinin sıradan bir dikenin çay gülleri üretmesi için zaman ve zahmet harcamasını seyretmek zorunda kalırsak, böyle aptalca bir girişime tanık olmaktansa, bu anlamsız otu
söküp atmayı arzulamaz mıyız?"

"Benzetmeniz geçerli değil, dostum. Hartwich'in dikenleri var ama özen ve sabırla güzel bir çiçeğe dönüşecek."

"Hiç içeri girmiyor musun?" diye sordu Johannes, hasta odasının kapısını açıp sabırsızlıkla dışarı bakarak. "Seni bu kadar uzun tutan ne?"

"Evet, geliyoruz," dedi Heim, "ama Johannes, Ernestine'i Moritz'le baş başa görmeyi tercih ederim."

"Nasıl istersen ama lütfen acele et," dedi Johannes, odaya
tam olarak girerek. "İyi günler, Moritz. Nasılsın? Angelika'yı
yanında getirmedin mi?"

"Benimle gelmek istedi ama ben izin vermedim."

"Neden olmasın?" diye sordu Johannes hayal kırıklığıyla.

"Çünkü kadınlar böyle zamanlarda hep engel olurlar."

"Ama dört haftalık bir ayrılıktan sonra karının annesini ve kardeşini görmesine izin vermeme hakkın var mıydı?"

"Kocası olarak, istediğimi yapmama veya yapmama hakkım var. Aksini isteseydin, evlilik sözleşmesinde böyle yazması gerekirdi," diye sertçe cevapladı Moritz. "Angelika asla
benim istemediğim hiçbir şeyi istemez ve karısını aynı şekilde eğitmeyen kişi aptaldır, sevgili kayınbiraderim. Gel,
sinirlenme--ne kadar dikenli bir adam olduğumu biliyorsun."

"İmalarına kulak asacak havada değilim," dedi Johannes yorgun bir şekilde. "Silahsız bir düşmanla savaşıyorsun. İçeri gir ve bana
iyi haberler getir, eğer yapabilirsen."

Moritz, Johannes'in ne kadar sıkıntılı olduğunu görünce aceleci sözlerinden pişman oldu ve hemen Heim ile birlikte hasta odasına girdi.

Johannes pencerenin yanındaki sandalyeye çöktü ve ağır başını
camlara yasladı. Son zamanlarda böyle korkunç düşünceler ve korkular
onu sarmıştı! Onlara aldırmayacaktı. Ama iki doktor da bunları
paylaşırsa? Kalbi her geçen an gecikmeyle daha da yüksek sesle atıyordu.
Nefes alamıyordu. Hilsborn onun yanında durdu ve
konuşmadan elini sıktı. Moritz'in Ernestine'le konuştuğunu ve onun çılgın, karışık cevaplarını duydular. Sonra Heim ve Moritz'in seslerinin mırıltısı duyulabiliyordu.

Sonunda kapı açıldı. Moritz bile çok ciddi görünüyordu.

"Ee?" diye sordu Johannes.

"Evet," dedi Moritz omuz silkerek, "Ben de Heim, ateş artık ikincil bir düşünce. Yatıştırıldı--ölümden daha
kötü bir şey var korkulacak."

"Ah! Ondan korkuyordum!" dedi Johannes alçak, bastırılmış bir çığlıkla. "Kısa ol,--ben işkencedeyim--korkuyor musun--aman Tanrım onun
aklı için mi korkuyorsun?"

Daha fazlasını söyleyemedi.

Moritz ve Heim bakıştılar. "Sakin ol, Johannes. Unutma, bu
sadece bir varsayım. Biz ölümlüyüz ve emin olamayız. Sadece
inkar edilemez ki bu şimdi her şeyden çok beyin hastalığı gibi görünüyor."

"Bu şekilde etkilenen hastaların
ateşleri yatıştıktan sonra bile bir süre zihinsel olarak hafif dengesiz oldukları iyi bilinen bir gerçektir," diye devam etti Helm. Aynı fikir üzerinde sürekli durması beni en başından beri rahatsız etti,--bir tür monomani gibiydi,--her zaman ölümü ve ardından gelen korkunç bir
sonsuzluk. Son zamanlarda bunun üzerinde çok fazla düşünmüş olmalı,--sabit bir fikir haline geldi. Eğer yakında aklın geri döneceğine dair işaretler yoksa, korkarım ki o----"

"Delirmiş!" Johannes cümleyi tamamladı--"oh!--deli!" Yüzünü ellerinin arasına gömdü, tüm vücudunu sarsan bir acı içinde.

Moritz elini omzuna koydu. "Johannes," dedi, "güçlü ol. Yıllardır, sevinç ve üzüntüyle, sana erkeksi özdenetim ve kararlılığın ideali olarak baktık. Senin örneğin, erkekliğin gerçek onurunu gösterdi--ve bir kadının hesabına acı çekmek seni böyle harekete geçirebilecek mi? Hayır, kesinlikle! O buna değmez.
Bu aptallardan on tanesi böyle bir adamda bir acı atışı bile değmez!"

"Benimle konuşma. Beni yalnız bırak, yalvarırım," diye bağırdı Johannes.

"Gitsek iyi olur," dedi Heim. "Yakında kendine gelir."

"Elveda, Johannes," dedi Moritz elini sıkarak. "Ve dinle--Ernestine'in odasındaki
panjurları aç. Onunla konuş, ona seslen. O kasvetli alacakaranlıkta olması onun için iyi değil.
Aklını
uyandırmaya çalışman gereken bir durum bu--çok fazla ilgi ve bakımla
için için yanmasına izin vermemelisin. Bazı iyileşenler, kendilerini zorlayacak kadar güçsüz oldukları için
yataklarından kovulmazlarsa asla kalkmazlar.
Ve hastalıklı bir beyin için de aynı şey geçerlidir. Zihnin ayağa kalkmasına yardım edilmelidir, özellikle de kendilerini bırakmaya fazlasıyla hazır olan kadınlarda."

"Moritz haklı," dedi Heim. "Ona katılıyorum. Bugün ateşinin olmadığı dokuzuncu gün. Bir şeyler riske atabiliriz. Elveda,
Johannes. Bu akşam tekrar geleceğim."

Beyler Hilsborn'a kendilerine eşlik etmesi için işaret ettiler ve odadan çıktılar.

Johannes ellerini kavuşturdu ve kalbinden, ancak en derin ıstırap anlarında ruhtan gelen bir dua yükseldi. "Ey
Tanrım, kalbimi, düşüncelerimi ve arzularımı bilen, benimle bu kadar ağır bir şekilde yargıya girebilir misin? Kurtarmak istediğim kişinin
yıkımı mı olmalıyım? Ölümden kurtarmak istediğim kişinin
ölümünden daha kötü bir şeye mi sebep olacağım? Buna katlanıp
kendi aklımı koruyabilir miyim? Varlığımın umudu olan hazineyi mi yok ettim? Mükemmelliğine yardım etmek istediğim görkemli görüntüyü parçaladım mı? Ve yine de görevimi yerine getirmek istedim. Ey Tanrım, eğer
yanılmışsam, ceza benim olsun, benim olsun, benim yüzümden onun değil. Bana seve seve
taşıyamayacağım hiçbir yük yüklenemez, yalnız bu hariç!"

Hasta odasına girdi ve yarı uykulu gibi yatan, bağlantısız, anlaşılmaz kelimeler mırıldanan Ernestine'e baktı. Onu bu belirgin
duruştan uyandırmalı mıydı? Hayır, bunu yapacak
yüreği yoktu. Perdeyi çekti ve gün ışığı hayalet gibi
yüzün üzerine tam olarak düştü. Kadın sanki ışık ona acı veriyormuş gibi hareket etti ve
başka tarafa döndü. Yatağın yanında oturan ve örgü ören Willmers ona
uzaklaşmasını işaret etti. Johannes perdeyi tekrar indirdi.

Birdenbire kapı açıldı ve Gretchen içeri daldı, göğsü inip kalkıyordu, gözleri dehşet ve umutsuzlukla doluydu. Hilsborn onu takip etti,
onu engellemeye boşuna çabaladı.

"Beni tutma!" diye haykırdı kız. "Bu dünyada benim için ne bir teselli, ne de bir umut var! Bu babamın işi ve ben onun yaptığı
zararı onarmaya yemin ettim. Bu yanlışı nasıl onarabilirim?
Onun yok ettiği
muhteşem zihni nasıl hatırlayabilirim?" Ve neredeyse çılgına dönmüş bir şekilde,
kendini Ernestine'in yanındaki yatağa attı ve ellerini tutarak,
"Ernestine, uyan!--aklını kaybetmemelisin! Ernestine,
dinle--duy--Ernestine, Ernestine!" diye bağırdı, babasına veda ettiği tonda.

Ve Ernestine çağrıyla titredi. Ayağa kalktı ve siyahlara bürünmüş garip figüre
vahşi bir ifadeyle baktı.
Gözlerini kapattı, sonra tekrar açtı, ancak bir kez daha yorgunca kapattı, sanki yeterince uyumamış gibi.
Sonra sordu, "Bu kim?"

Johannes ve Hilsborn nefes nefese bir beklenti içinde durdular.
Birbirlerinin ellerini, herhangi bir kelimenin ifade edebileceğinden daha fazlasını ifade eden bir bakışla sıktılar ve Johannes, Willmers'a bir işaret yaptı. "Genç dadınız, Fraeulein Ernestine," diye cevapladı Willmers.

"Ah, kesinlikle!" dedi Ernestine yavaşça. Tekrar gözlerini kapattı ama
dik oturmaya devam etti. Hilsborn pencereye gitti ve biraz daha ışık
aldı.

Sonra gözlerini ovuşturdu ve etrafına baktı. Gretchen dizlerinin üzerine
çökmüştü ve kıpırdamaya cesaret edemedi. Johannes yatağın başucunda gizlenerek duruyordu.

"Saat kaç?" diye sordu Ernestine.

"On bir buçuk," dedi Willmers.

Tekrar bir süre sessizlik oldu. Hilsborn perdeleri daha da
bir kenara çekti. Tam o sırada diğer odadaki Staatsraethin, olan bitenden habersiz, yarı açık kapıya yaklaştı. Neyse ki Johannes onu
gördü ve onu uzaklaştırdı: hemen geri çekildi ama kapı
biraz gıcırdadı.

"Kim geliyordu?" diye sordu Ernestine.

"Hizmetçi," diye cevapladı Willmers, hazır bir zihinle.

Sonra uzun bir duraklama oldu, bu sırada üç kalbin dönüşümlü korku ve umutla çalkalanması neredeyse duyulabiliyordu.

"Willmers," dedi Ernestine.

"Fraeulein?"

"Rüya mı gördüm yoksa kitabı gerçekten yaktım mı?"

"Hangi kitap, sevgili Fraeulein Ernestine?"

"Peri kitabı, eski peri kitabı. Ah, yaktım. Ne kadar üzgünüm!"

"Başka bir tane kolayca temin edilebilir. Bunun için endişelenme canım," dedi Willmers, aniden Ernestine'in hastalandığı gün kütüphanesinde yangın çıktığını hatırlayarak.

"Ah, hayır, aynı olmayacak, aynı olmayacak," dedi Ernestine üzgün bir şekilde,
ve bir süre daha sessiz kaldı.

"Willmers!"

"Fraeulein?"

"Korkunç bir çığlıkla uyandığımı sandım. O kadar korkmuştum ki
tüm vücudum titriyordu. Rüyalarımızın ne kadar canlı olabildiğine bakın!"

"Kimse çığlık atmadı," dedi Willmers.

"Amcam nerede?"

"Amerika'ya gitti."

"Gitti!--ve beni burada mı bıraktı?"

"Hastaydın."

"Ne kadar zamandır yataktayım peki?"

"Ah, birkaç hafta."

"Ah! Bana kim bakıyor?"

"Herr Geheimrath Heim ve Herr Profesör Moellner."

"Gerçekten!----Moellner!"

Sessizdi ve sonra yarı uykulu bir şekilde geçti, ama
uykusunda gülümsedi.

Hilsborn ve Johannes ayak ucunda odadan çıktılar.
Dışarıda, birbirlerinin ellerini karşılıklı tebrik etmek için kenetlediler.

"Şimdi ne düşünüyorsun?" diye sordu Johannes.

"Sanırım güvende," dedi Hilsborn.

Gretchen dışarı çıktı ve onlara katıldı. "Ah, onu şimdi orada yatarken görmelisin,
çok sakin ve sessiz--uykusunda bile
mırıldanmıyor."

"Gretchen," dedi Johannes, "bu senin eserin. Tanrı seni korusun!"

Gretchen, Hilsborn'a baktı, Hilsborn kolunu ona dolama ve onu kendine çekme cazibesine karşı koyamadı. Johannes haftalardır ilk kez gülümsedi ve "Geldiğini gördüm. Keşke böyle bir
mutluluk benim olsaydı!" dedi.

"Ama," dedi Gretchen çekinerek, "unutma, Ernestine gibi bir yaratığı kazanmak benim gibi zavallı bir şeyi kazanmaktan çok daha zordur. Ve kazandığında ne olacağını bir düşün!"

Staatsraethin konuşmayı böldü. Oğlunun gözlerindeki umudu
sevinçle gördü ve Tanrı'ya şükretti.

Ernestine'in uyandığını duyana kadar yarım saat boyunca bekleme odasında birlikte oturdular.

Johannes daha sonra Willmers'ı çağırdı ve ona, "Ernestine'i
bizi görmeye olabildiğince dikkatli bir şekilde hazırla." dedi.

"Willmers!" diye seslendi Ernestine.

"İşte buradayım, Fraeulein Ernestine."

"Kendimi çok iyi hissediyorum, çok dinlenmişim! Çok hasta olmalıyım, çünkü kafam
hala karışık ve düşünmek zor. Söyle bana, sevgili Willmers,
çok fakir değil miyim?"

"Hiç kimse çok fakir değildir, Fraeulein, senin kadar zengin bir zihne ve kalbe sahip olan."

"Sorumu geçiştirmeyin. Tam olarak hatırlamaya başlıyorum. Amcam beni
aldattı. Ve Moellner,--evet, bana
ölmem gerektiğini söylediği akşamdı--ve kafatası düştü ve zavallı kafamı
tam buraya çarptı,"--ve elini çocukluğundan beri korkunç düşüşünden kalan yaraya koydu,--"tam buraya. Çok acı vericiydi, ama
kitapta kalp hastalıklarıyla ilgili her şeyi okumak için acele ettiğimden neredeyse hiç hissetmedim. Ve sonra o korkunç düşünceler
sonsuz gece ve sonsuz sessizlik--ve sonra--sonra--hiçbir şey hatırlamıyorum
daha fazla. Ah, Willmers, lütfen perdeleri aç ve
ışığın tadını çıkarayım."

Willmers her iki pencerenin perdelerini açtı. Sonbahar güneşinin parlak ışınları
odaya aktı. Ernestine kollarını onlara doğru uzattı ve dedi ki, "Ah, muhteşem ışık! Sana ne kadar
uzun süre bakacağım? Sıcak ışınların ne kadar sürede mezarımdaki çiçekleri öpecek? Kutsanmış olanlar Tanrı'nın yüzüne bakabilecek mi? Bu güzel gülümseyen dünya
O'nun yüzüdür ve ona bakıp Tanrı'yı
tanıyabilenler gerçekten de kutsanmıştır. Ah, Willmers, hayat ne büyük bir armağan! Gerçekten de
benim gibi açık mezarlarına bakanlar tarafından değerlidir ve
şimdi çok geç olduğu için yaşamaya hiç bu kadar layık olmadığımı düşünüyorum."

Ellerini gözlerinin üzerine koydu ve gözyaşlarına boğuldu. "Eğer
bir Babanın sevgi dolu, bağışlayıcı
yüreğinde sonsuz huzura kavuşmayı umabilseydim, memnuniyetle ölürdüm, O'nun sevgisini özlüyorum. Herkes O'nun varlığını hissediyor
ve O'na bakıyor. Ama ben O'na yaklaşmaya cesaret edemiyorum. Dışarı atılırım."

"Sevgili Fraeulein Ernestine," dedi Willmers, "hala hastasın ve bu kasvetli düşüncelerin sebebi bu. Eğer
Profesör Moellner ile konuşsaydın, o sana benim gibi basit bir yaşlı kadından daha iyi cevap verirdi."

"Dr. Moellner ne zaman tekrar gelecek?"

"Annesiyle birlikte burada. Buraya kalmaya geldiler, seninle ilgilenmek için ve Frau Staatsraethin oğluna yardım etmek için elinden geleni yaptı. Ah, senin için ne kadar endişeli ve mutsuzlardı! Herr Profesör yatağının başından kıpırdamadı ve sürekli izlemekten oldukça
hasta görünüyor."

Ernestine duyguyla gözlerini aşağı indirdi.

"Şimdi içeri girmesini isteyemem mi?" diye sordu Willmers.

"Lütfen öyle yap."

Willmers onu çağırmak için çok uzağa gitmek zorunda kalmadı. Zaten
kapıdaydı.

"Ernestine, nasılsın?" dedi, sakin görünmek için elinden geleni yaparak.

"İyiyim, sevgili dostum." Ve gülümsedi ve elini ona uzattı.
"Benim için ne yapmadın! Ölmekte olan bir kadın sana
bu kadar özverili davranışın için nasıl teşekkür edebilir?"

"Ernestine," diye haykırdı Johannes, elini dudaklarına bastırarak, "yanılıyorsun. Ben seni buna kendim sürükledim ve Tanrı tedbirsizliğim yüzünden beni
çok sert bir şekilde cezalandırdı. Sana fiziksel durumun hakkında söylediğim her şey
yanlış varsayımlara dayanıyordu. Kronik bir hastalığın belirtisi olduğunu
düşündüğüm şey, akut bir hastalık
atağının yaklaşmasından başka bir şey değildi. İki doktor, Heim ve Moritz Kern, kalbinin
sağlam olduğunu
söyledi ve artık tehlikeden kurtuldun. Ah, Ernestine,
neler çektiğimi hayal bile edemezsin! Seni ölümcül bir acı içinde kıvranırken gördüm.
Tüm hayallerin seni
içine attığım dehşeti ele veriyordu. Seni bundan
kurtarabilirdim ama beni ne duyabiliyor ne de anlayabiliyordun. Seni
yok olmaktan kurtaracak gerçeği sana sundum ve sen onu almak için
dudaklarını açamadın. Çok fazlaydı, çok fazlaydı!"

"O zaman ölmeme gerek yok mu?" diye sordu Ernestine, sanki
baskıcı bir rüyadan uyanıyormuş gibi uzun bir nefes alarak.

"Onurum üzerine, Ernestine, tehlikeden tamamen kurtuldun."

Konuşamadı. Sadece pencerenin dışındaki mavi gökyüzüne sevgiyle ve minnettarlıkla bakabildi. Sonra sessizce Moellner'in
elini göğsüne bastırdı ve gözlerinde iri yaşlar birikti.

Sonra Staatsraethin içeri girdi. "İçeri girebilir miyim?" diye sordu. "Hastaya
günaydın diyebilir miyim?"

Ernestine yaşlı kadını kendine doğru çekti, kolunu ona doladı ve fısıldadı, "Affetmen gereken çok şey var, ama
sen benden bunu isteyemeden önce bana affını bahşettin. Seninle
karşılaştırıldığında kendimi o kadar aşağılanmış hissediyorum ki, bu itirafın bana verdiği utancı
gizlemeyeceğim. Bu, benim için yaptığın her şeyin tek ödülü."

"Geçtiği korkunç fırında nasıl da arındı!" dedi Staatsraethin, Johannes'e, o soluk, güzel yüz hatlarına hayran hayran bakıyordu, bir kez daha aklın berrak ışığıyla
aydınlanmıştı. "Hepinize ve size de teşekkür ediyorum, sevgili Willmers. Bu yeni yaşam armağanından aldığım her nefes, size ve" - ​​çekinerek yukarı baktı - "Tanrı'ya minnettarlıkla dolu olacak. O karanlık, karanlık dehşet gecesinde, O'nun elinin beni yere serdiğini hissettim ve şimdi O'nun eli beni tekrar yukarı kaldırıyor.
Ah, evet, O merhametli bir Tanrı!"

"O zaman, Ernestine," dedi Johannes, "sana verdiğim dehşetten bile bir bereket geldi, - inancın bereketi."

"Evet, sevgili dostum, 'Bazılarına Tanrı korkuyla gelir' dediğinde haklıydın. Her şeyde haklıydın ve ben sadece bir kadınım!" Başını eğdi. Bitkin düşmüştü.

Johannes ve annesi anlamlı bir şekilde birbirlerine baktılar, gözlerinde sevinç vardı. Onlara Ernestine yeniden doğmuş gibi geldi.

Bu kısa sohbetin ardından gelen mübarek rahatlama,
hastanın günün geri kalanında derin bir uykuda kalmasını sağladı.

Heim akşama doğru geldiğinde, onu görmeyi bile istemedi, çünkü
sakinleşmekte olan bir hasta için en iyi ilaç olduğunu söylediği
huzurunu bozabilirdi.

Akşam vakti gözlerini açtı ve Johannes'in yanında oturduğunu gördü.

"Hala benimle misin?" diye sordu.

"Ben her zaman seninleyim, Ernestine. Seni asla terk etmeyeceğim," dedi hararetle.

Göz kapakları kapandı ve sessizdi, ama nefesi çabuk geldi.
Sözlerinin onu heyecanlandırdığını gördü ve gelecekte zihninin mükemmel huzurunu bozabilecek
her heceden dikkatlice kaçınmaya karar verdi.

Odadan çıktı, sakinleşebilsin diye. Willmers onu biraz beslenmeye
ikna etti ve tek kelime etmeden tekrar uykuya daldı.

Ertesi sabah o kadar dinlenmiş görünüyordu ki Johannes annesiyle uzun günlerin ardından ilk kez kahvaltı etti ve ona Ernestine'in
şimdi hızla iyileşmesini umduğunu söyledi.

"Tanrıya şükür!" diye haykırdı Staatsraethin hararetle. "Dünden beri
benim için ne kadar değerli olabileceğini gördüm. Şimdi senin, oğlumun, bu nadir yaratığı benden daha iyi anladığını kabul ediyorum. Ama
Gretchen ve Hilsborn nerede? Neden kahvaltıya gelmiyorlar?"

"Bahçede birlikte bir tur atıyorlar. Ne kadar mutlular!"

"İnşallah, yakında N----'de çift düğün yapacağız."

"Ah, anne, seninkiler cesur hayaller!" diye haykırdı Johannes.

"Ama neden olmasın? Emin ol oğlum, yakında iyileşecek.
Hem zihinsel hem de fiziksel yapısı güçlü. İki hafta içinde
tatilin sona erecek ve sonra onu yanımızda şehre geri götüreceğiz ve çeyizi, benim sağlayacağım, tamamlandığında,
neden gecikmeye gerek olacak?"

"Anne, sen az önce onun zihninin de bedeni kadar güçlü olduğunu söyledin.
Gerçekten nişanlım olana kadar
asla benim olabileceğine inanmayacağım."

"Ah, Moritz ve Angelika!" diye bağırdı Staatsraethin, içeri girerken onları karşılamak için ayağa kalkarak.

Angelika annesini ve kardeşini öptü. Mümkünse, her zamankinden daha tombul ve
pembeydi.

"Aha!" Moritz güldü, "dün seni boşuna korkuttuk. Biliyorum--Heim'dan her şeyi biliyorum. Senin nazlı kız aklını başına topladı--seni tebrik ediyorum! Eğer beyin hastalığının geri kalanından
kurtulabilirse, Tanrı kur yapma işini hızlandırsın! Evlenene kadar senden
hiçbir hayır gelmeyecek."

Angelika tombul, gamzeli küçük elini onun ağzına koydu. "Zavallı Johannes'in biraz huzur bulmasına izin veremez misin?"

Moritz dudaklarına yerleştirilen yumuşak, sıcak zincire öptü ve kendini ondan kurtardı.

"'Zavallı' Johannes! Neden zavallı? Artık ondan emin. Bir groschen'i bile yok. Rahat bir yuvanın hazır olduğu için Tanrı'ya şükretsin ve bunu yapacak--kimse onu aptallıkla suçlayamaz," dedi Moritz.

Johannes ve annesi ciddi görünüyorlardı, ama konuşmadılar ve devam etti. "Sana bu kadar uzun süre nasıl dayanabildiğini anlayamıyorum. Sen bir romanın kahramanısın, benim zevkime göre fazla duygusalsın ama kadınlar tam da bundan hoşlanır ve ben bir kadın olsaydım seni hemen alırdım."

"Çok teşekkür ederim, Moritz," dedi Johannes neşeyle, "ama içini rahatlat, seni kesinlikle istemezdim. "

"Ah, durun! Birlikteyken tek yaptığınız şey kavga etmek ve dövüşmek," dedi Angelika neşeyle. "İkiniz de iyi ve dürüstsünüz, her biriniz
kendi tarzında ve ikinizi de çok seviyorum. Daha ne istiyorsunuz?"

"Tamam," dedi Moritz, güzel küçük figürü büyük bir memnuniyetle
gözden geçirerek. "Bizi seviyorsanız, ben tamamen memnunum.
Sadece memnun olmayan kardeşiniz memnun değil."

"Angelika," dedi Johannes, "benim için ne olduğunu yeterince iyi biliyor!"

Burada Willmers belirdi. "Herr Profesör, Fraeulein Ernestine uyandı ve ona 'güzel genç dadı' dediği kişiyi soruyor. Fraeulein Gretchen'a mı gideyim?"

"Evet," dedi Johannes, "ama ona Gretchen'ın kim olduğunu söylemeliyim,--bana
izin
verir misiniz?"

"Evet, evet, git, Tanrı aşkına! Bir an bile bekleme!" diye seslendi Moritz arkasından.

"Ernestine," dedi Johannes, sabah selamlaşmalarını hastayla yaptıktan sonra, ki iyileşmesi açıkça istikrarlı ve emindi,--"Ernestine, dün burada olan genç kızı görmek istiyorsun ve önce sana onun kim olduğunu söylemeliyim. Amcana karşı hala bir sevgi besliyor musun?"

Ernestine başını salladı. "O benim için öldü."

"Onun hakkında seni heyecanlandırabilecek bir şey söyleyeceğim ve bunu yapmaya
cesaret edemiyorum."

"Kendi hayal gücümün yarattığı tüm dehşetlerden sonra beni ne heyecanlandırabilir?" diye sordu Ernestine sakin bir şekilde.

"Öyleyse, son dört haftadır sana dokunaklı bir sadakatle
bakım veren kız Leuthold'un kızı ve--bir yetim!"

"Aman Tanrım!" diye haykırdı. "Zavallı çocuk! Leuthold öldü mü?"

"Evet, suçlarının cezasını kendine çekti. Bu dünya onun için
geçti."

Ernestine ciddi bir şekilde başını kaldırdı. "Onun yasını tutamam. O benim kötü dehamdı ve utanç verici bir şekilde güvenimi suistimal etti. Ama bunu onun
-zavallı, masum çocuğuna yapmayacağım. Onu bana getirmeni rica ediyorum, o bu dünyada bana akrabalık bağıyla bağlı olan tek yaratık!"

Johannes pencereye gitti ve Hilsborn ile birlikte eve yaklaşan Gretchen'ı çağırdı.

Gretchen hemen geldi ve bir dakika sonra Ernestine'in yatağının yanında dizlerinin üzerindeydi. Ernestine onu kendine doğru çekmek isterdi, ama o hıçkırdı, "Ayaklarının dibine diz çökmeme izin ver,--sadece sana çok büyük haksızlık eden birinin kızı sana yaklaşmaya cesaret edebilir."

"Gretchen, zavallı, masum yetim," diye haykırdı Ernestine, "kalbime gel!"

Sonra, ona duyguyla bakarak, "Gerçekten de, eğer bir şey
hatalarını hafifletebilirse, o da böyle bir çocuğa olan sevgisi olurdu.
Bu saf insan sevgisi uğruna, onu affediyorum. Zengin olsaydım, her şeyi seninle bir kız kardeşle paylaşırdım. Eğer verecek bir şeyim olsaydı,
onu sana verirdim. Ama sana karşı sempati ve şefkatten başka hiçbir şeyim yok."

Ve iki kız birbirlerinin kollarında kenetlenmişti.

BÖLÜM X.

DÖNÜŞ.

Yeniden uyanan bir güçle, Ernestine'in doğasına tamamen yeni bir şefkat ve ilgi hissi
dokundu,--hayatının bugüne kadar hiç yer vermediği türden gerçek insan sempatileri. Birkaç gün içinde kendisiyle Gretchen arasında en yakın yakınlık kuruldu. Ernestine'de kimsenin sahip olduğuna inanmadığı bir sadelik vardı. Sanki şimdi ilk kez yaşamaya başlamıştı, sanki bilinçsizliğinin uzun
süresi boyunca dış dünyayla ilgili eski deneyimlerini unutmuş gibiydi ve gözlerinin önünde açılan her şeyden bir çocuk kadar memnundu. Berrak sonbahar gökyüzünün görüntüsüyle daha
önce hiç görmemiş gibi büyülenmişti. Bırakılan çiçeklere uzun uzun ve düşünceli bir şekilde bakıyordu. yatağında. Gretchen ile birlikte, Johannes'in onu eğlendirmek için getirdiği nadir baskıların olduğu kitapları hevesle çevirdi. Şimdiye kadar
Sanat'ı sadece adıyla biliyordu ve önemi hakkında hiçbir fikri yoktu.
Amcası, daha ciddi çalışmalarının peşinde koşmaktan
uzaklaşmaması için, hayal gücü için asla yiyecek sağlamamıştı. Yorgun ruhu
şimdi Johannes'in onun için açtığı hayal sularında yıkanıyordu. Ona ünlü ustaların
resim ve heykellerinin fotoğraflarını getirdi ve içinde güzellik fikirleri uyandı,
onu sevinçli bir ilhamla doldurdu. Ve Gretchen ona hazır bir sempatiyle
karşıladı,--aslında ondan öndeydi ve ona,
alışmamış gözlerinden kaçabilecek birçok güzelliği gösterebilirdi.
Böyle zamanlarda Ernestine, Gretchen'a hayranlık ve
şaşkınlıkla bakardı. İki kızın tüm ruhlarını birlikte bu yeni zevklere attıklarını görmek bir zevkti. Ernestine'in iyileşmesinden bu yana doğal olarak birçok keyifli andan mahrum kalan Hilsborn bile, bu kadar saf ve gerçek bir mutluluğu kıskanamazdı. Bazen sabahtan akşama kadar iki güzel baş birlikte kitaplar ve baskılar üzerinde eğilirdi ve bazen bir arkadaşları olurdu, Peder Leonhardt, onun deyimiyle "kasıtlı olarak" "yeni kitapları görmek için" gelirdi. Fakat onun zevki, Ernestine'in resimleri ayrıntılı bir şekilde, çoğu zaman o kadar çok gerçek ve ruhla tasvir etmesini dinlemekti ki, yaşlı adam ellerini kavuşturup "Ne kadar güzel olmalı!" diye bağırırdı.

"Görüyor musun, Peder Leonhardt?" diye sorardı, yaşlı adam da sevinçle "Evet, görüyorum!" diye cevap verirdi.

Ve özellikle bir şey onu memnun ettiğinde, "Bana o resmi tekrar göster!" diye sorardı ve Ernestine tasvirlerinde ve açıklamalarında yorulmazdı.

Johannes ve annesi, denilebilecek bu gençleşmeden büyülenmişlerdi.

Gizli bir hoşnutsuzlukla eski düşünce dünyasına dönmekten kaçınıyordu,--şu anki zevkine göre çok sert bir tezat oluşturuyordu--onu şimdi ona bu kadar zevk veren şeyleri bu kadar merakla incelemeye iten anatomik uğraşlardan aslında tiksinmiş gibi görünüyordu.

Bir daha umutsuzluktan başka bir şey çekmediği o karanlık derinliklere inmeyecekti ve şimdi baktığı her şey, son on yılını bir kulede hapis geçirmiş gibi yeni ve garipti,
ve oradan sadece Tanrı'nın güzel dünyasına çok uzak bir yükseklikten bakmıştı.

İyileşmesi o kadar hızlı ilerledi ki, bilincine ilk kez kavuştuktan sekiz gün sonra Johannes ve Gretchen tarafından kütüphaneye taşınabildi, bir kez daha Willmers'ın sadık bakımıyla düzene ve rahatlığa kavuştu. Bir koltuğa oturtuldu ve Staatsraethin onu sıcak, yumuşak bir örtüyle örttüğünde, zayıf bir sesle, "Şimdi on yıl önce kaldığımız yerden başlayalım!" dedi.

Staatsraethin eğildi ve alnını öperek yumuşak bir şekilde fısıldadı, "Bu kadar çok zamanın
kaybedilmesi üzücü!"

"Ah, hayır,--üzülme," diye cevapladı Ernestine,--"gerçeği aramakla harcanan zaman
kaybolmadı; ama gücümün ölçüsü tükendi. Vazgeçmeliyim."

Ve hüzünlü bir gülümsemeyle başını geriye yasladı ve sessizleşti

Günler geçti ve Moellner'in kasabadaki görevine dönmesi gereken zaman çok yaklaştı. Ernestine daha sessiz ve düşünceli oldu. Hiç kimse onun ruh halindeki değişimi anlayamadı, çünkü fiziksel durumu her gün daha da iyileşiyordu, oysa iyileşmeye başladığından beri başına hiç gelmemiş bir depresyona giriyordu. Sonunda Heim temiz hava alması gerektiğine karar verdi ve sıcak bir öğle vakti ilk kez dışarı çıktı. Gretchen'ın tek başına ona eşlik etmesi için yalvarmıştı ve Moellner'lar, istemeyerek de olsa, isteğini kabul etmiş, Johannes onu dikkatlice arabaya kaldırmıştı. "Gretchen," dedi Ernestine, arabayı sürerken, "Dr. Moellner iki veya üç gün içinde annesiyle birlikte şehre geri dönmesi gerektiğine iki kez değindi, çünkü Üniversite'deki dersleri tekrar başlayacak. Bizim onlara eşlik etmemizi nasıl doğal karşıladıklarını duydun. Ben sadece kaçamak cevaplar verdim, ama şimdi ne yapacağımı kararlaştırmalıyım. Gretchen, bana sık sık huzurunuzun bana ihtiyacım olduğu sürece destek olmana bağlı olduğunu söyledin." Kıza dikkatle baktı. "Sözünü ciddiye alırsam ne olur?"

"Sözünü tutmalıyım, çünkü onu sadece sana değil, Yüce Tanrı'ya da verdim,"
dedi Gretchen. "Söyle bana, Ernestine, senin için ne yapabilirim."

"Her şeyi!" diye haykırdı Ernestine. "Beni hayırseverlikle yaşamaktan kurtarabilirsin."

"Nasıl yani?"

"Gretchen, bana yaptıkları her şey için binlerce katını ödüllendirmek istediğim, aynı şekilde karşılık vermek istediğim insanlardan daha fazla fayda kabul etmenin benim için ne anlama geldiğini hayal edemiyor musun? Bir zamanlar kibirli davrandığım ve zaten başımın üzerine kaldırabileceğimden daha fazla kömür yığmış olanların nezaketine güvenmektense, kendi ellerimin işinden geçimimi sağlamayı çok daha fazla tercih ettiğimi söylediğimde beni anlayıp anlamadığını bilmiyorum. Başını sallıyorsun.
Baban, Gretchen, beni anlardı; bu konu hakkındaki, beni terk etmeden önceki akşam söylediği sözler, aklımda silinmez bir şekilde yer etti."

"Affet beni Ernestine, babamı senin gözünde daha fazla değersizleştirmek bana yakışmaz, ama sessiz kalamam! Babamın sana asla iyi öğüt vermediği
üzgün inancına vardım. Burada da
yanılmıştı. Dr. Moellner'ı tanımıyordu, sana olan sevgisinin
derinliğini ve gerçekliğini kavrayamıyordu. Senin için bu kadar çok şey yapmış olan adamı
sefil ederek mi ödüllendireceksin? Eğer onunla gitmeyi reddedersen kesinlikle bunu yapacaksın. Hayır Ernestine, sadece
gururun uğruna bir adamın kalbini nasıl kırabildiğini anlamıyorum!"

Ernestine birkaç dakika konuşmadı ve sonra şöyle dedi,
"Gretchen, sen bir çocuksun, sana bir onur ilkesinin olduğunu ve bunun için bir hayatın mutluluğunu feda etmek gerektiğini, eğer koşullar bunu gerektiriyorsa, açıklayamam. Belki de biliyorsundur, ben zengin ve bağımsızken, Moellner bana elini uzattı ve ben reddettim, çünkü onun önerdiği şartları yerine getiremedim.
O zamandan beri davranışları bana beni hala sevdiğini garanti edemedi, çünkü onun kadar asil bir doğa, saf sempati ve şefkatten dolayı sahip olduğu her şeyi benim için feda edebilir. Ve,
beni hala sevse bile, zorunluluk baskısı altında, özgür seçimden değil, kendisine teslim olma şüphesine açık bir kalbi değerlendirebilir miydi? Hayır, Gretchen, böyle bir temel üzerine inşa edilmiş sağlam bir mutluluk yapısı olamaz. Bu, onun karısı olmayı reddetmemi geri çekebileceğim zaman değil! Hayır, hayır! bu noktada böyle bir yol
alnıma sonsuza dek utançtan kızarırdı. Belki
kendi çabalarımla bir bağımsızlık elde etmeyi başarabilirim,--bir
bağımsızlık ki bu beni tekrar onun eşiti yapacaktır. O zaman
farklı olurdu,--o zaman kendimi ona özgürce,
zorunluluktan değil, verdiğimi bilirdi. Eğer o zaman beni baştan çıkarırsa,--ah, Gretchen,
bu benim düşünmeye bile cesaret edemediğim bir mutluluk olurdu!"

Gretchen, Ernestine'in solgun yanağından bir gözyaşını öptü ve nazikçe şöyle dedi,
"Sen başka hiç kimseye benzemiyorsun, her zaman gerçek ve asilsin. Seni yargılama hakkım yok. Eğer 'Öyle olacak' dersen, boyun eğerim.
Tek
isteğim sana itaat etmek."

"Bana itaat etmeyeceksin, Gretchen, ama yabancı olduğum bir dünyada rehberim olacaksın,--yalnız
kalabilene kadar beni desteklemek için kolunu bana uzatacaksın. Yapmayacak mısın?"

"Evet," diye alçak bir cevap verdi. Kız, Hilsborn'u ve onun umutlarının ertelenmesinden duyduğu üzüntüyü ve kendi umutlarının da ertelenmesini düşünüyordu ve
cesaretini toplayıp kuzenine onu sevdiğini ve sevildiğini ve ona bir sığınma hakkı sunabileceğini söylemeye çalıştı. Fakat
Gretchen durakladı ve kendi kendine düşündü. Ernestine, Hilsborn'dan Moellner'den almayı reddettiği şeyi asla kabul etmezdi. Ernestine'i
kırmadan böyle bir teklifte bulunamazdı ve Ernestine, Gretchen'la ilgili durumların ne olduğunu öğrenirse, Hilsborn'la mutluluğunu geciktirebilecek her türlü yardımı veya hizmeti kesinlikle reddederdi. Ernestine'in gururlu doğası, herhangi birine yük olma düşüncesine asla tahammül edemezdi. Gretchen, tüm bunları en başından beri hissetmişti ve bu nedenle nişanının Ernestine'den gizli tutulması konusunda ısrar etmişti. Peki şimdi ona bundan bahsedebilir miydi? Kendini
kontrol etti ve sessiz kaldı.

"Sana planımı anlatacağım," diye başladı Ernestine. "Elbette Amerika'ya gitme fikrinden vazgeçtim. Orada benden bekleneni, yardım almadan asla yapamazdım ve yapabilsem bile, sadece şöhret uğruna
evimi ve sevdiğim her şeyi terk etmem. Bir kurumda doğa bilimleri öğretmeni olarak bir pozisyon bulmaya çalışacağım,
ya da başaramazsam, özel bir mürebbiye olarak dışarı çıkacağım. Ama böyle bir pozisyondaki bir kadından beklenen her şey konusunda ne kadar cahil olduğumu biliyorum. Kendim kadın meslekleri hakkında hiçbir şey bilmiyorum ve
elbette, çocukların tüm sorumluluğunu almaya uygun değilim.
Hiçbir sanattan anlamıyorum,--tüm pratik bilgiden yoksunum,--sahip olduğum bilgi hayatta nadiren ihtiyaç duyulan bir şey. Bunu,
dünyanın bir kısmını gördüğümden beri öğrendim. Sen, Gretchen, benim tek
umudumsun. Bana her şeyi öğreteceksin,--bir kadının bilmesi gereken her şeyde yeteneklisin.
Burayı terk etmeliyim. ülkenin bu kısmından
uzaklaşacağım. Moellner'in erişiminden
uzaklaşana kadar, ne onun ne de benim için
huzur olmayacak. O her zaman beni
durumumdan alması gerektiğini düşünecek ve bitmek bilmeyen
mücadeleler olacaktı. Bu yüzden ikimizin de
imkanlarımın elverdiği kadar
uzaktaki küçük bir kasabaya çekilmemizin en iyisi olacağını düşünüyorum ve sonra, eğer
genç, umut dolu hayatınızdan birkaç ayını bana feda ederseniz,
ben bir durum elde edebilecek kadar
ilerleyene kadar."----Zorlukla
buraya kadar geldi ve sonra, sözünü keserek alçakgönüllülükle sordu, "Bu senden
çok fazla şey mi istiyor? Dünya sana açık, Gretchen. Herkes
seni inzivadan
geri davet edecektir. Moellner'in evi her zaman senin için bir yuva olacak, orada şefkatle bakılabilirsin. Bunların hepsini bana kısa bir süreliğine feda edecek misin?"

"Bütün kalbimle," dedi Gretchen. "Ama sevgili Ernestine, bu planı gerçekleştirmek için
gereken araçlara sahip miyiz? Sahip olduğum tek şey, annemin bana verdiği
elbisenin cebinde bulduğum üç altın para.
Bak, işte bunlar--her zaman yanımda taşıyorum. Annem,
bunların sarıldığı
kağıt üzerine, 'Gerektiğinde kullanılmak üzere' yazmıştı. Bunları senin için harcamayı düşünüyordum, çünkü sahip olduğum
tüm 'ihtiyaç' sensin. Al onları--sahip olduğum tek şey onlar, ama korkarım ki çok uzağa gidemeyecekler."

"Teşekkür ederim, sevgili sadık küçük kız kardeşim!" diye haykırdı Ernestine. "Düşündüğün kadar
fakir değiliz. Dr. Moellner, tüm
mobilyalarımı babanın alacaklılarından kurtarmayı başardı. Satışı bize
bir iş bulana kadar geçinmemize yetecek bir miktar getirecek."

"Sorun şu ki, bu ne kadar sürecek," dedi Gretchen düşünceli bir şekilde.

"En fazla birkaç ay sürer sanırım."

Gretchen şaşırmıştı ama sadece nazikçe, "O zaman
benim de bir şeyler kazanabileceğim bir yer seçsek iyi olur, böylece yoksulluktan acı çekme tehlikesi olmaz."

"En iyi düşündüğün gibi olacak," diye cevapladı Ernestine. "Kendimi
tamamen senin ellerine bırakıyorum, --sadece beni gizlice götür, böylece kimse bizi alıkoymaya
çalışamaz."

"Kimse hiçbir şey bilmemeli mi? Kimseye söylememeli miyim?"

"Sence niyetimizden şüphelenilirse gitmemize izin verilir mi, Gretchen? Ayrılışımızı gizli tutamayacağından korkuyorsan, bana açıkça söyle ve senin bilgin olmadan tek başıma gideceğim."

"Ah, hayır, Ernestine, seni tek başına dünyaya göndermeyeceğim.
Eğer seni en baştan başarısızlığa uğratırsam, tüm kararlarımın ve itirazlarımın ne değeri var?
Ama Ernestine, belli bir itaat borcum olan bir kişi var, koruyucum! Senin gibi reşit değilim. İstediğim gibi
yapamam. Ona seninle gelip gelemeyeceğimi sormalıyım--ama gizliliğinin hesabını vereceğim. Bana, ona güvenmeden önce,
güvenimi boşa çıkarmayacağına dair söz verecek ve her zaman sözlerini tutar."

Ernestine bir an düşündü. "Evet, bunun kaçınılmaz olduğunu görüyorum.
Sana güveniyorum. Johannes ve annesi birkaç gün içinde birlikte şehre gidecekler ve evlerinde bizim için bir oda hazırlayacaklar.
Akşam döndüklerinde bizi burada bulamamalılar."

"Kendimi," dedi Gretchen, "sanki bu iyi insanlara karşı ihanet etmişim gibi hissetmekten alamıyorum. Hayatımda hiç kimseyi aldatmadım; kendimi bir suçlu gibi hissediyorum."

"Onları aldatmayacağız, sadece hepimiz için acı verici olacak bir ayrılık sahnesinden onları kurtaracağız; kalplerinde bizim için en iyi olduğunu düşündükleri şeyi engelleme zorunluluğunu onlara dayatmayacağız. Bir
uzakta olduğumuzda, onlara ne yaptığımızı yazacağım ve açıklayacağım ve onlar
beni anlayacaklar."

"Ernestine, Tanrı'ya sana daha fazla sevgi ve daha az gurur vermesi için dua edeceğim. Tek umudum, seni bu kadar özveriyle seven sadık dostun olmadan uzun süre yaşayamaman."

Ernestine tek kelime etmeden arabanın penceresinden dışarı baktı. Tarlalar
çıplak ve ıssızdı, ancak anızların üzerinde ağ gibi uzanan örümcek ağları güneş ışığında parlıyordu. Köylüler burada ve orada çalılıkları yakıyorlardı ve kırmızı alevler sonbahar esintisinin yerde alçakta tuttuğu
kalın beyaz dumanın arasından neşeli bir çıtırtıyla
fışkırıyordu. Sığırlar biçilmiş otlaklardan yetersiz bir öğün topluyorlardı; araba geçerken başlarını kaldırıp arabaya bakıyorlardı veya boyunlarını kurumuş eski bir ağaç kütüğüne sürtüyorlardı.
Uzakta, bir sporcu sürülmüş bir tarlanın derin karıkları arasında zahmetli bir şekilde ilerliyordu, köpeği ise bir kuş sürüsü
görene kadar çalıların arasında meşguldü ve ölümcül bir
çatlama sesi Silah sesi duyuldu. Şarap fıçılarıyla dolu bir vagon, yol boyunca geçti, arabayı süren çocuğun şapkasında bir demet solmuş asters vardı ve Gretchen'ın güzel yüzünü görünce kırbacını neşeyle şaklattı, yükün tepesindeki küçük köpek ise öfkeyle havladı. "Herkes kışa hazırlanıyor," dedi Gretchen. "Emek, et ve içecek ne kadar pahalı!"

Vagon köye doğru döndü ve Ernestine arabacıya okul binasında durması için seslendi, "Leonhardt'ları bir kez daha görmeliyim." Alçak çatılı eve ulaştıklarında pencerelerden biri açıldı ve Frau Brigitta dışarı baktı. "Günaydın, Frau Leonhardt," diye bağırdı Ernestine arabadan.

"Sevgili Fraeulein Ernestine, gözlerime inanamıyorum!" Ve
arabanın kapısına geldi. "İçeri gelin, içeri gelin, ikiniz de, Bernhard'ı getireceğim, o Kaethchen'le birlikte bahçede. Ama Walter evde. Ona gönderdiğiniz şeylerden çok memnun! Gece gündüz ders çalışıyor!" Yaşlı kadın, misafirlerinin inmesine yardım ederken koşmaya devam etti.

"Sanırım," dedi Ernestine, "Bahçeye, Peder Leonhardt'a gitmek istiyorum."

"Nasıl isterseniz. Köşede, güneşin altında oturuyor."

"O zaman eve gir, Gretchen," dedi Ernestine. "Bir dakika sonra geleceğim."

Ve gücünün yettiği kadar hızlı bir şekilde evin etrafından dolandı ve Kaethchen'e dersini veren yaşlı adama yaklaştı. Çocuk onunla buluşmak için koşacaktı, ama Ernestine ona konuşmamasını işaret etti ve sessizce Leonhardt'ın yanına diz çöktü.

"Bu kim?" diye sordu.

Ernestine cevap vermedi, ama eline bir öpücük kondurdu. Gülümsedi.
"Ah, bu benim kızım Ernestine!"

"Evet, baba, benim," dedi. "Sana ilk kez
kovduğumda geldim. İçimde hala karanlık olan çok şey var. Sana
ışık için geldim."

"Bana ışık getiriyorsun ve benden sana ışık vermemi mi istiyorsun? Ama
ne demek istediğini biliyorum ve sana sahip olduğum her şeyi vereceğim. Cennet beni,
zavallı kör ihtiyar, seni rahatlatma ve sana yardım etme aracı yapabilir. Söyle bakalım Ernestine, hayatını şimdi dolduran güneş ışığı neden kalbine nüfuz edemiyor?"

"Çocuğu gönder, baba."

"Git, canım Kaethi," dedi Leonhardt.

"Walter'a mı?" diye sordu küçük kız, sevinçle.

"Evet, meşgul değilse, onu rahatsız etmemeye dikkat et."

Kaethchen hala Ernestine'e meraklı bir bakışla bakıyordu, Ernestine bunu fark etti ve elini uzattı. "Sevgili küçük Kaethchen, beni hatırlıyor musun? Sana bir öpücük vermek isterdim ama dokunuşumun sana tekrar zarar
vereceğinden korkabilirsin."

"Ah, hayır. "Bu olamaz," dedi Kaethchen. "Senden hiç korkmuyorum."

"O zaman buraya gel, tatlı çocuğum." Ve onu kucağına aldı ve nazikçe öptü. Bir çocuğu ilk kez kucağına alıyordu ve ona verdiği zevk yeni ve garipti.

"Ah, Peder Leonhardt," dedi, "ne kadar çok farklı aşk türü var! Hepsinin bana bu kadar yeni ve hoş gelmesi garip!"

"Hauff'un hikayesindeki taş kalpli adam gibisin. Amcan göğsüne mermer bir kalp koydu ve Moellner sana bunun yerine sıcak, canlı bir kalp verdi."

Ernestine bu sözlere kızardı. Leonhardt'ın onu göremediğine sevinmişti, ama onu görmüştü.

"Nereye gitse bir bereket getiriyor," diye devam etti yaşlı adam. "Bu çocuk için her şeyi yaptı. Sana söyledi mi? Kontes
Worronska söz verdiği gibi kırk bin ruble gönderdi ve Dr.
Moellner sonunda Kellers'ı Kaethchen'i iyi bir okula göndermeye ikna etmeyi başardı. Yaklaşık bir hafta içinde gidecek."

"Hiçbir şey bilmiyordum," dedi Ernestine.

"Yaptığı iyiliklerden bahsetmek onun âdeti değildir," dedi Leonhardt,
"ama gerçekten de herkese iyilik eden biridir."

"Herkese iyilik eden," diye tekrarladı Ernestine düşünceli bir şekilde. "Herkese iyilik eden," diye tekrarladı Ernestine. "Daha azı da, herhangi bir birey nezaketinden övünmelidir, --kişilere saygı göstermeden herkese gösterilen bir nezaket."

Leonhardt, o böyle konuşurken, istemsizce kararmış gözlerini ona doğru çevirdi. "Git, Kaethchen," dedi, "Fraeulein Ernestine yakında gelir."

Kaethchen eve girdi ve Walter'ı oturma odasında bulamayınca, çatının hemen altında, üst kattaki çalışma odasına çıktı. Kaethchen onun yanına sokuldu ve büyük bir gizemle, "Bir düşün! "Şatonun hanımı beni tekrar öptü!"

"Mümkün değil!" diye güldü Walter. "Ve sen garip bir şey hissetmiyor musun?"

"Elbette hayır," diye haykırdı Kaethchen biraz şaşkınlıkla. "O beni büyüleyemez."

"Onu denemek istemem," dedi Walter istemsizce iç çekerek. "Sanırım, senin yerinde olsaydım, büyüyü anında hissederdim."

"Neden, sen bana böyle bir şeyin olmadığını söyledin," dedi Kaethchen.

"Peki, Kaethi," dedi genç adam, "belki de önlem olsun diye, öpücüklerini öpmem daha iyi olur. Neredeydi?--burada?"

"Evet, ve alnımda ve omzumda."

"İşte, tüm bunlara son vereceğiz," diye haykırdı Walter, çocuğu öperken. "Ve şimdi aşağı in. Çalışmalıyım."

"Ah, her zaman çalışmak zorundasın," diye şikayet etti Kaethchen.

"Evet, siz okul çocukları en iyi zamanınızı geçiriyorsunuz,
sadece gülüp oynuyorsunuz, bense tüm derslerimi yapıyorum. Şimdi gidin ve
Fraeulein bahçeden geldiğinde gelip beni arayın."

"Evet, sizi arayacağım. Hoşça kalın. Ama Fraeulein'in beni öptüğünü
söylemeyeceğinize söz verin. Hepsi bana kızar ve güler."

"Ah, hayır,--dünya için değil. Her şeyi anlatmanın ne faydası var? Ama
Fraeulein'i benden daha çok sevmemelisiniz, yoksa
annenize söylemek zorundayım."

"Ah, hayır. Seni dünyadaki en çok seviyorum!" diye bağırdı Kaethchen, kapıyı arkasından vurgulayarak kapatırken. Ernestine, Leonhardt ile içeri girdiğinde, Gretchen ve Frau Brigitta ile sadece birkaç dakika geçirmişti. İkisi de tedirgin görünüyordu ve Ernestine'in gözlerinde yaş izleri vardı.

Kaethchen, kendisine söylendiği gibi Walter'ı aramaya gidecekti.

"Kal, Kaethchen," dedi Ernestine, "Ben Herr Leonhardt'ın yanına gidip
ne yaptığını göreceğim. "

Ve Peder Leonhardt'ın koluna girdi ve onunla birlikte dar
merdivenlerden çıktı.

Ernestine ve babası odasına girdiğinde Walter kızarmış yanaklarıyla ayağa fırladı.

"Buraya kadar mı geldin?" diye haykırdı, "Senin önünde, sadece bir öğrenci olarak alçakgönüllülükle duruyorum, neredeyse Bilim'in kişileştirilmiş hali olarak sana saygı duyuyorum?"

"Böyle konuşma, Walter, ne dediğini bilmiyorsun. Çok acı çekerek kendime karşı zafer kazandım ve bir kadın olarak
kendimi tatmin edeceğim, ama zayıfım ve bu tür konuşmalar
içimde hırs şeytanını kolayca tekrar uyandırabilir. Bunu nazikçe söylüyorum, ama şimdi terk ettiğim diyarın sınırlarında durduğuma göre, beni o sevgili eski
yuvaya geri çağıran hiçbir sesi dinlememeliyim. Senden ayrılmaya geldim. Baban sana
neden ve nereye gittiğimi söyleyecektir."

"Ah, Fraeulein Ernestine, gidiyor musun? Ve sen de
çalışmalarını mı bırakacaksın?"

"Onlardan vazgeçmeliyim, Walter, ya da en azından tüm bilimsel uğraşlardan. Bilgim artık benim için bir geçim kaynağı olmalı ve bu günlerde
sadece bir mürebbiye pozisyonunda bana hizmet edebilir. Kendimi
bir kız okulunda öğretmenlikle yetinmek zorundayım. Erkekler kadın profesör istemez,
ve hiçbir erkek bir profesörü eş olarak istemez. Dünya benim hayal ettiğim gibi değil,--bir kadının çabalarına yer yok ve ben kendime bir yer
yaratmak için çok zayıfım."

"Ne kadar da yazık," dedi Walter, "böyle bir kadının kendine bir yer
yaratması gerekmesi! "Baba, konuşmalıyım," diye devam etti. "Böyle bir doğanın, geçimini sağlamak için dünyada mücadele etmeye mahkum edilmesi fikrine karşı duyduğum öfkeye biraz olsun rahatlama sağlamalıyım."

Ernestine yüzünü ellerinin arasına aldı ve derin bir iç çekti.

Leonhardt, oğlunu onaylamaz bir şekilde başını salladı. "Fedakarlığı olması gerekenden daha zor hale getirmek nazik bir davranış değil,
Walter. Ernestine asildir ve her zaman asil olmalıdır ve şu anki kararından daha asil bir
zaman olmamıştı. Dünyayı değiştiremeyiz, Walter ve Ernestine bir
kadındır, - teslim olmalı."

"Evet, teslim ol!" diye tekrarladı ve aksanlarında daha keskin bir acı vardı.

"Fraeulein Ernestine," diye yalvardı Walter, "gömülü kederleri
yeniden canlandırdıysam beni affet. İyi niyetliydim, - senin için çok değerli olan bir şeyden
vazgeçtiğini görmek bana ne kadar acı veriyor anlatamam ve benim için senin
gitmen, onun ilham perisinin şaire gitmesi gibi, - onun azizinin
kendini kaptırmış bir mürit haline
kaybolması gibi."

"Walter," dedi Ernestine ciddi bir şekilde, "sözlerin beni çok cezbediyor, ama umarım
son kez. Onlara karşı koyacağım ve sen
yaşlandığında
neden böyle yaptığımı anlayacaksın. Çok gençsin, Walter. Çok uzun değil,
ben de öyle olduğumdan beri altı haftadan biraz fazla. Bu kısa sürede altı yıl daha yaşlandım ve dünya ve insanlık
gözümde değişti,--şimdi geçimin basit yolları için mücadele etmeliyim."

Güneşin parlak ışınlarının
yeni düştüğü kitap raflarına gitti. "Evet, sevgili yaşlı Darwin, ünlü ismin hala
parlak bir şekilde üzerimde parlıyor. Şimdi seni anlamaya ve öğretilerinin
yüce önemini takdir etmeye başlıyorum."

Gözlerinde yaşlarla elini Walter'a uzattı. "Gücümü bir anlığına deneme fırsatı verdiğin için teşekkür ederim.
Melankolik bir memnuniyetti. Önünde parlak bir gelecek var; eğer hayatındaki umutlarının gerçekleşmesine bir ölçüde katkıda bulunduysam,
hayal ettiğim yüksekliklerden neşeyle ineceğim,--boşuna yaşamadım. Gitmeliyim."

Odanın etrafına baktı. Bakışları nereye düşerse düşsün,
kitaplarından veya enstrümanlarından bazılarının üzerinde duruyordu. "Bunların hepsini benim için sakla,
Walter,--belki ileride bir gün onları geri alabilirim." Gözleri yine yaşlarla doldu. Uzun zamandır hayatının tek sevinci olan, emeklerinin yoldaşları olan şeylere bir daha asla sahip olamayacağını biliyordu. "Hayır,
bırak gitsinler. Bu
araçlarda hapsedilmiş ruhları hizmetimden serbest bırakıyorum; bu ruhlar yıldızları bana yaklaştırdı ve
dünyanın gizli sırlarını soran gözlerime gösterdi. Bana artık hizmet edemezler, günlük dünyaya geri dönmeliyim, büyü bozuldu, bilgi ve görüş artık benim değil."

Odadan sessizce çıktı ve eski arkadaşı onu takip etti.

Çeyrek saat sonra, araba okul binasından şatoya doğru
uzaklaştı ve Leonhardtlar, baba ve oğul,
eşikte durdular, biri uzaktaki arabaya bakarken,
diğeri tekerleklerinin son sesini dikkatle dinliyordu.

Düşüncelere dalmış olan Ernestine, arabada geriye yaslanmışken,
aniden arabacıya durması için seslendi. Kilisenin önünden geçiyorlardı.

"Burada kal ve beni bekle," dedi Gretchen'a. "Bir an için
içeri girmeliyim."

Arabadan indi ve aralık duran kapıya doğru yürüdü. Eli
kili mandalda oyalandı. Onu bu zavallı küçük köye böyle karşı konulmaz bir şekilde girmeye iten şey kilise?--Hafıza! Boyalı bir perde gibi, son on yılın tüm olayları, düşünceleri, deneyimleri alçak
kapıya asılmıştı. Tekrar kuzeydeki evinin kilise kapısının önünde, titreyen, özlem duyan, şüphe eden, umutsuz bir çocuk olarak duruyordu. "Gir ve diz çökmeyi öğren," o zamanlar konuşan aynı ses şimdi de konuşuyordu. Ve o içeri girdi, yumuşak ve çekingen bir şekilde. Boş ve sessizdi,--insanlar
hepsi işlerinin başındaydı. Sıraların arasındaki zemin, son tatilden kalma yeşil
saksı dallarıyla doluydu ve atmosfer tütsü kokusuyla
dolmuştu. Boyalı pencereden güneş, Meryem Ana'nın resmine çok renkli ışınlar
atıyordu. Kubbedeki yaz yuvasından korkan bir kırlangıç, Kutsal Ruh'un güvercini gibi, Ernestine'in başının üzerinde daireler çizerek uçtu. Ernestine, birçok kederli kalbin kendilerini kederin ağırlığından kurtardığı ve Rab adına bağışlanma aldığı sessiz itirafhanelerden yavaşça geçti. Bu başıboş ruhları umutlarından ve güvenlerinden ayıran hantal formaliteleri şefkatle düşündü. "Doğrudan O'na," diye fısıldadı içinden gelen ses ve yumuşak, yapraklarla kaplı zeminden hızla geçerek doğrudan sunağa doğru yürüdü. On yıl önce diz çöküp ağladığı yerle aynı yer miydi? Öyle olsun ya da olmasın. O, haçtan aşağı bakan ve kalbine o zaman dokunduğu gibi şimdi de dokunan aynı İlahi Kişi'ydi. Şimdi sadece bir daireyi tamamladığını ve on yıl önce olduğu noktaya geri döndüğünü biliyordu. Kollarını uzattı ve dizlerinin üzerine çöktü. "Baba," diye haykırdı, "Geri döndüm, beni kabul et! Ah, beni kabul et!"

BÖLÜM XI.

"BUGÜN BİZE EKMEĞİMİZİ VER."

"Ne kadar zor bir kış geçiriyoruz!" dedi Ernestine kendi kendine, oturduğu küçük pencerenin loş camlarından,
kendisini çevreleyen evlerin çatılarına düşünceli bir şekilde bakarak.
Üzerleri karla kaplıydı, kar dışarıdaki pencere pervazlarında da kalın bir şekilde yatıyordu. Ellerini pamuklu önlüğüne sarmış bir şekilde oturuyordu. "Eh, her şeyi bilmek istiyordum, --neden yoksulluk,
açlık ve soğuk,--insanlığın her zaman mücadele ettiği güçlü düşmanlar olmasın? Sıcak bir odada, iyi kurulmuş bir masanın yanında, perhiz üzerine gayet iyi felsefe yapabilirdim ve şimdi küçülecek miyim? Hayır, hayır! Hiçbir canlı ruh benden yardım istediğimi duymayacak."

Ayağa kalktı ve kararlı bir şekilde ileri geri yürüdü.

Oda kasvetli bir çatı katıydı, bir tür mutfaktı, en azından
içinde bir ocak ve çanak çömlek eşyaları içeren bir dolap vardı. Zemin taşla döşenmişti.

Ernestine'in ayakları buz gibiydi. "Acaba saat kaç," diye düşündü. "Postacı yakında gelir. Zamanı
işaretleyecek hiçbir şeyin olmaması korkunç."

Bir kilise saatinin vuruşunu duymak için dinledi--pencereye gidip gözlerini beyaz çatılarda gezdirerek uzaktaki bir kuleyi aradı. Karlı havada güneş görünmüyordu. Gerçek bir
kış günüydü.

Tam karşıdaki bir pencerede, küçük bir çocuk buzlu cama
üfledi ve iki yuvarlak gözetleme deliği açtı, bu deliklerden bir çift mavi göz ona
parladı. Onlara başını salladı - güzel çocuğu iyi tanıyordu. Gözetleme deliklerinin arkasındaki küçük kafa da sırayla başını salladı. Küçük
Kay'i ve onun kuzey kışını düşündü. Sonra pencerenin önündeki kar, manzarayı
gizleyen beyaz bulutlar gibi yükseldi ve yavaş yavaş geniş, uçuşan cüppeler giymiş bir insan şekline büründü, sanki elmaslarla
doluymuş gibi parıldamaya ve ışıldamaya başladı ve havada donmuş bir tül
perde uçuştu. Ve perdenin altından pencereden ona bakan
beyaz bir yüz, kristal gibi sabit şeffaf gözler ve güzel alnında buz ve karda dünyanın yaratıldığı günden beri yok olanların ve kışın açlıktan ölen ve donanların gözyaşlarından yapılmış buz sarkıtlarından bir taç vardı,
herhangi bir dünyevi hükümdarınkinden
daha incilerle dolu bir taç. Güçlü şeklin bir kolunda bir kalkan vardı,--ama
bu, kuzey kutbunun etrafındaki Kar Kraliçesi'nin misafirperver olmayan krallığına
girmeye çalışan gemilerin enkaz haline geldiği bir buz tabakasıydı. Diğer eliyle küçük çocuğu yoldan uzaklaştırıyordu,--renksiz cüppesini
süsleyecek biraz mercan, birkaç damla sıcak insan kanı istiyordu. Bu, Ernestine'in çocukluğunun
peri rüyalarındaki Kar Kraliçesi'ydi. Ama eskisinden daha görkemli ve kasvetliydi ve şimdi ona başka kelimeler söylüyordu:

"Seni tanıyorum,--sıcak bir çatın, seni buzlu nefesimden koruyacak sağlam duvarların olmadığı için benden hiç bu kadar korkmadın. Ama sana
zarar vermeyeceğim,--sen benim egemenliğimin geleceğine inananlara aitsin, binlerce ve binlerce yıl sonra tüm dünyaya yayılacağını, tüm bu kaynaşan yaşamın başka kürelere geçeceğini bilenlere. Sonra benim zamanım gelecek,--burada aşağıda sessizlik,
ebedi buz gibi sessizlik olacak--ve ben eski sönmüş güneşe güleceğim, yanmış bir kömür gibi parıldayacak ve artık eritemeyeceği elmas sarayımı kıskanacak."

Kar Kraliçesi böyle konuştu bilimin düş gören kadına ve yüreğinde soğuk bir acı vardı,--burada aşağıda Varlığın sonu için üzüntü,
Du Bois'in dediği gibi "ebedi bir buzul döneminin yargı günü" için üzüntü.

Kar Kraliçesi kaybolmuştu ve Küçük Kay da onunla birlikte,--yoğun bir kar fırtınası, gittiği yolu görüş alanından gizliyordu.

Yavaşça ve zayıfça, sanki saat donmuş ve sadece derece derece çözülebiliyormuş gibi, kilise kulesinden saat on ikiyi vurdu.

Ernestine duymadı. Başını pencereye yaslayarak oturdu. Kar Kraliçesi'nin sesi kulaklarında yankılandı, "Gözlerini
aç ve gör!"

Ve gözlerini açtı ve milyarlarca yıl boyunca gördü. Güneş, ateşleri sadece loş bir şekilde yanarak, gökyüzünde kanlı bir disk gibi asılıydı, ağır
düşünceli bulutlar donuk kırmızıyla renklendirilmişti ve alacakaranlık soğuk toprağın üzerinde dinleniyordu. Sertleşmiş yüzeyinde sadece birkaç zavallı, vahşi yaratık sürünüyordu, çürüyen bir bitki örtüsünün yetersiz kalıntıları üzerinde yaşamlarını sürdürmeye çalışıyordu.

Ernestine, hüzünle acı dolu resme gözlerini kapattı.

Ama yine dışarıya bakması emredildi. Yüzyıllar geçti ve her şey
daha koyu ve daha soğuk hale geldi. Kırmızı disk soldu ve onunla birlikte tüm renkler.
Ernestine, her şeyin donuk bir griye dönüştüğünü işaretledi. Sonuçsuz mücadeleden yorgun, organik yaşamın son kalıntıları ebedi istirahatte yatıyordu.

Sonunda gece olmuştu. Yine de dünyevi küre, bir zamanlar güneşi olan kömürleşmiş kütlenin etrafında belirlenmiş
devresini gerçekleştiriyordu. Fakat kudretli gök kubbe berrak ve bulutsuzdu, cansız dünya, Ernestine'e sonsuz bir sükunet içinde donmuş denizlerin ve okyanusların ölçülemez derinliklerini ve muazzam yüksekliklerini gösteren uzak yıldızların ışığını örtecek sisler
yaymıyordu, dünya sadece var olan şeylerin devasa bir anıtıydı. "Ama bu tükenmiş
dünyanın dönüştürülmüş güçleri şimdi nerede ve hangi kılıkta kalıyor?" diye sordu Ernestine. "Büyük Evren'de hiçbir şey
kaybolmaz."

"Ah! Aman Tanrım, bu soğuk
mutfakta oturup hayal kurduğunu görüyorum!" dedi aniden berrak, parlak bir ses. "Ocakta ateş
yok,--yemek yapılmamış; ya da, bakayım,--evet,--ama nasıl? Kül oldu. Sevgili Ernestine, ne yapıyordun?"

Ernestine ayağa fırlamış ve sanki başka bir dünyadan gelmiş gibi konuşmacıya bakıyordu.

Gretchen, çünkü oydu, kolunun altında tuttuğu birkaç okul kitabını bir kenara koydu, pelerinini ve başlığını çıkardı ve ihmal ettiği
çorbayla meşgul oldu. "Anlıyorum,--önce büyük bir ateş yaktın,
ve sonra bir daha hiç düşünmedin. Çorbanın kaymağı alınmamış ve
sığır eti yanmış, ama yarı çiğ. En azından bir saat boyunca ona bakmış olamazsın."

"Saatimi satmak zorunda kalmamız çok yazık," diye mazur gösterdi Ernestine. "Artık zamanın nasıl geçtiğini asla bilmiyorum."

"Saçmalık!" dedi Gretchen, "saat olmadan da çorbanın kaynadığını ve ateşin yandığını kesinlikle söyleyebilirsin. Sadece dene, her şey yoluna girecek. Eğer sadece çabalarsan gerçekten iyi yemek pişirebileceğini sık sık kanıtladın. Ama sana tekrar çorba ve sığır eti konusunda güvenemem,--bir kez rüya görmeye başladığında her şeyi unutuyorsun."

"Gretchen, kızma," diye yalvardı Ernestine.

"Ama burada, zorlukla kazanılan tüm yiyecekler bozuldu ve evde tek bir groschen'imiz yok ve yarın param ödenene kadar da olmayacak." Ve Gretchen'ın gözlerine üzüntü gözyaşları
dolaştı. "Kendimden çok seni önemsiyorum. Güçlüyüm ve ete ihtiyacım yok; ama sen, - beni değilse bile kendini düşünmelisin!"

Ernestine, şaşkınlığı içinde, tencereden Gretchen'a,
Gretchen'dan tencereye dehşet içinde baktı. "Haklısın," dedi,--"zavallı çocuk, işten yorgun eve döndüğünde,
sıcak ve güzel bir şeyler yemene dikkat etmemek affedilemez. Gerçekten de ben işe yaramaz bir yaratığım!"

Gretchen anında sakinleşti. Güldü ve kollarını Ernestine'in boynuna doladı. "Ah! Güzel, büyük, entelektüel kız kardeşim, seni azarlamak çok kötü! Kraliçem Ernestine'in, zavallı bir Sindirella gibi, bir parça yanmış et için af dilediğini duy! Aldırma, canım. Alçakgönüllülüğünün ne kadar dokunaklı olduğunu düşünemezsin. İzin verirsen, ayaklarının dibine
çökebilirim." Kız kardeşinin dudaklarını öptü. "Ah,
ne zavallı, sıkıntılı bir yüz! Sevgili Ernestine,
o yüzün görüntüsü benim için dünyadaki tüm akşam yemeklerinden daha değerli, bilmiyor musun?" Ve bir çocuk gibi neşeyle güldü.

Ernestine onun kucaklamasına karşılık verdi. "İşte, beni affediyorsun," dedi şefkatle.

"Ah, hayır, özür dilerim," dedi Gretchen, "Seni eğiteceğim. Ama
yeter artık. Hemen işe koyulmalıyız. Saat ikide
okula dönmeliyim ve açlıktan ölemeyiz. Bugünlük etten
vazgeçmeliyiz. Bunun için bir çare yok. Omletin
lüksüne kendimizi kaptırmalıyız."

"Bırak da ben yapayım," diye yalvardı Ernestine. "Otur ve dinlen, yorgunsun."

"Ne! Sen yapsan mı?" diye sordu Gretchen. "Bu gerçekten akıllıca olurdu.
Ya mahvedersen, o zaman ne yapmalıyız?" Ve yumurta dolu bir
sepet çıkardı. "Sadece bir omlet için yeterli yumurtamız var, daha fazlası yok.

'Entraenn' er jetzo kraftlos meinen Haenden,
Ich habe keinen zweiten zu versenden,'

Schiller'in Tell'e yayında ikinci bir ip olmadığında söylediği gibi."

"Gerçekten de, Gretchen," diye yalvardı Ernestine, "onu mahvetmeyeceğim. Senin iyi fikrini
kazanmaktan çok mutlu olurum,--sadece denememe izin ver."

"Sevgili, sevgili Ernestine," dedi Gretchen, "inan bana, artık deneylere
devam edemeyiz. Biraz paramız varken, arada sırada bozulan bir yemeğimiz olsa da pek fark etmezdi, ama şimdi
her groschen'i biriktirmeliyiz.--bunun için çare yok." Ve yumurtaları
çırpmaya başladı, Ernestine ise sobaya daha fazla odun koydu. "Boş ver!" diye bağırdı Gretchen. "Bir şey yapmak istiyorsan
salatayı hazırla. Ama acele et, omlet hemen hazır olur."

Ernestine elinden gelen tüm aceleyi gösterdi, bir şeyler yapmak için çok istekliydi.

Birdenbire, ateşin başında meşgul olan Gretchen alçak bir haykırış duydu
ve döndüğünde, Ernestine'in umutsuz bir yüzle salata kasesinin önünde, elinde yağ şişesiyle durduğunu gördü. "Ne yaptın?" diye bağırdı Gretchen, yanına koşarak. "Umarım yanlış
şişeyi ele geçirmemişsindir?" Ama salataya bir kez koklamak yeterliydi. "Aman Tanrım!
İçine petrol koymuş! Şimdi bu akşam karanlıkta oturmamız gerekiyor,--bir haftalık stokumuz tükendi. Ne güzel bir salata ve ne güzel
petrol, her biri kendi başına çok değerli ve karıştırıldığında çok değersiz! Şimdi, sevgili
Ernestine, benden mutfakta bir an daha kalmana izin vermemi isteyemezsin. Bu senin şanssız günlerinden biri." Ve komik bir
acı havayla kız kardeşinin önlüğünü çözdü ve çıkardı. "Bu vesileyle seni sorumlu makamından ciddiyetle görevden alıyorum. Bugün bu süsü takmaya
tamamen layık olmadığını gösterdin. Şimdi bir sonraki
odaya geç ve ben sana omleti getirene kadar sessizce bekle." Ve kapıyı açtı ve Ernestine'i odadan çıkardı.

Kısa bir süre sonra yanına gittiğinde, onu oturmuş dikiş dikerken buldu,
gözleri ağlamaktan kızarmıştı. "Canım," dedi ona, "sanırım
o önemsiz şey için ağlıyorsun! Sana karşı biraz katı olmalıyım,
görüyorsun ya, yoksa asla tutumlu olmayı ve işlerine bakmayı öğrenemeyeceksin.
Ernestine canım, seni azarladığım için bana kızmadın mı? Sadece
şaka yaptım."

"Sana nasıl kızabilirim? Ağlıyorum çünkü dünyada hiçbir işe yaramıyorum! Sen olmasaydın, melek, benim halim
ne olurdu? Sekiz yaşında benden daha beceriksiz ve sakar bir çocuk
yok. Senin kadar bana kim tahammül eder? Bu düşüncelerle
aşağılanmadığımı mı sanıyorsun? Son iki aydır, param
tükendiğinden beri, o okulda sıkı çalışmanla bana destek oldun ve
ben senin için hiçbir şey yapamadım, sen yokken öğle yemeğimizi hazırlamaktan başka, ve şimdi bunu bile yapamıyorum! Bu utanç verici! En karmaşık kimyasal bileşimleri
yaptım, ama yine de düzgün bir
çorba
yapamıyor muyum? En büyük zorlukların üstesinden
geldim, ama yine de bu basit işler
benim için imkansız mı? Bu böyle devam edemez. Sana söz veriyorum ki
kendime sahip çıkacağım ve okuldan
geldiğinde bir daha oruç tutmak zorunda kalmayacaksın."

"Sevgili Ernestine, bunları asla öğrenebileceğine inanmıyorum.
Bunlar senden çok aşağıda."

"Üstünlüğüm gerçekten içler acısı," diye cevapladı Ernestine. "En
küçük bir görevi yerine getirmeme bile yardımcı olmuyor. Zorluklar beni her zaman kışkırtır,
ve şimdi bu önemsiz şeylerin ne kadar zor olduğunu gördüğüme göre,
onlarda ustalaşmaya kararlıyım."

Gretchen ona bir parça omlet uzattı. "Şimdi işini bırak, yoksa
yemeğin çok soğuyacak."

Ernestine üzerinde çalıştığı eteği bir kenara koydu. "Bir daha asla
bir araya getiremeyeceğim. Keşke parçalamasaydım!"

"Neden, ön tarafı bu kadar yanmışken onu asla giyemezdin.
Ama bu akşam sana yardım edeceğim. Onu yakman benim hatamdı,
-ateşi yakmana izin vermemeliydim,--bu yüzden
yararı onarmana yardım etmem gayet mantıklı. Ama, Ernestine
canım, yemiyorsun."

"Yeter artık. Bana izin verseydin, o yumurtalardan iki
omlet yapabilirdim."

Gretchen neşeyle güldü. "Ne kadar daha iyi yapabileceğini
söylediğini duy! Peki, bekle, yarından sonraki gün Pazar ve ben
evde olacağım, sonra da benim yönetimim altında istediğin kadar yemek pişirebilirsin. Bu senin için gerçek bir tatil olacak."

"Ah, Gretchen, Staatsraethin'i ne kadar sık ​​düşünüyorum, bana fasulyeleri pişirmeye
hazırlamayı öğretmek istediğinde ve ben bunu
onurumu çok aşağılayan bir meslek olarak gördüğümde! O zamanlar onu anlamamıştım,
ama şimdi bunu yapmayı öğrendim." Üzgün ​​düşüncelere dalmış bir şekilde oturuyordu. Gretchen, Ernestine'in tabağına baktı ve başını salladı. "Sana yiyebileceğin
ne getireyim? Sadece arada sırada koruyucumdan bir şeyler almama izin verirsen. Bize yardım etmekten çok mutlu olur."

"Gretchen, sana verdiği şeylerle hiçbir ilgim yok," dedi Ernestine ciddi bir şekilde, "ama bize gönderebileceği hiçbir lokma dudaklarımdan geçmemeli,
sana gönderdiği iki elbiseden birini kabul etmeyeceğim gibi. Biliyorum
sertim, çünkü seni benimle birlikte aç kalmaya zorluyorum, ama, Tanrı isterse," -ve
Tanrı'nın adını, onu sürekli dudaklarında tutanların genellikle gösterdiğinden daha fazla saygıyla söyledi--"çok daha uzun
sürmeyecek. Kesinlikle yakında bir iş bulmalıyım ve sonra sen, sevgili, sadık çocuk, Moellner'lara veya
seçtiğin herhangi bir yere dönmekte özgür olacaksın ve genç hayatının tadını çıkarmaya başlayacaksın. Sana itiraf edeceğim, Gretchen, dünden önceki gün,
Frankfort'taki ajana tekrar yazdım, benim için elinden gelen her şeyi yapması için yalvardım.
Bu geniş dünyada benim için bir yer olmalı."

İğnesini zorlukla geçirdi ve tekrar dikmeye başladı. İki
büyük gözyaşı eserinin üzerine düştü, ama onları aceleyle sildi, böylece
Gretchen onları göremezdi.

"Sevgili Ernestine," dedi Gretchen, tabakları götürdüğünde,
"Şimdi gitmeliyim, çünkü saat bir buçuk oldu. Çok uzun süre dikme ve
lütfen üzgün düşüncelerini unut. Sana bir yer kesinlikle sunacağız.
Rothelheim'a gelmek yerine Frankfurt'ta yaşasaydık daha iyi olurdu. O zaman
insanları kendin görebilirdin. Ama oradaki yaşam gerçekten çok pahalıydı ve burada iş bulabileceğimden emindim. Ah, keşke
insanlar seni tanısalardı, seni anında ele geçirirlerdi.
Eğer iyi müdiremin seni
görmesini sağlayabilseydim, sana asla dayanamazdı! Şimdi hoşça kal, sevgilim ve en iyim,--tüm iyi ruhlar seni karanlıkta
korur,--bu akşam hiç ışığımız olmadığını biliyorsun!"

"Önemseme, Gretchen. Ben Peder Leonhardt'ı düşüneceğim, o her zaman karanlıktadır, oysa bizim için güneş kesinlikle tekrar doğacak."

"Evet, kesinlikle, Ernestine, bunu her zaman hatırla,--'Güneş kesinlikle
bizim için doğacak,' diye seslendi Gretchen kapıdan odaya doğru.

"Bu anlamda mı? Kim bilebilir ki?" diye düşündü Ernestine hüzünle.

Bir an kararsızca yemek ve yazı masası olarak kullanılan küçük örümcek bacaklı masaya baktı.
Walter'a yazmayı çok isterdi. Ondan haber alalı bir haftadan fazla olmuştu ve bu genç arkadaşıyla yaptığı bilimsel yazışmalar onun tek kendini şımartma yöntemiydi, onu eski uğraşlarıyla hala bağlayan tek bağdı. Tüm mektuplarında ona ilerlemesinden bahsetti, birçok konuda fikrini sordu ve dehasına karşı coşkuyla parladı.
Hala aydınlıkken yazmaya zaman ayırma cazibesine karşı koyamadı.
Yüreği hala sabahın harika
rüyalarıyla doluydu.

Ama üzerinde çalıştığı ve gerçekten ihtiyaç duyduğu eteğe baktı ve "Hayır, bu sabah düşüncesiz davrandım ve yemek pişirmek yerine zamanımı rüya görerek geçirdim." diye düşündü. Öğleden sonra vicdanlı olacağım ve çalışacağım."

Kendini ağır bir şekilde iç çekerek pencereye oturttu ve özenle dikmeye devam etti. "Pratik mükemmelleştirir," demişti üniversitenin ders odasına kabulünü sağlayacak
makalesinde. O zamanlar
bir gün atasözünün doğruluğunu nasıl kanıtlayacağını hiç hayal etmemişti. Keşke o makale şimdi olsaydı, diye düşündü! Dr. Moellner'den istemeyi
unutmuştu ve hala ondaydı. Ne yapmıştı? Onu geri almalı mıydı? Hayır, kesinlikle hayır! Hochstetten'den kaçtığından beri ona sadece bir kez yazmıştı ve daha sonra mobilyalarının satışından elde ettiği geliri tek bir dostça kelime etmeden ona göndermişti - sadece
bir yabancı için olduğu kadar resmi bir şekilde onun adına işlerini halletmişti. Ve
uçuşundan sonra ne mektuptu ama! Tekrar okumak için çıkardı,
her ne kadar daha önce defalarca okumuş olsa da:

"Seni anlıyorum, Ernestine. Bunu bekliyordum. Duygularına
zorluk uygulamak geleceğimize haksızlık olurdu. Tanrı bir gün
beni bu ikilemden çıkaracak. O zamana kadar, huzur içinde yaşa ve artık hiçbir şeyin kıramayacağına inandığım
gururu tatmin et. Belki zamanla
kendini tüketebilir ve belki de aşk onu yenebilir. Seni ilk tanıdığımdan beri öğrendiğim gibi, buna katlanacağım. İçinde bir kadının
sahip olabileceğine asla inanmadığım ve
nasıl mücadele edeceğimi bilmediğim bir güç var. Bu itirafın sana sağladığı zaferi sana
kıskanmıyorum. Eğer onu hor görmeseydin,
aşkın sana getireceği şeyle karşılaştırıldığında bu zavallı bir zevk. Ah, Ernestine,
seni yoksulluğundan alıp kalbime ve evime getirebilseydim,
sevincim ölümlülerinkinden daha fazla olurdu. Minnettar bir gülümseme senden
almak benim için dünyalardan daha fazla olurdu. Ama sen,
benim için hiçbir fedakarlık yapmayacağından, benden herhangi bir fedakarlık kabul etmeyi seçmiyorsun.
Kocanın her bakımdan eşiti olmayı seçiyorsun,--hiçbir insana
hiçbir şey borçlu olmamak. Bu konudaki gururunu affediyorum, çünkü bu
abartılı bir kendini küçümsemeyi gerektirir. Kendini bu kadar hafife aldığın için,--çekicilik zenginliğini,
kutsama ve zenginleştirme
gücünü hayal etmediğin için--dünyanın zenginliğinin hiçbir şey olmadığı
bir hazineyi
verebileceğine inanamıyorsun. Belki de bu kısmen benim hatamdır. Seninle dürüstçe ilgilenme arzumda, bu gerçeği sana
kabul etmeyi ihmal ettim.
Ama, Ernestine, bana öyle geliyor ki gerçek bir kadın, 'Ne kadar
alıyorum ve karşılığında ne verebilirim?' diye sormaz. Aşkta sunulanı aşkla kabul eder ve her şeyi olduğu kişiye borçlu olmaktan mutluluk duyar. Ona elinden gelen her şeyi verir ve ona sahip olabileceği en değerli zevkten, yani onun için çok değerli olan
biri için emek ve çaba harcamaktan asla kaçınmaz. Bağımlılığın zincirlerini isteyerek takar,
bunları sadece onu sevdiği kişiye daha sıkı bağlayan bağlar olarak görür.
Böyle hissedemezsin, Ernestine. Bunu senden talep etmek haksızlık olur ve
eğer seni zorla alıkoymaya çalışmaktan korkuyorsan yanılmışsın.
Ben sadece seni tehdit edici bir tehlikeden korumak için güç kullandım. Şimdi
güvendesin. İçine gireceğin dünya senin için sadece bir okul olacak ve
bu okula ihtiyacın var. Bu yüzden kendi yolunu seç ve
bağımsızlığını, ısrarla iddia ettiğin hakkını kanıtla.
Sadece bedava bir hediye olarak bir lütuf olabilecek şeyi zorla almam. Anneme veda bile etmeden bizi terk etmene gerek yoktu, o seni çok sevmişti ve seni çok şefkatle beslemişti. Bunu yapman ona acı verdi.

"Şehirden döndüğümde seni orada bulduğumda çektiğim acılardan bahsetmeyeceğim, sadece birkaç satır veda bıraktın. Sen cinsiyetinin onurunu korumaya kararlısın ve böylesine önemli bir girişimde, bir insan hayatının mahvolmuş mutluluğunu düşünmeye değmez.

"Elveda ve eğer sana herhangi bir konuda yardımcı olabilirsem, bana emret. Johannes."

Bu mektubu ilk aldığında, Gretchen'ın
kollarına baygın bir şekilde gömülmüştü. O zamandan beri Moellner'ın adı hiç dudaklarından geçmemişti
ve neredeyse beş ay geçmişti. Aklına onunla ilgili bir düşüncenin girmesine izin vermemişti, ancak şimdi olduğu gibi, başka bir konu onu canlı bir şekilde önüne getirdiğinde ve sonra kendini
hızla başka şeyler düşünerek cezalandırıyordu. Şimdi yanaklarından aşağı süzülen gözyaşları nereden geliyordu? Soğuk, uyuşmuş elleri onları silerken titriyordu. Cesaretle onları bastırdı ve --zavallı çocuk!-- kalbinden fışkıran acı damlaları yuttuğunda ağlamadığını düşündü. Böyle bir ağlama en acı olanıdır.

Gecenin gölgeleri hızla çöktü ve artık dikecek kadar göremiyordu. Rafta bir mumun ucu vardı ve onu yaktı, ama sönmeden önce ancak yarım saat yandı ve karanlıkta kaldı. Odanın duvarına yaslanmış dar yatakları düzenlemeye ve açmaya başladı ve bunu yaparken iyi
Willmers'ını düşündü. Frau Staatsraethin'in sadık ruhu hizmetine alması ne kadar da nazikti! Aman Tanrım! Onu tekrar düşünmek! Ne zaaf! Küçük
oda giderek daha da karanlıklaştı. Camlar buzla kaplanmaya başladı ve karşıdaki komşunun odasından gelen ışık buz çiçeklerinin ve ağaçların üzerinde prizmatik renklerle parladı. Orada Ernestine'den daha zenginlerdi, çünkü bir ışık alabilirlerdi. Elbette salataya petrol dökmemişlerdi, ama sonra Kar Kraliçesi tarafından
ziyaret edilmemişlerdi! Ernestine yorgun bir şekilde yatağının yanına oturdu ve başını yastığa koydu. Vücudu tamamen dinlenince kendini daha iyi hissediyordu, diye düşündü.

Altı ay önce Hochstetten'deki yumuşak yatağında ne kadar yorgun yatmıştı! Ve yaşamak için ne kadar da endişeliydi! Böyle bir hayatı kaybetmek
bu kadar korkunç olur muydu? Sonra sanki güçlü, şefkatli bir el elini kavramış gibi geldi ve alnında hızlı, endişeli bir nefes
hissetti. Bunu iyi biliyordu ve ardından gelecek olan nazik sorgulamayı da biliyordu, kalbinin atışlarını saymak için o sert, sessiz baskıyı. Ve eğer onu sıkıca kavramış olsaydı, o güçlü, şefkatli eli, şimdi burada karanlıkta tek başına oturuyor olmazdı! "Ah,
Johannes!" diye soludu ve kollarını uzattı. Sonra birinin
yukarıda sendeleyerek yürüdüğü duyuldu, o Gretchen olamazdı. Kapı
vuruldu. "Kim o?" diye bağırdı Ernestine, korkmuş bir şekilde.

"Postacı," dışarıdan gelen sert bir ses cevap verdi.

"Ah, ajandan bir mektup," diye düşündü Ernestine kapıyı açarken.

"Dört kreutzer," dedi adam ona bir mektup uzatarak.

Ernestine dehşet içinde durdu. "Ön ödemeli değil mi? Benim--dünyada tek bir kreutzer'im bile yok--yarına kadar paramız olmayacak."

"Kreutzer yok ve ışık yok mu? Hm--hm! Cebinde hiç parası olmayan bu kadar güzel bir hanım? Eh, peki, yarın bana ödeyebilirsin. O zamana kadar sana güvenirim."

"Teşekkür ederim, çok naziksin," diye kekeledi Ernestine, çok utanmıştı.
Postacıya borçlanmak zorundaydı.

"Aşağıya inmemi sağlayacak ışığın yok mu? Bu dik, dar basamaklarda
bacaklarımı veya boynumu kıracağım."

"Seni aşağı indireceğim. Yolu biliyorum ve mektubumu bir sokak lambasının yanında okumak için aşağı inmeliyim."

"Aman Tanrım! Ne yoksulluk! Alt kattaki insanların yanına in - sana bir mum ucu verecekler."

"Hayır, vermeyeceğim. Saygın insanlar değiller ve onlarla
hiçbir işim olmayacak. Daha fakir olan, daha gururlu olan olmalı - böylece
çok
aşağıya inmemek için. Sen iyi bir adamsın, Herr Bittner. Kimseye ne kadar
fakir olduğumuzu söyleme."

"Hayır, öyle diyorsan, ama senin için bir şeyler yapılmalı. Buraya geldiğinden
bu yana ne kadar
zor zamanlar geçirdiğini gördüm. Bu
benim işim değil. Sana getirdiğim
mektupta sadece iyi bir şeyler olmasını umabilirim - ve bunu tüm kalbimle umuyorum.
İyi akşamlar."

"Tanrı bahşetsin!" dedi Ernestine, gaz lambasının yanında mektubunu okumak için sokağa çıkarken. Yine ince bir kar yağıyordu ve yoldan geçenler ona şaşkınlıkla bakıyorlardı. Alnında kızarıklıklar oluştu, ancak kaderini içerdiğinden emin olduğu bu mektubu okumak için sabahı bekleyemezdi. Mektup, kendisine bir yer
bulacak olan Frankfurt acentesinden geliyordu ve kısa ve özdü:

"Fraeulein von Hartwich:

"Size açıkça söylememi istiyorsunuz, çünkü sizin için henüz bir yer
bulamadığımı. Bunu yapacağım, çünkü notunuzdan, düşüncelerinizde beni, herhangi birine karşı, özellikle de kendinize karşı, suçlu olmaktan
üzüleceğim bir ihmalkarlıkla suçladığınızı görüyorum.

"Ne yazık ki, Fraeulein von Hartwich, sizin için bugüne kadar bir yer
bulamadığımın nedenini siz kendiniz ortaya koyuyorsunuz. Dünyada hiçbir ajan, sizin gibi bir üne sahip bir hanım için saygın bir ailede mürebbiye pozisyonu bulamaz.
Çocukları uğruna, insanlar sizin gibi dine karşı ve
kadınların özgürleşmesini destekleyen
yazmış birini evlerine kabul etmek istemiyorlar. Bana, fikirlerinizi
değiştirdiğinizi ve şimdi bu yazıları kendiniz
kınıyorsunuz, bunu temin ediyorsunuz.
Ancak kimse böyle bir zorla din değiştirmeye inanmayacaktır. Ayrıca,
gazetelerdeki ilanınızda, isim vermeden N---- Üniversitesinin
Rektörüne atıfta bulundunuz. Sadece şu sonuca varabilirim ki
Profesör şahsında yanılmış olmalısınız, çünkü
şu anki makam sahibi Profesör Herbert'tir, size karşı mümkün olan en güçlü tanıklığı yapar ve
sizin umutlarınızı üç ayrı durumda yok etmiştir, insanları kitaplarınıza yönlendirerek, ki bunları okuduktan sonra kimse sizin adınıza tek bir kelime bile dinlemez."

Ernestine'in kolları yanlarından sarktı. Nezaketten dolayı,
Moellner'in adını gazetelerde bastırmıştı,
bu sırada Prorector makamının sadece bir yıl boyunca tek bir kişi tarafından tutulduğunu tamamen unutmuştu. Herbert'i, onunla karşılaştığı tek seferde nasıl ölümcül bir şekilde gücendirdiğini hatırladı ve bu adamın
aşağılanmış kibrinin onu amansız düşmanı yaptığını biliyordu. Ama bu ikincil bir konuydu. Suçsuz olanların düşmandan korkmasına gerek yok. Herbert'in umutlarını yok etme gücüne sahip olması onun kendi hatasıydı. O
karalama yapmamıştı ona, sadece yazdığı kitaplara atıfta bulunmuştu. Kendisine karşı kullandığı bıçağı kendisi bilemişti. Suçlayabileceği tek kişi kendisiydi.

Geçmişin hayaleti hiç bu kadar korkunç bir şekilde önünde belirmemişti.
Dünyaya meydan okuyabileceğini
düşünen o, orada duruyordu, açlıktan ölüyor ve soğukta donuyordu,
toplumun kendisini
kırıp gücendiren kadına fırlattığı laneti bir sokak lambasının ışığında okuyordu.
Kendisini bu kadar
cesaretle attığı gelenekselliğin demir tekerlekleri, yere serilmiş bedeninin üzerinden geçmişti. O sadece
çaresiz, perişan bir kadındı.

Daha fazla okuyacak durumda değildi. Kağıdı titreyen elleriyle tutuyordu, ajanın iletişimini
kapattığı birkaç başsağlığı kelimesini deşifre etmeye gerek duymuyordu. Kar taneleri kağıdı ıslattı, böylece harfler birbirine karıştı ve kış rüzgarında elinde ileri geri uçuştu.

Eve tekrar döndüğünde ayakları soğuktan kaskatı kesilmişti ve karanlık merdivenlerden yukarı doğru yolunu bulmaya çalışıyordu. Gretchen'ın dönüşü alışılmadık şekilde gecikmişti ve Ernestine onun sempatisini ve tavsiyesini çok özlemişti.

Ne yapmalıydı? Kız kardeşinin hayatının en güzel yıllarını onun geçimine feda etmesine izin veremezdi. Artık böyle bir çocuğun nezaketine bağımlı olamazdı. Neyi denemeliydi? Kapı kapı dilenmek mi gerekiyordu? Geçimini nasıl sağlayabilirdi, bunu kazanmak için hiçbir sanat öğretilmemişken? Son birkaç ayda Gretchen ona böylesine büyük bir ihtiyaçta vazgeçilmez olan bir şeyi öğretmişti. Bu kadar önemsiz gördüğü şeylerin ne kadar zor olduğunu hiç hayal etmemişti. Öz saygının, sadece geçim mücadelesinde tehlikeye girdiği bir noktaya gelmişti. Ellerini ovuşturdu ve karanlığa doğru seslendi, "Ey Tanrım, bana merhamet et ve beni ölüm gölgesinin bu vadisinden geçir!"

Ve yüreğinde, O'nun onun yakarışını dinleyip dinlemeyeceğine dair acı bir şüphe uyandı. Zihninde, O'nu inkar ederek yazdığı zavallı yüzeysel
makaleleri gözden geçirdi ve haklı olarak
cezalandırıldığını hissetti. Bunların uyandırdığı ilgi karşısında
coşkuyla coşarken, yazarlığı yüzünden kendisini
utanç içinde hissedeceğini ne kadar az düşünmüştü! Şimdiye kadar amcasına karşı hiçbir sitem
söylememişti. Ölümüyle onun malını çalmasının kefaretini ödemişti, ama onun zihnine ve ruhuna karşı işlediği suçun kefaretini asla ödeyemezdi, --şimdi onu onun hafızasında rezil eden şey buydu. Eğer onun hırsını yanlış yönlendirmeseydi, şimdi ne kadar mutlu bir kadın olabilirdi! Eğer onu bir insan düşmanı yapmasaydı, onun ne kadar çok arkadaşı olabilirdi! Ve şimdi, açlık yüzüne dikildiğinde, öğretisinin iblisi, kazanabileceği ekmeği dudaklarından kaptı.

Gretchen sonunda döndüğünde, Ernestine'i şöminenin başında çömelmiş, ıslak ayaklarını ısıtmak ve akşam yemeğini pişirmek için
yaktığı ateşe bakarken buldu.

"Ne yapıyorsun, Ernestine canım?" diye sordu endişeyle.

"Günlük ekmek için dua ediyorum," diye tekdüze bir sesle cevapladı.

Zavallı Gretchen, Ernestine'in ona anlatacaklarını hüzünle dinledi. Ernestine gibi bir doğa için bu bağımlılık ve hareketsizlik halinin ölümden daha kötü olduğunu ve onun adına hiçbir sevgi veya bağlılığın gururlu kız kardeşini böyle bir şeye razı edemeyeceğini biliyordu. Hiçbir şey tavsiye edemezdi. Ernestine'in kendi geçimi için yapabileceği tek şey belki de kopyalamaktı. Ama küçük kasabada kimin kopyalayacak bir şeyi olurdu ki? Ve Ernestine bir şeyler kazanamazsa, zor geçinebilirlerdi. Gretchen'in mütevazı maaşı onları açlıktan korumaya
yeterli olmazdı. Kendisi için hiçbir yoksunluğa aldırmıyordu, ama Ernestine'in besleyici yiyecek eksikliğinden dolayı
çöküp hastalandığını görebilir miydi? Ve Moellner veya Hilsborn'dan hiçbir yardım kabul etmeyeceğine ciddi bir şekilde söz vermişti. Ne yapılacaktı?

Uzun, uykusuz bir gecenin ardından şafak vakti kalktı ve Ernestine
hala uyurken oturup Hilsborn'a yazdı. Aceleyle yazdı ve uzun mektup Ernestine'in görse üzüleceği gözyaşlarıyla ıslanmıştı. Ernestine uyanmadan önce mektubu bitirdi ve
gözleri sanki bu mektubun tüm meseleleri değiştireceğine
güveniyormuş gibi tekrar parlamaya başladı.

"Gretchen," dedi Ernestine, Gretchen ona bir sabah öpücüğü vermek için ona doğru eğildiğinde, "ne kadar neşeli görünüyorsun! Omuzlarına
yüklediğim ağır yükü hissetmiyor musun?"

"Ah, Ernestine," diye cevapladı kız kardeşi, "seninle olduğum sürece sana minnettar olacağım, dışarıdaki karanlık meseleler ne kadar karanlık görünürse görünsün."

Ernestine ona düşünceli bir şekilde baktı. "Gretchen, sadakatinde ve özverinde daha önce hiç düşünmediğim bir büyüklük var.
Şimdi önce Dr. Moellner'ın gerçek kadınlıktan ne anladığını öğreneyim.
Babanın benden aldığı bu kadınlığı, sen, onun çocuğu, bana geri verdin. Bana verdiğin en büyük hediye bu ve onun beni bundan mahrum
etmesinin kefareti."

Gretchen rahat bir nefes aldı. "Böyle söylediğinde, meleklerin zavallı babama merhamet gösterileceğini söylediğini duyar gibiyim. Gerçekten de,
sevgili Ernestine, daha iyi bir dünyanın varlıklarıyla ittifak halindesin, yoksa
beni böyle teselli edip ilham veremezdin. Gerçekten de, bana bu kadar şefkatle baktığında, babamın ruhu için bir kurtuluş olduğuna inanmalıyım. Böyle bir teselli için sana ne yapabilirim?"

BÖLÜM XII.

ÜÇÜNCÜ GÜÇ.

"'Kuvvet yasasının başaramadığını, akıl başaracaktır, aklın başarısız olduğu yerde, sevgi başarır!' O böyle dedi," dedi Ernestine. Düşünceleri yine istemsizce Johannes'le meşguldü. "Keşke onun saygısı için vaazları yazabilseydim,
onları kopyalamak yerine,--bu çok mükemmel bir metin olurdu." Böylece bir gün Gretchen'la masada otururken, Gretchen Hilsborn'un ona gönderdiği yeni elbiseyi bitirmekle meşgulken,
bu şekilde konuşmaya başladı.

"Bunu Herr Pastor'a mı önerdin?" diye sordu Gretchen gülümseyerek.

"Bu kadar kendini beğenmiş olmasaydı, kesinlikle yapardım. Ama sanırım
kırılırdı."

"Ben de öyle düşünüyorum," diye güldü Gretchen.

"İçinde bir Nemesis var," dedi Ernestine, kalem yaparken otururken. "Hayatımda neredeyse hiç vaaz dinlememiş olan ben, ekmeğim için vaazları kopyalamak zorundayım. Eh," diye ekledi ciddi bir şekilde, "bu
adil."

Ve yine kalemi hızla kağıdın üzerinden uçtu. Bir süre sonra
uzun bir nefesle doğruldu. "Kendimi inkar etmeyi ve dua etmeyi öğrendim, ama
henüz en zor görevi, sabrı öğrenmedim."

"Başkasının düşüncelerini yazmak senin gibi bir zihin için korkunç bir angarya olmalı," dedi Gretchen.

"Burada düşünceler olsaydı, ama bunlar boş kelimelerden başka bir şey değildi. Ve onları düzeltmemeliyim bile,--zihinsel ölüm!" Bir süre daha yazmaya devam etti, sonra aniden başını kaldırdı ve patladı, "En azından kadınların dinle bir ilgisi olmasına izin verebilirler, eğer bilime veya politikaya karışma hakkımızı reddederlerse. Din çok fazla bir duygu meselesidir ve duygu bir kadının ayrıcalığıdır. Alçakgönüllülük, özveri ve itaat kadınlara özgüdür ve bir kadının dudakları bu Hıristiyan niteliklerini bir erkeğinkinden çok daha güzel ifade edebilir. Neden bir kadın Tanrı'nın sözünü ilan etmeye layık bulunmasın? Neden?" Bir iç çekişini bastırdı. "Ah, eski öfke beni ele geçiriyor! Buna boyun eğmeyeceğim, böylesine bağımsız bir düşünce, sıradan bir kopyacıya yakışmaz." Yazmaya devam etmeye çalıştı ama yanakları kızarmıştı ve gözlerinde yaşlar birikmişti. "Ah, Gretchen, asla unutamayacağım, zavallı cinsimiz için bu acıyı.
Her zaman aynı olacak,--haksızlıklarımıza dair herhangi bir ima beni
çok çabuk kesiyor."

Gretchen elini onun omzuna koydu. "Sevgili Ernestine, bundan başka
bir zaman bahsederiz. Şimdi, kopyanın saat dörtte
hazır olacağına dair söz verdiğini hatırla."

"Haklısın, hemen bitireceğim," dedi Ernestine, kalemi mürekkebe
daldırarak. "Hayır, böyle saçmalıkların olduğu gibi kalmasına izin veremem!" diye haykırdı bir duraklamadan sonra. "Adam vaazları
bastıracak,--en kötü hataları düzelttiğim için bana teşekkür edecek."

"Ernestine, dikkat et,--kırılabilir," dedi Gretchen.

"Ah, hayır, kesinlikle birkaç kelimeyi değiştirebilirim. Elimden geçen her şey
mümkün olduğunca hatasız olacak."

Gretchen başını salladı.

Ernestine yaklaşık yarım saatte kopyasını tamamladı ve papaza götürmeye hazırlandı.

Günler uzamaya başlamıştı. Saat dörtten sonra olmasına rağmen kış güneşi odaya parlak bir şekilde vuruyordu ve pencerelerinin altındaki çatılarda kar küçük derelere dönüşüyordu.

"Yakında dönecek misin?" Gretchen dışarı çıkarken Ernestine'in arkasından seslendi.

"Çok kısa bir süre sonra," diye cevap verdi, konuşmacı kağıt destesini kolunun altında odadan çıkarken.

Gretchen odada yalnız kalmıştı.

Yarım saat daha geçti. Merdivenlerden çıkan sert bir ayak sesi duyuldu.
Gretchen dikkatle dinliyordu. Kalbi neşeli bir beklentiyle hızla atıyordu.
İnzivaya çekilen kimdi?

Çok fazla beklemeden kapıya sertçe vuruldu. Gretchen'in "İçeri gir"i hemen ardından "Tanrıya şükür, o!" geldi, çünkü Moellner eşikte duruyordu.

"Geleceğinizi biliyordum, Herr Hilsborn'a yazdığım mektubun sizi getireceğinden emindim, çok sevindim!" diye bağırdı kız, onu odaya çekerek.
Gretchen, onun hoş geldin mesajına karşılık hiçbir şey söylemedi, ancak şapkasını ve paltosunu almasına izin verdi ve sonra, perişan daireye şöyle bir göz attıktan sonra, dehşete düşmüş bir şefkat tonuyla, "Aman Tanrım!" diye haykırdı.

Gretchen onu anladı ve kendine gelmesi için ona zaman tanıdı.

Sonunda, "Nerede?" diye sordu.

"Rahibin kendisine yapması için verdiği bir kopyayı eve götürmeye gitti. Çok yakında burada olacak. Onun bu kadar kötü
görünüşünü görünce şaşırmayın. Son zamanlarda perişan bir hayat yaşadık."

Johannes elini tuttu. "Gretchen, beni bir yere saklayamaz mısın? Şu anda onu
görmek için yeterince sakin değilim, kendimi
toplamalıyım."

"Evet, mutfağımıza gel. Ernestine'i de seni
görmesi için hazırlamam gerek, o zayıf ve çok dikkatli davranılması gerekiyor. "

Onu mutfak dediği küçük, soğuk, karanlık odaya götürdü. "Bak! Zavallı kız son beş aydır bu
yerde berbat yemeklerimizi pişiriyor ve bir şeyi
bozduğunda çok gözyaşı döküyor. Ah, eğer benim gibi, gururlu Ernestine'imizin
çalıştığını, mücadele ettiğini ve açlıktan öldüğünü görebilseydin, sefaletimize
son vermekten bu kadar uzun süre kaçınmazdın."

"İyi ki görememişim. Sinirlerim bozulurdu ve
hızla şımarırdım."

"Affet beni, ama gerçekten de çok katısın. Hilsborn bana yardım edebileceğinden
daha uzun süre burada bırakmazdı."

"Ve haklı olurdu, Gretchen. Ama Ernestine ve sen çok
farklı karakterlersiniz. Bu yaşam mücadelesine ihtiyacı vardı ve olacaktı da, -şimdi bile buna son vermeme izin vermemesinden korkuyorum."

"Ah, hayır! Ernestine'i gördüğünde, ona
acele etmenin vaktinin geldiğini kabul edeceksin. Bir durum elde etmek için yaptığı tüm çabalar
başarısız olduğundan, ruhu neredeyse kırılmış gibi görünüyor. Sanırım kısa bir süre sonra
umutsuzca küskün olurdu ve sağlığı
tamamen bozulurdu."

Johannes kendini pencerenin yanındaki tahta sandalyeye attı, Ernestine hayatının
zorlu nesrinin ortasında, böylesine harikulade rüyalarla
ziyaret etmişti. "Sevgili Gretchen, sana Hilsborn'dan bir mektup var. Benimle gelmekten çok mutlu olurdu ama zamanının her
anına ihtiyaç var."

"O iyi ve dürüst," dedi Gretchen, "ve bana ne kadar güvendiğini biliyorum ama Ernestine'in geleceği garanti altına alınana kadar onu yalnız bırakamam."

"Sen asil bir çocuksun, Gretchen! Ernestine senin onun uğruna
vazgeçtiğin şeylerden en ufak bir şüphe duysaydı, asla izin vermezdi----" Durakladı, alnında bir kızarıklık oluştu, dudakları titredi ve fısıldadı, "İşte orada! Geldiğini duyuyorum! Tanrı aşkına, Gretchen,
kendime gelmem için bana zaman ver."

"Gidip onunla buluşacağım, böylece buraya gelmesin," dedi Gretchen.

Johannes ona bir kitap uzattı. "Al, bunu masasının üzerine koy. Bir zamanlar ona verdiğim Andersen'in Peri Masalları'nın aynı baskısının bir kopyası ve o da
yakılmıştı. Beni görmeye hazırlayabilir."

"Evet, evet!" Gretchen aceleyle bir sonraki odaya girdi ve kitabı
Ernestine'in iş sepetine koydu.
Ernestine'in gözleri parlayarak ve her bir özelliğinde somurtkan bir öfke ifadesiyle içeri girdiğinde bitkin görünümü karşısında irkildi.

"Ne oldu, Ernestine?" diye sordu.

Ernestine şapkasını ve pelerinini çıkardı, ellerini ovuşturdu ve
aceleyle ileri geri yürüdü. "Bu da gitti!"

"Ne, Ernestine?--ne?"

"Rahip bana kopyalayabileceğim daha fazla vaaz vermeyi reddetti, çünkü
hatalarını düzeltmeye cesaret ettim."

"Oh, hepsi bu mu?" diye bağırdı Gretchen, çok rahatlamıştı.

"Hepsi bu mu?" diye tekrarladı Ernestine acı bir şekilde. "Bunu söylüyorsun, çünkü
sadık ve gerçek olduğun için,
bana yardım etmeden tekrar destek olma ihtimalinde hiçbir zorluk görmüyorsun benim tarafımdan, senin yorulmak bilmez çabalarınla. 'Hepsi bu mu?' diyebilirsin ama kendimi cinsiyetimin en
ilk ve en gururlusu olarak gören ben, bir dilenciyim, hayırseverliğe bağımlıyım,
sıradan bir hizmetçinin görevlerinden başka hiçbir şeye uygun değilim ve bunları bile düzgün bir şekilde yerine getiremiyorum. Kendime olan tüm güvenimi, tüm umudumu
kaybettim. Hepsi bu!"

Gretchen onu sevgiyle okşadı ve gülümsedi,--bu anda nasıl gülümseyebilirdi? "Ah, Ernestine, Dr. Moellner seni ilk
başardığında onu nasıl reddedebildin? Kalbini
o anda ona vereceğini düşünürdüm. Umarım
neyi attığını asla bilemezsin."

"Gretchen," dedi Ernestine ciddi bir şekilde, "o zaman
reddettiğim şeyi öğreneli çok oldu. Kendime bir isim yapma konusundaki aptalca hırsımı feda etmeyi reddederek ondan yüz çevirdiğim gurur,
ağır bir şekilde cezalandırıldı. Rüyalarımızda bazen kanatlar üzerinde uçar gibi uçarız
ölçülemez uzaya, dengemizi kaybedene ve
baş aşağı düşüp şokla uyanana kadar, hırsım beni
kendimi ayakta tutamayacağım yüksekliklere taşıdı. Düştüm, ama güçlü ve hassas kollar beni karşılamak için uzandı ve kendimi korkunç bir uçurumda yere serilmiş
olmak yerine onların kucakladığını bulmak için uyandım. Sonra, uyanışımdaki
karmaşada, o destekleyici kolların zincirler olduğunu düşündüm.
Onları kendimden ittim ve şimdi yerde ezilmiş ve kırılmış bir şekilde yatıyorum."
Kollarını masanın üzerinde kavuşturdu ve başını onlara doğru eğdi.

Gretchen kitabı nazikçe sepetten aldı ve Johannes'in bir işaret koyduğunu gördüğü yeri
açarak sessizce Ernestine'e doğru itti, Ernestine dokunuşla başını kaldırdı ve önce önündeki sayfalara dalgın dalgın baktı, sonra da gördüklerini
anlayamıyormuş gibi baktı ve baktı. Bu onun sevgili eski kitabıydı, yaktığı
kuğu oradaydı. "Aman Tanrım!" diye bağırdı kahkahalar ve gözyaşları arasında, "bu gerçek olabilir mi? Kuğum! Kuğum! Bunu bana kim getirdi? Ah, çocukluğumun rüyaları, seni bana kim geri verdi?"

Ve masanın yanına diz çöktü ve yanağını kitabın üzerine koydu.
Kapalı gözlerinin önünde yine gece olmuştu. Önündeki masada
soluk gece lambası yanıyordu ve babası hemen yanında uyuyordu.
Çirkin Ördek Yavrusu'nun hikayesini okudu ve üstünde kuğu kuşunun
karlı tüyleri yumuşakça hışırdadı ve buklelerinin arasında yakışıklı çocuğun onu ölümcül tehlikeden
kurtardığı meşe ağacının yaprakları titriyordu. Ve
sonra babası uyandı ve onu amcasına gönderdi. Orada
teleskop duruyordu, içinden tekrar bakıyordu, genç kalbinin kavrayacak gücü olmadan haber verdiği bir huzura susamıştı, --yukarıya taşınma özlemiyle
doluydu--uzayda sessizce
kayarak giden o yıldızlı dünyalara. Şimdi ne arzuladığını biliyordu,--Aşk! Ama
onu o dünyalar arasında aradı boşuna. Aniden
kalesinin bahçesindeki tepede duruyordu ve üzerinde
sadık küçük denizkızı, gün batımı bulutu şeklinde süzülürken, derin,
şefkatli bir ses fısıldadı, "Zavallı kuğu!" İşte, işte aradığı şey buradaydı.

"Zavallı kuğu!" Sözcükler artık kulaklarında belirgin bir şekilde yankılanıyordu, yalnızca
rüyasında değil. Gözlerini açtı ve alçak bir
hayalle
uğradı ve kaçacaktı,--dünyanın en uç noktalarına kaçacaktı,--ama olduğu yerden kıpırdayamadı. Sendeledi ve
düşecekti, ama iki güçlü kol onu tuttu ve bir an için
tüm bilincini kaybetti. Bu gerçekten de dinlenmekti.

"Biraz su alayım mı?" diye sordu Gretchen.

"Ah, hayır. Bana bir an bile kibirlenme," dedi Johannes, cansız bedeni
yüreğine bastırarak, "Kendine gelir gelmez benden geri çekilecek."

"Onunla bu kadar ani konuşmamalıydın," dedi Gretchen.

Ernestine gözlerini açtı, bir an şaşkınlıkla etrafına baktı
ve sonra kendini bu kadar huzur bulduğu kollardan
anında kurtardı.

"Onu iyi tanımıyor muydum?" dedi Johannes, Gretchen'a bir bakış atarak.

"Çok beklenmedik bir anda geldin, -zayıftım. Kendimden utanıyorum," dedi Gretchen, sakinleşmeye çalışarak.

"Şu anda güçlü diyebileceğin biri olabilseydin utanabilirdin," diye yanıtladı. Onun bir işareti üzerine Gretchen geri çekildi.

Johannes, bir an yoğun bir bağlılıkla Ernestine'in
gözlerine baktı. "Sevgili kalbim, sana son bir ateşli söz söylememe izin ver. Şu anda kollarımda neredeyse yarım yıl önce benden kaçan Ernestine'den farklı bir Ernestine tuttuğumu biliyorum. Bunu kalbinin atışında hissettim. Ama korkma, senin çaresiz durumundan faydalanmak için gelmedim, -- şu anki koşullarında damgalanabilecek, zorunluluktan zorla alınmış bir kararı senden zorla almak için. Seni şimdi anlıyorum. Seninki asla dışarıdan gelen baskıya boyun eğmeyen bir doğa, -- içeriden şekil ve yön almalı. Böyle bir doğayı zorla kontrol etmeye çalışmak, bir gülün tomurcuğunu kopararak açmaya çalışmak kadar faydasız olurdu. Yok edebiliriz, ama onu açamayız. Sana ışık ve hava kadar gerekli olan şeyi, -- bağımsızlığını geri vermek için elimden gelen her şeyi yaptım. Bir zamanlar beni bencillikle ve çıkarcı niyetlerle suçlamıştın. Bu konuda bana haksızlık ettiğine ikna olacaksın." Göğüs cebinden bir kağıt çıkardı. "St. Petersburg'daki arkadaşım Brenter aracılığıyla sana orada kurulan ünlü Normal Okul'da Doğa Bilimleri Öğretmeni pozisyonu teklifini
sağlamayı başardım. Orası başkenttir ve şimdiye kadar
sadece erkekler tarafından işgal edilmiştir. Zamanının tamamının efendisi olacaksın,
günlük olarak öğretime harcanan birkaç saat hariç. Çalışmalarını
kolayca sürdürebilirsin ve ben de sana St. Petersburg'daki bilimsel topluluğa kabul sağlayabilirim. Oradaki hayatın, eski tutkularının
özlediği gibi olacak. Geçimini onurlu bir şekilde kazanabilirsin ve er ya da geç arzularının hedefine ulaşma fırsatın olacak, bir derece, çünkü Rus üniversiteleri kadınların onurlarına ortak olma konusunda Alman üniversiteleri kadar katı değil. İşte Brenter'ın mektubu. Görüyorsun ya, seni her türlü yardımdan, hatta benimkinden bile bağımsız kılıyor. Ve şimdi senden benim için bir fedakarlık yapmanı istemeye cesaret ediyorum, büyük bir fedakarlık. Şimdi teklifimi kabul edersen, seçim özgürlüğüne dair herhangi bir şüphenin oluşmasından veya zorunluluktan kollarıma itilmekle suçlanmaktan korkamazsın. Şimdi pes edersen, benim için parlak umutlardan vazgeçmiş olursun. Kendim için hiçbir şey yapmam. Beni bırak, önünde büyük bir gelecek var. Benim ol, kalbim ve yuvam seni kabul etmek için sonuna kadar açık. Sadece 'Seç, Ernestine.' diyeceğim."

"Ve bunu yaptın mı, bunu benim için?" dedi Ernestine, duygudan titreyerek. "Gururumu ne kadar da gerçekten anladın ve saygı duydun! Bana karşı ne kadar
sa
sadık ve bir o kadar da şefkatlisin! Sana nasıl
teşekkür edebilirim, karşılığını
nasıl ödeyebilirim?"

"Nasıl, Ernestine? Kendi kalbinin cevap vermesine izin ver."

"Yalnızca kalbimi dinleyemem. Beni böylesine bağlı bir sevgiye
en çok
layık kılacak her şeyi yapmalıyım. Ne, -- neye karar vermeliyim?"

"Sana söyleyeyim, bilmiyorsan, son kez, gerçek
gurur sana kendin kadar değerli hiçbir şeyi bana veremeyeceğini öğretecektir. Bu hediyenin değerini hiçbir dünyevi zenginlik veya onur artıramaz. Gerçek tevazu sana hayatını sana veren adama
sorgusuzca kaderini teslim etmeyi öğretecektir. Benden git ve
büyük olabilirsin, ama kadınsı olamazsın ve böyle bir büyüklük, bir kalbin pahasına elde edilirse ne olur? Bir kadının sınırlarının ötesinde şöhret arayan sahte gururdan vazgeç ve itiraf et ki
Tanrı'nın senin olmanı istediği gibi olduğunda, yani gerçek, sevgi dolu bir kadın olduğunda,
zenginleştirmekten ve kutsamaktan daha büyük bir şey yapamazsın." Sözünü kesti. "Ama tekrar ediyorum, seçim senin."

"Seçim mi? Bana başka bir seçenek kaldı mı?" diye haykırdı Ernestine, parlayan gözlerle. "Şimdi gizlenip, uzun zamandır kontrol edemediğim şeyi saklamaya mı çalışayım! Öğrenme ve
ün, bana sunduğun konumun gururu, bu anın mutluluğuyla
karşılaştırıldığında ne işe yarar? Hepsini ve sahte gururumu da defolup gitsin! Seçimim yapıldı, Johannes." Ve onun göğsüne
gömüldü.

Onu bir rüyaymış gibi kucakladı. Dudakları ilk uzun öpücükte buluştu,
aşığın uzun zamandır bastırdığı şefkatini dışarı üflediği.

Yazın ilk rüzgarında zar zor açılan bir çiçek gibi titriyordu,
ve yine de her şey, bir çocukken, etrafındaki unsurların Titanik gücüne karşı kendini
ölçtüğü zamanki kadar iyiydi. Artık aşkın bir zayıflık olmadığını, kudretli bir güç olduğunu ve
bu gücü ortaya koymanın ilahi olduğunu biliyordu. Sonunda başını kaldırdı ve gözlerinde yaşlarla ona baktı. "Johannes,--sevgili,
en iyi,--affet--hatalarımı ve kusurlarımı--çok uzun zaman önce pişman oldum!"

Ona doğru eğildi ve fısıldadı, "Ernestine, sadece aşk, şimdi bir zamanlar sana anlattığım üçüncü gücü itiraf ediyorsun sen?"

"Evet, evet, itiraf ediyorum ve önünde eğiliyorum." Ellerini birleştirdi ve
yüzü bir anlığına değişmiş gibi göründü. "Ey Aşk Ruhu, kalbimde yaşa ve bana bu kadar değerli olana layık olmayı öğret."

* * * * *

N---- kasabasının daha önce hiç görmediği bir çifte düğün oldu! Moellner ve Ernestine, Hilsborn ve Gretchen aynı gün evlendiler.
Profesör Moellner'in yaşadığı sessiz evin önünde, gelin ve damat partisini kiliseye götürecek olan çok sayıda misafirin gelişine tanıklık etmek için büyük bir kalabalık vardı.

"Bu nedimelerden biri ama yaşlı bir tanesi," diye fısıldandı insanlar arasında, Elsa ve kardeşi arabadan inerken.

"Ve bu da bir diğeri ama çok küçük bir tanesi," diye eklendi, güçlü bir genç adam arabadan sevimli kahverengi gözlü bir çocuğu kaldırırken.
Pembe kurdeleli beyaz bir elbise giymişti ve elinde kocaman bir buket vardı.

"Ama, oh, sadece bir kolu var!" şefkat dolu bir tonda söylendi
evine girerken, refakatçi nedimesi eşliğinde,
çelenklerin ve salonun süslediği çiçekli çalıların arasında
kayboldu.

İçeride, büyük oturma odası N----'nin bilimi ve
saygınlığıyla doluydu.
Johannes'in Hartwich'le gerçek nişanı duyurulduğunda
yerin sakinleri arasında büyük bir şaşkınlık olmuştu, ancak herkes Profesör Moellner'in her zaman ne yaptığını
bildiği konusunda hemfikirdi; ve düğüne davet edilenler
bu birliktelikten çok memnun olduklarını ilan ettiler.

Hatta Elsa bile Moellner'in kendisinden nedimelik yapmasını istemesiyle
yatışırdı. Sabahleyin yengesine "Nedimesi olmaktan mutluluk duyuyorum," dedi. "Kalbim kırılacak ama
üzülmeyeceğim! Meyve vermeden önce ağaçtan esen zefirler gibi solup gideceğim. Ah, hayır, üzülmüyorum, sadece binlerce kız kardeşimin kaderini paylaşıyorum.
Masumiyetini yitirip bakir saflığında ölen çiçeğe acınmamalı, hayır, onu kendi yolunda ezip geçebilen ve bunun ona verebileceği zevki hiç hayal bile edemeyen kişiye acınmalı." Öngördüğü şiirsel ölümün çok uzun süre gecikeceğini ve gelecek yıllarda Moellner'in evinde, gençliğindeki elfler, cüceler ve yabani çiçeklerle ilgili birçok hikaye anlatarak onları memnun edecek bir kalabalık olan dikkatli küçük dinleyicilere "Elsa Teyze" olarak hoş bir misafir olacağını öngörmemişti. O, mevcut durumdaki karakterine uygun giyinmişti, deniz yeşili, saçında kiraz çiçeklerinden bir çelenk; beyaz satenden uzun, dar bir eşarp incecik vücudunun etrafında uçuşuyordu. "Birçoğu daha zengin giyinmiş olabilir," diye düşündü, "ama hiçbiri bu kadar romantik ve şiirsel değil." Kardeşi, bu sabah bir yıl önce Kontes Worronska'nın yatak odasında ilk kez göründüğü
ceketini giydiğinde üzgün bir ruh halindeydi. Güzel kontesin St. Petersburg'daki bir yarışta öldürüldüğünü yeni duymuştu ve hala sevdiği kadının ölümüyle ilgili üzüntüsü, bunu gizleme zorunluluğuyla daha da artmıştı. Misafir sayısına rağmen, büyük dairede ciddi bir sessizlik hüküm sürüyordu. Çünkü herkes iki gelinin girişini bekliyordu. Bir gelinin, hayatının en önemli adımını atmak üzere olan genç bir kızın ilk görünüşünde hafif bir ürperti hissetmeyen var mıdır?
Tüm gözler antrenin kapısına çevrilmişti.

Johannes, annesiyle ve Hilsborn, Heim'le birlikte, kendilerini
karşıya yerleştirdiler, misafirler etraflarından çekildiler ve odanın ortasında bir boşluk
kaldı.

Yavaşça ve beyaz bir bulut gibi yüzen duvağına sarılmış,
başı mersin çelengi altında eğilmiş, Ernestine odaya girdi.

Koyu kirpikleri sarkıyordu ve geniş alnında gerçek kadınlığı
taçlanmıştı. Durakladı, bu kadar çok insanın
varlığı karşısında şaşkın ve kafası karışmıştı, aralarından fısıltı yükseliyordu, "Gelin ne kadar da güzel görünüyor!" Johannes tüm kurallara meydan okuyarak ona doğru koştu ve
ellerini onun ellerinin arasına aldı. "Kuğum," diye fısıldadı, "şimdi tüylerini açtın!"

Ernestine başını daha da eğdi ve eline bir damla gözyaşı düştü.

"Johannes," dedi yumuşak bir sesle, "itiraf edeyim ki, seni on bir yıl önce bana kuğu vaadini bildirdiğinden beri seviyorum,
ama vaadin yalnızca senin sayende yerine getirileceğini bilemezdim!"

"O zamanlar beni seviyordun ve beni reddedip işkence edebilirdin! Ah, Ernestine,
böyle bir zulmün cezası ne olabilir?"

"Sadece bir tane, canım, ama çok ağır bir ceza,--boşa harcanan zamanın acısı."

"Amin, kızım," dedi Staatsraethin ciddiyetle.

İkinci gelin Gretchen, yanakları kızararak ve
ışıltılı bir gülümsemeyle içeri girdi. Hilsborn, üvey babasıyla birlikte onun yanına gitti ve Heim ona babacan duasını etti. Sonra Angelika ve çifte giyinme hizmetini veren sadık
Willmers geldi.

Odanın bir köşesinden Johannes, Ernestine'in onu vermek için seçtiği arkadaşı, yaşlı, eğilmiş bir şekilde öne çıktı: Leonhardt.

"Baba," dedi, bir elini nazikçe eline alırken diğerini Staatsraethin'e uzattı, "baba, ruhen ve gerçekte anne, ikinize de teşekkür ediyorum."

"Ernestine," dedi Leonhardt, "hayatımda sadece bir gün, kendi evliliğimin olduğu gün, bu mutluluğa eşit. Tanrı seni korusun!" Yaşlı adam gerçekten mutluydu, çünkü bir gün önce Walter ona "Bu benim diplomam." yazılı bir parşömen
tomarı uzatmıştı.

"Hiç başlamayacak mıyız?" Moritz aniden haykırdı. "Bu aşıklar
acele etmiyorlarmış gibi görünüyor. Kararlarını vermek için yeterli zamanları oldu,--Tanrı'ya dua edin kararlarından pişman olmamışlardır. Öyleyse, Tanrı adına kiliseye gitsinler."

"Tanrı adına," diye fısıldadı Ernestine ve bu sözler tüm ruhuyla
söylendi.

BİR YIL SONRA.

"Ernestine'in böyle bir kadın olabileceğini kim bilebilirdi ki?" dedi Moritz Kern karısına bastırılmış bir tonda.

İkili, Ernestine'in eski kütüphanesi gibi döşenmiş Moellner'in çalışma odasında ileri geri yürüyorlardı ve belli ki endişeyle bir olayı bekliyorlardı.

Mavi perdelerin ağır kıvrımları arasında yarı gizlenmiş olan Hilsborn ve
Gretchen pencerede duruyorlardı. Konuşmadılar, kalpleri
çok doluydu. Gretchen'ın elleri, sanki sessiz bir dua ediyormuş gibi, kavuşmuştu ve Hilsborn onun yanında ciddi ve endişeli duruyordu. Hatta Moritz bile arada sırada durup, sanki açılmasını beklermiş gibi, bitişik odanın kapısına doğru bakıyordu, ama belli ki tüm duygularını gizlemek istiyordu ve neşeyle konuşmaya devam etti. "Evet, kim böyle bir şey düşünebilirdi ki? Johannes o dağınık kafalıyı nasıl eğiteceğini gerçekten de şaşırmış olmalı."

"Sana her zaman Johannes'in istediğini yapabileceğini söylemiştim ve Ernestine gerçekte her zaman tatlı ve iyiydi, sadece eğitimi yüzünden bu kadar çarpıktı," dedi Angelika. "Onu büyüdükten sonra gördüğüm ilk andan itibaren sevdim ve bilirsin ki onu her zaman senin saldırılarından korudum. Ve şimdi her şey tam da söylediğim gibi."

"Ah, tabii ki! Siz kadınların daha önceden bilmediği herhangi bir şey duymak isterim," diye güldü Moritz. "Sen her zaman bizden çok daha keskinsin. Ernestine kocasını mutlu ettiği kadar mutsuz etseydi, aynı şeyi duyardık: 'Ah, sana söylemiştim, en başından beri nasıl olacağını gördüm, ondan hiç hoşlanmadım.' Seni iyi tanıyorum!"

"Hepimiz bu kadar endişeliyken," diye surat astı Angelika, "aptalca şakalarına devam etmekten utanmıyor musun? Johannes karısını kaybederse, ona ne olur?"

"Ah, bah! Onu kaybetmeyecek. Aptal olma," dedi Moritz.

Hilsborn onlara doğru geldi. "Kendini olduğundan daha kötü gösterme, Moritz," dedi. "Seni şu anda olduğundan daha sıkıntılı görmemiştim. Ernestine'in hepimiz için ne olduğunu gayet iyi biliyorsun. "

"Tanrım, elbette biliyorum!" diye haykırdı Moritz,--"o benim için de sizin için olduğu kadar önemli,--ama insanların incinmeden önce ağlamasını duymaktan nefret ediyorum. Tanrı onu korusun, o bir mücevher kadın!"

"Evet," dedi Gretchen sohbete katılarak, "böyle kadınlar gerçekten nadirdir. Her görevi nasıl da yerine getiriyor, hatta bir zamanlar çok sıkıcı ve sıradan olduğunu düşündüğü görevleri bile!"

"Evet, evet," diye söze girdi Angelika, "annem övgülerini
söylemekten asla bıkmıyor."

"Bu şimdiye kadar başardığı en harika şey," dedi Moritz. "Sadece bu iki önemli ev hanımını, Hilsborn, üçüncü bir kişiyi
övmek için bir koro halinde bir araya gelirken duyun! Hiç böyle bir şey duydunuz mu? Ben hiç duymadım."

"Her şeyi hak ediyor," diye cevapladı Hilsborn. "Ve sonra Johannes için bilimsel bir arkadaş ve asistan olarak paha biçilmez. Onu masasında veya laboratuvarında veya evinin başındayken bile esirgeyemezdi--veya---"

"Şşş!" diye sözünü kesti Angelika, "Kapıda birini duymadın mı?"
Ve odada bir süre sessizlik hakim oldu.

"Umarım bir oğlan olur,--Ernestine bir oğlan özlüyor," diye iç çekti Angelika.

"Saat ikiyi geçti," dedi Hilsborn. "Keşke bize onun nasıl olduğunu söyleyecek
birini gönderseler."

Birdenbire kapı açıldı ve yaşlı Heim'ın derin sesi, "Bitti." diye haykırdı.

"Tanrıya şükür!" diye haykırdılar hepsi tek nefeste.

"Oğlan mı?" diye sordu Angelika.

"Hayır, bir kız!"

"Bir kız!" dedi Moritz. "Şey, 'güzel değil ama günah daha çirkin,' dedi Suabian."

"Lütfen sessiz olun! Ernestine seni duysa ne derdi, alaycı?"
dedi Angelika. "Ona gidemez miyiz, Heim Amca?"

"Hayır, olduğun yerde kal," dedi yaşlı adam kapıyı kapatırken.

Ernestine'in dairesinde her şey sessiz ve sakindi. Johannes, Ernestine'in yanında, mutluluktan dilsiz bir şekilde, başını destekleyerek duruyordu,
büyükannesinin kollarında bir
kar beyazı
paket olan küçük kızına bakması istendiğinde.

Küçük yaratığı ondan alıp karısının yanına koydu.
"Anne," dedi sadece, bir süre büyülenmiş bir şekilde ona doğru eğilip,
gözlerindeki saf sevince baktı. Sonunda başını kaldırdı ve gülerek, "Ama Ernestine, 'o sadece bir kız.'" dedi.

"Öyle olsun. Tanrı'nın bana gönderdiği şeyi sorgulamıyorum. Ben bir anneyim. Artık hiçbir erkeği kıskanmıyorum ve kızımız da asla kıskanmayacak. Çocuğumuzu besleyeceğiz ve gerçek bir kadının olması gerektiği gibi yetiştireceğiz ve bir gün o da sevdiği birine, tıpkı benim sana yaptığım gibi, 'Tanrıya şükür ki bir kadınım ve seninim' diyebilir."

"Ernestine," dedi Johannes, "söyleyebileceğin en güzel
sözler bunlar. Böyle bir annenin kızı olmak ne güzel! Peder Heim, canım annem,
Ernestine'in itirafını duydun mu? Sonunda cinsiyetinin kaderiyle uzlaştı."

Ernestine, sanki bir mucizeymiş gibi, yanında olmanın atomuna baktı. Staatsraethin'in yeni doğmuş bir bebek için harikulade güzel bir çocuk olduğu konusunda onunla aynı fikirdeydi ve elini onun küçük kalbine koyup düzenli atışlarını hissettiğinde gözyaşları arasında gülümsedi ve onu memnuniyetle kollarına almak istedi, ancak o kadar narin ve narin görünüyordu ki onu kırmaktan korkuyordu.

"Heim Amca," dedi, "Bir zamanlar babam bana neredeyse ölümcül darbeyi indirdiğinde beni ölüme terk etsen daha iyi olurdu diye düşünmüştüm, ama o zamandan beri hayatımı koruduğun için sana sık sık minnettarım, ama şu anki kadar minnettar olduğum hiçbir an olmadı."

"Ah, bah!" dedi yaşlı adam, "Ben sadece vücudunun doktoruydum. Minnettarlığınızı bu adama saklayın," elini
Johannes'ın omzuna koydu,--"o sizin ruhunuzun doktoruydu ve tedavisi o kadar akıllıcaydı ki, artık hayatınızın biraz olsun rahatına kavuşabilirsiniz."

Ernestine kocasına minnettar bir şekilde baktı. "Evet, ruhumun sadık doktoru,--ilaçlarınız çok acıydı, ama onlar benim kurtuluşumdu."

DİPNOT:

[Dipnot 1: Du Bois Reymond'a bakın: _Voltaire, in Relation to Natural
Sciences_. Berlin, 1868. ]

SON

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu Sadece Bir Kız:, Wilhelmine von Hillern tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ONLY A GIRL: ***

***** This file should be named 36709.txt or 36709.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/6/7/0/36709/

Produced by Charles Bowen, from page scans provided by the Web Archive

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
