*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A New Medley of Memories (Yeni Bir Anı Karışımı)
Yazar: David Hunter-Blair
Yayın Tarihi: July 11, 2011 [EBook #36700]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36700
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's A New Medley of Memories, by David Hunter-Blair

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A New Medley of Memories

Author: David Hunter-Blair

Release Date: July 11, 2011 [EBook #36700]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A NEW MEDLEY OF MEMORIES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir

[Ön kapak: Oswald Hunter Blair]

YENİ BİR ANILAR KARMAŞASI

SAĞ RAHİP

SIR DAVID HUNTER-BLAIR

BT., O.S.B., M.A.

DUNFERMLINE'IN ÜNVANLI BAŞRAHI

PORTRE İLE

LONDRA

EDWARD ARNOLD & CO.

1922

[_Tüm hakları saklıdır_]

OXFORD'DA

SAINT BENET'S HALL'UN

USTASI VE BİLGİNLERİNE

ON MUTLU YILIN

ANISINA.

{vii}

ÖN SÖZ

_Anılar Karmaşığım_ adlı kitabımı nazik bir şekilde eleştiren bazı kişiler ve birkaç özel muhabir (çoğu benim tarafımdan bilinmiyor)
1903 yılında cildi jübile doğum günümle kapattığım tarihten daha sonraki bir tarihe kadar anılarımı anlatmaya devam edeceğime dair canlı bir umut ifade edecek kadar nazik davrandılar.

Bu isteğe cevaben, Büyük Savaş'ın patlak vermesiyle sonlanan sonraki on yıla ait anılarımdan bazılarını buraya yazıyorum.

Bu kadar yakın bir zamana ait olayların ve kişilerin izlenimlerini
yazarken insan biraz "yumurta kabukları üzerinde yürüyor". Fakat bu daha yakın anılarda, öncekilerden daha fazla, hiçbir kötü şey olmadığına inanıyorum. Olmamalı da; çünkü uzun bir yaşam boyunca çok az şeyle nezaket gördüm; ve Mezmur yazarının
günlük sınırına, bu hayatı hem mutlu hem de çeşitli kılmaya
yardım eden birçok arkadaşa karşı yalnızca minnettar duygularla yaklaşıyorum.

DAVID O. HUNTER-BLAIR, O.S.B.

S. Paulo, Brezilya,
_Mart_, 1922.

{ix}

İÇİNDEKİLER

SAYFA

BÖLÜM I.--1903-1904.

Baş Dük--Oxford Şansölyeliği--Gümüş Jübile--Canterbury Close'da--Hyde Park Hitabet--Oxford Under Water--Christ Church'te "Her biri İki Peni"--Kilise Müziği--Roma'da Gregoryen Yüzüncü Yılı--Papa Pius X.--Hacılar ve El Yazısı--Benedictine Tarikatı'nın
beşiği . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1

BÖLÜM II.--1904.

"Taşlardan Vaazlar"--_Alcestis_ Bradfield'da--Kaprisli
Metinler--Ushaw'da Eski Üstatlar--Bir Mozart-Wagner Festivali--Bismarck
ve William II.--"En Uzun Söz" Yarışması--Madalya haftası
St. Andrews--Oxford Rhodes Bursluları--Liddell ve Scott--Lord
Birlik'te Rosebery--Oxford Portreleri--Wytham
Abbey--Bute'da Noel . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19

BÖLÜM III.--1905.

Bir "Katolik Gösterisi"--Çocuk-harikalar--Napoli'de
Bahar Günleri--Oxford'da "C.-B."--Tıbbi Şüpheciler--Blenheim
Misafirperverlik--İskoç-İrlanda Düğünü--Dunskey
Dönüştürülmüş--Güncel Deliler--Eton Savaş Anıtı--Arundel'de Dört Bin Misafir--Exton Park'ta--Abbotsford ve
Blairquhan--Lothair'in Gelini . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 37

BÖLÜM IV.--1905-1906.

Modern Gotik--Güney Galler'deki Karşıtlıklar--Chamberlain'in Son

Konuşması--Bir Katolik Yemek Kulübü--Lovat İzci Anıtı--Bir Muhafazakar

_debakl_--Hampshire Evlilikleri--Cote d'Azur'da--Üç

Düğün--Yaşlı Bir İrlandalı Lord--Haziran'da Guernsey--Reşit Olma
Cotswolds'da--Warwick Gösterisi--Scarborough'da
Resmi Tatil . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 56

BÖLÜM V.--1906-1907.

Melrose ve Westminster--Newman Anıt Kilisesi--Kötü
Göz--Oxford'daki Katolik Bilginler--Etten Önce Lütuf--Edebi
Bir Akşam Yemeği--Bir Jamaika Trajedisi--Bir Rahip
Bereketi--Oxford'daki arkadaşların ölümleri--Robinson Ellis--Kibar
Bir Sulama Yeri--Dover'a Ziyaret--Oxford ve Bury'deki Gösterişli Törenler--Hugh Benson . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 74

BÖLÜM VI.--1907-1908.

Oxford'daki Benediktin Onurları--Sir Hubert'ten Anekdotlar--Everingham ve Bramham--Erken Yükseliş--Bir Geyik
Ormanında Ayin--Bir Piskoposun Kartvizitleri--Minyatür Bir Kolej--Yeni
Şansölyemiz--Bodley'nin Kütüphanecisi--Dekan Burgon--Bir Galli
Piskopos--Hastalık ve İyileşme--H.M.S. _Zafer_ . . . . . 94

{x}

BÖLÜM VII.--1908. Oxford'daki Bayan Broughton--Önemli Ağaçlar--Bir Çocuk
Dinlenme-Kür--İtalya'dan Biniciler--"Renkler"--Bir
Papazın İstatistikleri--İki Endişeli Anne--"Bir Şeyi Öldürelim"--İskoç Tatlısı--Bir Yayla Pazarı--İstifa Ediyorum
Salonun Efendiliği--Newman Üzerine Notlar--Kutsal
Armacılık--Myres Macerliği--İskoç Katolik Yargıcı--Picardy'deki
bir _şatoda_--Oxford'dan Geziler--St. Andrew's
Cardiff'te Bir Gün . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 113

BÖLÜM VIII.--1908-1909.

Beaufort'ta Noel--_Annus mirabilis_--Kenelm Vaughan--Bir
"Heathen Turk"--Sven Hedin--Darwin'in Yüzüncü Yıldönümü--Oxford
ve Louvain--Hugh Cecil Avam Kamarası'nda--Arundel'in kendisi tekrar--Damadın Babası ağlıyor--Cambridge
Fisher Derneği--Bodleian Sıkışıklığı--Shackleton Albert'te

Salon--Oakamoor, Faber ve Pugin--Galli Gösterisi--Hampton
Adalet--Baba Hell ve Bay Dams!--Bir Piskoposun
Portresi--Gleann Mor Toplantısı . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 132

BÖLÜM IX.--1909-1910.

Beaufort'taki Beyaz Bahçe--Andrew Lang--Kutsal Bir Kuyu--Yeni Ladycross--"Korkunç Büyük Amcam!"--Brezilya'ya---Gemide Kralın Doğum Günü---Yeni Şehir
Güzel--S. Paulo'ya Varış---Bir Manastır
Yeniden İnşa--Kozmopolit Devlet ve Şehir--S. Bento Koleji--Başıboş İngilizler--İlerici Paulistalar--Brezilya'da Eğitim . ... Provost Hornby--Brezilya'da Noel--S. Paulo'daki Mimarlık--Yılan Çiftliği--Manastırdaki Misafirler--Fort Augustus'un
İzolasyonunun Sonu--Bir Benediktin Festivali--Uğursuz
İtalyanlar--VII. Edward'ın Ölümü--Brezilya Cenazeleri--Popüler
Dindarlık--"Fradesj estrangeiros"--Tropiklerde
Futbol--Eve Dönüş Yolculuğu--Santos ve Madeira--Sir John Benn . . 170

BÖLÜM XI.--1910-1911.

Wiesbaden Eye Klinik--Yağmurda Ren Nehri--Köln ve
Brüksel--Şerbetçiotu Ülkesinde Düğün--Fort Augustus'taki
Yeni Ayrılış--St. Andrew's Angus olmadan--Oxford
Tekrar--Hitapta Highland Evliliği--Tek Göz _karşısında_
İki Göz--Cambridge _karşısında_ Oxford---Bir Renk Meselesi--Eski Kral
Manuel--Norwich'te Büyük Bir Kilise--_Ave Verum_
Kirk--Fort Augustus Posta çantası . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 189

BÖLÜM XII.--1911.

Rahipler ve Somon--FitzAlan Şapeli--Thames kıyısında Nisan--Benim
rahiplik Jübilem--Kinemacolor--Bir Manastırda
Hayalet--St. Lucius--Sadık Dağlılar--Hay Yüzüncü Yılı--Rahibeler
S. Paulo için--Kısa Bir Evlilik Töreni--Pagan
Ayin müziği--On Yedi Yeni Kardinal--Doune Kalesi--Manastır Kilisemiz İçin
Bir Görev--Büyük Kömür Grevi--Stonyhurst ve
Ware--Katherine Howard--Yirminci Yüzyıl Çinlileri--Bir
İngiliz-İtalyan Manastırı . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 208

{xi}

BÖLÜM XIII.--1912-1913.

Sakatlar İçin Bir Konser--Kraliçe Amelie--Aix-les-Bains'de Mayıs--A
Örnek Savoyardlar--Hautecombe--"Yılın Resmi"--A
Benedictine O.T.C.--Pugin'in "Mavi Kalem"i--Başrahip
olarak Adaylığım--Fort Augustus ve Donanma--Manastırda
Çalışma--Çevredeki Hanımlar--A Piskoposun Jübilesi--A
Modern Major Pendennis--Rahipliğe Seçilmem--Yükselme
Törenler--Farnborough'da İmparatoriçe Eugenie--Monte'de Bir Hafta
Cassino--Yorucu İşlevler . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 227

BÖLÜM XIV.--1913-1914.

St Anselm's, Roma--Bir Primat Seçimi--Amcamın
Mezarı--Milano ve Maredsous--Yeniden Canterbury--Bir Hatip
Festival--Şiirsel Bathos--Bir Benediktin Bölümü--Uganda Kralı
Fort Augustus'ta--Manastırımızın Üçlü Çalışması--Piskopos
Turner'ın Cenazesi--Westminster'daki Bute Şapeli--Patriklik Laik Kardeş--Kardinal
Abbot Gasquet--Arundel'deki Corpus
Christi--Cardiff'teki Eucharistic Kongresi--Büyük
Savaş--Sonuç . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 246

EK I. _Novissima Verba_ . . . . . . . . . . . . . . . . . . 267
II. Darwin'in _İnancı_ . . . . . . . . . . . . . . . . . 269

DİZİN . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 271

{1}

YENİ BİR ANILAR KARMAŞASI

BÖLÜM I

1903-1904

Bu rastgele anıların ipini 1903 sonbaharında, yani St. Andrews'da jübile doğum günümü kutladığım sonbaharda tekrar ele alıyorum. Oradan sırasıyla Kinharvie'deki Herries'e, Edinburgh yakınlarındaki Woodburn'deki Ralph Kerrs'e ve Mountstuart'taki Butes'e gittim ve ilginç bir şekilde üç yerde de Norfolk ve kız kardeşi Leydi Mary Howard ile karşılaştım. Gerçi bu o kadar da ilginç bir şey değildi, çünkü
Dük her sonbaharda bu yerlerde İskoç akrabalarını ve Ayrshire'daki büyük, oldukça çıkıntılı şatolarındaki Loudoun'ları ziyaret etmeye alışmıştı. Ne avcılık, ne balıkçılık, ne de binicilik veya çiftçilik, ormancılık veya benzeri kırsal alanlardaki diğer uğraşlara karşı hiç zevki yoktu; ama bu kır evi ziyaretleri sırasında kendini
mükemmel bir şekilde mutlu etti. Misafirlerin en az titizi olan o,
asla eğlendirilmeye ihtiyaç duymadı, kendini bir kroket oyunuyla
(tercih ettiği tek açık hava oyunu), ara sıra uzun bir yürüyüşle ve
evin çocukları olan genç akrabalarıyla günlük bir eğlenceyle
yeterli kıldı, hepsi ona adanmıştı. Gazeteleri yüzeysel olarak okurdu, {2} ama
nadiren kitap açardı: edebiyat, bilim veya sanattan pek anlamaz ve pek ilgilenmezdi, tek istisnası mimariydi, ki mimariye de çok meraklıydı. Katoliklerin en dindarıydı, bir

din bilimci değildi: Silahlar Koleji'nin resmi ve kalıtsal şefiydi,
ister pratik ister tarihsel olsun, armacılıkla derinden ilgilenmiyordu:[1] İngiltere soylularının başıydı, o kadar az bir

soybilimciydi ki, "Burke" sayfalarında belirtilen soyağacının saçma ayrıntılarının kanıtını (kendisine ve başkalarına her yıl sunulan) düzeltmek için asla çaba sarf etmedi.
Bir cahilden bahsediyor gibiyim; ancak ilginç olan şey, tüm sınırlamalarına rağmen
Dük'ün gerçekten de böyle biri olmamasıydı.
Çok çeşitli konularda çok net ve zeki bir şekilde konuşabiliyordu ve konuşuyordu; başkalarının görüşlerine karşı son derece iddiasız ve saygılı oluşunda ilgi çekici bir şeyler vardı;
ve başarılı bir sohbetin sırrının, kişinin kendisini ilgilendiren şeylerden değil, diğer adamı ilgilendiren şeylerden konuşmak olduğu gerçeğini kavramıştı. Aslında hiç kimse Dük'le çok fazla veya uzun süre konuşup onu sevmeden edemezdi; ve onunla çeşitli derecelerde temas kuran herkes, prenslerden, piskoposlardan ve politikacılardan arabacılara ve yol süpürücülerine kadar, onu severdi. "Majesteleri iyi kalplidir," dedi Norfolk Evi'nin hemen karşısındaki yolu tutan ve kedisi ve temiz beyaz önlüğüyle korkuluklara oturan yaşlı kadın (sanırım süpürme işini vekil olarak yapıyordu); "o, ne olursa olsun, meydanı asla geçemez, bana nazik bir söz söylemeden." Onu eski püskü takım elbisesiyle Pall Mall'da yürürken, eldivensiz bir eliyle siyah sakalını çekiştirirken, diğer eliyle sürekli geçen arkadaşlarına selam verirken ve nazik kahverengi gözleri, merhum Lord Hardwicke'i mezarında döndürmek için tasarlanmış bir şapkanın siperliğinin altından bakarken görebilirsiniz. Gerçek bir adamdı - ciddi, sade, cana yakın, samimi ve aynı zamanda dükalık; garip bir şekilde üzerinde duran ve asla varsayılması imkansız olan belirli bir ciddi yerli onuru. Gerektiğinde, büyük kamusal törenlerde olduğu gibi, böyle bir onurla donatılmış, çirkin küçük Dükümüz rolünü ilginç bir verimlilikle oynardı; ve sık sık, Devlet törenlerinde Mareşal Kontu'nun figürünün, muhteşem resimdeki en çarpıcı figürlerden biri olduğu söylenirdi. Başbakan Dük'ün Arundel Kalesi'nin yanı sıra sahip olduğu tek kır evi, Yorkshire ve Derbyshire sınırındaki Derwent Vadisi'nde bulunan güzel bir eski Jakoben evi olan Derwent Hall'du. Dük burayı birkaç yıl önce tek kardeşine ülke ikametgahı olarak ödünç vermişti (daha sonra vasiyetiyle ona miras bıraktı); ve bu sonbaharda güneye Oxford'a giderken Lord ve Leydi Edmund Talbot'a hoş bir ziyarette bulundum. Londra'da Westminster Katedrali'nde yeni tamamlanan zengin ve kasvetli Kutsal Ruhlar şapelini görmeye gittim, masraflarını eski dostum Bayan Walmesley (nee Weld Blundell) karşıladı. Başpiskoposun beyaz mermer _cathedra_'sı kutsal alanda inşa ediliyordu ve tahta çıkması için hazırlıklar devam ediyordu.[2] Yerde sekiz devasa oniks sütun yatıyordu ve büyük boyalı rood duvara yaslanmıştı. Bazı ilerleme belirtileri görmekten memnundum.

Oxford'da Michaelmas Dönemi için yeniden bir araya geldiğimizde, başlıca yerel ilgimiz, bugüne kadar Benediktin Salonumuzun bulunduğu uzak ve rahatsız edici yarı müstakil villayı, müzayedecilerin dediği gibi, nehrin üzerindeki kemerler üzerine inşa edilmiş, "kendi arazisinde duran" (başka birinin arazisinde duramazdı!) ve çoğu Oxfordlunun Grandpont Evi olarak bildiği Folly Köprüsü yakınlarındaki ilginç malikaneyle değiştirme olasılığıydı. Temellerinde köpüren ve dönen Thames Nehri'nin yanı sıra, kendine ait küçük bir gölü vardı ve (çok dolambaçlı bir _yoldan_ geçmediği sürece) sadece sandalla ulaşılabiliyordu. Oldukça büyüleyici! diye düşündük hepimiz; Ancak Ampleforth Abbey'den gelen uzmanlar teftiş için geldiklerinde, seller her yerdeydi ve bizim olası Salonumuz, suların israfı üzerinde yüzen Nuh'un Gemisi'ne o kadar benziyordu ki, ne siteyi ne de evi onaylamak için "yollarını göremiyorlardı"[3].

Oxford, bu sırada Lord Salisbury'nin ölümüyle boşalan Şansölyelik {5}'in yerine kimin geçeceği sorusuyla meşguldü. Muhafazakar Parti grubunun, konuyu görüşmek üzere çağrıldığı St. John'daki Başkan'ın evinde bir toplantıya katıldım. Bu toplantılar genellikle eğlenceliydi, çünkü Başkan (eski Muhafazakarların en katısı) ara sıra rahatsız edici türde yorumlar yapardı. Bu vesileyle bize geçmişin büyük Şansölyeleri hakkında bazı anılar sundu ve ekledi, "Ülkedeki önde gelen adamların saflarına bakıyorum, kabine bakanları ve eski bakanlar dahil ve olağanüstü veya ikinci sınıf yeteneklere sahip çok az adam görüyorum" - şakanın amacı, onun yanında eski Maliye Bakanı Sir Michael Hicks Beach'in oturmasıydı, onun huzuru ve danışmanlığı özel olarak davet edilmişti. Lordlar Goschen, Lansdowne, Rosebery ve Curzon'un isimleri anıldı, ilk adı geçen açıkça favoriydi. "Alim, devlet adamı, finansçı, eğitimci," diye yazdım bir veya iki gün sonra _Westminster Gazette_'de, "Oriel'in seçkin bir oğlu, çok yönlü, ihtiyatlı ve popüler... Kaderler, boş sandalyeye oturacak kişinin Lord Goschen olduğunu gösteriyor gibi görünüyor."[4]

Daha az ünlü bir başka Oriel adamı, eski dostum Mgr. Tylee, bu sonbaharda eski kolejine yaptığı yıllık ziyarette Oxford'daydı ve beni birkaç kez görmeye geldi. Bana "Hindistan'daki son vaazını verdiğini" ciddi bir şekilde söyledi; ancak bu {6} yanlış bir alarmdı. İyi
monsignor, Madam Patti veya merhum Bay Sims Reeves kadar büyük bir "vedacı"ydı ve en az üç yıl sonra Hindostan'a başka bir iniş düşündüğünü duydum; ama neden oraya gittiğini veya
neden uzak durduğunu, sanırım çok az kişi biliyordu veya umursamıştı.[5]

Hepimiz bu dönemde kıdemli Kennicott İbranice bursunun, inanç değişikliğinden önce Pusey ve Ellerton Ödülü'nü ve Kutsal Kitap konularında diğer onurları kazanmış olan St. John's'lu bir Katolik olan Frederic Ingle'a verilmesiyle ilgileniyorduk. Anglikan sınav görevlilerinin, Roma'daki Collegio Beda'da Katolik rahipliği için eğitim gören genç bir adama burs verdiklerini bulmalarının biraz sürpriz olup olmadığını merak etmekten kendini alamadı. Bu arada, bu yılki "Hertford", yani Latince bursu Mavi Kurdelesi, bir Katolik, Pope's Hall'dan genç bir Cizvit tarafından da tutuluyordu. Cyril Martindale, Oxford'daki döneminin en parlak bilginiydi ve üniversitenin sunabileceği neredeyse tüm klasik ayrıcalıkları elde etmişti. "Hertford", bir sonraki yıl (1904) Christ Church bilgini olan bir başka Katolik Wilfrid Greene tarafından kazanıldı. 1903'te sadece ellili yaş günümü değil, aynı zamanda Benedictine Tarikatı'na girişimin gümüş jübilesini de kutladım; ve ben, Herefordshire'daki Belmont Priory'de
son ilginç yıldönümünü kutlamak için gittim,
yirmi beş yıl önce (8 Aralık 1878)
burada acemi cübbesi almıştım.
Topluluğun o uzak günlerde benim acemi arkadaşlarım olan iki veya üç yaşlı üyesi
hala orada ikamet ediyordu; ve onlardan ve herkesten sıcak bir karşılama ve
çok nazik tebrikler aldım. Bu altın ve gümüş jübileler, insanı
ahlakçılığa yöneltmeye meyillidir; ve bu sırada aklımda bilinmeyen veya unutulmuş bir
kaynaktan gelen birkaç söz vardı:

Bu tür tarihler, hayatlarımızın gri, monoton yolundaki dönüm noktalarıdır:
zaman akışında girdaplı havuzlardır,
hafıza bir anlığına dinlenir, tıpkı seldeki dönen yaprak gibi,
yeniden yakalanana ve karşı konulmaz akıntı tarafından
ebedi okyanusa doğru taşınana kadar.

{8}

Dönemin bitiminden kısa bir süre sonra kuzeye doğru yola koyuldum, daha önce birçok kişi gibi, Lovat'larla Beaufort'ta Noel'i geçirmek için, ilgi
konusu Norfolk'un Lord Herries'in büyük kızı olan kuzeniyle nişanlanmasıydı. Noel Güneşi altında geleneksel kroket oyunumuzu oynadık ve keyifli bir iki hafta geçirdik, ancak bu iki haftanın sonu benim için yeğenimin kocası Charles Orr Ewing'in, M.P.'nin erken ölümüyle hüzünlüydü. Eski evim Dunskey'in bulunduğu yere inşa ettikleri güzel evi yeni bitirmişlerdi ve orada mutlu yıllar geçirmeyi dört gözle bekliyorlardı.

Yeni Yıl'dan sonra birkaç gün Arundel'deydim ve Dük'ü iyileştirmelerle, yeni bahçe işlerini denetlemekle vb. meşgul buldum;
"ve sonuçta," dedi, "birazdan gelip burayı beğenmeyecek birileri olacak!" Arundel'den güney sahili boyunca Canterbury'ye doğru ağır ağır yürüdüm ve yakınlardaki büyüleyici evlerinde (antik manastır misafirhanesini de içeren) eski dostlarım Canon ve Bayan Moore'u keyifli bir şekilde ziyaret ettim. Saatlerce görkemli katedrali keşfettim - İngiltere'deki en
güzel olmasa da en ilgi çekici (_me judice_) katedral. Yakın da gerçekten yakın, bir bekçi gece yarısı "Saat ikiyi geçti - sisli sabah - her şey şimşek çaktı!" diye şarkı söylüyordu ve çevre o kadar eksiksizdi ki, duvarın diğer tarafında Dover Piskoposu'nun akşam yemeği zilini duyabiliyorduk, ev sahibim ve ev sahibem piskoposluk akşam yemeği partisine katılmak için ortaçağ kapı evinden geçerek epeyce uzun bir yol kat etmek zorundaydı. Okul çocuğu oğulları o gece beni, bekçiye (Guy Fawkes feneri taşıyan ve Orta Çağ'dan kalma bir kalıntı gibi görünen yaşlı bir sakallı denizci) katedralin etrafında saat on birde yaptığı geziye eşlik etmeye davet etti. Garip bir deneyim! Geniş yapı tamamen karanlıktı[6], tek bir mumun titrek ışığı dışında, titrek ışığında sütunlar, kemerler, şapeller ve mezarlar bir anlığına karanlıktan dışarı taşlaşmış hayaletler gibi bakıyordu.

Canterbury'de başka ilginç şeyler de gördüm, özellikle St. Martin'in eski kilisesine (belki de krallığın en saygıdeğer kilisesi)[7] gittim ve Londra'ya gittim. Orada, güneşli bir Pazar sabahı Hyde Park'ta yürürken, ateşli kürsü hatiplerinin en isteksiz izleyicilere
harcadıkları belagatlerini izlemek için bir süre oyalandım. "Hadi Mary Ann,
diğer adamlardan birine bir şans verelim," hakim duyguydu; ancak dinleyicilerinden biri tarafından _post mortem_ imha savunuculuğuna şiddetle saldıran bir Özgür Düşünce
söyleyicisinden bir mücevher yakalamayı başardım. "Bana," diye bağırdı bağıran, "öldüğümde kesinlikle yok olacağımı ve sonsuza dek biteceğimi mi söylemek istiyorsun?" - bu soruya hemen şu cevap geldi: "Bunu içtenlikle umuyorum efendim!"[8] Yukarıdaki nükteyi tekrarladığım Park'ın sık sık gelenlerinden Lord Cathcart, Marble Arch'ın yakınında bir işçi hatibinden duyduğu, farkında olmadan komik bir cümleyi alıntılayarak beni eğlendirdi: "İşçi sınıfı ne durumda? İşçi sınıfı bu ülkenin omurgasıdır - ve sana söylüyorum _strite_, o omurga öne çıkmalı!"[9]

Paddington'dan Oxford'a doğru yola koyuldum, gördüğüm en karanlık sisin içindeydi: Baling'de kahverengiye, Maidenhead'de griye döndü ve Didcot'ta güneş oldukça neşeli bir şekilde parlıyordu. Sel baskınlarının neredeyse benzeri görülmemiş derecede yüksek olduğunu ve "sevilen şehrin" "Kuleler ve Göletler" şeklindeki şakacı lakabını fazlasıyla haklı çıkardığını gördüm. Christ Church Meadow binalarının zemin katında kalan bir Katolik birinci sınıf öğrencisi, sel baskını geçtiğinde çayırlardan odalarını istila eden farelerin cüretkarlığı ve oburluğu karşısındaki dehşetini bana anlattı. Bu sıralarda Oxford'u ziyaret eden ve Harrow'daki özel bir öğretmenin yanında kalan ve hayatında hiç zorluk çekmemiş olan değerli oğlunu Peckwater Quad'ın altındaki bir yeraltı mahzeninde kelimenin tam anlamıyla hapsedilmiş halde bulan Lady Bute'nin duyguları, tasvir edilmekten daha iyi hayal edilebilir. Genç adamın kendisinin hiçbir şikayette bulunmadığını ve Oxford'un en zengin kolejindeki olağanüstü yeraltı mahallesinde onu ziyaret ettiğimde kahkahalarla bağırdığını eklemek adil olur. Son sözler bana bu dönemde Dom Ferotin ve Farnborough Manastırı'ndan bir meslektaşının bana yaptığı ziyareti hatırlattı. Misafirlerime Christ Church'te eşlik ederken, Evin gelirinin yıllık yaklaşık 80.000 £ olduğunu söyledim, bu rakam franka çevrildiğinde çok büyük geliyordu. Büyük Jakoben merdivenlerinden çıkarken, "İki milyon kişi için! Ama inanılmaz," dediler. "Her biri iki peni lütfen," dedi, salon kapısını açan belirsiz kişi. Bu bir hayal kırıklığıydı; ama resimleri daha fazla yorum yapmadan "yaptık" ve şöminenin yanında asılı duran Dr. Liddon'ın çarpıcı portresindeki seçkin Fransız Benediktin'e (rehberin de fark ettiği) olağanüstü bir benzerlik fark ettiğimi hatırlıyorum. Arkadaşım Grissell ile High Street'te öğle yemeği yedik, orada Baron de Bertouche ile tanıştık. Baron de Bertouche, Danimarkalı bir baba ve İskoç bir anneden gelen, İtalya'da doğmuş, Fransa'da eğitim görmüş, Belçika'da mülk sahibi ve Galler'de yaşayan genç bir adamdı. Bana göre, o zamanlar en büyük arzusu olan Papa'nın Asil Muhafızları'nda komisyon alması pek olası değildi.[10]

{12}

Bu dönemde iki ders hatırlıyorum: Biri Newman Derneği'ne Dickens hakkında, yaşlı Percy Fitzgerald tarafından, saygısız lisans öğrencilerinin Usta'nın acınası halinin "tamamen saçmalık" olduğunu ve Paul Dombey ile Küçük Nell'in onları hasta ettiğini itiraf ettiğini duyunca neredeyse ağlayacaktı; diğeri ise Lord Dillon tarafından "Zırh" (özel hobisi) hakkında yazılmış bir makaleydi. Ona, çocukken duyduğum bir şeyi doğrulayıp doğrulayamayacağını sordum, yani yetmiş yıl önce büyük Eglinton Turnuvası için kale duvarlarından atalarının zırhlarını çıkaran adamların, turnuvaya giremediklerini! Bu gerçeğin (eğer gerçekse) Lord Dillon gibi büyük bir otorite için yeni olmasına şaşırdım; ancak konuyu tartışmak için zamanımız yoktu. Bay Katolik yargıç Walton da aşağı indi ve "Newman"a hitap etti, hangi konuda olduğunu unuttum; ama kendisinin, bir avukatın, kişisel olarak ikna olduğu bir katili savunmasının vicdanen haklı olup olmadığı sorusu üzerine "yuhalandığını" hatırlıyorum. Yargıç haklı olduğunu söyledi.

15 Şubat, Norfolk'un düğün günüydü - kendi kalbine göre, Everingham'daki özel şapelde sessiz ve dindar bir törendi. Tarihi hatırlıyorum, çünkü o akşam Oxford manastır okulunda bir Fransız oyununa -Moliere'in _Les
Femmes Savantes_- katılmıştım. Oldukça iyi yapılmıştı, tamamen kızlar tarafından; ama benzersiz özellik, komedideki "erkeklerin" ceket, yelek, peruk ve dantel _jabots_ olarak, tamamen doğru Louis XIV tarzında, ancak belden aşağı - etekli! Sonuç olarak, oyun boyunca mümkün olduğunca kendilerini yerleştirdiler, {13} masa ve sandalyenin arkasına ve bacaklarını İspanya Kraliçesi'nden daha fazla göstermediler.

Kutsal Hafta ve Paskalya için Arundel'e giderken, _The Times_'da Hugh Macnaghten'ın bu hafta trajik ölümü duyurulan Hector Macdonald[11] hakkında garip bir şekilde dokunaklı dizelerini okudum. Bu yıl Paskalya geç oldu, hava ılıktı ve bahar geldi; park ve tüm kırsal alan nergisler ve anemonlar, çuha çiçekleri ve sümbüllerle doluydu. Birçok kilise ayini arasında keyifli
gezginliklerin tadını çıkardık; ve Dük'ün evliliği onun kroket sevgisine ve akşam yemeğinden sonra kaçınılmaz olan "on soru" oyununa olan ilgisini hiç etkilememişti.
Büyük kilise, Paskalya sabahı bahar çiçeklerinin bolluğuyla güzel görünüyordu; ve gösterişli müzik şüphesiz ki güzel bir şekilde icra edilmişti,
ancak Paskalya'da veya başka bir zamanda kilisede Gounod'u sevmem.
Ancak, orgcu arkadaşım bana korosu hakkında ne düşündüğümü sorduğunda, Papa V. Nicholas'ın benzer bir sorusuna Kardinal Capranica'nın yaptığı gibi, "ona bir domuz çuvalı gibi geldi, çünkü büyük bir ses duydu ama anlaşılır hiçbir şey ayırt edemedi!"[12]

{14}

St. Philip kilisesinin tüm din adamları Paskalya Pazar akşamı şatoda yemek yedi; ve büyük elmaslardan oluşan kolyesini takan genç Düşes (Sheffield'ın düğün hediyesi) çok nazik ve hoş bir ev sahibiydi. İki gün sonra arkadaşım Peder MacCall ve ben İngiltere'den ayrıldık
_Roma'ya doğru yola çıktık, Newhaven'dan Dieppe'e üç çeyreklik bir fırtınada geçtik. _Infandum jubes_.... Tekne berbattı, yolculuk da öyle; ama hayatta kaldık, Fransa ve İtalya'dan aceleyle geçtik (_direttissimo'muz_ her türlü gereksiz yerde durdu) ve Ave Maria saatinde Roma'ya ulaştık, önceki ziyaretimden neredeyse tam yirmi altı yıl sonra. Ne anılar, Via Sistina'daki mütevazı _pansiyonumuzdan_ bir kez daha tanıdık ve eşsiz manzaraya baktık!
Eşim hemen ateşli bir arkadaşın yatağına koştu; ve ilk hac ziyaretim elbette St. Peter'aydı.
Ağır "bebek eziciyi"[13] {15} bir kenara çekip neredeyse nefesimi tutarak içeri girdiğimde, Eugenie de Ferronays'ın mükemmel bir şekilde tarif ettiği o tuhaf coşku hissini hissettim.[14] Yaklaşan _festa_[15] için hazırlıklar yaya olarak yapılıyordu ve "Sanpietrini" eskiden olduğu gibi yerden 100 fit yukarıda, kızıl brokarlar sarkıyordu - korkutucu bir
görüntü. Pazar günü biz Benediktinler Gregoryen festivalini kendi büyük St. Paul bazilikamızda tuttuk; ancak asıl kutlama ertesi gün St. Peter'daydı, Papa Pius X. 40.000 kişinin huzurunda vaaz verdi ve bin kişilik bir keşiş korosu (ben de bunlardan biri olma ayrıcalığına sahiptim) Gregoryen müziğini heyecan verici bir
etkiyle seslendirdi. Her şey eski büyük günlerdeki gibiydi - gümüş trompetlerle çalınan Papalık Marşı; başrahipler, piskoposlar ve kardinallerin büyük nef boyunca uzun yürüyüşü, aralarında göze çarpanlar, güzel yüz hatları ve ciddi, nüfuz edici bakışlarıyla Kardinaller Rampolla ve uzun, esmer ve çarpıcı derecede yakışıklı Merry del Val (genç Devlet Sekreteri); Papalık Mahkemesi, tuhaf ortaçağ kıyafetleri içindeki şamiller; ve son olarak, _sedia gestatoria_'sının tepesinde, beyaz tavus kuşu tüyü yelpazeleri sağda solda sallanırken, başında miğfer ve uzun işlemeli _manto_'su olan saygıdeğer Papa figürü: geniş kalabalığın üzerinde bir yandan diğer yana nazik bakışlar çeviriyor ve geçerken elini kaldırarak onları kutsuyordu. Hazretleri Ayini
harika bir bağlılıkla, sanki tek başına

konuşmasındaymış gibi sessiz ve sakin bir şekilde kutladı. Başlarımızın çok yukarısında, Yükselme'de, gümüş trompetler iyi bilinen melodiyi çaldı ve sunağın etrafındaki İsviçreli Muhafızlar
halbertlerini kaldırıma bir gürültüyle indirdiler.[16]
Büyük törenden sonra, üç nesil prens ailesinin Roma ataerkil tarzında
birlikte yaşadığı Foro Trajano'da Giustiniani Bandinis ile öğle yemeği yedim. Fakat (_quantum
mutatus!_) yaşlı Prens Corso'daki tarihi sarayını satmıştı;[17] ve oğlunu Kynnaird Efendisi olarak Christ Church'e göndermekten bahseden varisi Mondragone, bu masraftan çekinmiş gibi görünüyordu.[18] Hepsi o sabah St. Peter'da, "Patriciato" tribünündeydiler ve muhteşem Gregoryen müziğinin bir cenaze törenine çok daha uygun olacağı konusunda hemfikirdiler (tıpkı Romalılar gibi!) {17}!

Roma'dan ayrılmadan önce, İngiliz Katolik Birliği'ne verdiği özel bir görüşmede Kutsal Baba'yı daha yakından görmekten mutluluk duydum. Hafifçe kambur bir figür, gür gri saçlar, oldukça kaygılı
bir
nazik bir yüz, büyük, nüfuz eden bir göz - ilk izlenimim buydu. Tavırları harikulade derecede sade ve nazikti; ve isteğiyle ("s'accommodarsi") onun etrafında küçük bir grup halinde oturduk. Bu resmiyet eksikliği, bence, bir dolma kalem çıkaran ve Kutsal Hazretleri'nden geniş ailesinin fotoğrafını imzalamasını isteyen rütbeli bir hanımın kötü tavırları için bir mazeret değildi.[19] Papa küçük alete baktı ve başını salladı. "Non capisco queste cose de nuova moda," dedi; ve onu başka bir odaya, sanırım özel kütüphanesine kadar takip ettik; orada büyük bir altın mürekkep hokkasının önüne oturdu ve uzun bir tüy kalemle aile grubunun altına yüz yirmi yedinci Mezmur'dan bir mısra yazdı.[20] Bir imza değil, Oxford Benediktinleri ve Fort Augustus'taki ana evim için bir dua isteme fırsatım oldu.

Ertesi gün arkadaşım ve ben Roma'dan Monte Cassino'ya doğru yola çıktık; saygıdeğer Tarikatımızın beşiğine ilk ziyaretimdi. Derinden etkilenmiştim ve belki de kutsal dağın zirvesinde kendimi hem maddi hem de manevi olarak daha önce hiç olmadığı kadar cennete yakın hissettim. Aziz Benedict tapınağının üstünde, Raphael tarafından tasarlanmış bir sunakta ayin yapmak benim Pazar ayrıcalığımdı. Manastırdaki ziyaretçiler ve dindar bir _contadini_ kalabalığı (çoğu dağın eteğinden) benim cemaatimdi; ve rahipler devasa bir kürsüde büyük, aydınlatılmış bir _Graduale_ etrafında toplanmış sade ilahi ayinini söylüyorlardı. Burada üç unutulmaz gün geçirdim ve kuzeye doğru acele etmem gerekti, Floransa ve Milano'nun eski büyüleyici anılarını
yenilemek için çok kısa bir süre durdum ve yaz döneminin açılışına tam zamanında Oxford'a ulaştım.

[1] Lord Bute bir keresinde bana, Earl Marshal'ın ceket-armasında taşıdığı onurlu artışın (İskoçya'nın demi-lion'u) anlamını ve kökenini ilk olarak kendisinden öğrendiğini söylemişti.

[2] Papa X. Pius'un ilk icraatlarından biri, 19 Haziran'da ölen Kardinal Vaughan'ın yerine, Southwark Piskoposu Bourne'u Westminster metropol piskoposluğuna çevirmek olmuştu. Başpiskopos
Bourne 1911'de Kardinal oldu.

[3] Babam, kendisinin deyişiyle, bu "yeni moda tabirden" nefret ederdi.
"'Yolumu gör! Adam 'yolumu gör' derken neyi kastediyor? Hayır, 'yolumu görmüyorum'" diye itiraz ederdi, bir abonelik veya bağış talebi bu talihsiz formülle önsözlendiğinde ve itiraz anında çöp sepetine atıldığında.

[4] Lord Goschen, 2 Kasım'da yarışma olmadan seçildi, "yarışan" tek diğer aday (Lord Rosebery) karşı çıkılmadığı sürece aday olmayı reddetti. Yeni Şansölyemiz, Şubat 1907'de vefat ederek, üç yıldan biraz fazla bir süre görevinde kaldı.

[5] Tylee'nin Hindistan ile tek bağlantısı, bir zamanlar Lord Ripon'un yerel papazı olmasıydı; ancak (kendi üzüntüsüne rağmen) Lord Ripon, Vali olarak dışarı çıktığında onu İngiltere'de bıraktı. Monsignor, St. Andrews'da vaaz verdiğinde, ara sıra George Angus'u ziyaret ettiğinde, Angus onu yerel gazetede "Hindistan'ın merhum Valisinin eski papazı" olarak ilan ederdi; bu da onu pek memnun ederdi. Vaaz vermeyi severdi ve yanında bir teneke kutuda (beyaz karıncalara karşı dayanıklı) bir yığın vaaz taşırdı; bunların çoğu, on sekizinci yüzyılın büyük Fransız hatiplerinden kendisi tarafından çevrilmiş ve zahmetle ezberlenmiştir. Bir keresinde küçük bir sahil şapelinin şaşkın cemaatine, Bossuet'nin Kraliçe Henrietta Maria hakkındaki cenaze konuşmasını _a propos des bottes_ şeklinde ateş ettiğini hatırlıyorum.

Vatikan'daki bir arkadaşı aracılığıyla Tylee, Papa'dan Hindistan'da vaaz vermeye gittiği söylenen bir özet veya rescript aldı ve belgede onu takdir etti, St. Francis Xavier'in o ülkedeki misyonerlik çalışmalarına da atıfta bulundu. Monsignor bundan
çok gurur duyuyordu. "Papalık Bull'umu görmedin mi?" diye bağırırdı, sohbette Hindistan konusu geçtiğinde, genellikle onun huzurunda olduğu gibi. Gerçek şu ki, Hindistan'dayken bu iyi adam bir Komiser veya General'in yanında kalır ve istasyonda veya garnizon kilisesinde bir avuç İngiliz Katolik veya İrlandalı askere meşhur vaazlarından birini verirdi. Hiçbir zaman yerel dilden tek bir kelime bile öğrenmedi ve Hindistan'da Kensington villasında evinde kalmış olsaydı yapacağından daha fazla misyonerlik çalışması yapmadı.

[6] Ev sahibim, yarı karanlıkta kriptada dolaşırken bir keresinde şapellerden birinin pembe bir parıltıyla aydınlandığını fark ettiğini söyledi.
Bölüm derhal çağrıldı ve rahip-kutsallık uzmanı, bir sunağın önüne dekanal yetkisi olmadan kırmızı bir adak lambasının nasıl ve neden asıldığı konusunda sorguya çekildi.
Kripta görevlisi, olayı açıklamak için çağrıldı. "Tanrı sizi korusun, Bay Dean," dedi iyi adam, "gördüğünüz kırmızı bir lamba değil - sadece o şapele yerleştirdiğim ve biraz nemi kurutmaya çalıştığım eski bir yağ sobası."

[7] Sanırım bu alanda on üç yüzyıldır bir Hristiyan kilisesi vardı. Ziyaret ettiğim gün kilitliydi ve parmaklıklıydı--hacılar için cesaret kırıcıydı.

[8] Bu hikayenin tersi, kendi ölümsüzlüğünün kesinliğini uzun uzun gösteren ortodoks ama üzücü bir şekilde sıkıcı vaizin hikayesidir. "Evet, kardeşlerim, kudretli dağlar bir gün denize atılacak, ama ben yaşamaya devam edeceğim. Hayır, denizlerin kendisi, dünyanın büyük bir bölümünü kaplayan engin okyanuslar kuruyacak;
ama ben değil--ben değil!" Ve cemaat gerçekten de asla kuruyacağını
düşünüyordu!

[9] Park'ın nüktedanlığına dair bir örnek daha kaydetmeliyim: Radikal politikacı, "Toprak reformu istiyorum--konut reformu istiyorum--eğitim reformu istiyorum--istiyorum----" diye bağırıyor ve rahatsız edici bir kesinti,
"Kloroform!"

[10] Annesi de kendisi gibi Katolik olmasına rağmen,
"Peder Ignatius"un müridiydi ve Llanthony'de yaşıyordu. Vizyon sahibi "İngiltere Kilisesi Rahibi" ile birlikte her yere seyahat etti,
derslerinde sıra açıcı, para toplayıcı ve törenlerin genel sorumlusu olarak görev yaptı ve onun hakkında olağanüstü bir biyografi yayınladı. [11] Hiç yeniden basıldılar mı? Bilmiyorum. İşte buradalar:--

"Onu rahat bırakın:
Unutulmuş ölüm ve bilinmeyen gerçek.
Bilmek için yeterli
Neyden korktuysa, bir düşmandan asla korkmadı.
En iyisine inanın,
Ey İngiliz kalpleri! Ve onu dinlenmeye bırakın."

[12] Bu sözler, 1449'da, çağdaş bir laik tarafından ölümünden sonra "Kilise'nin günümüzde sahip olduğu en bilge, en mükemmel, en bilgili ve en kutsal piskopos" olarak tanımlanan biri tarafından kaleme alındı. Güzel mezarı Roma'daki Minerva kilisesindedir. Tam bir asır sonra (1549) Cirillo Franchi aynı konu hakkında ve aynı şekilde Ugolino Gualteruzzi'ye şunları yazdı: "Birisi _Sanctus_ derken, diğerinin _Sabaoth_ demesini ve üçüncüsünün _Gloria tua_ demesini sağlamak, bazı ulumalar, böğürmeler ve gırtlaksı seslerle, böylece Mayıs ayındaki çiçeklerden çok Ocak ayındaki kedilere benzemelerini sağlamak, onların en büyük mutluluğudur!"

Ruskin'in modern İtalyan müziğine karşı ünlü hakaretini kim hatırlıyor?
Perugia'daki bir demircide duyduğu, "güzel ve neşeyle icra edilmiş" bir parçalı şarkıyı övdükten sonra şöyle devam ediyor: "Hayvani ulumalar ve tamamen çılgınca, umutsuzca lanetlenmiş ruhların, hala şehvetli boğazlarından kusmaları, Tanrım, lütfen bir daha asla duymaya çalışmayacağım kadar çok şey duydum, yazlarından birinde." Bu adil
Buradaki referansın muhtemelen kilise müziğine olmadığını söylüyorlar.

[13] Biz İngilizlerin şakacı bir şekilde büyüklere vermek için kullandığımız isim
Roma kiliselerinin girişine asılan ağır deri perdeler.

[14] Kişinin edindiği zafer izleniminden bahsetmişken
Aziz Petrus'a girerken şöyle devam ediyor: "Tandis que dans les eglises
gothiques, l'impression est de s'agenouiller, de les mains avec
mütevazi bir duygu ve derin bir pişmanlık, dans St. Pierre, au
aksine, le mouvement involuntaire serait d'ouvrir les bras ensigne
de neşe, bu iyiliğin ve mutluluğun önemi."--_Recit
d'une Soeur_, ii. 298.

[15] Aziz Gregory the Great'in (ö. 12 Mart 1904) on üçüncü yüzüncü yılı.

[16] Tam da bu yüce anda, daha aşağılık bir İngiliz ayağa kalktı ve etrafına bakarak, "Bu geniş toplulukta benimle birlikte sesini yükseltecek ve bu putperestliğe karşı protesto edecek kimse yok mu?" diye haykırdı. "Eğer iki kat hızlı bir şekilde aşağı inmezseniz," diye karşılık verdi, "Bu geniş toplulukta ayağını kaldıracak ve sizi kiliseden tekmeleyecek bir adam var!"

[17] Bu satırları yazdıktan bir iki gün sonra (1921), bu ünlü sarayın, Brezilya'nın Quirinal Büyükelçisi tarafından resmi ikametgah olarak satın alındığını duydum.

[18] Kynnaird'in ikinci unvanı olduğu İskoç Newburgh Kontluğu (1660), 1858'de Lordlar Kamarası tarafından Prens Bandini'nin annesine verilmişti. Duca Mandragone, oğlunun Oxford'da geçirdiği üç yılın masrafı konusunda bana danıştı. Belirttiğim miktarın çok makul olduğunu düşündü; ancak gerçekten de rakamı sterlin olarak değil, _lire_ olarak söylediğimi varsaydığına inanıyorum, ki bunu oldukça imkansız buldu.

[19] Mahkemelere aşina olan Leydi X----, Kral VII. Edward tarafından kendisine verilen bir görüşmede böyle davranır mıydı? Bence hayır.

[20] 4. Dize. "Filii tui sicut noveliae olivarum, in circuitu mensae
tuae."

{19}

BÖLÜM II

1904

Oxford'da birçok arkadaşı olan Abbot Gasquet, 1904 yazında lisans öğrencilerimize haftalık konferanslar verdiği için orada uzun süre ikamet etti. Ev sahibi Mgr. Kennard, genellikle "Rahip'i ayakta tutmak için" beni pazar günleri akşam yemeğine davet ederdi, bu da beni birçok evdeki ortodoks Şabat akşam yemeği olan soğuk ikramdan (soğuk koyun eti ve soğuk ravent
böreği) kurtarırdı. [1] Bu yaz döneminin güzel pazar günlerini ve parklarda ve nehir kıyısındaki gezgin akademisyen ve din adamlarının kalabalığını hatırlıyorum: sanırım birçoğu, bir yıl önce, son zamanlarda kaldırılan öğleden sonraki üniversite vaazına katılmayı görevleri olarak düşünen ciddi düşünceli kişilerdi. Öğleden sonraki konuşmalar, ikinci sınıf vaazcılara tahsis edilmişti; ve St. Mary's'e katılmak yerine kırsalda yürümekle suçlandığında kendini "taşlardan vaazları" "sopalardan vaazlara" tercih ettiğini söyleyerek savunan bir din adamı duymuştum![2]

{20}

Oxford'da gördüğüm en büyük din adamları toplantısı, 1904'ün parlak bir Mayıs öğleden sonrasıydı; o zaman kırsaldan yüzlerce papaz, din adamlarına onur teolojisi sınavlarını kısıtlayan yasanın kaldırılmasına karşı çıkmak için harekete geçirilmişti. Çok sayıda siyah ceketli, içeri girip oy vermek için Clarendon Binaları'nın etrafında dolanıyordu; ve tiyatroda "yuhalıyor" ve laf atıyorlardı, rakiplerinin duyulmasını
reddediyorlardı. Görüşlerini büyük bir çoğunlukla savundular.[3]

Kennard, Mayıs ayında bir başka gün beni Londra'ya götürdü, Akademi'yi görmek için--birkaç şaşırtıcı Çavuş, siyahlar giymiş Bayan Wertheimer, göz kırptıran elmaslarla ve arsenik yeşili, çiyli manolya yapraklarının oluşturduğu bir fona boyanmış Sutherland Düşesi, olağanüstü canlı ve parlak. Birkaç gün sonra Blenheim'daydım ve orada (harika duvar halılarının ve bir oda dolusu Reynolds'un eserlerinin yanı sıra) genç Amerikalı Marlborough Düşesi'nin iki çarpıcı portresine hayran kaldım--biri Helleu'ya, diğeri Carolus-Duran'a ait.

Haziran ayındaki keyifli bir etkinlik, Bradfield College'da dört yılda bir düzenlenen açık hava Yunan oyunuydu--_Alcestis_ bu sefer dört yıl önceki__Agamemnon_ kadar heyecan verici değildi, ama çok iyi yapılmıştı ve kahramanın ölümü gerçekten çok dokunaklıydı. Güzel Osterley'de yağmurlu bir {21} bahçe partisi hemen ardından geldi: onur konuğu olan İsveç Veliaht Prensi, varış saatini duyurmayı unutmuştu, istasyonda karşılanmadı ve yağmurda yürüdü. Bir süre Piskopos Patterson ve yaşlı Rutland Düküyle (çok bitkin görünüyorlardı) oturdum ve vaazlar için garip metinlerden bahsettik. Piskopos, "tabutu taşıyan genç adamlar kıpırdamadan durdular"dan daha uygun bir şey bulamayan "tamamen iffetli" bir vaizden bahsetti! Dük'ün katkısı, "Çatıda olan aşağı inmesin" dizesiydi, vaaz "topuzlara" karşıydı ve gerçek metin dizenin son yarısıydı - "Topuz aşağı insin"! İkisi de 1615'te Galileo'ya karşı vaaz edilen bir vaazı hatırlamamdan memnundu, "Viri Galilaei, quid statis aspicientes in coelum?" metninden.

Dönem bittikten sonra mümkün olan en kısa sürede kuzeye, İskoçya'ya gittim ve orada Dumfries'deki Benedictine manastır okulunda Oxford Yerel sınavlarına nezaret etmekle görevlendirildim.
Kız öğrencilere başkanlık etmek benim için yeni bir deneyimdi! Onları erkeklerden çok daha az huzursuz buldum, ancak
gözlerine ve masalarının üzerine düşen saç yığınlarının can sıkıcı olması gerektiğini fark ettim: ancak, sanırım buna alışkınlar.
Yaşlı Leydi Herries tarafından kurulan manastır, yüksek bir tepenin üzerine, Nith Nehri'ne, pitoresk eski Sınır kasabasına ve memleketim Galloway'in geniş bir alanına bakan hoş bir şekilde yerleştirilmişti. İşim bitince, Edmonstoune-Cranstouns'u, çökmekte olan Clyde'a yakın büyüleyici evlerinde ziyaret ettim. Onları, Kanadalı bowling oyuncuları ve hanımlarından oluşan bir grubu eğlendirirken buldum; {22} ve gün boyunca hepimize Akçaağaç Yaprağı Nişanı verildi! Bundan sonra güneye, eski dostum Bishop Wilkinson ile birkaç gün geçirmek için gittim, Durham yakınlarındaki Ushaw Koleji'nde, başkanıydı. Yaşlı bir Harrovian ve Littlemore'daki Newman'ın yoldaşlarının hayatta kalan birkaç kişiden biri olan kendisi de bir Durham'lıydı (babası ilçede büyük bir araziye sahipti) ve Hexham piskoposluğuna yükseltilmeden önce hevesli bir çiftçi ve mükemmel bir mahalle rahibiydi. Bana iyi donanımlı koleji gezdirdi (geliştirmek için çok şey yapmıştı) ve koridorda asılı duran sığır otlatmalı bir Hollanda manzarasını göstererek, "Bu ünlü bir 'yaşlı usta' tarafından yapılmış. Resimlerden pek anlamam ama inekler hakkında bir şeyler biliyorum; ve Tanrı asla böyle bir inek yaratmadı!" dedi.[4] İyi yaşlı adam ziyaretim sırasında bir rahiplik töreni düzenledi ve (kendisi de tam bir John Bull olduğu için) "John Bull"un rahiplik adaylarından birinin adı olması onu çok sevindirdi. "Yakında tekrar gel," dedi, ayrılırken yüzüğünü öptüğümde; "misafir olduğunda bize masada şarap veriyorlar ve öğle yemeğimle birlikte bir kadeh şeri içmeyi seviyorum." Yaşlı piskopos yaklaşık dört yıl daha yaşadı, ama onu bir daha hiç görmedim.

Biraz sonra Hawkesyard Priory'ye yaptığım ziyaretten çok memnun oldum, Staffordshire'daki Dominikanların yeni edindiği mülk {23}: ince ahşaptan yapılmış bir parkta güzel, modern bir ev (şimdi okulları) ve yeni manastırın yakınında, oyma meşe tezgahları, All Souls veya New College'ı anımsatan büyük bir heykelli reredos ve okul günlerimde Eton'daki şapelimizde bulunan bir org. Burada, sonbaharda Benedictine Salonumuzda kayıt yaptıracak olan genç Blackfriar ile tanıştım. Umulan, Dominik yazının ilk yudumuydu. Saygıdeğer Vaizler Tarikatı'nın _in gremio
universitatis_.[5] yeniden canlanmasıydı.

Nazik ve müziksever bir arkadaşım[6], bu Ağustos ayında beni Münih'e götürmek ve oradaki Mozart-Wagner festivaline katılmak için ısrar etti. Ünlü eski "Dört Mevsim"de kaldık ve otuz yıldan fazla bir süre sonra, bana 1871'deki haline çok benzeyen bir şehirle tanışmayı yenilemenin tadını çıkardım. Mozart operaları (küçük Residenz tiyatrosunda) oldukça hayal kırıklığı yarattı. _Don Giovanni_'deki başrol Feinhals tarafından mükemmel bir şekilde oynanmıştı; ancak Anna ve Elvira, uyum içinde bile değillerdi. Zauberfloete'nin büyüleyici müziği sıkıcı hikayeyi telafi edemedi; ve {24} Sarastro (bir Hesch, bir Viyanalı) dışında hiç kimse birinci sınıf değildi. Asil yeni Prinz Regenten
tiyatrosundaki Wagner oyunları beni çok daha fazla memnun etti: Knote ve Van Rooy oldukça mükemmeldi,
Feinhals ise Don Giovanni'den çok Uçan Hollandalı olarak daha iyiydi.
Benediktin bazilikamız St. Boniface'de Assumption'da daha fazla Mozart dinledim - galeride karma bir koro tarafından icra edilen On İkinci Ayin!
Güzel eski Frauenkirche'deki pazar ayinini, zarif vitrayları ve Münihlilerin önce "İtalyan
başlıkları" ve daha sonra "masskruege" veya bira kupaları olarak adlandırdıkları ilginç rönesans kubbeleriyle taçlandırılmış kuleleriyle tercih ettim. Katedraldeki büyük cemaatin dikkatine ve bağlılığına hayran kaldım: birkaçı uzun ayin boyunca ayaktaydı, neredeyse hepsi diz çökmüştü, ancak hiç kimse oturmayı
düşünmüyordu.

Bir gün, güzel ormanlık kıyıları ve arka planda beliren loş, gizemli karla kaplı Alpler'in (Wetterstein ve diğer zirveler) bulunduğu Starnberg Gölü'nün etrafında keyifli bir vapur gezisi yaptık. Gemideki orta yaşlı bir Graf (sanırım eski bir diplomat) birçok konuda ilginç bir şekilde konuştu, Bismarck da bunlardan biriydi. Kendisiyle Kaiser arasındaki tek ciddi uzlaşma girişiminin, on yıl önce, ikincisi tarafından değil, genç İmparator'la hem kamusal hem de özel olarak sürekli alay eden Bismarck tarafından engellendiğini söyledi. Üç sayısının Bismarck'ın hayatına ve kişiliğine nasıl nüfuz ettiğinin tuhaf olduğunu ekledi. Onun sloganı "In Trinitate robur" idi: üç imparatora hizmet etmiş, üç savaşta savaşmış, üç barış
antlaşması imzalamış, Üçlü İttifak'ı kurmuş, üç çocuğu ve üç mülkü olmuştu; ve {25} arması bir yonca ve üç meşe yaprağıydı. Avusturya'dan bahsederken, arkadaşımız Talleyrand'ın bir sözünü alıntıladı (1921'de çok
ilginçti) - "Avusturya Avrupa'nın Lordlar Kamarası'dır: dağılmadığı sürece Avam Kamarası'nı kısıtlayacaktır." Münih'teki otelimizde birlikte yemek yerken, "Four Seasons"ın Avrupa'nın en iyi şarabına sahip olduğunu veya sahip olduğunu, Prens Metternich'in ünlü mahzenini (paha biçilmez Johannisberger ve Steinberger Cabinet hocks'u dahil) ölümünden sonra satın aldığını söyledi. Metternich hakkında şunu söyledi: 1825'te Kardinal Albani'nin Papa tarafından büyük devlet adamına bir Kardinal şapkası isteyip istemediğini sorması talimatı verildiği bir gerçekti - "bu durumda," diye ekledi Hazretleri, "onu bir sonraki Gizli Konsil'de önereceğim."

Yerel bir gazetede "en uzun kelime" yarışmasının sonucunu okurken çok eğlendik. Ödül kazananlar "Transvaaltruppentropentransport", "trampelthiertreibentrauungsthraenentragoedie" ve "Mekkamuselmannenmeuchelmoerdermohrenmuttermarmormonumentenmacher" idi![7] Şimdiye kadar var olan en uzun kelimenin Çerokice "Winitawigeginaliskawlungtanawneletisesti" olduğunu düşünmüştüm; Bana, bir zamanlar Paris'teki Kont
de
de Franqueville'in evinde tanıştığım, Kuzey Amerika kabilesine giden bir Fransız misyoner tarafından verildi, {26} ve bunun, "Şimdi-size-ve-bana-iltifatlarını-bitirmiş-olacaklar" anlamına geldiğini söyledi! Aynı iyi rahibin, ilk Fransız misyoner piskopos Yeni Zelanda'ya gittiğinde, yerlilerin "eveque" veya "piskopos" kelimesini telaffuz edemediğini, dillerinin çoğunlukla sesli harfler ve sıvılardan oluşan
on üç harften oluştuğunu söylediğini hatırlıyorum. Bu nedenle, yerlilerin tüm Katolikler için kullandığı "episcopus" kelimesinden _picopo_ kelimesini türetti. İngiliz Katolikler, çoğunun ticaret gemileriyle ziyaret ettiği Port Jackson'dan (Sidney) _picopo poroyaxono_ diyorlardı; Fransız Katolikleri, sürekli duyulan "Oui, oui" sözlerinden dolayı _picopo wee-wee_ olarak bilinirken.

Münih'teki keyifli yolculuğumuzu bitirdikten sonra, (İngiltere'den Bavyera'ya yaptığımız gibi) hiçbir yerde durmadan eve doğru ilerledik, çünkü
Stroud Vadisi'ndeki Woodchester Manastırı'nda bazı dini kutlamalara katılmam gerekiyordu. Dominik Tarikatı'nın Gloucestershire'daki evi beni her zaman çok cezbetmiştir: Bölgenin sıcak krem ​​rengi taşlarından yapılmıştı ve alınlıkları, alçak sivri ucu ve yüksek eğimli çatılarıyla sanki gerçekten güzel köye aitmiş gibi görünüyordu ve çoğu modern manastır gibi, ilgi çekici olmayan bir konutun etrafında uyumsuz binaların bir araya gelmesinden ibaret değildi.[8] Woodchester'dan bir gün Weston
Birt'e gittim, en güzel bahçelerin içinde yer alan geniş, süslü bir neo-Jakoben malikanesi ve Park
Lane'deki sahibinin sarayına bitişik, hiç de değersiz olmayan bir kır eviydi. (Ev sahibime söylediğim gibi) bir zamanlar Londra'nın büyük evleri arasında ikinci sırayı almıştım.[9]

Uzun Tatil'in geri kalanını Fort Augustus'ta geçirdim.
Yaz benzeri sonbaharın birçok ziyaretçiyi çektiği ve yakın zamanda bir golf sahasının
açıldığı yer. Golf de, sadece golf, St. Andrews'e yıllık ziyaretim sırasında havadaydı. Bu ziyaret oradaki Madalya Haftası'na denk gelmişti. Bir hanım bana, golf oynayan kızına doğum gününde hediye etmek için bir kitap ararken _Evangeline, Tale of a Caddie_ adlı güzel bir ciltle cezbedildiğini ve Longfellow'un "Acadie!" ile oldukça farklı bir şey kastettiğini görünce hayal kırıklığına uğradığını söyledi. "Madalya
Günü" mükemmeldi ve kalabalık muazzamdı. İki ünlü yarışmacı (Laidlaw ve Mure Fergusson) içeri girerken ben golf sahalarından geçiyordum - putting green'in etrafında bir kordon ve nefeslerini
tutarak izleyen kalabalıklar. Kriket veya futboldaki gibi tezahürat veya coşku yoktu - ilginç
(ve _ben_ depresif olduğunu düşündüm) bir gösteri. Kulüpte, eski Lord
---- (Session'dan) geldi, şansını ve partnerini lanetledi, tavırları da öyleydi. Biri bana, sadece golfte kendini gerçekten bıraktığını söyledi. Mahkemede, başı tanık kürsüsünün üstünden neredeyse hiç görünmeyen küçük bir çocuğa, onurlu bir endişeyle hitap etti: "Söyle bana, oğlum, bir yeminin doğasını anlıyor musun?" "Evet, lordum," geldi gencin hızlı cevabı, "ben senin taşıyıcın değil miyim?"

Sanırım madalya haftası şenliklerinin zirvesinde, Sir William Harcourt'un Nuneham'da (uykusunda) ani ölümünün haberi geldi, ki bunu ancak yakın zamanda başarmıştı. Hayatının en büyük hayal kırıklığı olan, Gladstone'un son istifasıyla başbakanlığa geçememesinden sadece on yıl sağ çıkmıştı. Erken yıllarındaki yoğun 
popülerlikten uzun süre daha uzun yaşamıştı (küçük bir başarı değil); ve üç parlamento üyesinin bir zamanlar dünyada en sevmedikleri kişiyi akşam yemeğine davet etmeye karar vermelerini hatırlamak neredeyse efsaneviydi. (Muhabirlerin söylediğine göre) altı kişi için örtüler serildi; ancak yalnızca bir misafir geldi - üçü tarafından da davet edilen Sir William
Vernon Harcourt!

Ekim ayında Oxford'a vardığımda Benedictine Hall'ümüzün banliyölerden, sıkıcı ama oldukça saygın Beaumont Caddesi'ndeki çok daha geniş bir alana taşındığını gördüm.[10] İğrenç bir "Gotik" otelin ve ağırbaşlı sahte İtalyan Ashmolean Galerileri'nin yakınlığı bize çekici gelmedi;
ancak yer elverişli bir şekilde merkeziydi ve ayrıca kutsal bir yerdi,
çünkü eski Karmelit Manastırı'nın gerçek muhafazasının içindeydik
ve Benedictine {29} Worcester'a yakındık, ötesinde Sistersiyen Rowley
(yüksek sunağının gerçek yerinde şu anda L.N.W.R. istasyonunun kitapçısı duruyor!) ve Augustinian Oseney
ülkeye doğru uzanmıştı. Beaumont Caddesi'ndeki ilk misafirlerimden biri, o zamanlar sadece altmış yaşında olan ama her zamanki gibi yakışıklı ve Westminster ve Brasenose günleri hakkında eğlenceli hikayelerle dolu olan nüktedan ve cana yakın Metropolitan yargıcı Alfred Plowden'dı.
Sanırım tanıştığım en iyi _hikaye anlatıcısıydı_ ve gerçekten ilgilendiği bir konu üzerinde "uzaklaştığında" en belagatli konuşmacılardan biriydi. Bu vesileyle
Oxford'dan ayrıldıktan sonra Valinin özel sekreteri olduğu
Jamaika'ya başladı; ve o büyüleyici adadaki deneyimlerini anlatışını dinlemek keyifliydi.

Haziran ayında tarih bölümünden Birinci Sınıf derecesi alan Lord Ralph Kerr'in oğlu Philip, bu dönemde All Souls bursu için geldi. Günümüzde bu üniversite erikleri için sert bir rekabet var; ve artık nitelik, eski şakaların dediği gibi "bene natus, bene vestitus, medocriter doctus" değil. Ben daha eski ve daha sağlam standardı tercih ediyorum: "bene legere, bene construere, bene cantare." Bu arada, buradaki Rhodes Bursları için niteliklerde bazı durumlarda belirli bir tuhaflık varmış gibi görünüyor. Bu sıralarda Newfoundland'daki St. John's Başpiskoposu'ndan bir telefon aldım. Noel'den sonra gelecek olan o koloniden bir akademisyenle (adı Sidney Herbert!) ilgilenmemi istiyordu. Majesteleri gencin üç "sınavdan" geçmesi gerektiğini söyledi - mahalle papazından dinsel bir sınav, kolejinin yetkililerinden entelektüel bir sınav ve sınıf arkadaşlarından sosyal bir sınav; ve sonuncusunun doğası hakkında biraz merak duydum.[11] O sıralarda Rhodes Bursiyerleri hakkında eğlenceli hikayeler yaygındı. Genç bir don bana, bir Amerikalı bilginin dininin ne olduğu sorulduğunda, "Eh, efendim, kendimi en iyi şekilde _yarı_-Hristiyan bir bilim insanı olarak tanımlayabilirim." dediğini söyledi. Don bana, "Sizce," diye sordu, "'yarı_' kelimesini 'Hristiyan' veya 'bilim insanı' için mi kastettiğini düşünüyorsunuz?" Başka bir genç Amerikalı Keble'a sürüklendi, ancak asla şapele gitmedi - bu, yalnızca Anglikanların yaşadığı bir yerde duyulmamış bir durumdu. Kendisine "Protestan Episkopal Kilisesi"nin bir üyesi olup olmadığı sorulduğunda (eğer değilse, Keble'da ne yapıyordu?), "Kesinlikle hayır; o bir 'Son Zaman Azizi'ydi!" diye karşılık verdi. Hemen önemsiz bir koleje gönderildi ve orada, Baş'ın herhangi bir tür azizi
kazanmaktan o kadar memnun olduğu ve onu açık kollarla karşıladığı söylendi.[12]

A.B.D.'deki üniversitesinin üyesi olan bir Rhodes Bursiyeri, beklenen standartların o kadar altında olduğunu gösterdi ki, Oxford'daki öğretmeni bir akademisyenin ve bir üyenin bu kadar az şey bilmesine şaşırdığını ifade etti. "Sanırım konumu biraz yanlış anlıyorsunuz," diye cevap verdi. "X Üniversitesi'nde burslar tamamen siyasi nedenlerle veriliyor." Kendi üniversitesinde tam bir ders aldıktan sonra bir Rhodes Bursiyerinin Yunanca ve Latince'de bu kadar acınası derecede eksik olması karşısında hayal kırıklığını dile getiren başka bir üniversite öğretim görevlisine şu hazır açıklama geldi: "Benim yetiştiğim üniversitede, efendim, biz sadece klasikleri _gözden_ geçirirdik!" Temel haftalık denemeyi sunamayan bir Balliol Rhodes Bursiyeri, öğretim görevlisinin itirazına Orta Batı'nın benzersiz aksanıyla şu şekilde cevap verdi: "Efendim, üniversite yetkililerinin belirttiği tema üzerine bir deneme yazamadım; bunun yerine size Güney Dakota'nın Amerikan siyasetindeki konumu hakkında kendi notlarımı getirdim." Klasiklerden bahsedilmesi bana, zorunlu Yunancanın korunması veya kaldırılması sorununun o dönemde yakıcı bir sorun olduğunu hatırlattı. Cemaat, 1904 yazında kaldırılması yönünde oy kullanmıştı; ancak 29 Kasım'da 36'lık bir çoğunlukla bu kararı bozduk. O hafta akşam yemeğinde Dekan
Liddell'in dul eşiyle tanıştım ve onun da benim gibi Yunancanın
kalmasını isteyecek kadar eski kafalı olduğunu varsaydığımı söyledim. "_Elbette_ öyleyim," dedi yaşlı kadın: "Sözlüğü düşünün!" ki ben de aslında o an için unutmuştum, ayrıca şüphesiz onun
ortaklığına yaptığı rahatlatıcı eklemeyi de. Akşam yemeğinden sonra bu küçük diyaloğu tekrarladığım St. Mary Hall'dan Rushforth, Scott'tan Liddell'e yazılmış bir mektuba sahip olduğunu söyledi, dikkatini
Aristoph. Lys., v. 1263'e çekti ve {32} "Bu satırdaki [Yunanca:
chunage parsene] ifadesinin 'avcı papaz' anlamına geldiğini düşünüyor musunuz?" diye ekledi. Yunancadan bahsetmişken, arkadaşlarımın ilgisini çekmek için _Ajax_'tan iki dize alıntıladım, ki (bunu daha önce hiç fark etmemiştim) Kutsal Bakire'ye mükemmel bir yakarış olması için
sadece çoğuldan tekile geçiş gerekiyordu:

[Yunanca: Kalo darogon ten te parthena,
aei th horonta panta ten brotois pathe.][13]

Bu sonbaharda Oxford'a gelen seçkin bir ziyaretçi, Lord Rosebery'di,
açmak için geldi - hayır, doğru kelime bu değil: örtüsünü kaldırmak için - ama bence hiç örtülmemişti: diyelim ki, Frampton'ın Lord Salisbury'nin Birlik tartışma salonundaki
güzel büstünü açılışını yapmak için. Prensipleri, uygulamaları ve idealleriyle her zaman derinden çeliştiği bir siyasi rakibin övgüsünü dile getirmek, Lord Rosebery'nin mükemmel bir incelik, belagat ve zevkle yerine getirmesi gereken bir görevdi. Konuşması tam bir başarıydı ve Birliğin genç başkanı W. G. Gladstone'a zarif ve cilalı övgüsü de öyleydi; yüksek yakası ve düzgünce taranmış siyah saçlarıyla, hemen arkasındaki seçkin büyükbabasının gençlik portresine oldukça benziyordu. Eski başbakanın bu ziyaretiyle bağlantılı tuhaf bir olay, bu zaman aralığında, kimseyi rahatsız etmeden hatırlanabilir. Oxford'daki ev sahibine, İskoç bir üniversitenin Müdürü'nün bana anlattığı, Lord Rosebery'nin kuzeydeki bir şehirde büyük bir Liberal toplantısında konuşma yapmak üzere söz aldığı, daha önce fanatik bir şekilde içki içmeyen bir Dekan'la yemek yediği ve Dekan'ın misafirlerine büyük cam sürahilerdeki portakal suyu dışında başka bir içecek vermediği hikayesini anlatmıştım. Bu iç karartıcı içecek dolaşımda dolaşırken, Liberal liderin morali neredeyse sıfıra düştü; ve akşam yemeği ile toplantı arasında, arkadaşım müdür olan arkadaşımın tavsiyesiyle, _ventre a terre_ bir otele gitti ve kürsüye çıkıp ateşli bir belagat konuşması yapmadan önce bir pint kuru şampanya içti; iyi rektör bunu tamamen portakal suyuna bağladı! Benim tanımadığım hanım, bu nefis hikayeyi Birlik Komitesi'nden birine anlattı; o da bunu çok ciddiye aldı: Sonuç olarak, Lord Rosebery, açılış töreninden hemen önce komite odasına ulaştığında, ciddi bir genç adam ona gizlice fısıldadı: "Burada çay ve kahve var;
ama senin şu paravanın arkasında bir pint cha[oe]pagne'ın var: _şimdi gelip onu alır mısın?_" "Peki, biliyor musun?" dedi büyük adam her zamanki nezaketiyle,[14] "Sanırım bir kereliğine bir fincan kahve içeceğim!" Sanırım bu zamansız şampanya bardağının kendisine lisans öğrencilerinin neden teklif edildiğini hiç bilmiyordu; ve muhtemelen bu konu hakkında daha fazla düşünmedi.

Arkadaşım Piskopos Mitchinson, Pembroke'un küçük Efendisi ile öğle yemeği yerken, salonda bana onun yeni portresi gösterildi - oldukça iyi bir resimdi, ama ona hiç benzemiyordu, ama bu açıdan Oxford portrelerimiz arasında tek değildi. Balliol'un kurucusu Devorguilla'nın sözde resmi, bana temin edildiğine göre, on sekizinci yüzyılda çok eşlilikten yargılanan bir Oxford fırıncısının kızına benziyordu. Daha da apaçık bir sahtekarlık, o kolejin salonunda asılı duran Egglesfield'ın (Kraliçe Philippa'nın papazı, III. Edward'ın karısı ve Queen's'in kurucusu) "portresi"dir.
Gerçekten ve açıkça, XIV. Louis döneminin piskoposluk kıyafeti içindeki bir on yedinci yüzyıl Fransız piskoposuna -muhtemelen Bossuet'ye- benzemektedir! Magdalen portrelerimizin çoğu, bence, otantiktir; ancak
onlar erken Orta Çağ'ın kişilerini temsil ettiklerini iddia etmezler! Oxford'daki en iyi ve en ilginç portreler on dokuzuncu yüzyıla aittir. Arkadaşlarıma Tait ve Manning'in evlerini Balliol Hall'da yan yana göstermekten ve bir dersten sonra odasından çıktıklarında üniversite hocalarının bir keresinde söylediği şu sözleri hatırlamaktan her zaman keyif aldım: "Bu iki lisans öğrencisi değerli ve yetenekli genç adamlar: Umarım ikisini de başpiskopos olarak göreceğim!" Kehanet dolu dileği yerine getirildi, ancak Canterbury ve Westminster'ı muhtemelen hiç hayal etmemişti! Bu sonbaharda Abingdon'ların Wytham Manastırı'ndaki, Oxford'a kolayca gidilebilecek mesafede, güzel ormanların içinde yer alan eski güzel yerlerine yaptığımız keyifli ziyaretleri hatırlıyorum. "Neden Manastır?" diye sordum ev sahibime, evin bir kısmı on beşinci yüzyıldan kalma olmasına rağmen, yerin hiç manastır olmadığını bilmiyormuş gibi görünüyordu. Lord Abingdon'ın kendisi nazik bir patriardı[15], yirmi dört yaşında evli bir kızı ve henüz dört yaşında olmayan küçük bir oğlu vardı. Arazisinin bir kısmını inşaat için elden çıkarmaya çalışıyordu ama pek başarılı olamadı. Thames'in Berkshire tarafı (bana göre en güzel ve çekici olanı) Oxford'dan uzantılar için popüler bir bölge değildi, çünkü Oxford kuzeye doğru Banbury ve Woodstock'un ilginç olmayan yönlerine doğru uzanıyordu. Dönem bitince, Noel'i Butes'le birlikte Mountstuart'ta geçirmek için kuzeye gittim ve orada genç ev sahibimin, doğal olarak, İskoç Mahkemeleri'nin yakın zamanda verdiği bir kararla çok ilgilendiğini gördüm. Bu karar, babasının iki İskoç Katolik piskoposluğuna miras bıraktığı 40.000 sterlini cebine aktarmıştı.[16] Buradaki Noel'im (uzun yıllar sonra ilk Noel'im) eski anılarla hüzünlendi; çünkü her köşede, ada evinin çeşitli güzelliğinin büyük ölçüde onun zevkine ve dehasına borçlu olduğu kayıp arkadaşımın yaygın varlığını özlüyordum. Ancak, gençlerden oluşan büyük grubumuz zamana doğru neşe notasını {36} verdi; ve dışarıda çok az güneş ışığı olsa da (Noel'den Yeni Yıla kadar hiç ışık görmediğimizi fark ettim), içeride bolca sıcaklık, parlaklık ve neşe vardı. Güzel şapelin zarif kriptası (henüz mevcut olan her şey) sümbüller, krizantemler ve beyaz sümbüllerle hoş kokulu ve parlaktı; ve mevsimin dini ayinleri, Lord Bute'un gözetimi altında otuz yıldan fazla bir süredir kural olan özen ve saygıyla gerçekleştirildi. Yeni Yıl'ın ertesi günü, genç Bute Londra'ya ve Orta Afrika'ya gitmek için evden ayrıldı (siyah adamın çekiciliği onu hiç rahatsız etmiyordu) ve ben de Noel tatilinin geri kalanını geçirmek için Highland Manastırı'na doğru yola koyuldum.

[1] "Gün ortasında yemek yemeyi çok mu umursarsınız?" St. Andrews'daki bir hostes adayı bir keresinde George Angus'a sormuştu. "Ah, hiç de değil," diye cevap verdi, "Akşam bir akşam yemeği daha yiyebilsem yeter!"

[2] Sanırım, "Taşlardan vaazlar, akan derelerdeki kitaplar" satırının düzeltilmesini öneren bir İskoç eleştirmendi.
Açıkçası, dedi, bu aktarma bir din adamı hatasıydı, doğru okuma "Kitaplardan vaazlar, akan derelerdeki taşlar!" şeklindeydi.

[3] Dokuz yıl sonra, aynı yasayı kaldırmaya yönelik bir başka girişim kesin bir şekilde engellendi; ancak 1920'de ilahiyat derecelerinin Anglikan din adamlarıyla sınırlandırılması oybirliğiyle kaldırıldı, ancak sınav

hâlâ din adamlarıyla sınırlı.

[4] "Şey, şimdi, bu benim baykuş fikrim değil," dedi kuş doldurucusunun dükkanına gelen sıradan bir ziyaretçi, oldukça karanlık bir köşedeki tünekte oturan bir baykuşa bakarak. "Öyle değil mi?" diye kuru bir şekilde cevapladı kuş doldurucusu, gözlüklerinin üzerinden yukarı bakarak. "Neyse, bu Tanrı'nın." Baykuş canlı bir baykuştu!

[5] "Genç Blackfriar" (Tarihte) Salonumuzda kazanılan ilk Birinci Sınıf'ı aldı, İngiltere'de Tarikatının İl ünvanına yükseldi ve 15 Ağustos 1921'de Oxford'da bir Dominik kilisesi ve manastırının temel taşının atıldığını görmenin mutluluğunu yaşadı.

[6] Müzik onun hobisiydi: mesleği kimyagerdi ve Oxford'un Şehir Analistiydi. Onu sevgili Mgr.'ye bu şekilde tanıttım. Kennard, ikimizi de hemen yemeğe davet etti ve yemek sırasında Oxford'un ortaçağ tarihini, önceden dikkatlice "mübalağa ettiği" bir şekilde, zahmetle tartıştı. Arkadaşımın pozisyonunun Şehir _Annalisti_ olduğunu söylediğimi anlamıştı!

[7] Bu kaba dizilerin İngilizcesi, en azından herhangi bir sayıda Almanca kelimenin bir araya getirilebileceği kolaylığın kanıtıdır (çözebildiğim kadarıyla):
1. "Transvaal birliklerini tropik bölgelere taşıyan bir deve sürücüsünün evliliğinin gözyaşlı trajedisi." 2. "Mekke'deki Müslümanlar arasında toptan bir suikastçının Mağribi annesi için mermer anıt yapan kişi." Harika!

[8] İngiltere'deki Benediktin rahiplerimizin neredeyse hepsi böyleydi; bu durum, mimari homojenliklerine olmasa da, tarihi ilgilerine katkıda bulunuyordu.

[9] Bir keresinde "Londra'daki en iyi altı ev" hakkında bir makale yazmaya davet edilmiştim. Elbette, "en iyi" kelimesinin tanımlanması gerekiyor. Ancak, benim seçimim, değer sırasına göre şunlardı:--Holland Evi (belki de Londra'daki bir evden ziyade metropol bölgesinde bir kır evi),
Dorchester, Stafford, Bridgewater ve Montagu Evleri ve Gwydyr Evi, Whitehall. Kaç Londralı sonuncusunu biliyor?

[10] Yaklaşık bir asır önce, Worcester Koleji'ne uygun erişim sağlamak için inşa edilmişti ve o zamanlar ve uzun süre sonra (uzaklığı ve erişilemezliği nedeniyle) "Botany Koyu" olarak adlandırılmıştı. Oraya tek yaklaşım,
yıkamada elde edilen ketenlerin asıldığı ve bir zamanlar
bir Rektör Yardımcısının onurlu ilerleyişini engelleyen
dar bir yoldan olmuştu. "Eğer orada bir
kolej varsa," diye haykırdı hükümdar, öfkeyle, "oraya giden bir yol
olmalı. " Ve sonuç Beaumont Sokağı'ydı!

[11] Oxonlular, bir All Souls adayının yüksek bir masaya yemeğe davet edildiği ve kendisine vişneli turta verildiği geleneğini bilirler; ve taşlarla nasıl başa çıktığına dair dikkatli bir not alınır!

[12] Daha sonraki bir efsane, yeni kolejinin lisans öğrencilerinin (bir ansiklopediye atıfta bulunarak) bir Son Zaman Azizinin bir Mormon'a eşdeğer olduğunu keşfetmeye çok meraklı olduklarını anlatır.
"Birinci sınıf öğrencilerinin eşleri neredeydi?" doğal bir soruydu.

Hiçbir cevap gelmedi; ancak Magdalen'li bir adama şapel ayini için altı kadın bileti için başvurduğu söylentisi çıktığında heyecan yoğunlaştı.

[13] "Ve her zaman Bakire olan ve insanlar arasındaki tüm acılara bakan kişiyi yardımıma çağırıyorum."
--SOPH. AJAX. v. 835.

[14] "Efendim! Lordum!" Midlothian bir çiftçi (az önce buzlu sufle
servisi almıştı) Dalmeny'deki kiracı yemeğinde ev sahibine fısıldadı: "Korkarım pudingde bir sorun var: stane
cauld." Lord Rosebery hemen bir uşak çağırdı ve ona kısık sesle konuştu. "Hayır, biliyor musun?" dedi, gülümseyerek misafirine dönerek, "tamamen doğru. Bu tür pudinglerin _soğuk_ olması gerektiğini düşünüyorum!"

[15] Ancak, o zamanki Leicester Kontu'ndan (ikinci) daha az,
en büyük kızı (zaten büyükanne) ile en küçük çocuğu arasında yaklaşık elli yıllık bir ara vardı. Lord Ronald Gower
bir keresinde Kraliçe Victoria'ya (bu tür aile dedikodularını severdi)
Lord Leicester'ın babasından tam bir asır sonra evlendiği gerçeğini
şaşırtıcı, hatta benzersiz bir şekilde anlattı. Kraliçe buna inanmayı kesinlikle reddetti; ve
Mahkeme o sırada Aix-les-Bains'te olduğundan, Lord Ronald o sırada "Majestelerinin bacağını çekmediğine" dair belgesel kanıt sunamadı. Aslında, ilgili tarihler
1775 ve 1875'ti.

[16] Lord Bute hiçbir zaman diğer insanlar gibi bir şey yapamazdı; ve Galloway ve Argyll'e bıraktığı miraslar koşullar yüzünden engellenmiş
Hiçbir Katolik piskopos, kendisi için kabul etse bile, halefini
bağlayamazdı.

{37}

BÖLÜM III

1905

Ocak 1905'te Abbot Gasquet'in Fort Augustus'taki manastırımıza resmi bir ziyareti olmuştu. Ben katılamamıştım, ancak
Oxford'da bana, sonuçlarından birinin başrahip tarafından görevinden istifa edilmesi olduğu haberi ulaştı. Bu,
duyulduğu kadar önemli değildi; çünkü Kutsal Makam, önerilen istifayı kabul etmek için "yolunu göremedi" (korkunç bir ifade!) ve başrahip görevinde kaldı.

Bu ay, Birmingham Piskoposu'nun onuruna düzenlenen bir Katolik "Gösterisine" katıldım (her zaman nefret ettiğim bir kelimeydi bu). Şehirde bir kitapçı kuran ve pencerede Piskopos Ilsley'nin büyük bir portresi bulunan coşkulu bir mürit olarak, onu bu isimle adlandırmayı seçti. Görev belediye binasındaydı ve Peder Bernard Vaughan, platformda yanımda oturan iyi yaşlı Sir John Day'in (Katolik yargıç)
sinirlerini çok bozan en gösterişli konuşmalarından birini yaptı. "Neden kimse onu durdurmuyor?" diye fısıldadı bana, güzel konuşan Cizvit Papa ve Kral konusunda "kendini bırakmış"ken. Öte yandan, başkanlık koltuğunda oturan Wesleyan Belediye Başkanı'nın komşusuna "Bu gerçekten de güzel söz söyleme sanatı!" diye mırıldandığını duydum. "Vokal rahatlaması" (muhabirlerin klasik konserlerde söylediği gibi) muhteşem bir enerjiyle "Faith of our Fathers"ı ve Faber'in duygusal ilahisini söyleyen bir başkent korosu tarafından sağlandı, açılış sözleri - "Full in the pant" ...
saygısız gülümsemelere neden olma eğilimindedir.

Pazar öğleden sonra Oxford hakkında pek bir şey bilmeyen Bernard Vaughan'ı şehirde bir yürüyüşe çıkardım. En "ileri" kiliselerden birine baktık, burada genç bir papaz, biretta'sı başının arkasında, bir sınıf çocuğa din dersi veriyordu. "Söyleyin bana çocuklar," dedi, "ilk Protestan kimdi?" "Şeytan, Peder!" diye tiz bir cevap geldi. "Evet, kesinlikle Şeytan!" ve kiliseden çok daha bilgili bir şekilde ayrıldık.

Yılın o ilk günlerinde Oxford'da duyulacak güzel müzikler vardı; ve salonumdaki müziksever bir üyeyle birlikte keyifli konserlere katıldım. O zamanlar ufukta birkaç tane olan çocuk dâhiler, Oxford'da genellikle iyi dinleyicilere sahipti; ve bu yetenekli gençlerin -Rus, Alman ve İngiliz- başarılarında ve performanslarında açıklanamayacak kadar tuhaf bir şey bulurdum.
Yarı yetişkin parmaklar için mümkün olduğunca şaşırtıcı bir teknik; ama en azından bazı yorumlarında bulunan _sehnsucht_, yani tutkulu özlem nereden geliyordu? Bunu hissetmeleri inanılmaz görünüyor:
ancak bu, sadece taklit bir maymun numarası, efendilerinin öğretilerinin
sadece bir yankısı olamazdı. Ve neden tüm sanatlar arasında sadece müzikte bu erken gelişme olsun? Bu şeyler
psikolojik olarak açıklanmaya ihtiyaç duyuyor. Bu resitallerden birinde, seçkin keman sanatçısı Marie Hall'un (yanımda oturuyordu) çocuğun (Rus Mischa Elman'dı)
Bazzini'nin _Ronde des Lutins_'ini çalamayacağını (çaldı ve takdire şayan bir şekilde çaldı) ve ayrıca aniden, _imprezaryosunun_ dehşetine, denizci kıyafeti ve kısa çoraplar içinde bir "harika çocuk" olarak görünmeye karşı çıktığını ve bir elbise takım elbise giymek konusunda ısrar ettiğini söylediğini duymak beni eğlendirdi!

Torpidler bu yıl buzlu havada kürek çektiler; Leydi Gainsborough ve kızını Queen'in mavnasına götürdüm; ve Queen's (ilgi duydukları) iki Rhodes Bursiyerinin yardımıyla, "Hadi, _Quaggas_!" haykırışları arasında iki tümsek yaptı - benim zamanımdan beri yeni bir _petit nom_, o zamanlar sadece Hall'ların lakapları vardı. Benden daha eski bir nesil olan Tuckwell, anılarında, St. Edmund Hall'un, onun zamanında, "Hadi, St. Edmund, devam!" kıyılarından gelen haykırışlarla cesaretlendirildiğini ve bu yozlaşmış günlerdeki gibi "Hadi, Teddy!" diye bağırmadığını anlatır. Nehirde, at sırtında değil, bisikletle yapılan bir koçluk görmek bir yenilikti. Ancak bisikletler Oxford'da her yerde bulunuyordu ve şüphesiz en büyük hizmeti veriyordu; genç Benediktinlerim ve ben mimari ve diğer gezilerde
tekerlekli sandalyelerle uzaklara gittik. Güzel Nuneham'ın kırık ve hırpalanmış park korkuluklarının yanından geçerken (henüz Squire "Lulu"[1] tarafından onarılmadı), arkadaşım onların durumu hakkında yorum yaptı; ve ona nişanlısının (Dean Liddell'in kızı) düğün günlerinde ölmesiyle o kadar üzülen eski sahibinin efsanesini anlattım ki, bir daha park korkuluklarını asla boyatmamış veya onarmamış!

Şubat ayının sonunda, genç arkadaşım Bute'nin (İtalyan Rivierası'nın güzel bir yerinde) Augusta Bellingham ile nişanlandığını duydum (haziran ayına kadar yirmi dört yaşına girmeyecekti). Doğal ve mutlu bir şekilde sonlanan bir erkek-kız ilişkisi--tüm hikaye buydu, ancak gazeteler, elbette, her iki genç hakkında da imkansız derecede romantik hikayelerle doluydu. Doğrudan Roma'ya gittiler, Hıristiyanca bir şekilde, nişanları için Papa'nın onayını almak için; ve ben onları orada kaçırdım, çünkü bu baharda bir Napolili arkadaşımın davetiyle İtalya'ya kısa bir ziyaret daha yapmanın mutluluğunu yaşadım. Sevgili kirli Napoli'nin çok yukarısında, büyüleyici bir manzaraya sahip
Bertolini Sarayı'nda iki veya üç keyifli hafta geçirdim,
güneşli körfez ve arka planda Vezüv (oldukça durgun) vardı.
Şehrin otuz yılda pek değişmediğini ve her zamanki gibi, tuhaf ve yarı vahşi nüfusundan çok daha çekici olduğunu buldum.
Taksi şoförlerinin hantal atlarını dörtnala koşmaya zorlamalarını izlerken,
farklı ulusların atlarını
hareket ettirmek için kullandıkları seslerin ne kadar tuhaf bir şekilde farklı olduğunu düşündüm. İngiliz, diliyle bilinen
aktarılamaz şaklamayı yapıyor: Norveçli bir öpücük sesini
taklit ediyor: Arap bir r-r-r sesi çıkarıyor: Napolili arabacı _havlıyor_
Vay canına! vay canına! vay canına! Konu geliştirilmeye değer.

Napoli'de, diğer insanların yanı sıra, Sir Charles Wyndham ile tanıştım; o, kendine özgü "Criterion" sesiyle ve sahne dışında da genellikle sahnede olduğu kadar alaycı bir şekilde eğlenceliydi. Bana unuttuğum şeyi hatırlattı: Bir keresinde ona Fort Augustus'taki Manastırımızı gezdirmiştim. Ona Beerbohm Tree'nin yakın zamanda Oxford'da verdiği bir dersten bahsettim ve dersin kısaltılmış notlarından aktardığım çarpıcı bir pasajın[2] kopyasını gösterdim. "Asil sözler," diye kabul etti deneyimli aktör, "bunları iyi biliyorum; ama bunlar Oxford konferansı için yazılmamıştı. Bunları bir düzine veya daha fazla yıl önce, Playgoers' Club'a verdiği bir konuşmada (sanırım 1891'de) hatırlıyorum; ve son cümle şöyleydi: '_azalan bir yüzyılın alacakaranlığında_ ötesindeki daha büyük ışığa işaret etmek.' Elbette bu sözler 1904'te geçerli olmayacaktı." 

Harika heykelleri ve Pompei'nin eşsiz kalıntılarıyla müzede bir gün geçirmeyi dört gözle bekliyordum; ama orada kayboldum, çünkü tüm koleksiyon yeniden düzenleniyordu ve katalog yoktu. Katedral de kapalıydı, restorasyon altındaydı --altı yüzyılda altıncı kez! Bazı Napoli kiliseleri bana iç düzen ve temizlik açısından üzücü bir şekilde eksik gibi geldi, bir istisna olarak tepede bulunan tertemiz ve mükemmel bir şekilde muhafaza edilmiş bir manastır şapeli, günlük ayin için bana çok yakındı. Alman İmparatoru, her zamanki gibi aniden Napoli'ye indi {42} benim kaldığım süre boyunca. Rıhtımlar ve sokaklar aceleyle dekore edilmişti ve her yerde bir heyecan
hareketi vardı; ama ben bu karmaşadan, artık bir "ulusal anıt" olan, kirletilmiş ve terk edilmiş Certosa'yı ziyaret etmek için, San Martino'nun tepelerine kaçtım: turistler şapkalarını takmış güzel kilisenin etrafında yürüyorlardı. Bu beni hasta etti ve şaşkın rehbere bunu söyledim. Altmış beyaz mermer sütunlu manastır avlusu beni büyüledi ve etkiledi; ama hepsi _molto triste_. Duyduğuma göre, üç yaşlı Kartuziyen rahibin manastırlarının bir köşesinde düşüp ölene kadar bir araya gelmelerine hâlâ izin veriliyormuş.[3]

Lucerne'de eve giderken sis, kar ve sulu karda (ilkbaharın hiçbir belirtisi yok) geçirdiğim bir günün bir kısmını "Kriegs-und-Frieden" Müzesi'ne adadım - esas olarak _kriegs!_ savaşla ilgili her şeyin şaşırtıcı derecede eksiksiz bir koleksiyonuna sahipti. İngiltere'ye vardığımda Downside'a gittim, nazik başrahiple Fort Augustus işleri hakkında biraz konuştum ve yüksek kulesi, artık dışarıdan tamamen tamamlanmış korosu ve yanlardaki şapellerin _chevet_'i ile harika bir dönüm noktası olan asil kiliseye hayran kaldım. Kutsal Hafta'nın işlevleri için Arundel'e zamanında vardım ve
Perşembe günü İtalya'da St. Philip'in büyük kilisesinden daha güzel bir şey görmediğimi düşündüm, "dinlenme şapeli" zambaklar, açelyalar ve lalelerle, uzun gümüş şamdanlarla ve gül rengi kadifelerle
parlıyordu. Lucerne'de yakalandığım soğuk algınlığıyla konuşamadan İngiltere'ye varmıştım ve ne şarkı söyleyebiliyor ne de vaaz verebiliyordum. Oxford'daki yaz dönemi bir kar fırtınasıyla başladı ve 1 Mayıs buz gibiydi. Gerçekten büyüleyici bir bahçesi olan iyi bir ev olan yeni İlçe Kulübü'ne seçildiğimi ve (Angelo Cyrus Bantam'ın ifadesiyle) "Birlik'te kendi aralarında bir
birlik oluşturan ---- lisans öğrencilerinin yokluğuyla büyüleyici hale geldiğimi" gördüm. Bu dönemde Birliğe en dikkat çekici ziyaretçi, Hükümete karşı bir saat süren biraz zehirli bir konuşma yapan Sir Henry Campbell-Bannerman'dı (o zamanlar Muhalefet lideriydi).

Bu konuşmayı dinleyen 550 lisans öğrencisi sık sık tezahürat etti ve büyük bir çoğunlukla ona karşı oy kullandı, bu da (sonradan duyduğuma göre) yaşlı beyefendinin üzüntüsüne sebep oldu.

Westminster Başpiskoposu (Dr. Bourne) Mayıs ayında Oxford'a Mgr. St. Aldate'deki güzel eski evinin bahçesini ve avlusunu onuruna aydınlatan ve bir akşam yemeği ve büyük bir resepsiyon veren Kennard, bisiklet kazasından dolayı yatağa düştüğüm için ikisinde de bulunamadım. Sekizler haftasıydı ve Majesteleri bir akşam yarışları izledi ve sanırım Newman Topluluğu'nun bir tartışmasında da hazır bulundu, o sırada Hükümet tarafından İrlanda'da bir Katolik Üniversitesi kurulmasını savunan bir önerge önemli bir çoğunlukla reddedildi.[4] Birkaç gün sonra Sir Victor Horsley'nin kalabalık ve seçkin bir dinleyici kitlesine Boyle konferansını verdiği Balliol'a aksayarak gidebildim. Söylediği bir şeyi ilginç olarak not ettim (sanırım başka birinden alıntıydı[5]): "Her bilimsel gerçek üç aşamadan geçer: ilkinde saçma olarak kınanır; ikincisinde vahiy edilmiş dine aykırı olduğu söylenir; üçüncüsünde ise herkes bunu önceden biliyordu!" Sir Victor'un dersi, haklı veya haksız bir şekilde, bende onun bir tür şüpheci olduğu izlenimini bıraktı; ve ben de Keble'dan, tanınmış bir din adamı olan komşuma, neden bu kadar çok tıp ileri geleninin ateizme meyilli göründüğünü sordum. (Garip bir şekilde) bunun, David'in uzun zaman önce umutsuzca sorduğunda (Mezmurlar lxxxvii. 11) kehanet ettiği şey olduğunu söyledi: _Numquid medici suscitabunt et
confitebuntur tibi?_ ("Hekimler kalkıp seni övecek mi?") - bir Anglikan'dan ilginç bir küçük yorum.[6]

16 Haziran yoğun bir gündü - Oxford misafirleri için özel trenlerin olduğu Blenheim'da bir bahçe partisi; Düşes, mavi ve beyaz ve büyük siyah bir şapkayla, misafirlerini alçak, tatlı ve tuhaf bir şekilde Amerikan olmayan
sesiyle karşılıyor ve küçük Dük haki renginde oldukça cana yakın (parkta Oxfordshire Süvarileriyle birlikte kamp kurmuştu). Büyük sedirlerin altında oturuyorduk ve serin {45} beyaz kütüphanede org müziği vardı,
Sargent'ın dük ailesinden çok tuhaf grubunun Reynolds tarafından boyanmış ünlü ve güzel gruba bir kolye olarak asıldığını fark ettim--pek de mutlu bir etki yaratmadan--. Canning ve Chatham Kulüplerinin festival yemeği için tam zamanında Oxford'a döndüm, eski okul arkadaşım Alfred Lyttelton, Hugh Cecil ve diğer Muhafazakar
önemli isimler konuktu. Alfred hayranlık uyandırıcı bir şekilde konuştu: Hugh, yüksek sesle çağrılmasına rağmen hiç konuşmayı reddetti. Yanında oturduğum Magdalen Başkanı, bana acı dolu bir tonda, bazı Christ Church lisans öğrencilerinin, _suadente diabolo_, yakın zamanda duvarı aşarak Magdalen geyik parkına girdiğini, iki kutsal geyiklerimizi duvarın üzerinden sürüklediklerini (Tanrı bilir nasıl) ve zavallı hayvanları "Yüksek"e saldıklarını anlattı - kolej yıllıklarında benzeri görülmemiş bir rezalet. Haklı olarak sempati duydum.

Bu yılki Anma Töreni'ne Katolik ve Benediktinlerin ilgisinin bir özelliği, eski dostum ve acemi meslektaşım, seçkin patristik bilgin Dom Germain Morin'e fahri doktora unvanı verilmesiydi.[7] Sıcak ve yorucu Encaenia'ya katılmadım ama Magdalen konserine gittim ve şarkılar arasında kendimi Lady Winchilsea ile konuşurken buldum. Kocası ve kayınbiraderi Eton'da arkadaşımdı ve sanırım birden fazla okul oyununda benimle birlikte oynamıştı. Bayan Harcourt'ta doğmuştu ve ilginç bir şekilde güzel Nuneham'dan kızlık döneminde bahsetmişti. Ertesi gün Radley College'da tekrar karşılaştım. Oradaki yıllık "gösterişli" etkinlik her zaman yaz döneminin keyifli bir kapanışıydı. Hava yağmurluydu ve her zamanki konser açık havada değil, bir zamanlar Sir George Bowyer'ın ahırı olan
güzel eski panelli okul odasında verildi.[8] İki gün sonra bir başka "gümüş jübile" daha kutladım (doğal olarak Benediktin kıyafetini almamın ardından), yani dini mesleğimin yıldönümü. Londra'da olduğumdan, günümü mümkün olan en dindar şekilde, Haverstock Tepesi'ndeki Dominik manastırında, güzel kilisede büyük ayine katılarak, iyi rahiplerle yemek yiyerek ve güzel gölgeli bahçelerinde bir süre oturarak geçirdim. Babalardan biri bana 1899'da Milano Katedrali'ndeki bir sütuna iliştirilmiş bir duyuruyu bizzat gördüğünü söyledi. Hemen kopyaladım, çünkü gördüğüm en komik şeylerden biriydi. İşte
_kelimesi kelimesine_:--

HAYIRSEVERLERE BAŞVURU.--Kardeşler (sözde Merhamet) Hastaneleri için
incecik Kollar istiyorlar Her türlü hastalığı barındırıyorlar ve
dine hiç saygıları yok.

Bu akşam yeğenim Kelburne, R.N. ile tanıştım. Kendisi, Galler Prensi ve Prensesi'ni Hindistan'a götürecek olan {47} HMS _Renown_'da yeni teğmen olarak atanmıştı; Doğu'da güzel bir
izin ve bolca spor yapmayı dört gözle bekliyordu. Polo'ya çok meraklı görünüyordu ve beni, Avam Kamarası'na karşı oynayacakları maçta Winston Churchill'i öldürmeleri halinde (donanma) takımına 50 sterlin teklif edildiğine dair bir hikayeyle eğlendirdi![9] Temmuz ayındaki olay, Bute'un 6'sında İrlanda'daki düğünüydü. İki gün önce, Bute'un İskoç kavalcılarıyla birlikte doğrudan Castle Bellingham'a gittim ve halk tarafından çok beğenildi. Elbette, küçük Louth köyünü ve hatta tüm kırsalı _en fete_ olarak buldum. Gelin adayı, beni davet ederken, "evde sessiz bir düğün"den bahsetmişti; ama bu nasıl mümkün olabilirdi? Çünkü o gün, "Bayan Augusta"nın tüm hayatını geçirdiği sıcak kalpli insanlar için popüler bir festivalden başka bir şey olamazdı. Düğün davetlileri, davetli ve davetsiz, özel trenlerden ve motorlu araçlardan mütevazı eşek arabasına kadar akla gelebilecek her türlü ulaşım aracıyla küçük köy kilisesine doğru toplandılar. Nikah töreni sade ve dindardı, görevli ne kardinal ne de piskopostu, gelinin kendi mahalle rahibiydi, müzik ise Palestrina'nın zarif bir motetiyle mükemmel bir şekilde icra edilen ciddi, sade bir ilahiydi. Damadın giydiği kraliyet Stuart tartanı ve nedimelerin pelerinleri ve başlıklarının canlı St. Patrick mavisi, kilisenin {48} süslediği saf beyaz zambak ve marguerit yığınlarına karşı pitoresk bir renk sıçraması oluşturuyordu. En pitoresk olanı ise mutlu çiftin küçük balıkçı limanından ayrılışıydı, oraya arkadaş grupları tarafından öncülük edildi, eşlik edildi ve takip edildi. Bellingham
giysilerindeki kürekçilerin bulunduğu beyaz bir mavnaya binip, onları denizin ötesindeki Galloway'deki balayı için götürecek olan vapura kürek çektiler. Başka bir mavnada onları takip eden flütçüler, "Johnnie Stuart's gone awa'" şarkısını çaldı; iskeledeki orkestra "Come Back to Erin"i çaldı; ve tezahüratlar, gözyaşları, alkışlar ve dualar arasında beyaz tekne iskele başının köşesini döndü ve dalgalanan güneş ışığının aydınlattığı suların üzerinden kaydı. Daha sonra, kalenin çimenliğinde ünlü bir Dublin korosu tarafından söylenen keyifli bir şarkıyla ağırlandık. Ertesi gün Loudoun'larla birlikte Belfast'a doğru yola çıktım, orada sadece İrlanda'da yağabileceği gibi yağmur yağıyordu ve Leydi Dufferin'in Fransa'nın güneyinden İrlandalı akrabalarına yazdığı büyüleyici mektuplardan birini düşündüm:--

"Keşke tadını çıkardığım Provence gökyüzünün bir kısmını İrlanda'daki sevgili, sırılsıklam başlarınızın üzerinden geçirebilseydim! Evdeki yaşamın iyiliği için
çok
kötü bir dezavantaj. Bazen, tüm o soğuk suyla, Burgonya'dan ziyade, sıcak bir despot monarşiye katlanabileceğimi hayal ediyorum!"

Stranraer'e yağmur ve sis içinde geçtik, ancak Galloway'de güneş parlıyordu. Loudoun'lar Ayrshire'a gittiler ve ben de yeğenimi ziyaret etmek için Dunskey'e gittim, her yerde koyu meşe, güzel resimler ve güzel eski baskılar olan, çoktan eski görünen yeni ev. Önündeki uzun ve yüksek terası beğendim, İrlanda Denizi'nin mavi {49}
eğrisinin, arka planda Mourne Dağları'nın ve
uzak güneybatıda, ufukta masmavi bir bulut gibi asılı duran Man Adası[10]'nın güzel bir manzarası vardı. Sevgili eski evimin etrafındaki her yerde,[11] çiftliklerde
ve köyde, bahçelerde ve ormanlarda, bunları görmeye zar zor yaşamış olan merhum sahibinin yaptığı değişikliklerin ve iyileştirmelerin işaretleri vardı. _Sic vos non vobis_, kendi kendime üzgün bir şekilde söyledim, Dunskey Glen'in (seçtiği dinlenme yeri) eteğindeki iki koy arasındaki noktada durup eğrelti otları ve fundalıkların üzerinde yükselen basit granit haça bakarken. Portpatrick'i bilgim dışında değişmiş buldum,
kırmızı çatılı evleri, elektrik ışığı, golf sahası ve tepenin eteğindeki büyük oteliyle. _Tout passe_. Çocukluğumun sessiz eski dünya köyünü sevmiştim, ama bu yerin yeni refahını kıskanamazdım ve her şey benim için ilgi çekiciydi. Dunskey'den Kelburne ve Loudoun Şatosu'na geçtim - ikincisi büyük, görkemli ve çıplaktı ve Carabas Şatosu'nu biraz andırıyordu! ancak yeni resimler ve yeniden dekorasyon, daha sonra iç mekanı çok daha iyi hale getirdi. Dumfries manastırındaki sınav haftam, yerel tımarhaneye (eufemistik olarak "Crichton Kraliyet Enstitüsü" olarak bilinir) ilginç bir ziyaretle çeşitlendirildi; {50} Britanya'daki en iyi akıl hastanesi olduğu söyleniyordu; mükemmel durumda muhteşem binalar, 800 dönümlük verimli arazi ve kırsal beyefendilerden yoksullara kadar aynı sayıda hasta. Kuruluşun etrafındaki yüksek duvar bir çitle değiştiriliyordu ve görevliler, akıl hastalarının kısıtlama altında olduklarını bilmelerine izin vermeme konusundaki modern teoriye uygun olarak mümkün olduğunca gözden uzak tutuluyordu.[12] Tüm mekanın lüksü, çoğu sakinin ev ortamıyla karşılaştırıldığında, oldukça dikkat çekiciydi; ve halı kaplı bir salonda bir koltukta oturan, _Grafik_'i ters çeviren "bitkin" bir çiftlik işçisinin manzarası, öğretici olmasa da kesinlikle merak uyandırıcıydı.

Bu yaz, Güney Afrika savaş anıtının temelinin, Teck Prensesi Alexander tarafından atılması vesilesiyle Eton'u ziyaret ettim (kocası ve kardeşi ikisi de Etonluydu), fildişi beyazı içinde, şapkasında uzun bir Eton mavisi tüyle büyüleyici görünüyordu.
Okulun O.T.C.'si şeref kıtasını oluşturdu, tek _karşıtlık_, genç savaşçıların birkaçının sıcaktan bunalması,
birbiri ardına safları düşürmeleriydi, tıpkı bir sürü dokuz pin gibi. Yeni bina "m' tutors"un yerini işgal edecekti ("kolejdeki en yüksek ev," demişti bana ilk gelişimde, "çünkü ben en uzun hocayım!") ve ben de başöğretmenin nehre doğru eğimli büyüleyici bahçesindeki partisine gitmeden önce son kez iğrenç binada yürüdüm -_memor temporis acti_--bir veda töreni, çünkü Dr. Warre bu yarıda başöğretmenliği Edward Lyttelton'a devrediyordu ve birkaç hoca da onunla birlikte gidiyordu. Eton'dan Londra'ya Hyde'ın Bayan Somers Cocks ile olan evliliğine katılmak için gittim ve (sezon bitmesine rağmen) daha sonra Carlton-gardens'daki Lady Dudley'nin evinde birçok arkadaşımla buluştum, düğün konukları orada bir araya geldi.

Biraz sonra Arundel'e yapacağım ziyaret, Dük'ün küçük kızının doğumunun şerefine düzenlenen büyük şenliklerle kutlandı. Dört bin misafir, canları istediğinde eğimli avluda dans etti (büyük bir açık hava balo salonuna dönüştürüldü), askeri bandoların savaş müziklerini dinledi, güzel devlet odalarında dolaştı veya kale duvarlarında, siperlerde ve kulelerde rengarenk parlayan sayısız peri lambasına hayranlıkla baktı, kelimenin tam anlamıyla her sınıftandı. Akranlar ve akranlar, memurlar, dekanlar ve doktorlar ve Sussex ilçesinin ileri gelenleri, diğer misafirler olan çiftçiler, zanaatkarlar ve işçilerle serbestçe kaynaştı. Şenlik, parkta görkemli bir havai fişek gösterisiyle sona erdi ve ev sahibi ve ev sahibesi (ikincisi beyaz yazlık elbisesiyle, dalgalanan koyu kırmızı kuşak ve boynunda büyük incilerden oluşan bir diziyle çok hoş görünüyordu) nezaket ve nezaketleriyle herkesi mutlu etti. Kuzeye giderken birkaç gün Gainsborough'larla birlikte Oakham yakınlarındaki Exton'da kaldım. Rutland'ın küçük bölgesine ilk ziyaretimdi. Çok
çekici bir yer, diye düşündüm: büyüleyici, modern bir Jakoben {52} evi (bir asır önce yanmış olan Elizabethan salonunun kalıntıları yakınlarda duruyordu): güzel bahçeler ve asil bir şekilde ahşaptan yapılmış bir park, içinde
olağanüstü zarif kulesiyle güzel eski mahalle kilisesi bulunuyordu. Tenis, _al
fresco_ çayları ve bolca müzik, birkaç günü çok keyifli bir şekilde geçirdi; ve sonra her zamanki sonbahar ziyaretim için St. Andrews'a gittim, ki bundan her zaman keyif alırdım. Ancak bu sonbahardaki en unutulmaz İskoçya ziyaretim
Abbotsford'a oldu. Gariptir ki, otuz yıldır sahiplerini tanıyor olmama rağmen, daha önce hiç görmemiştim. Büyükbabam ve Sir Walter Scott
uzun yıllardır arkadaştılar: Batı ve Doğu Ovalarında kendi evlerini planlayıp inşa ediyorlardı
ve sık sık ziyaretler ve mektuplar alışverişinde bulunuyorlardı. İşte Sir Walter'ın Blairquhan'dan aldığı bir av hediyesini, uygun bir Shakespeare göndermesiyle kabul ettiği küçük bir not (tarihsiz):--

Sevgili Sir David,--

Nazik hediyeniz için çok teşekkür ederim. Sülünler mükemmel bir
durumda geldi ve Shakespeare'in Yeomen'leri gibi "meralarının cesaretini" gösteriyorlardı.[13]

Siz ve Lady Blair ne zaman Tweed'de bir kez daha dolaşacaksınız?

Merhametli, mütevazı hizmetkarınız,
WALTER SCOTT.

Babam, Donanmaya katılmadan önce ve Sir Walter'ın 1832'deki ölümünden iki veya üç yıl önce küçük bir çocukken Abbotsford'da kalmıştı. Büyük adamın dizinin üzerinde oturduğuna dair olağan anıları yoktu;[14] ancak çalışma odasının kapısının dışında yatan ve efendisinin yokluğunda kimsenin içeri girmesine izin vermeyen güzel bir çoban köpeğini hatırlıyordu. Hepimiz Scott ile büyüdük - onun _Tales of a Grandfather_, romanları ve şiirleri. Babam ikincisini ezbere biliyor gibiydi: onları (güzel bir konuşmayla da) saat başı tekrarlardı ve biz çocuklar Border şarkılarının, _Lady of the Lake_ ve _Lay of the Last Minstrel_'in coşkulu müziğini severdik; bunlar ancak daha sonraki ve daha sofistike günlerimizde küstah bir bilmecenin cevabını öneriyordu.[15]

Elbette bana göre Abbotsford, altmış yıldan fazla bir süredir "İskoçya'nın Katolik Evleri"nden biri olması nedeniyle özel ve tuhaf bir çekiciliğe sahipti ve sahip olmaya devam ediyor.[16] Ruskin'in alay ettiği "uyumsuz yığın", sanırım Dekan Stanley'in burayı bir kez ve bir daha asla ziyaret edilmeyecek bir yer olarak tanımlamasına neden olan tuhaf mimari, eleştiriye açıktır ve kolayca eleştirilebilir. Ben Andrew Lang'ın "kutsal bir yer olduğu ve kimsenin onu genel standartlara göre yargılamaması gerektiği" yargısını tercih ediyorum.{54} Katolikler için iki kat daha kutsaldır - Scott'ın çok iyi bildiği ve sevdiği tatlı Sınır topraklarında bir Katolik merkezi olarak ve yazılarının büyüsüyle İskoçya'nın Katolik geçmişini yeniden canlandıran ve son sözlerinde Katolik ayinindeki en asil ve en kutsal ilahilerden ikisinin dizeleri olan birinin "sevgili koltuğu" olarak.[17]

Dowager Leydi Bute, benim ziyaretim sırasında Abbotsford'un sakiniydi ve bir süreliğine burayı evi yapmayı umuyordu; ancak kalışı ciddi bir araba kazasıyla kısa kesildi ve bu kazada kendisi ve kızı oldukça ciddi yaralar aldı. O sırada Bute ve gelini sonbaharda mutlu bir şekilde yerleştikleri Dumfries Evi'ndeydim; ve tabii ki Abbotsford felaketi konusunda büyük endişe vardı, ki neyse ki ilk başta korkulduğu kadar ciddi olmadı. Dumfries Evi'ne yapılan son eklemelerle ilgileniyordum, güzel bir Bizans şapeli, Merdiven duvar halıları için çatıdan aydınlatılan bir salon[18] ve mimarın mevcut kanatların arkasına o kadar akıllıca yerleştirdiği yeni bir kütüphane-bilardo odası dahil, güzel Adam cephesi olduğu gibi kaldı. Şık bir elbise giymiş,
elmaslar, safirler ve incilerle ışıldayan Lady Bute, tam olarak
"Lothair'in geliniydi. "Pazar günü güzel eski bahçeye, ahırlara, çiftliğe ve kümes hayvanı bahçesine düzenli yürüyüş yaptık. Horoz ve tavuklardan oluşan büyük bir {55} "kuyruk",[19] bunların arasında ev sahibemiz paha biçilmez küpelerinden birini düşürdü ve onu uzun süre aradık. Ertesi gün güneye giderken trende Glasgow gazetemi okurken, Glasgow Üniversitesi'nde Yunanca Profesörü'nün (J. S. Phillimore) "Roma Kilisesi'ne kabulünü" duyuran bir paragrafa rastladım - bir Christ Church adamı ve en yüksek rütbeli bir bilgin. Glasgow'un "unco guid"i şimdi ne diyecek (düşündüm)?[20]

[1] Sir William Harcourt'un oğlu, yaygın olarak "Lulu" (şimdi Viscount Harcourt) olarak bilinir, babasının ölümünden sonra yakın zamanda Nuneham'ı miras almıştı.

[2] Şöyle yazıyordu: "İnancın felsefi
şüphe, aşk sadece sinir sisteminin bir spazmı olarak ve
hayatın kendisi sadece bir müzikhol şarkısının nakaratı olarak görüldüğünde,
sanatın bize karanlıktan ziyade ışık verme işlevinin hala olduğuna inanıyorum.
Öğretisi maymunlardan geldiğimizi kanıtlamak değil,
daha ziyade meleklerle olan yakınlığımızı hatırlatmak olmalıdır. Görevi, bizi şüphe sislerinden umutsuzluğun bataklıklarına götürmek değil, bizi ötesindeki daha büyük ışığa yönlendirmektir."

[3] Kendime şu soruyu sormaktan kendimi alamadım: Benediktinler, Dominikanlar, Fransiskenler ve Cizvitler (hepsi aktif bir işte çalışıyor ve bu nedenle _ex hypothesi_ tehlikeli) Roma'da serbestçe hoşgörüyle karşılanıyor ve Kartuziyenler (tek uğraşıları dua etmek olan) Napoli'den kovuluyor mu?

[4] Daha önce Katolik Topluluğumuz aynı önergeyi tam tersi yönde oylamıştı. Ancak "Newman"ın görüşleri, tüm üniversite tartışma toplulukları gibi (Birlik hariç değil) hemen hemen her konuda oldukça akışkan ve belirsizdi.

[5] Sir Charles Lyell'e inanmaya meyilliyim. Ancak alıntıyı "yerleştiremiyorum".

[6] İlginç; çünkü Yetkili çeviri (muhtemelen Keble'da kullanılıyor) _medici_'yi tamamen görmezden geliyor, versiyonu "Ölüler kalkıp Seni övecek mi?" Arkadaşımın yorumu için biraz otorite olduğunu düşünüyorum; yine de, bağlam açıkça gösteriyor ki
_suscitabunt_ "ölülerden dirilmek" anlamına geliyor ve kelimelerin ilettiği şey, diğer ölü adamlar gibi ölü doktorların da bu dünyada Tanrı'yı ​​övmeyi
bitirdikleridir.

[7] Belçika'daki Maredsous manastırının bir rahibi, ancak doğuştan bir
Norman, Caen yerlisi. Patristik eleştirmenlerin yıkıcı okulundandı ve bir keresinde Dom Germain'in, St. Augustine'in tüm sözde yazılarının sahte olduğunu kendi memnuniyetine göre kanıtlayana kadar mutlu ölmeyeceğinin söylendiğini duydum!

[8] Doğum yeri olan Radley House, birkaç yıl önce, 1850'de Manning'den önce Kilise'ye giren ve Great Ormond Caddesi'ndeki Katolik Hastanesi'ne eklenen güzel kiliseyi inşa eden seçkin Katolik hukukçu ve yazar Sir George Bowyer tarafından koleje satılmıştı (daha sonra St. John's Wood'a taşındı). Erken Katolik günlerimde (sanırım 1876 civarı) Sir George'un -Roma sorunu ve diğer konulardaki güçlü ifade edilmiş görüşleri İngiliz Liberalleri için oldukça tatsızdı- Reform Kulübü'nden ihraç edilmesinin yarattığı heyecanı iyi hatırlıyorum.

[9] Sanırım daha sonra denizcilerin onu bir veya iki kez atından indirdiklerini duydum; ancak ödül kazanılmamıştı ve sadece üç yıl sonra Amirallik Birinci Lordu oldu!

[10] Sadece en açık havada görülebiliyordu. Daha güneydeki bir noktadan (Galloway'in Mull'u) Solway Körfezi'nin ötesinden Cumberland tepeleri de görülebilirdi; ve orada duran büyükbabam beş krallığı görebildiğini söylerdi: İskoçya krallığı, İrlanda krallığı, İngiltere krallığı, İnsan krallığı ve Cennet krallığı!

[11] Dunskey'i yaklaşık elli yıl önce, büyükbabamın ölümünden sonra (1857) miras almıştım. Yer 1900 yılında yeğenim olan Glasgow'ların en büyük kızıyla evlenen Charles Orr Ewing, M.P. tarafından satın alındı. [12] Uygulamaya dönüştürüldüğünde dezavantajları olan bir teori. Lord Rosebery'nin gazetelere, yeni ve geliştirilmiş sistem altında, baskıdan kaçmakta zorluk çekmeyen Epsom'lu delilerin ara sıra yerel sığınma evinden kendi arazisine ve hatta sanırım yakındaki evine doğru yürüdüklerinden şikayet ettiğini yazdığını hatırlıyorum.

[13] Elbette, _Kral Henry V._, Perde iii., Bölüm 2'ye atıf yapılıyor:

"Ve siz, iyi çiftçiler,
Uzuvları İngiltere'de yapılmış olanlar, bize burada
meranızın cesaretini gösterin."

[14] Babası Scott'ın en yakın arkadaşlarından biri olan sevgili kuzenim Felicia Skene, bunun onun ayrıcalığı olduğunu söyledi. Aynısı
bir zamanlar Salisbury Dekanı olan merhum George Boyle için de geçerliydi, ancak otobiyografisinde yalnızca bir kez Sir Walter'ı (çok yaşlı ve hasta görünüyordu) babasını ziyarete geldiğinde gördüğünden bahsediyor.

[15] "Bir müzik taburesinde bir yumurta bulsaydınız, size hangi şiiri hatırlatırdı?"

[16] Newman, Manning ve Gladstone'un arkadaşı, Sir Walter'ın torununun kocası ve sonunda mirasçısı olan seçkin parlamento avukatı James Hope Scott, 1851'de Roma'ya teslim oldu. Kızı Mary Monica (sonradan Sayın Bayan Joseph Maxwell Scott), Abbotsford'u ölümünden sonra miras aldı; ve şimdi oğlu General Walter Maxwell Scott'a ait.

[17] _Dies Irae_ ve _Stabat Mater_. Bkz. Lockhart, _Walter Scott'ın Hayatı_ (2. Baskı), cilt x., s. 215.

[18] Gobelin tezgahlarından: Louis XIV. tarafından Paris'teki İngiliz Büyükelçisi olan Stair Kontu'na
sunulmuştur. Dumfries
(Bute) ailesine, Stair'in ilk Kontu'nun bir oğlunun kendi başına Dumfries Kontesi olan Penelope ile evlenmesiyle girmişlerdi. Eski dostumuz onuncu Stair Kontu'nun bu duvar halılarının Lochinch'te olmamasından kaynaklanan bir şikayeti vardı.

[19] "Wale"=seçim veya seçme. Akıllıca olmayan ama çok iyi bir şekilde yemek yedikten sonra Magus Moor'dan eve dönerken bir Fife toprak sahibi arabasından düştü ve peruğu düştü, ancak uşağı tarafından kurtarıldı. "Bu benim peruğum değil, Davie, bu benim peruğum değil," diye inledi çamurda yatarken,
peruğu iterek. "En iyisi siz alın, efendim," dedi hizmetçi kuru bir şekilde; "_Magus Moor'da peruk yok_."

[20] Çok çirkin şeyler söylediler, ama profesörü profesörlükten çıkaramadılar (ellerinden gelenin en iyisini yapmalarına rağmen). _Au
contraire_, kısa bir süre sonra terfi aldı, İnsanlık Kürsüsüne seçildi; ve bazı bağnazlar tarafından düzenlenen bir protesto "masanın üzerinde yatmasına" izin verildi - yani, çöp sepetine gitti.

{56}

BÖLÜM IV

1905-1906

1905 sonbaharında Benediktinlerin ilgisini çeken ve Mendip Tepeleri arasındaki güzel manastırımız Downside'a birçok ziyaretçi çeken bir olay, büyük kilisenin korosunun uzun zamandır beklenen açılışıydı. Özel trenler, dolup taşan bir misafirhane, ayrıntılı
ayinler, birçok tebrik konuşması ve çokça manastır misafirperverliği,
bu gibi durumlarda her zamanki gibi, günlük rutindi.
Mimari açıdan, yeni koroyu hayal kırıklığı yarattığını itiraf ediyorum: ancak (yıllar sonra benim için bir inanç haline gelen) büyük ölçekte gerçek bir Gotik kilise inşa etme sanatının kaybolduğu, kurtarılma umudunun ötesine geçtiği izlenimini doğruladı. _Ecce signum!_
Tasarım, malzeme, işçilik hepsi takdire şayan ve sonuç, ne yazık ki!
cansız, (diyelim ki) Truro ve Liverpool ve Edinburgh'un modern katedralleri, Bristol'un nefi ve Cambridge'deki büyük Meryem Ana kilisesi kadar cansız. Downside'ı Lichfield ile karşılaştırıldığını gördüm:
hayır, biri (çok cüretkar) onların resimlerini bir dergide yan yana koymuş. Boşuna karşılaştırma! Uzun yüzyıllar önce inşa edilen Lichfield hala _canlı_ --inanç çağlarında bilinmeyen yaratıcıları tarafından içine üflenen hayatla içgüdüsel olarak; ancak bu büyük modern Gotik
kiliseler bana {57} hiç yaşamamış, ölü doğmuş gibi görünüyor. Hayır: Gotik mimari, bu yüzyılımızda öldü. Sahip olduğu hayat, simüle edilmiş, taklit edilmiş, canlandırılmış bir hayattır ve bu hayat, bir piyanodan veya gramofondan çıkarılan melodilerin gerçek, yaşayan müzik olması kadar gerçek bir hayat değildir.[1] "'Bu doğru,
'bu yazık: yazık, 'bu doğru."

Bu sıralarda batıda yaptığım bir diğer iş de
Merthyr Tydvil'deki yeni Benediktin kilisesinin açılışında vaaz vermekti.

Piskopos Hedley ve ben, Tanrı'nın son derece güzel yarattığı, derin vadileri ve tepeleri eğrelti otları ve fundalıklarla kaplı, ancak insanoğlunun kömür arayışıyla inanılmaz ölçüde kararttığı ve çirkinleştirdiği bir ülkeden geçerek Cardiff'ten oraya birlikte seyahat ettik: tüm bölge, elbette, bir endüstri kovanı. Gece yatakta yatarken, kör penceremden vadi boyunca uzanan yirmi fırın bacasından çıkan alevleri gördüm ve böyle bir ortamda hayatını geçirmenin nasıl bir şey olduğunu düşündüm. Ertesi gün, Cardiff Kalesi'nin yemyeşil ortamında kendini bulmak tuhaf bir değişiklikti. Kalenin kapılarından içeri girildiğinde, kömür ocaklarından ve yakınlardaki büyük sanayi şehrinden kilometrelerce uzakta olabilirdi. Odam, duvarları William Burges'in (kalenin restoratörü) hayalperest dehası tarafından büyüleyici bir şekilde dekore edilmiş, Jack the Giant-killer, Sindirella ve Red Riding-Girl ve geri kalanların çocuk masallarından sahnelerle süslenmiş, _geçmiş_ çocuk odasıydı. _Galli metropolü, kasabanın bir şehir ve belediye başkanının da bir belediye başkanı olması şerefine, benim geldiğim gün _en fete_ idi; ve Lord
Bute, tarihi freskler ve zengin vitraylarla süslenmiş
güzel ziyafet salonunda belediye ve diğer ileri gelenlere büyük bir öğle yemeği veriyordu. Aile, ziyaretim sırasında, genç ev sahibimin İrlanda'nın yeni Valisi olacağı "güvenilir bir kaynaktan" yayınlanan habere nazikçe gülümsüyordu. Biraz sonra yayınlanan, eşit derecede "güvenilir" (iğrenç kelime!) bir başka raporda, onun portresi ve çok da olaylı olmayan biyografisi, yeni atanan Dışişleri Bakanlığı Müsteşarı'nınki gibi. Neden aynı anda Lord Şansölye veya Başkomutan değil? Biri diğeri kadar olasıydı.

Başkomutan referansı bana Oxford Birliği'nin bu {59} (Ekim) döneminde, bize Kuzeybatı'da çok bilgilendirici bir ders veren Lord Roberts'ın ziyaretiyle onurlandırıldığını hatırlattı. Hindistan sınırındaydı ve kalabalık bir evde olumlu karşılama nidalarıyla karşılandı.[2] Bir hafta sonra neredeyse aynı şekilde iyi karşılanan kişi, lisans yıllarında Birlik'te hiçbir görev almamış ancak o zamandan beri sık sık tartışmalara katılmış olan Lord Hugh Cecil'di.
Bu seferki teması bitmek bilmeyen mali soruydu; ve
konuşmasındaki tuhaf bir şekilde dokunaklı ve kişisel not, her zaman olduğu gibi, onu oylarıyla ve alkışlarıyla destekleyen genç dinleyicilerine
çekici geldi.

Biraz sonra Belediye Binası'nda Joe Chamberlain'in yeni Hükümete karşı çıkışını[3] ve mali
müjdesini vaaz ettiğini duymak için büyük bir dinleyici kitlesi vardı. Mükemmel bir formdaydı ve yetmişine hiç benzemiyordu, ancak uzun konuşması -sanırım büyük çöküşünden önceki son konuşması- onu gözle görülür şekilde yaşlandırdı.
Açılıştaki küçük bir olay, onun hazırcevaplık konusundaki azalmamış yeteneğini gösterdi. Tarife Reformunu İmparatorluk açısından ele alma niyetini açıkladı ve ekledi, "Konuyu ekonomik açıdan ele almayacağım"; ve sonra, salonun arkasındaki bazı hoşnutsuz Liberallerden alaycı bir "Evet!" yükseldiğinde, bir an bile tereddüt etmeden devam etti - "ancak, izleyicilerim arasındaki _daha keskin_ zihinlerden bazılarının aklına gelen sebepten dolayı değil!"

{60}

Belediye Binası'ndan eve döndüğümde beni görmek için bekleyen S---- H----, bana Katolik Kilisesi'nde geçirdiği iki yılın ardından Anglikanizmin et kazanlarına geri dönmeyi düşündüğünü söyledi ve (diğer aptalca şeylerin yanı sıra) "Rönesans zihni" olduğunu söyledi! Ona ölümsüz bir ruhu olduğunu da hatırlatmaya cesaret ettim. Gelirini nasıl artıracağı onun en büyük endişesi gibi görünüyordu; ve bunu "uygulayan" bir Katolik olarak yapmak için "yolunu göremedi"
(yine o ölümcül ifade!).

_Dublin Review_'un Editörü Wilfrid Ward, yakın zamanda Londra'da oldukça ilginç bir üyeliğe sahip bir
"yemek-ve-tartışma-kulübü" başlatmıştı; ve ben Kasım ayında "Ulusal Üniversitelerdeki Katolikler" hakkında bir makale okumak için gittim. Beklediğimden daha az "yuhalandım"; ama
biraz "iyi sohbet" oldu (yaşlı Johnson'ın söyleyeceği gibi) ve akşamın tadını çıkardım. Oxford'daki Mimarlık Topluluğumuzla geçirdiğimiz bir başka akşam daha az keyifliydi, Wadham'ın Wells'in (meslektaş ve
geleceğin Muhafızı) "Tudor Oxford" hakkında verdiği bir dersi dinlemek için. İlginç bir konuydu ve
konuyu bilen ama rahipler, Cizvitler ve "Kanlı Mary" hakkında güçlü Protestan yorumlarıyla
çarpıtılan bir adam tarafından ele alınıyordu. Bu, oldukça "mezhepsiz" bir topluluğa hitaben
çok yersizdi. Bize
"Çanlar"ın zararsız konusu hakkında
okunan başka bir makaleyi hatırlattı. Okuyucu o sırada kilise çanlarındaki yazıtların metnine ustalıkla
birazizlerin anılmasına ve diğer "ortaçağ yozlaşmalarına" karşı şiddetli bir nutuk
attı ve bu durum yanımda oturan küçük arkadaşım Pembroke Efendisi'nin (kendisi de bir Anglikan piskoposu) yoğun bir şekilde canını sıktı ve ben de onu dersin sonuna kadar protesto etmek için ayağa kalkmaktan zor alıkoydum, o da sonunda "arkeolojik bir konuşmayı polemik bir vaaza dönüştürmeye" karşı biraz sıcaklıkla bunu yaptı.

Dönem bitince kuzeye, Beaufort'a doğru yola koyuldum ve Beauly köy meydanında yazıtını yazdığım Lovat İzci Anıtı'nın açılışına katılmak için tam zamanında yetiştim.[4] Çok fazla yerel coşkunun olduğu hoş bir tören, yeni Lord Teğmenimiz Mackintosh'tan mükemmel bir konuşma ve tabii ki Lovat'a kadeh kaldırdığım kaçınılmaz "kek ve şarap" ziyafeti. Noel, büyük ve neşeli bir aile partisi, her zamanki mevsimsel şenlikler ve
bir Ross-shire toprak sahibi eşinin, şaşırtıcı derecede tatlı ve pusulalı iyi eğitilmiş bir sese sahip Amerikalı bir hanımın
sevgi dolu şarkılarıyla geldi. Yeni Yıl, tüm ülkeyi yaklaşan Genel Seçim konusunda heyecan içinde buldu; ve Beaufort'tan gittiğim Arundel'de, Leydi Edmund Talbot'un, Londra'da yatan kocası adına mükemmel bir {62} konuşma yaparak Johnson'ın alaycı sözünü[5] çarpıttığını duydum. Chichester'daki koltuğunu büyük bir çoğunlukla korudu; ve
"sevgili küçük Wigtownshire", Lord Stair'in en büyük oğlunu geri getirerek kayıp bir davaya sadık kaldı.[6] Ama genel olarak "Radikal tepki", "gelgitin dönüşü", "sarkaç salınımı" - buna ne derseniz deyin - tamamlanmıştı, _felaketin_ ilk kurbanı, yirmi yıllık hizmetten sonra Ipswich'te yaklaşık 2.000 oyla görevden alınan kayınbiraderim Charles Dalrymple'dı. Görevden ayrılan Hükümet tarafından kendisine Özel Meclis Üyeliği verilmişti; ama bu, yaklaşık kırk yıldır "emziren annesi" olan Avam Kamarası'ndan kovulmasının telafisi değildi.[7] Manchester, Liberaller tarafından tamamen süpürüldü, zavallı Sir James Fergusson, belirsizlikteki kardeşine katıldı ve Arthur Balfour, her ikisinden de daha büyük bir çoğunluk tarafından yenildi. Sonuç şunu gösterdi: Radikal üyeler 156 Birlikçiye karşı 378 kişiyle geri döndü. Yeni Bakanlık eğitim reformunu programının başına koydu; ve biz Katolikler, Anglikanların bir bölümüyle (çünkü bu konuda hiçbir şekilde birleşmiş değillerdi) Hükümetin kötü projelerine karşı önceden toplantılar düzenledik. Bazılarına katıldım ve birçok konuşma dinledim, {63} bazıları korkunç derecede uzun ve "sıkıcıydı." Bu sıkıcı toplantılardan birinde oturduğum Hampshire'lı bir papaz, köylü cemaatinin eğitim standardını örnekleyerek, bir damadın evlilik töreninde şu sözü vereceğini söyledi: "Seni bedenim ve tüm mallarımla yıkarım!" Gelinin _kendi_ vaadinin versiyonu ise şöyle olurdu: "Daha iyi bir at, daha zengin bir güç, daha sağlıklı bir yaşam, kirazları ve defneleri sevmek için bu günden itibaren iki haftaya kadar bir 'yaşamak'!" Bu ilginç formülleri hemen not defterime kopyaladım.

Dönem sonunda, bu politik endişelerden ve Kıta'ya yaptığım gezilerden mutlu bir şekilde kaçabildim. İtalya'yı özlemiştim; ancak bana eşlik eden (ve ikimizi de finanse eden) arkadaşım beni hiç sevmediğim bir yer olan Nice'e götürmek konusunda ısrar etti; ve güneşsiz olduğu ortaya çıktı, palmiyeler mistralde titriyordu ve biz de sempatiyle titriyorduk. Eskiden, eski dünya Nizza'ya dik basamakları tırmanarak ve iyi, basit insanlarla konuşarak
iğrenç Promenade des Anglais'den (çok daha fazla bir Promenade des Allemands) kaçardım. Bu insanlar (papazın bana temin ettiği gibi) dindar ve dindar kalmışlardı ve Cote d'Azur'daki diğer yerlerden daha fazla Nice'i rahatsız eden, sanırım Monte Carlo hariç,
sakıncalı kalabalığın görgü ve ahlakından harika bir şekilde çok az etkilenmişlerdi. İkinci tatil yerinden
kaçındık (arkadaşım ve ev sahibim kumarbaz değildi), ancak turistin pek görülmediği oyuncak şehir Monako'da çokça
yürüdük. Pitoresk burunun tepesinde, M. Blanc'ın kumarhane karlarından inşa ettiği yeni katedrali fark ettim, sanırım kilise yetkilileri bunu eski güzel özdeyiş _Non olet!_[8] ilkesine göre kabul ettiler. Eve dönmeden önce Milano'ya doğru bir koşu yaptık ve katedralde bir saat geçirdikten sonra -etkileyici derecede
geniş, ancak (benim düşünceme göre) etkileyici derecede güzel değildi, ne dışında ne de içinde- SS. Maurizio, Maria delle Grazie, Vittore, Lorenzo,
Giorgio ve Ambrogio'nun çok daha ilginç kiliselerini keşfederek uzun bir gün geçirdik, hepsi ziyaret etmeye değerdi ve sonuncusu elbette çekicilik ve ilgi açısından eşsizdi.[9] Bir gün kaldığımız Torino ıslak ve soğuktu; ancak ana caddeleri çevreleyen kemerler en azından yağmuru uzak tutuyordu. Paris'te güneş gerçekten parlıyordu ve bulvarlardaki ağaçlar yemyeşil filizleniyordu. Burada İngiliz gazetelerinde yeğenim Kelburn'ün (aile hem ünvandan hem de kaleden son e'yi yeni çıkarmıştı)[10], güzel çiçeksi ismi bana hiçbir şey ifade etmeyen Bayan Hyacinth Bell ile nişanlandığını okudum. {65} Yeni Eğitim Bakanı[11] ayrıca "Dinsiz" Yasa Tasarısı'nı (bazı şakacıların ona taktığı ad) yayınlamıştı: kimseyi -en azından tabii ki Katolikleri- tatmin etmemiş gibiydi.

Paskalya'yı her zamanki gibi Arundel'de geçirdim. Maxwell'lerin (Düşes'in genç akrabaları) bir araya gelmesi büyük evi neşeli ve ev gibi yaptı. Oxford'daki yaz dönemi olaysız geçti, hatırladığım en ilginç olay her zamankinden daha seçkin bir toplantıyla birlikte yıllık Canning ve Chatham
akşam yemeğimizdi. Lord Milner, "The Empire"ın tostuna cevaben dikkat çekici ve ilginç bir konuşma yaptı ve "Wadham'lı Smith", M.P. (geleceğin Lord Şansölyesi) da oldukça belagatliydi. Yanımda oturan Leinster Dükü (o zamanlar Balliol'daydı), ailesiyle Maynooth Koleji arasındaki kalıtsal iyi ilişkilerden bahsetti ve İngiltere'de bir Katolik olmanın İrlanda'da olmaktan "çok daha ilginç" olduğunu söyleyerek beni eğlendirdi! Bir gün genç Benediktinlerimden bazılarını Blenheim'a götürdüm; ve biz, diğer gezginlerle birlikte, sarayın gösteri bölümünden geçtik. Küçük Dük, bir kamarada bize saldırdı ve kapıyı duyulabilir bir "D--n!" diye çarparak hızla geri çekildi. "Ekselansları Marlborough'lu Dook!" diye duyurdu, kılını bile kıpırdatmadan, gösteri adamı olarak hareket eden ciddi uşak; ve tabii ki grubumuz bundan fazlasıyla etkilendi. {66}

Bu yaz üç düğüne çağrıldım, hepsi de ilgimi çekiyordu,
ilki yeğenim Kelburn'ün Surrey'deki güzel bir kır töreniydi. Worcester Piskoposu nikah masasına oturdu - muhabirlerin dediği gibi "etkileyici bir şekilde" (ama bir Anglikan ileri geleni neden İncil'i "ağızdan" çıkarmadan okuyamaz ki?) ve daha sonra eşi Leydi Barbara Yeatman-Biggs'i çocukluğumun eski bir arkadaşı olarak buldum.[12] Elbette birçok akrabam buradaydı ve ayrıca on gün sonra, Başdiyakoz Sinclair'in ("canlı ve etkileyici", gazeteler ona _dedi_) küçük kız kardeşimi, _en secondes
noces_, Yüzbaşı Cracroft Jarvis ile birleştirdiği Chelsea kilisesinde. Düğününün akşamını Avam Kamarası'nda geçirdim, orada ünlü yeni Radikal Parlamento üyelerimizi bir arada görmek istiyordum. Bana göre çok "sıfırdan bir grup" gibiydiler; ve D.S.G.'de yanımda bulduğum Dublin Başpiskoposu Walsh, onların "uğraşlarından" benim kadar az etkilenmiş görünüyordu. Hazretleri, kendisine aktardığım Carlyle'ın Meclis tanımından veya açıklamasından o kadar memnun kalmıştı ki (görünüşe göre bu tanıma aşina değildi), hemen not defterine kopyaladı: "yükseklerde uçan, umutsuzca çırpınan, sürekli gevezelik eden, anlaşılmaz, aptal, karanlık bir varlık!" Üçüncü düğünüm, pitoresk bir İrlanda düğünüydü {67} - Ninian Crichton Stuart'ın Lord Gormanston'ın tek kızıyla olan düğünü, tabii ki, çoğunluğu modern olan Gormanston Kalesi'nde toplanan büyük bir Butes ve Preston grubuyla; ancak, Jakoben Gotik tarzında, içeride İmparatorluk tarzında, zambaklar, margueritler ve sarkan smilax'larla neşeyle süslenmiş, şirin küçük şapel 1687'den kalmadır.[13] Düğün konuklarını ağırlamak için çok küçüktü, mecburen dışarıdaki çimenlikte kaldılar. Günün ilerleyen saatlerinde ev sahibimizle birlikte muhteşem ahşap parkta ve büyük, pitoresk, dağınık İrlanda bahçesinde yürüdük; ve o, Sömürge valiliklerinin lüksünden sonra İrlanda'da rahatsız bir şekilde yaşamanın zorlukları hakkında konuştu. "_İrlanda!_ çürümüş, eski bir ülke, birinin dediği gibi, sadece kazılıp İngiltere'nin üst örtüsü olarak kullanılmaya uygun!", atalarının yaklaşık yedi yüzyıldır üzerinde yürüdüğümüz topraklara sahip olduğu lordluğunun özetiydi.[14] Onun yakınmalarını oldukça acıklı buldum; ama beni eğlendirdi
bir zamanlar (isimsiz olarak) kuzeydeki bir gazetede çıkan "İrlanda'nın Kurtuluşu"
reçetesinin resitaliyle. "Bataklıklarınızı boşaltın--Daha fazla Şişman Domuz--Daha fazla Kireç--Daha fazla Tebeşir--DAHA FAZLA
İŞ--ÇOK DAHA AZ KONUŞMA!"

Anma Töreni için Oxford'a zamanında döndüm, {68}'de Lord
Milner ve Mgr. Duchesne, iki doktorlu misafirimiz, çok
sıcak karşılandı; All Souls kütüphanesindeki büyük öğle yemeğine katıldım,
sağımda ve solumda oturan hoş hanımlar benim için tamamen
tanımazdı; ve bir grubun çaldığı ve birçok
arkadaşla tanıştığım güneşli avluda kahve içtim. Ertesi gün Southampton'dan (gürültülü, titrek,
gıcırdayan bir gemiydi) Guernsey'e gitmek üzere gemiye bindim, oradaki Topçuların komutanı olan kardeşimi ziyaret etmek için. Adaya yaklaşımı
harika buldum, sakin bir yaz sabahında: şirin evler ve kilise kuleleri
ağaçlar ve bahçeler arasında tepeye tırmanırken, ön planda beyaz yelkenler ve mavi deniz. "Ordnance House" ve altın rengi kalseolaria çalılıkları ve diğer ilgi çekici yerleriyle eski bahçesi de çok güzeldi. Burada keyifli bir hafta geçirdim, kayalık sahil (bana memleketim Wigtownshire'ı hatırlatıyordu) ve özellikle Vali Yardımcısı'nın bahçeleri, büyüleyici evi (Lord de Saumarez'in koltuğunu işgal ediyordu) beklendiği gibi güzel deniz baskıları ve diğer kalıntılarla doluydu[15]. Sabahleyin Fort Cornet'e doğru yürürdüm -bir kısmı çok eskiydi- ve kardeşimin deniz hedefi talimi yaparken başım kükreme ve sarsıntıdan ağrıyana kadar izlerdim. Atışlar mükemmeldi, ancak elektrikli ateşleme aparatı bazen bozuluyordu ve bu da savaşta garip olabilirdi! Gösterişli Gotik tarzdaki on beşinci yüzyıl St. Peter-Port cemaat kilisesine ilgi duyuyordum: neredeyse yerden yükselen iç nef kemerlerinin etkisi, neredeyse hiç sütun olmadan, çok sıra dışıydı.

Cumbrae rahibinin dediği gibi, "Büyük Britanya'nın komşu adasına"[16] aceleyle geri dönmek zorunda kaldım, başkanlık koltuğunda Norfolk'un olduğu Londra'daki St. Elisabeth Katolik Hastanesi'nin jübile yemeğine katılmak için: büyük bir
başarıydı, sanırım, akşam yemeği ve şarabın ücretsiz olarak sağlanması gibi olağandışı bir duruma bağlıydı, sonuç olarak minnettar ziyafet
verenlerden çok daha fazla abonelik geldi. Biraz sonra, Lord Gainsborough'un oğlu ve varisinin, Cotswold yamaçlarındaki güzel Jakoben aile merkezi olan Campden'daki reşit olma kutlamalarında hazır bulundum. Campden'ın doğum günü akşamı yetmiş kişi akşam yemeğine oturduk; ve
genç, benim (ve benim
kendiminki de dahil olmak üzere
çoğunluk ziyafetleri konusunda biraz deneyimim oldu) herhangi bir gencin başına gelebilecek en utanç verici görevlerden biri olarak gördüğüm şeyi mükemmel bir şekilde yerine getirdi. Beklenmedik bir şekilde ziyaretçilere cevap verme görevi bana verildiğinde, daha kısa bir süre önce, nüktedan ve belagatli Amerikan Büyükelçisi'nden[17] Kraliyet Edebiyat Fonu'nun yemeğinde duyduğum ve o zamanlar _bir "kestane" olmayan, şimdi ne olursa olsun, hayranlık uyandıran uygun açılışı kullandım.

Campden'dan, beni Warwick Gösterisi'ne tanıklık etmeye davet eden başka bir kardeşimizi ziyaret etmek için Leamington'a gittim. Sanırım bu gösterilerin ilki ve kesinlikle en etkili ve başarılı olanıydı. Bu gösteriler için çılgınlık İngiltere'de yeni yeni yayılmaya başlamıştı. Warwick'teki
dramatik bölümler her zaman dramatik değildi ve diyaloglar
ve oyunculuklar belki de muhteşem çevreye layık değildi;
ama gösterinin ortamı kesinlikle mükemmeldi. Arkamızda feodal kalenin
kuleleri ve siperleri ormanın üzerinde yükseliyordu:
sağımızda parkın dev meşeleri, muhteşem yaz ortası
yapraklarıyla: solumuzda Avon, cilalı gümüş bir şerit gibi parlıyordu; ve önümüzde, geniş bir yemyeşil çimenliğin (gösteri
"sahnesi") ötesinde, büyüleyici ormanlık alanlar ve uzun ormanlık yollar manzarası, aşağı doğru oyuncuların uzun alayları, atlı ve yaya, tekil ve çarpıcı bir etkiyle geliyordu. Lord
ve Lady Willoughby de Broke, (avcılarının muhteşem atlı üyeleriyle birlikte) Louis XI olarak göründü. ve İskoçyalı Margaret, sadece birincisinin rolünü oynaması ve repliklerini tüm toplulukta en iyi şekilde söylemesi nedeniyle göze çarpıyordu. Birlikte söylenen şarkılar oldukça büyüleyiciydi; ve ayrıca, ünlü eski Warwick Grammar okulunun yüzlerce çocuğunun kızıl ve altın rengi güzel elbiseleriyle ve eski dünya pedagogları gibi giyinmiş öğretmenleriyle birlikteki manzarası da büyüleyiciydi. Hepsi birlikte, gördüğüm için çok mutlu olduğum, keyifli ve dikkate değer bir eğlenceydi; ve diğer açılardan ziyaretimden keyif aldım, kardeşim beni Kenilworth, Stoneleigh, Charlecote ve o en ilginç ülkedeki diğer ilginç yerlere götürdü. Ağustos Banka Tatili beni dünyadaki tüm yerler arasında Scarborough'da buldu {71}, günümü ev sahibimin iki okul çocuğuyla birlikte East Riding'deki bir kır evinde geçirdim. Oradaki akvaryumda, "genel olarak bilinmeyen bir gerçeği" keşfetmeye olan ilgimi hatırlıyorum - yani balıkların esneyebildiği ve esnediği. Bir kalkan balığının iki kez, bir morina balığının da bir kez esnediğini gördük. Morina balığının esnemesi
özellikle genişliğiyle dikkat çekiciydi, ancak kalkan balığınınki çok daha dikkat çekiciydi. Dudaklardan başlıyor, sanki su emmek ister gibi açılıyor;[18] sonra çeneler gerilir ve esneme böylece devam eder,
başın arkasından geçerek kafatasının plakalarını neredeyse çatlama noktasına kadar gerer ve sonunda solungaçlara ulaşır, solungaçlar kırmızı astarlarını göstererek açılır ve bir anlığına şişer; ve sonra,
nefes nefese bir titremeyle balık tekrar düzleşir, ta ki varlığımızdan dolayı alışılmadık şekilde sıkılmış gibi görünse de, başka bir esnemeyle duygularını giderene kadar. Genç arkadaşlarımı ön tarafın çeşitli mizaçlarının tadını çıkarmak üzere bıraktım; ve (Nice'te yaptığım gibi) "çılgınca kalabalıktan uzağa" tırmanırken, eski Scarborough'un birçok ilginç ve büyüleyici parçasını keşfettim. Bir polis memuru bana o gün kasabada en az 120.000 ziyaretçi olduğunu tahmin ettiklerini söyledi; ve hepsi Spa'nın üzerindeki akşam havai fişek gösterisini izlemek için bir araya gelmiş gibiydi. Şimdiye kadar gördüğüm en büyük kalabalıklar Derby Günü'nde Epsom'da, Tekne Yarışı Günü'nde Mortlake ile Putney arasında ve XIII. Leo'nun seçim gününde Roma'daki St. Peter Meydanı'ndaydı: ancak Scarborough'daki bu büyük _topluluk_ etkileyicilikte hepsini geride bıraktı. {72} "set parçalarına" ve Roma mumlarına sırtımı döndüm, aşağıdaki plajda yukarı dönük beyaz yüzlerden oluşan uçsuz bucaksız denize neredeyse hayretle baktım, zaman zaman renkli ateşlerin korkunç parıltısıyla aydınlandı ve "Ah-h-h!" haykırışını dinledim. roketler yıldızlarla dolu gökyüzüne
yükselirken büyük kalabalığın. _Mirabile visu et auditu!_ bir şekilde beni
(Bank Holiday akşamı Scarborough'da!) Son Gün ve
Jehoshaphat Vadisi'ni düşünmeye sevk etti. Scarborough'dan, kuzeye, İskoçya'ya gitmeden önce, birkaç günlüğüne Longridge Towers'a, Sir Hubert
Jerningham'ın Berwick yakınlarındaki güzel yerine gittim, her taraftan engebeli Sınır bölgesine
bakan manzaralar vardı. Dokuz yüzyıl önce Durham'ın "Muhteşem" Piskoposu Flambard tarafından inşa edilen "Norham'ın dik kalesi" Longridge arazisindeydi; ve orada, büyüleyici bir arkadaş olan ve (Paris Üniversitesi'nin bir
_bachelier-es-lettres'i_ olduğunda) iyi bir hikayeyi İngilizce kadar iyi bir şekilde Fransızca olarak da anlatabilen yetenekli ev sahibimle birlikte keyifli saatler geçirdim. Bana birçok
merak arasında, kopyalamaya değer olduğunu düşündüğüm erken dönem bir Quaker'dan bir mektup gösterdi:--

DOST JOHN,--

Sizden, avukat denen o günahkâr insanlardan birine gidip, üzerine mühür yapıştırılmış bir belge çıkarmasını rica ediyorum, bu sayede George Green'in dış çadırını ele geçirebilir ve onu Westminster'daki kuzu derisi adamların önüne getirebilir ve kendisine yapılmasını istediği gibi davranmasını öğretebiliriz; ve böylece arkadaşınızı ışığa yatırıyorum,

M.D.

Mountstuart, Sınırı geçtiğimde beni kısa bir ziyaret için istedi; ve büyük evi yeni ve genç rejim altında çok neşeli buldum ve artık mutlu bir anne olan ev sahibim, bebek Leydi Mary'yi adada gezdiriyor ve onu hayranlıkla izleyen çiftçilerin eşlerine {73} gösteriyordu. Oxford "Long"un geri kalanını geçirmek için Batı kıyısından Fort Augustus'a doğru yol aldım, oradan Eylül ayında Katolik Gerçek Topluluğu'nun yıllık konferansında bir bildiri okumak için Aberdeen'e gittim. Büyük bir katılım vardı, Leydi Lovat bir akşam büyük bir resepsiyonda ev sahipliği yapıyordu; ve kendimi gerçek bir İskoç ve Katolik topluluğunda, bir Highland piskoposu (sevgili hatırası olan AEneas Chisholm) tarafından yönetilirken bulmak hoştu, dindar ve hoş olduğu kadar vatansever ve popülerdi. "Kutsal Makam ve İskoç Üniversiteleri" hakkındaki bildirim çok iyi karşılandı ve yerel gazeteler ertesi sabah onu kelimesi kelimesine yeniden basma şerefini bana bahşetti, _Scotsman_ ise buna bir baş makale ayırdı. Şehrin en büyük salonundaki başlıca toplantımız sadece "Babalarımızın İnancı" ile değil, "Tanrı Kralı korusun" ile de sonuçlandı. "Bu gerekli mi?" diye fısıldadı Milliyetçi eğilimlere sahip bir din adamı, sadık ilahinin ortasında, başkanlık eden piskoposa. "Gerekli olmayabilir," diye yanıtladı Piskopos Chisholm, çok duyulabilen bir "kenara", "ama çok doğru ve son derece uygun." _O si sic omnes!_"[19]

[1] Norwich'teki St. John ve Arundel'deki St. Philip gibi asil kiliseler, Clumber'daki Newcastle Dükü'nün görkemli
şapeli, Gordon Meydanı'ndaki Irvingite'lerin etkileyici kilisesi gibi görünen istisnalar, yalnızca ortaçağ Gotik'inin az çok tam taklitleri oldukları ölçüde tatmin edicidir. Fort Augustus Manastırı'nın
rehberleri güzeldir çünkü A. W. Pugin'in not defterlerinden gerçek canlı on beşinci yüzyıl
tasarımlarının reprodüksiyonlarıdır. Modern Gotik mimar özgün olmaya ne kadar çok çabalarsa (zor bir söz ama doğru bir söz), o kadar kesin olarak başarısız olur. Ve onun taklitlerinin bile ne kadar zayıf bir şekilde
etkisiz olabileceğini görmek için, Magdalen'deki St. Swithun's Quad'ın giriş kulesine bakmak ve onu
benzersiz Kurucu'nun Hemen karşısındaki kule.

Downside'a karşı özel bir düşmanlığım olmadığını da ekleyeyim: bu sadece tezimi açıklamak için rastgele alınmış bir örnek. Yıllar önce Fort Augustus'taki kendi kilisemiz için yaptığımız ilk görkemli planlar hakkında da aynı şeyi hissetmiştim. Mimara "Westminster Abbey'e git - pencerelerinizden
görebilirsin," diye yazdım, "ve o _yaşayan_ Gotik tapınağından ilham al. Senin ayrıntılı tasarımlarının
hiçbir hayatı, hiçbir gerçekliği yok. Eğer bunlar bizim Highland tepelerimizde
gerçekleştirilmiş olsaydı, Binbir Gece Masalları'ndan bir cin'in bir gün gelip tüm imkansız yapıyı
Victoria Sokağı'na geri götürmesini beklerdim!" Downside'dan Dom Gilbert Dolan'ın, modern Benediktin mimarlarının en seçkinlerinden birinin bu mektubu okurken duyduğu haz ve onayı hala hatırlıyorum.

[2] Bir zamanlar (sanırım bu gerçekten bir
yazıcı hatasıydı ve biraz da kötü niyetten değildi) "İzleyiciler arasındaki Muhafazakarların adayı hoş geldiniz burunlarıyla karşıladıklarını" duyuran muhabir kimdi?

[3] Arthur Balfour bir önceki hafta başbakanlıktan istifa etmişti ve
Sir Henry Campbell-Bannerman onun yerine geçmişti.

[4] Kolay bir iş değildi! Çünkü Lovat, İzcilerin kendisine verilmesini istedikleri tüm onuru kazanmasını istiyordu. Yazıtım (genel olarak onaylandığına inanıyorum) şöyleydi: Güney Afrika'da Hizmet İçin Lovat İzcilerinin Yükseltilmesinin Anısına
Aird ve Fort Augustus Bölgelerinin Lovat Kiracıları ve Feuarları Tarafından Dikilmiştir
16. Lord
Lovat, C.V.O., C.B., D.S.O., Atalarının Savaşçı Ruhunun Bugünün Dağlılarını Hala Canlandırdığını Göstermek İsteyen ve
Kendine Güveni, Varlığı Sadakatine ve Vatanseverliğine Bağlı Cesur Birliklerin Sahadaki Başarısıyla Haklı Çıkarılan.
M.S. 1905.

[5] "Kamuoyunda konuşan bir kadın, arka ayakları üzerinde yürüyen bir köpeğe benzer:
İyi yapılmamış, ama yapılmış olduğunu görünce şaşırıyorsunuz."

[6] Benim memleketim elli yıl boyunca tutarlı ve kesintisiz bir şekilde Muhafazakar kaldı - 1868'de Lord Garlics'i geri verdiğinden 1918'de yeni Yeniden Dağıtım Yasası ile ayrı temsilciliği elinden alınana kadar.

[7] Sir Charles, Buteshire'a ilk seçildiği 1868'den beri birkaç hafta hariç, Parlamento'da sürekli olarak oturdu. Kendisini bir zamanlar Avam Kamarası'nın
Babası olmaktan alıkoyan tek şey bu çok küçük araydı.

[8] Monte Carlo'daki Anglikan Kilisesi'nde hiç kimsenin 1 numaralı ilahiyi duymadığı yönünde garip bir hikaye duydum. 37'nin söylenmesi
duyuruldu; bunun nedeni, 1'den 36'ya kadar herhangi birinin anılmasının
cemaatin bir kısmının hemen o sayıya
paralarını yatırmak için koşmasına neden olmasıydı! Kumar oynamaktan mümkün olduğunca uzak bir şeyin önerdiği bir sayının
şanslı olma ihtimalinin yüksek olduğu, günümüzde yaygın bir batıl inançtı.

[9] Bunun nedeni, bence, büyük ölçüde kilisenin büyük bir kısmının dokuzuncu ve onuncu yüzyıl eseri olmasına rağmen,
çok daha eski bir havaya sahip olması ve Aziz Ambrose'un günlerini anımsatıyor gibi görünmesidir.

[10] Sanırım, "Kelburn" eski yazımdı. Aynı zamanlarda
Athole Dükü de _son_ e'sini düşürdü; ve kale kapılarındaki
tanınmış istasyondaki isim tahtası, Highlands'e yaptığım bir sonraki seyahatimde gözlemlediğim gibi, eskiden olduğu gibi "Blair Athole" yerine "Blair Atholl" efsanesini gösteriyordu.

[11] Edebi yöntemi, rahat, nükteli ve kibar olan seçkin deneme yazarı Augustine Birrell, "birrelling" kelimesini çağrıştırmıştır.
Biraz sonra Bay Bryce'ın yerine İrlanda Sekreteri olarak geçti ve Bay Asquith yönetimindeki bu görevi (kendisinin seleflerinin çoğundan daha başarılı olmadığı)
devamı olarak sürdürdü.

[12] _Nee_ Legge: Küçük bir çocukken Aix-la-Chapelle'de ailemle birlikte kalırken arkadaş olduğum bir grup kız kardeşten biri (Leydiler Louisa, Octavia,
Wilhelmina, Barbara, Charlotte ve kaç tane daha olduğunu bilmiyorum) ve daha sonra birçoğunu gördük. Biz çocuklar onlara "Leydi-bacaklar" derdik. Çocukluğumun bir arkadaşı olan kardeşleri Augustus, 1891'de Lichfield Piskoposu oldu.

[13] II. James'in saltanatında inşa edildi (orijinal kale VII. Henry'nindi), Katolik bir Kral'ın tahta çıkmasıyla Katolikler, İngiliz ve İrlandalılar, kısa bir süreliğine Katakomplardan çıkabildi.

[14] Lord Gormanston, Lord Talbot de Malahide ve birkaç kişi gibi, VII. Henry dönemindeki Anglo-İrlandalı toprak sahiplerini temsil ediyordu, "İrlanda Lordu". Arkadaşım Lord Kenmare, ülkedeki zengin Elizabeth yerleşimcilerinin tipik bir örneğiydi, Sir Henry Bellingham ise halk arasında "Cromwell'in Davulcuları" olarak bilinen on yedinci yüzyıl göçmen grubundan biriydi. Bahsedilen dört kişiden üçü Katolikti.

[15] İlk baronet ve Baron de Saumarez, Nil Muharebesi'nde ikinci komutandı ve IV. William tarafından soyluluğa yükseltildi.

[16] Cumbrae'deki (Ayrshire kıyılarında) Millport'un bölge papazı, İlahi Ayin'de "Büyük ve Küçük Cumbraes sakinleri ve Büyük Britanya ve İrlanda'nın bitişik adaları" için dua etmeyi alışkanlık haline getirmişti.

[17] Merhum Bay Choate. "Bu akşam bu meclise geldiğimde, kendimi Daniel peygamberin aslanların inine girdiği zamanki gibi hissettim. Daniel etrafına baktığında ve içinde bulunduğu topluluğu gördüğünde, 'Peki,' dedi, '_yemek sonrası konuşmasını kim yapacaksa, o ben olmayacağım!_'"

[18] Bir kalkan balığının ağzı, sanki birinin yanlışlıkla üzerine basıp yarıya kadar ezdiği yuvarlak bir balığa aitmiş gibi bir tarafa doğru bükülmüştür.

[19] Arkadaşım Lord Ralph Kerr, bir süre önce, yerel komitenin kapanışta Ulusal Marş'ın söylenmesine izin vermediğini öğrendiğinde, aynı Derneğin (başkanı olduğu) başka bir İskoç şehrindeki toplantısına başkanlık etmeyi reddetmişti. İddia edilen, "seyircilerdeki İrlandalıların buna tahammül etmeyeceği" gerekçesi, doğal olarak, bu cesur İskoç generaline yeterli gelmemişti.

{74}

BÖLÜM V

1906-1907

1906 sonbahar dönemi için Oxford'a dönmeden önce, eski dostlarım Lane Foxes ile Abbotsford'da keyifli bir on gün geçirdim ve onlarla birlikte Dryburgh Manastırı, Galashiels ve diğer ilginç
yerleri ziyaret ettim. Melrose'u da iyice keşfettik ve (_Sir Walter'ın_ temposuyla) onu "doğru şekilde" görmenin zamanının "soluk ay ışığında" değil, güneşli bir öğleden sonra olduğunu kabul ettik. Bu bile tek başına eski taşın muhteşem renklerine -gül ve sarıyla harmanlanmış gri- adalet getiriyor. Modern ders kitapları mimarisinin "çöküşünden" bahseder, ancak yine de güzelliği aşan detaylara sahiptir. Mükemmel Eylül havasında Tweedside'ın güzelliklerini sisli Londra ile değiştirmek kötü olurdu. Oraya bir Pazar sabahı, tam Westminster Katedrali'ndeki büyük ayine yetişecek şekilde vardım, buradaki sis, ham tuğla duvarları yumuşatarak ve yüksek kubbelerin altındaki büyük alanlara gizemli ve gölgeli bir ihtişam katarak
büyüleyiciliğini artırıyordu. Mükemmel bir şekilde icra edilen ciddi polifonik müzik beni çok memnun etti; ancak
binanın akustiği kusurlu görünüyordu.[1] Ünlü bir vaiz, büyük bir cemaate "Karamsarlık" hakkında konuşuyordu; ilan panoları bana bunu bildirdi; ancak duyabildiğim herhangi bir şey için iyimserlik hakkında da olabilirdi. Regent's Park'a doğru eve doğru yürürken, Red Lion Meydanı'ndaki Ritüelistik bir kiliseye baktım; burada, kendisine "Anglikan ve Ortodoks Kiliseleri Birliği" adını veren bir kuruluşun himayesinde, (şismatik) Sina Başpiskoposu'nun huzurunda, tekil bir işlev yürütülüyordu.[2] İçeri girdiğimde, bir din adamı kürsüden, dünyada görünür bir Kilise olmadığı veya en azından geçici olarak parçalara ayrıldığı için, görünür bir baş aramanın bir faydası olmadığını söylüyordu! Dinleyicilerinin tatmin edici bulabileceği veya bulmayabileceği bir teori.[3]

Oxford'a giderken, Newman Anıt Kilisesi'nin nefinin açılışına katılmak için Birmingham'da bir gün oyalandım. Newman'ın Littlemore'daki Kilise'ye kabulünün altmış birinci yıldönümüydü ve aynı zamanda Oxford hareketinin bir sonucu olan Lord Bute'un ölümünün altıncısıydı ve Newman bu hareketin ilham verici dehasıydı. Binanın sadeliğinden, hatta sadeliğinden memnundum, mermer monolitlerin çift sırasının güzel renk tonlarıyla ve İspanyol kestanesinden tonozlu çatının sıcak kızıllığıyla bir nebze olsun rahatlamıştım. Sekiz veya on piskopos (vaiz Westminster Başpiskoposu'ydu) törene onur kattı ve ardından yan taraftaki "Plough and Harrow"da oldukça dağınık bir öğle yemeği yendi. Norfolk ailesi elbette sevgili Oratoryo'larında güçlü bir şekilde hazır bulunuyordu, Dük, kız kardeşleri, kayınbiraderleri, yeğenleri ve yeğenleriyle birlikte kalabalık topluluğun arasında öne çıkıyordu. Lord
Ralph Kerr'in oğlu, Rahiplerin bir öğrencisi, bana okulu gezdirdi;
ve böylesine hak ettiği itibara sahip bir eğitim kurumunun, bu kadar tuhaf bir sundurma ve kulübe koleksiyonunda yer aldığını görmek beni oldukça şaşırttı, bakmaya değer tek şey, okul çocuklarının yemek odası olarak kullandığı Oratory'nin güzel yemekhanesiydi.

Oxford'un yeni dönem için süpürülmüş ve süslenmiş olduğunu ve eski dostum Magdalen Başkanı'nın Rektör Yardımcısı olarak atandığını ve çok çeşitli görevlerini (iki Benediktin birinci sınıf öğrencimin kayıt işlemlerini de içeren) onu karakterize eden bir
saygınlık ve nezaketle yerine getirdiğini gördüm. Bu dönem ikamet eden Grissell, beni "bir Roma Prensi" ve Pompeii'li Madonna tarafından mucizevi bir şekilde
iyileştirildiğini söylediği bir hanımla tanışmak için öğle yemeğine davet etti. Tedavi, ne yazık ki, eksik veya geçiciydi, çünkü hanım bir
nüksetme geçirmişti, yataktaydı ve gelemedi. Roma Prensi veya prens, iki Papa'nın soyundan gelen Don Andrea Buoncompagni-Ludovisi'ydi[4] ve Merton'da birinci sınıf öğrencisiydi; hoş bir gençti, {77} ancak İngilizcesi akıcı olmasına rağmen prenslik düzeyinde olmaktan çok kaba idi. Bunu nereden öğrendiğini merak ettim. Aynı hafta tanıştığım farklı bir İtalyan türü de, seçkin Güney İtalyan keman sanatçısı Signor Simonetti'ydi. Önceki akşam Müzik Kulübümüzde keman çalıyordu--_roba Napolitana_, ancak zeki ve ilginçti. Ancak, sohbetimiz müzik üzerine değil, "Nazar" üzerine döndü, çünkü bu inancın İtalya'da ne ölçüde
hala hakim olduğunu merak ediyordum. Her zamanki gibi ısrarcı olduğunu, özellikle güneyde olduğunu söyledi ve bize Napoli'deki en ünlü avukatın, oldukça yakın zamanlarda, bu gizemli güçle evrensel olarak nasıl akredite edildiğini anlattı, yaklaşan bir davada kendisine karşı çıkan lider, davanın başlamasının arifesinde öldüğünde, onun yerini almak için başka bir avukatın bulunması çok zordu. _O_, davanın tam sabahı bir kaza sonucu öldürüldü; ve korkulan avukat, kendisine karşı hüküm vermek zorunda kalacağını
beklediği için korku ve titreme içinde olan yargıçla yüz yüze geldi. Hikayeye göre, yargıç konuşmak için ayağa kalktığında, gözlükleri yanlışlıkla yerinden düştü. "Kör oldum!" diye haykırdı; "Beni affedin, Signor Avvocato--henüz aleyhinize hüküm vermedim." Birdenbire gözlükleri tekrar burnunun üzerine düştü. "Beni tekrar affedin," dedi; "Sonuçta görebiliyorum!" Napolililer güldüler, ama yine de inandılar. Bu
korkunç savunucu hastalandığında, Napoli'nin yarısı onun ölümü için hararetle dua ediyordu; ve biri onları bir yoldaşının ölümünü arzuladıkları için kınadığında, cevap "Non e un uomo, e un _jettatore_!" oldu. Signor
Simonetti, eminim ki kendisi de bu duyguya sempati duyuyordu, ancak bunu bir şaka olarak geçiştirdi. Bir önceki yıl Napoli'ye yaptığım ziyarette bana şehrin en korkulan _jettatore_'si olarak gösterilen bir Kont'un hikayesini anlattım. Bir restoranda tek başına yemek yiyordu ve bana, eğer bundan kaçınabilirlerse, kimsenin onun yanında oturmayacağı söylendi. Sokakta kuzeni, yaşlı Duca di M---- ile karşılaştığında, ona kolunu verdi. Duca aniden kaydı, düştü ve bacağını kırdı. Şokla sersemlemişti; ve bilincini yeniden kazandığında ilk sözleri, (gizli Napoli lehçesiyle) güçlü akrabasının kulağına fısıldandı: "Grazie, perche tu me putive accidere, e te si cuntentate de m'arruinare!" ("Teşekkürler; beni öldürebilirdin ve beni sakatlamakla yetindin!")[5]

Bazılarımız, her zamanki Azizler oyunu olan Aristophanes'in Kurbağaları'nı Yunanca izlemek için Radley Koleji'ne gittik; ve şüphesiz, seyircilerin çoğunluğu için Yunancaydı. Ancak, İngilizce kelimelerden oluşan kitaplar sağlandı - "bir ilgi", yerel bir gazetenin belirttiği gibi, "hanımlar bunu açıkça memnuniyetle karşıladılar ve beyler de boşuna gizlemeye çalıştıkları memnuniyetle." _Vice Versa_'daki okul çocuğu gibi
hazır bulunan lisans öğrencilerinden bazıları şüphesiz,
"Yunanca Dilbilgisi'nden birkaç kelime tanıdı"; ancak beni memnun eden şey
karısının çevirinin kopyasını paylaşmayı reddeden yaşlı bir din adamıydı. "Hayır, hayır, {79} canım," dedi, "Yunancayı
yeterince iyi takip edebiliyorum!" ancak ilk perdenin sonundan önce ikisi de birlikte İngilizce versiyona çok memnun bir şekilde bakıyorlardı.

Michaelmas Dönemi elbette Okullarda zafer kazanma zamanı değildir;
ama hepimiz yenilmez Cyril Martindale, S.J.'nin son başarısıyla çok mutluyduk. Bu sonbaharda önceki başarılarını taçlandırdı - Moderasyonlar ve "Büyükler"de birinci sınıflar, Hertford ve Craven Bursları ve Latin ve Yunanca Şiir için Şansölye ve Gaisford Ödülleri - Derby Bursu'nu yıl boyunca alarak.
Oxford'da bu dönemde çokça görülen bir diğer Cizvit, vaazlar veren, dersler veren ve tartışma ve münazaralara karakteristik enerjisiyle katılan Bernard Vaughan'dı. Colum Stuart ve ben, Birliğin tam teşekküllü bir toplantısında, Egoizm konusunu kendi ağzından dinledik. Ateşli konuşması bazen insanı _kıvrandırıyordu_ (tek kelime bu); ama genç dinleyicileri tarafından çok iyi karşılandı ve Meclisi de beraberinde götürdü.

Zaten Oxford'da ikamet eden Cizvitler ve Benediktinlere bu kış, Cowley'deki kiliselerini ve "melek kolejini"[6] bir törenle açan Fransisken Kapuçinler de eklendi. Rahiplerin 367 yıllık bir
rusluktan sonra Oxford'a geri dönmesi tarihi bir olaydı; ve Katolik çevrelerinin oldukça dışında genel ve nazik bir ilgi uyandırdı {80}. Sir Hubert Jerningham, açılış törenine ve daha sonra Mgr. Kennard'daki akşam yemeğine bana eşlik etti. Gençliğimde evrensel olan, yemeklerden önce lütufta bulunma geleneğinin çöküşünden bahsettik. Ev sahibimiz, masanın etrafına yüzeysel bir şekilde bakan, "Rahip yok mu?
Tanrıya şükür!"[7] diye mırıldanan ve aceleyle oturan bir taşra beyi hatırladı. Kaledonya Kanalı'ndaki bir buharlı gemide, "teşekkürlerini iletmesi" için davet edilen, "Ey Tanrım, hepimiz zamanın akıntısında, sonsuzluk okyanusuna doğru sürükleniyoruz, İsa aşkına, Amin!" diyen bir İskoç çiftçiden bahsettim. ve Sir
Hubert'in, masada şampanya kadehleri ​​görürse duasına "Bereketli Yehova!" diye başlayan ama sadece şeri kadehleri ​​görürse "Bu merhametlerinin en küçüğüne bile layık değiliz." diyen papazla ilgili bir aile hikayesi vardı. Hepimiz, iki çorbayla başlayıp üç ana yemekten oluşan ve Strasburg ezmesiyle biten menüye ellerini kavuşturarak bakan Bay Mallock'un papazını hatırladık, "Ey Kerubim'in arasında oturan, ihtişamı o kadar büyük olan, hatta yüzlerini Senin önünde örten Sen; bu zavallı lokmaları bizim için belirlenmiş olanlara ada ve onları kutsallaştırmamızın büyük planında mütevazı araçlar yap." Ertesi gün Sir
Hubert'i daha önce hiç görmediğim Clarendon Press'e götürdüm. İkimiz de iki şeye dikkat çektik: tüm makineler Amerikan'dı ve elektrik ışığı yoktu, tüm yer {81} gaz jetleriyle aydınlatılıyordu.[8] O akşam George Wyndham'ın Union'da konuşmasını dinlemeye gitmeyi planlamıştık; ancak sisli bir Kasım gecesi evde rahatça kalıp, ertesi günkü _Times_ gazetesinde konuşmasını okumak aklımıza geldi. Bu dönemde konuştuğunu duyduğum tek önemli politikacı, bir akşam Muhafazakar Kulübü yemeğinde oturduğum Bonar Law'dı. Kendisini çok hoş bir komşu olarak buldum ve bu tür bir toplantıda duyduğum en iyi konuşmalardan birini yaptı.

Noel için Beaufort'a doğru yola koyuldum, şiddetli bir grip nöbetinden sonra kendimi biraz perişan hissediyordum ve kış ortasında orada sıklıkla görülen esintili güneş ışığının tadını sonuna kadar çıkardım. Yeni Yıl'da bir av partisi vardı, yapraksız ormanların korunaklı köşelerinde keyifli açık hava öğle yemekleri, akşam müziği ve büyük bir kayın odunu ateşinin etrafında hayalet hikayeleri. Ölmekte olan ve yaşayan arasındaki telepati hakkında Lord Hamilton bana çarpıcı bir örnek verdi. Güney Afrika'da görev yapmıştı; ve şafak vakti, veldt'te uyurken, adını üç kez söyleyen
belirgin bir sesle uyandı. Ses, ertesi gün telgrafla ölümünü duyduğu babasının sesiydi. Bu küçük olayı anlattığı sessiz inanç beni çok etkiledi.

Güney'e giderken Edinburgh'daki bir amcamın evinde kalırken, akşam yemeğinde Lord Dunedin ve diğer ilginç insanlarla tanıştım; kitaplar ve şiir hakkında biraz
"iyi {82} sohbet" oldu. Birisi Swinburne'ün dildeki en güzel iki dizenin Browning'inki olduğu görüşünü aktardı.

"Tüylerinde asırlar olan kral kuşu gibi,
Atalarının kasvetinde ölmek için seyahat eder."

_Ruh Şehri_'nden üç sıradan imgeyi hayranlık verici olarak not ettim:

"Uzaktaki karganın hafif gaklaması, sert ve tatlı."

"Siyahtı saçları, gecede sümbüller gibi."

"Islak yeşil gözler, dolu bir tebeşir deresi gibi."

Mallock'un anılması bana onun nefis benzetmelerinden bazılarını hatırlattı:

"Bayan Drake, bir konsertinanın çöküşüne benzeyen kısa bir reverans yaptı."

"Üstlerinden bir martı geçti, bir manolyanın sürüklenen yaprakları gibi."

"Yavaşça gruba doğru ilerledi, tekerlekler üzerinde çalışan bir fare gibi halının üzerinde hareket etti."

"Gözlerinde sümüklü böceğin sırtında parlayan kahverengi nem vardı. "

Bu akşam yemeğinde Çin'den yeni dönen kuzenim, bir piskopos için güvercin-İngilizcesi kelime veya ifadenin "Number one topside heaven pidgin-man!" olduğu bilgisiyle beni eğlendirdi.

Londra'ya vardığım akşam, coğrafyacı bir arkadaşım beni Queen's Hall'daki Cemiyetinin önemli bir toplantısına götürdü - denizci
Abruzzi Dükü, Ekvator Afrika'sındaki Ruanzori'ye tırmanışı hakkında tuhaf bir staccato {83} İtalyanca-İngilizceyle ders veriyordu. Kral (Galler Prensi ile birlikte) platformdaydı - şişman, gri sakallı ve yemek sonrası purosundan mahrum bırakıldığı için biraz sıkılmıştı: teşekkür ve takdirle ilgili hoş bir konuşma yaptı. Bir veya iki gün sonra, Jamaika'daki büyük depremin şaşırtıcı haberi geldi, hayatını kaybeden tek İngiliz, cesedi Kingston'daki bir tütüncü dükkanının kalıntıları. Birçok yeteneği ve birçok arkadaşı olan, İmparatorluğun hemen her yerinde ülkesine üstün hizmet etmiş bir adamdı;
ve ölümü benim için gerçek bir trajedi ve çok gerçek bir kederdi.
Çok kısa bir süre sonra bir diğer eski arkadaşım Susan Lady Sherborne'un ölümü geldi; ve Cornwall Gardens ve Brook Street'teki çok keyifli iki ev, birçok mutlu saat geçirdiğim yerler böylece bana kapatıldı.
Biraz sonra, Batı Hint Adaları Anglikan Piskoposu Sir James'e bir anıt yapılmasından bahsedildi ve bunun kilise restorasyon planına abonelik şeklinde olması gerektiği önerildi. _The Times_ sütunlarında bu öneriyi şiddetle eleştirdim ve itirazlarım Belgravia'daki tanınmış Presbiteryen papaz Bay Fleming tarafından kesin bir şekilde desteklendi.[10]

1907'nin ilk baharında iki ölüm daha kaydedebilirim - birincisi Trinity'nin başkanı Profesör Pelham'ın ölümü; bir beyefendi ve bilgin, Oxford için gerçek bir kayıp ve (bu arada) üniversite başkanları arasında en nazik arkadaşlarımdan biri, tıpkı kardeşi Sidney'in (ünlü yavaş
avurucu ve geleceğin başdiyakozu) otuz yıl önce, ben Magdalen'de tüylü kafalı bir birinci sınıf öğrencisiyken olduğu gibi. Aynı hafta, değerli Şansölyemiz Lord Goschen, üç yıldan biraz fazla bir süre görev yaptıktan sonra öldü. Lord Rosebery ve Kedleston'lu Curzon, "havada" olan birçok aday arasında favoriler olarak ortaya çıktılar; ancak biraz sonra Lord Teignmouth'da büyük bir partiyle yemek yerken, kırsal papazların neredeyse kesinlikle "Curzon'u içeri getireceğini" güvenle duydum. Aslında, öyle sürüler halinde geldiler ki, neredeyse seçimi boğdular, Lord Curzon 1.101 oy alarak Lord Rosebery'nin 440'ına karşı oy aldı. Bu arada, Lord Teignmouth'un yemeğinde, bir tür Amerikalı "bilim adamının" (iğrenç bir kelime!) yanında oturuyordum, bana Aşağı Mississippi hakkında bazı garip şeyler anlattı. Dediğine göre, o nehir 176 yılda 242 mil kısalmıştı - yılda ortalama yaklaşık 1 1/10 mil. Bundan, yaklaşık 100.000 yıl önce, eski Oolitik-Silüriyen döneminde, Aşağı Mississippi'nin 1.300.000 milden uzun olduğu ve Meksika Körfezi'nin üzerinde bir olta gibi uzandığı sonucu çıktı! Mart ayında Downside'a, yeni başrahip, nazik ve bilgili dostum Dom Cuthbert Butler'ın ciddi kutsaması için gittim. Ayrıntılı tören yaklaşık üç saat sürdü: merhametle bir vaazdan muaf tutulduk, ancak, _en
revanche_, sonraki öğle yemeğindeki piskoposluk ve başrahiplik konuşmaları uzun ve oldukça yorucuydu. Fort Augustus'ta, {85}
hangi durum olursa olsun, o günlerde yemekhanede sessizliğin ve kamusal okumanın iyi eski manastır geleneğinden asla sapmadık.
_Summum ibi fiat silentium_, dedi Aziz Benedict: "orada hiçbir _mussitatio_ ["fısıldama" için lezzetli bir Aşağı Latince kelime] duyulmasın veya
sadece okuyucunun sesi dışında hiçbir ses duyulmasın." Bence bu gelenek, konuklarımız için olduğu kadar manastır ev sahipleri için de uygundu.

Bu sıralarda en eski Oxford arkadaşım H. D.'nin hızla kötüleşen sağlığıyla meşguldüm. Yarısını Roma'da, diğer yarısını da eski Roma'nın bir parçası gibi görünen ve Oxford'a taşınan yerde geçiren Brasenose'lu Grissell. Tanıdığım en inatçı ve yorulmak bilmez
_koleksiyoncuydu_: madeni paralar, kitaplar ve ciltler, pirinç baskılar,
imzalar, kitap levhaları, kutsal emanetler, posta pulları, hatta kuş
yumurtaları - hepsi de uzaklardaki ağına gelen balıklardı; ve koleksiyonlarını mümkün olduğunca tamamlamak için durmadan çalışıyordu.
Bu sırada yaşlı adamı, altmış yıl önce Harrow çocuğu olarak başladığı yumurta kabuğu koleksiyonunu tamamlamaya çalışırken, oldukça acıklı bir şekilde buldum. Dolabının her çekmecesini sergilemekte ısrar etti ve Sir Walter Trevelyan'ın yumurta dolabına yazdığı "Hic Argus esto, non Briareus" sloganından çok memnun olduğunu söyledim; ya da sade İngilizceyle, "Bak ama dokunma!"[11]
Grissell bu klasik uyarıyı tüm merak koleksiyonlarına eklemek istediğini söyledi; ama bunu yapmak için ya da başka bir şey yapmak için yaşamadı. Paskalya'dan önce İngiltere'den ayrılıp Roma'ya gitti;
ve orada (belki de istediği gibi) birkaç hafta sonra aniden öldü. Kendi isteğiyle bedeni İngiltere'ye geri getirildi,
büyük zahmet ve maliyetle (bu _post mortem_ göçler bana hiç cazip gelmedi) ve Surrey'deki Mickleham'ın güzel kır kilisesinin mezarının yanına gömüldü. Şiddetli yağmurda büyük bir
toplantı vardı, Profesör Robinson Ellis ve ben
Oxford'daki birçok arkadaşını temsil ediyorduk. Onun edebi vasisi olarak,
çoğunlukla Roma meseleleri ve Oxford'daki ve başka yerlerdeki Ritüel hareketinin ilk günleriyle ilgili çok sayıda merak uyandırıcı ve ilginç mektup ve belgeye sahip oldum.

Latince Corpus Profesörü, yaşlı Robinson Ellis ve ben
sonradan (belki de ortak arkadaşımızın kaybıyla bir araya gelerek)
birbirimizle epeyce görüştük. Çok sevdiği bir yemek olan "et çayı"nda,
uzun uzun oturup klasiklerden konuşurduk, en az ilgi duyduğu tek konuydu bu. Keşke beni eğlendirdiği tüm tuhaf bilgi kırıntılarını not alsaydım. Cicero'nun son sözlerinin (hangi yetkiye dayanarak söylediğini hayal edemiyorum) "Causa
causarum, miserere mei!" olduğunu söyledi.[12] Ovidius'un ilginç bir hikayesi (belki de ortaçağa ait) iki rahibin mezarını ziyaret etmesi ve kendi görüşüne göre yazdığı en iyi soylu soy olan "Virtus est licitis abstinuisse bonis" için minnettarlık
duyması ve ruhu için Paters ve Aves'i okumaya başlamasıydı. Şairin ruhu, ne yazık ki, {87} onların hayırseverliğini takdir etmiyordu; ve mezardan saygısız beşli ölçüyü haykıran bir ses duyuldu: "Nolo Paternoster: carpe, viator, iter!" Profesör bana, onun görüşüne göre İngilizce yazılmış en iyi ağıt beyitinin şu olduğunu söyledi:

"Kolları iki yana açılmış üç Patagonya maymunu:
Üç tanesi bir kayanın üzerindeydiler--çirkin ama yine de mutluydular."

Dr. Johnson'ın en keskin edebi eleştirilerinden birinin, Tacitus'un bir tarih yazmaktan ziyade tarihsel bir eser için notlar almış gibi göründüğüne dair yorumu olduğunu söyledi. Bana "jour" kelimesinin, İtalyanca "dies, diurnus, giorno, jour" aracılığıyla "dies" (her harfi farklı olsa da) kelimesinden türetildiğini söyledi. Çarpıcı beyitin yazarını söyleyip söyleyemeyeceğimi sordu: "Mors mortis! morti mortem nisi morte dedisses,
AEternae vitae janua clausa foret."

Bunu yapamadım: Öte yandan, bir on beşinci yüzyıl yazarının[13] "Royal Collegiate Church of Windsor" kelimesini Latinceye "Collegium Domini Regis de _Ventomorbido_!" olarak nasıl çevirdiğini anlatarak bir kıkırdama yarattım.

Lent Dönemi'nin sonunda Eastbourne'da birkaç gün geçirdim, bu bana (Saygıdeğer Bayan Skewton'ın Bay Dombey'e yaptığı gibi)
"tamamen nazik" geldi - ön tarafta dükkan yok, ozan veya pierrot veya
ukalalık veya bayağılık yok. Arkadaki tepe okullarla dolu gibiydi:
ev sahibim beni iki oğlunun olduğu bir yere götürdü - güzel bir {88} konum,
harika oyun alanları ve başı, küçük Chippendale bacaklarıyla hızlı hızlı yürüyen, pantolon giymiş ve Aberdeen terrier'lerine genç öğrencileri kadar düşkün, hoş, yetenekli görünen küçük bir adamdı. Eastbourne'da oldukça korkunç derecede çirkin bir Belediye Binası ve şaşırtıcı derecede güzel bir on dördüncü yüzyıl kilisesi hatırlıyorum, sanırım eski Eastbourne'dan geriye kalan tek şey. Her zamanki hoş Paskalya zamanı ziyaretim için Arundel'e gittim; ve orada çok fazla gösterişli kilise müziği dinledikten sonra, Pazar günü Westminster Katedrali'ndeki iyi icra edilen sade ilahinin tadını çıkardım; ama seçkin bir Yahudi tarafından bestelenen korkunç bir motetten hoşlanmadım - kelimeler anlaşılmazdı ve müzik açıkça
pagandı. Yeğenim Kelburn ve karısı bir gün beni Chatham'a götürdüler
yeni motorlarıyla--krem rengi, kızıl çizgilerle kaplı, gerçekten çok şık.
Son zamanlarda HMS _Cochrane_'e birinci teğmen olarak atanmıştı ve
bizi büyük gri canavarın her yerine götürdü, çok ilginçti. Cobham ve Rochester'dan geçerek eve doğru vızıldadık, görkemli eski Norman katedraline bakmak için durduk. "Ne kadar garip," diye gözlemledi basit denizci, batı kapısının etrafındaki heykellere
bakarak, "bütün bu eski Roma Katolik azizlerini bir Protestan katedralinde görmek!" Keşke genç Oxford'lu arkadaşlarımdan bazıları gelip onu dinleseydi! Şehre olan yolculuğumuzun tamamı tabii ki Dickens ve "Pickwick" kokuyordu--benim için, ama
modern yeğenim ve yeğenim için değil.

Tatilin son haftasında bir arkadaşım beni Belçika'ya götürmeye kararlıydı; ama kıyıya ulaştığımızda büyük toplar patlıyordu, bu yüzden
Dover'da indik ve orada kaldık! orayı oldukça ilginç bir konaklama yeri bulduk. Kalenin, özellikle de bir zamanlar Roma kışlası olan kilisesinin ve eski Pharos veya deniz feneri olan kulesinin antikliği, kapsamı ve ilgi çekiciliği karşısında hayrete düşmüştüm.
Gilbert Scott ve aralarındaki Kraliyet Mühendisleri, Pharos'u ana binadan ayırarak ve Erken İngiliz (!) bir cephe, pencereler ve kapı ekleyerek "restorasyon" yolunda ellerinden gelenin en iyisini
(ya da en kötüsünü) yapmışlardı; ama yine de İngiltere'de dini ibadet için kullanılan en eski yapıydı ve en büyük antikacı ilgisine sahipti.

Oxford'daki yaz etkinliği, Wellington Dükü, Lord Salisbury ve diğer seçkin selefleri gibi, üniversite yetkilileri tarafından kendi kır evinde sessizce göreve başlamaktan hiç memnun olmayan yeni Şansölyemiz Lord Curzon'un göreve başlamasıydı. Sheldonian'da büyük bir tören ve lordumdan hem zarif hem de iyi bir şekilde söylenen bir Latince nutuk vardı, ancak bazıları onun merhum eşine yaptığı duygusal göndermenin biraz yersiz olduğunu düşündü. Oxford, bu yaz İngiltere'yi mahveden gösteri ateşine yakalanmıştı; ve dönemin büyük bir kısmı (bazı alaycılar bunun boşa gittiğini söyledi) kendi özel gösterimizin kapsamlı hazırlıklarıyla geçti. Hepsi neredeyse tamamlandığında, Christ Church'ün zaman zaman kendini gösterdiği tarihi "paçavralardan" biri patlak verdi, bunun sonucunda Meclis nehrin başına geçti; ve diğer aşırılıkların yanı sıra, çayırlarda halihazırda kurulmuş olan gösteri standlarına da bir miktar hasar verildi. Bu _emeute_'den birkaç gün sonra, gerçekten de
kaybedilmeyecek kadar iyi olan bir açıklaması, {90} Milano'daki _Corriere della
Sera_ gazetesinde, "Londra muhabirimiz tarafından telefonla" yayınlandı. İtalyancadan
kelimenin tam anlamıyla çeviriyorum:--

Geçtiğimiz günlerde Oxford öğrencileri, büyük yıllık kürek yarışında Cambridge öğrencileri tarafından
yenildiler: geçen gün Merton College'ın
sportif grubu (_il gruppo sportivo_) tarafından yenildi; sonunda, kendilerinin Thames'in üstünlüğünün kendilerine verildiği Society of Christ Church'ün spor bölümü (_la
sezione sportiva_) tarafından
yenilmesine izin verdiler. Dün, _amore proprio_ içinde derinden etkilenmiş olan Oxford öğrencileri, kendilerine, rakip Topluluklar tarafından nehir kıyısına kurulan _standlara_ ateş yakma noktasına kadar, acınası aşırılıklara gitme izni verdiler. Ayrıca, Christ Church Sekreterliği'nin çadırını da ateşe verdiler ve civarda buldukları sandalyelerle alevleri beslediler.[14]

Oxford gösterimizin (ıslak yaza rağmen) sanatsal olarak olmasa da, mali olarak başarılı olduğunu düşünüyorum. Sahnelerden birkaçı, özellikle en eskisi (St. Frideswide) ve ayrıca Charles I. ve ailesini Oxford'da temsil eden sahne çok güzeldi. Ve
din ve manastır bölümleri, sadece yirminci yüzyıl Anglikanizminin, eski İngiltere'nin Katolikliğinin dışsallıklarını -daha çok ruhunu- bile yeniden üretmedeki yetersizliğini göstermesi bakımından öğreticiydi. Daha da acıklı olanı, Oxford'un en aziz oğullarından birinin _clarum et
venerabile nomen_'inin çamura
sürüklendiği "komik" sahneydi (Chichele modern tarih profesörü tarafından yazılmıştı!): Roger Racon, bir şarlatan cimri olarak tasvir edilmişti, bir motosikletten şarlatan ilaçlar satıyordu![15] Warwick'te beni eğlendiren kardeşim, Oxford çabasına tanıklık etmek için misafirim olarak geldi; ve onu Rudyard Kipling ve Mark Twain eşliğinde izlemenin oldukça ilginç bir deneyimini yaşadık. İkisi de memnundu ve ilgiliydi; ancak Warwick gösterisinin şiirsel ihtişamının (büyük ölçüde ortamının romantik güzelliğinden dolayı) Oxford'da neredeyse tamamen eksik olduğunu inkar etmek imkansızdı.

Bu yaz boyunca ülkenin her yerinde türeyen diğer törenlerden (ne yazık ki kayıtlara geçen en yağışlı olanlardan biri) sadece birine katıldım - Bury St. Edmunds'da düzenlenen ve beni çeken şey çoğunlukla Benediktinlerle ilgili olmasıydı. Ortam neredeyse Warwick'teki kadar güzeldi - yemyeşil çimenler, büyük ağaçlar ve ünlü manastırımızın görkemli kalıntıları "resimde"; ve çoğunlukla kusursuz rahipler tarafından temsil edilen "rahipler" en azından gösterişliydi, Oxford'daki gibi bakımsız ve başıboş değillerdi.[16] "Abbot Sampson"ın (bana yerel bir başdiyakoz tarafından canlandırıldığı söylendi) görünümü yeterince groteskti: siyah bir cüppenin üzerine mor bir şasuble giydi, beyaz bir miğfer taktı ve büyük bir tahta asa sallayarak dolaştı! ama dizelerini çok iyi söyledi. Ancak her şey, aralıksız yağan acımasız yağmurla bozuldu. Boadicea'yı oynayan zeki siyah saçlı bir kadın (Ipswich'li bir dişçinin karısı olduğuna inanıyorum) arabasını ve atlarını bırakıp yürüyerek, birkaç santim çamura
sıçrayarak sahneye çıkmak zorunda kaldı; ve bazı "erken dönem İngiliz" ev hanımları ve genç kızlar şemsiye ve yağmurluk giyiyordu! Performansın yarısında, kemiklerime kadar üşümüş bir şekilde ve İngiltere'deki açık hava tiyatrosunun bir tuzak ve bir yanılsama olduğuna kesin olarak ikna olmuş bir şekilde ayrılmak zorunda kaldım.

Yukarıda bahsettiğim Mark Twain, Şansölyemizin ilk Encaenia'sında fahri dereceler için aday gösterdiği Prens Arthur of Connaught ve "General" Booth dahil olmak üzere çeşitli ünlülerden biriydi. Bayan Whitelaw Reid (Amerikan Büyükelçisi) ile Anma akşamı Magdalen'de akşam yemeğinde tanıştım ve birkaç gün sonra Dorchester House'da onunla öğle yemeği yedim. Ataşelerden biri bana ünlü "eski Ustalar"ı göstermesi için azarlandı, ki bu konuda benden çok daha az şey bildiğini gördüm! Aynı sevimli genç Amerikalı, biraz sonra Bradfield'a, çocukların _Antigone_ oynamasını izlemeye geldi: bir kez olsun gerçek bir yaz günüydü ve performans takdire şayandı, özellikle de başroldeki genç, rolü oynayan ve kendini gerçek bir trajedi yazarı olarak kanıtladı. Hemen arkamızda oturan ve çoğu zaman çok sıkılan bir hanımın yorumları eğlenceli bir şekilde saçmaydı.[17]

{93}

Bu dönemde Katolik lisans öğrencilerimizin (yaklaşık elli kişi) manevi sorumluluğunu üstlendim, papazları bir sakatlık tatili için gitmişti ve cemaatini bana bırakmıştı. Her hafta sonu kilisemizde Pazar konferansları veren Robert Hugh Benson'ın eşliğinde olmaktan çok memnundum. Haftalık bir gazete bu dönem hakkında "Kurguda çok yaygın olan yılan gibi kasvetli rahip tipi olmaktan çok uzak," diyordu, "Peder Benson dünyayı çok iyi bilen, cömert, sevecen ve hayat dolu bir adam." Elbette tüm bunlar ve çok daha fazlasıydı; ve bu yaz haftalarının bana onunla gerçekten yakınlaşma fırsatı vermesini çok takdir ettim. Bu, gerçek bir dostluğun başlangıcıydı; ancak yedi yıl sonra erken ve yas tutulan ölümüyle kesintiye uğradı (lütfen Tanrım, kırılmadı).[18]

[1] "Bence mimari açıdan çok tatmin ediciydi," dedi belediye meclisi üyesi meslektaşına, birlikte yeni belediye binasının içini incelerken; "ama akustiğin olması gerektiği gibi olmadığından korkuyorum." Arkadaşı birkaç kez burnunu çekti.
"Sence öyle değil mi?" dedi. "Ben kendim hiçbir şey fark etmiyorum!"

[2] [Yunanca: Henosis tes anglichanes chai tes Orthodoxou Echchlesias.]

[3] En azından Papa'yı ve iddialarını ortadan kaldırmanın uygun bir yoluydu.

[4] Elbette yanda: Gregory XIII. (Buoncompagni), 1572-1585;
ve Gregory XV. (Ludovisi), 1621-1623. Don Andrea'nın ilgisini, Gregory XIII.'ün (Jülyen Takvimi'nin reformcusu ve Quirinal'in kurucusu) muhtemelen Oxford'da resmen dua edilen son Papa olduğunu ve bunu kendi üniversite şapelinde yaptığını söyleyerek çektim. Ayin kesinlikle Gregory XIII'ün Papalık dönemine kadar Merton Şapeli'nde kutlanmaya devam etti.

[5] Nazar boncuğuna sahip olmak hiçbir zaman en yüksek ahlaki mükemmellikle bağdaşmaz olarak görülmemiştir. Halkı tarafından bir aziz olarak saygı duyulan IX. Pius, yine de birçoğu tarafından şüphesiz bir _jettatore_ olarak kabul edilmiştir.

[6] Fransiskenlerin manastır okullarına verdikleri geleneksel isim. Ancak, doğru hatırlıyorsam, bunu Cowley ilahiyat okullarına uygulamayacak kadar mizah anlayışları vardı.

[7] Neredeyse, ama tam olarak değil, kayıtlardaki en kısa lütuf. O avuç, belki de, bol bir yemekten sonra ağzını elinin tersiyle silen ve tek bir kelimeyi, "O zaman!" diyen kuzey ülkesi çiftçisine aittir.

[8] Belki de bir Christ Church hocasının bana verdiği aynı sebepten dolayı,
Wolsey'nin büyük salonunun asla elektrikle aydınlatılmayacağını, çünkü gaz jetlerinin verdiği ek ısının
büyük şöminelere ek olarak kesinlikle gerekli olduğunu aceleyle kehanet etti.

[9] Büyük bir varsayım; ancak Swinburne şüphesiz bunu yapmaya
çoğu insandan daha yetenekliydi. Bu dizeler _Sordello_'dan alınmıştır (1863'te basılmıştır,
s. 464).

[10] Benim kendi fikrim, James Fergusson'un okul arkadaşı olduğu Rugby okulunda Goschen için önerilen bir anıt tarafından önerildi, ikincisinin anısının da orada uygun bir şekilde
sürdürülmesiydi. Bu öneriyi içtenlikle onaylayan mektuplar aldım; ancak bu seçkin kamu görevlilerinden herhangi biri veya her ikisi için
uygulanıp uygulanmadığını hiç duymadım.

[11] Her şeyi gören Io'nun koruyucusu Argus Panoptes'in yüz gözü ve Dünya ve Cennet'in kavgacı oğlu Briareus'un yüz kolu olduğunu açıklamak gerekli midir? Sir Walter'ın bu mitleri uygulaması açıkça düzgündü.

[12] Gerçek olsun ya da olmasın, bunları uzun zamandır derlediğim ünlü adamların _novissima
verba_ koleksiyonuna ekledim. Ek'e bakın.

[13] Clement Maydeston, _Directorii Defensorium_ (M.S. 1495) adlı eserinde.
"Windsor" elbette "kıvrımlı kıyı" anlamına gelir, "hasta rüzgar" değil!

[14] Bu nefis raporun son cümlesinin altında yatan gerçek, bazı çılgın isyancıların Gösteri Sekreteri'nin masasını (içinde tüm kağıtların olduğu) Cherwell'e atmış olmasıdır; ancak
iki daha ayık yoldaşları tarafından o kadar hızlı bir şekilde kurtarıldı ki
hiçbir zarar
verilmedi. [15] Bu özel bölüm birçok kişi tarafından neredeyse bir
hakaret olarak değerlendirildi; ve haftalık bir incelemede adadığım "A Blot on the Pageant" adlı bir makale, Oxford ve diğer yerlerde birçok sempati ve onay ifadesini uyandırdı.

[16] Abingdon'daki Benediktinlerin
skandal karikatürlerine şiddetle karşı çıktığım Oxford Pageant'ın Yöneticisi, bana İngiliz halkının bir keşişe komik bir yaratık olarak baktığını ve bu şekilde temsil edilmediği takdirde
kendisinin aldatılmış olduğunu düşüneceğini sakince söyledi!

[17] Dize (824-826. ayetler):

[Yunanca: echousa ... tan phrygian xenan
tan, chissos os atenes,
petraia blasta davasen]

özellikle iyi hanımı etkilemiş gibi görünüyordu - yani, onların anlamı değil, sesi. "Kisson----kahretsin--kahretsin! Aman Tanrım!" diye belirtti; "hangi dil, kesinlikle! Antigone'nin
[_Antigoan_ olarak telaffuz edilir] bu tür bir genç olduğunu bilmiyordum!"

[18] Rahip R. H. Benson 19 Ekim 1914'te öldü.

{94}

BÖLÜM VI

1907-1908

1907 Uzun Tatilinin açılışı, küçük Salonumuzun Son Okullarındaki memnuniyet verici başarılarla, iki birinci sınıf (''Büyükler'' ve Tarih'') ve Teoloji'de ikinci bir sınıfla
biz Benediktinler için hoş bir şekilde işaretlendi. _Oxford Dergisi_, bunun dokuz lisans öğrencisi olan bir Salon için dikkate değer bir başarı olduğunu ve üniversitedeki herhangi bir kolejdeki onur yüzdesiyle
karşılaştırıldığında olumlu olduğunu belirtmek nezaketinde bulundu. Genç ilahiyatçımın da, kendisine sorulan bazı soruların içeriğine ve biçimine itiraz etmemiş ve cevaplamayı
reddetmemiş olsaydı, "ilk"ini elde edeceğini anladım!

Bu neşeli haber, her zamanki haftalık sınavlarım için Dumfries'e, oradaki Benedictine manastır okuluna iyi bir ruh haliyle gitmemi sağladı.

Arras'ın ana evinin sürgün edilmiş topluluğu da dahil olmak üzere ikamet eden yaklaşık seksen rahibe buldum. (Rahibe seksen beş yaşındaydı ve koltuk değnekleriyle yürüyen birkaç yaşlı kadın vardı) büyük Fransız Cumhuriyeti onları "Devlet için bir tehlike" olarak
evden ve evden kovmuştu!
Louis Philippe döneminde rahibelik yapmış ve zalim {95} köklerinden söküp atmasını gerçek bir Fransız (ve Hıristiyan) teslimiyeti ve neşesiyle karşılayan "Madame la Prieure" ile birkaç ilginç konuşmam oldu. St. Swithun hakkındaki geleneğin İskoçya'da geçerli olup olmadığını bilmiyorum; ancak festivalini (15 Temmuz) takip eden bu günler kesinlikle neredeyse sürekli
ıslaktı. Fransız rahibelerden biri, ülkesinde St. Medard'ın benzer bir etkiyle anıldığını söyledi ve şu dizeleri alıntıladı:

Quan ploon per San Medar,
Ploon quarante jhiours pus tard;

ve St. Bibiana hakkındaki İtalyan beyiti hatırladım (2 Aralık)--

Se piove il giorno di Santa Bibiana,
Piovera per quaranta giorni ed una settimana.

Dumfries'deki işim bittiğinde Sir Hubert Jerningham'ın Sınır
kalesi olan Longridge Towers'da birkaç gün geçirdim ve ev sahibimi her zamanki gibi mükemmel bir arkadaş grubu ve hem Fransızca hem de İngilizce anekdotlarla dolu buldum. Birkaç yıl önce katıldığı Pontigny'deki St. Edmund tapınağına yaptığı hac ziyaretinden bahsederken, bir İngiliz gazetesinin "Estrade ve Monte Piskoposları" tarafından verilen açık hava duasını anlattığını söyledi; muhabirlere şüphesiz piskoposların duayı etmek için platforma çıkacakları bildirilmişti! Bize başka bir İngiliz gazetesinden bir kupür gösterdi, MM. Navire, Chavire ve Bourrasque'ın gemi kazası geçirdiğini ve denizde boğulduğunu söylüyordu! Sir Hubert'in kütüphanesinde _Revue des
Deux Mondes_'un tam bir seti vardı; ve ben de onun zevki için M. Forgues'un, George Eliot'un ilk kitabıyla ilgili olarak İngiliz din adamı hayatı hakkında yazdığı, _tract_ kelimesi için orijinal bir etimoloji verdiği bir pasajı aradım. "Il [Rev. Amos Barton] bir _Track Society_'de,
va mettre tr Fair, les bonnes femmes du pays'ı, enregimentees pour'u övüyor
depister (track) les pauvres heres duyarlı de dönüşüm. "Aynı yazar, papazın Shepperton cemaatine uyguladığı "Gallio benzeri" sıfatını "pareils a des Francais!" olarak çevirdi.

Northumberland'dan sonra Yorkshire, beni iki hoş ziyaret için talep etti - ilki, Nimes'teki Maison Carree'den kopyalanmış güzel şapeli ve İngiltere'deki en eskilerden biri olan ünlü geyik parkı olan Everingham'daki Herries'e (Lord Herries'in bana söylediğine göre) ve Disraeli'nin taşra beylerinden birinin _Lothair_'deki ifadesine göre, içinde geyik olan sıradan bir parktan çok farklı bir şeydi. Hava parlak ve sıcaktı; ve evin yakınındaki büyük ağaçların altında gölgelik olarak kümelenen geyik sürülerini, erkek ve dişi geyikleri görmek hoş bir manzaraydı. Everingham'dan, George Lane Fox'un eski evinde mutlu bir yaz geçirdiği Bramham'a gittim. Beni her yere götürdü, Lenotre'un düzenlediği güzel bahçelerin içinden ve
(eski bir avcının çektiği ve bir damızlık bakıcının sürdüğü bir faytonla
daha az eski olmayan) parkın her yerine ve Bingley's Walk adlı asil kayın ağacından yapılmış caddeye kadar. Arkadaşım, vicdanı uğruna muhteşem mirasını
kaybetmişti; ve onu, yaşlılığında ve
zayıflamış sağlığında, yeğeninin misafirperverliği ve nezaketiyle, çocukluğunun ve gençliğinin çok sevdiği evinde mutlu günler geçirirken görmek hoştu.

Ağustos ve Eylül aylarının altın haftalarında kendimi, bu sonbahar neredeyse sürekli güneş ışığıyla
şımartıldığımız Highland tepeleri arasındaki manastırımızda bulduğum için mutluydum. Birçok misafirimiz
geldi ve gitti - bazıları meşgul şehir insanlarıydı, misafirhanemizdeki
temiz havanın, güzel çevrenin ve sakin hayatın tadını sonuna kadar çıkarıyorlardı, hepsi
çınlayan çanlar ve ilahiler eşliğinde. Bizim "esmer Gregoryenlerimizi" Bay Hichens'in romanındaki[1] duygusalcı kadar dindar bulup bulmadıklarını bilmiyorum; ama yine de
benim için manastırdaki sade ilahiler, başka yerlerde kulaklarıma saldıran
"kilise müziği" tarzındaki tuhaf şeylerden sonra dinlendirici ve hoştu. İtiraf ediyorum ki
daha normal Oxford saatlerimizden sonra (umarım salonumuzda tembellik etmiyoruzdur), kendimi manastırdaki "ayaklanma saatimize" zorlukla alıştırdım. Saat dörtte çalan sabah zili benim için her zaman az çok bir kefaret olmuştur (sanırım kardeşlerimin çoğu için de öyleydi), ancak Dr. Johnson'ın o yatalak yaşlı bilgenin durumunda tamamen akademik bir argüman olan "varoluş bilincini daha uzun süre elde etmek hiç de küçümsenecek bir ilerleme değildir" argümanıyla kendimi güçlendirmeye çalıştım; ancak bu sözü aktardığım Amerikalı bir misafirimiz, delilik konusunda yaşayan en seçkin uzmanlardan birinin "diğer tarafta" güçlü bir şekilde ifade ettiği bir görüşle buna karşı çıktı.[2]

{98}

Güneşli sonbahar günlerinde kardeşlerimizle veya misafirlerimizle yaptığımız lezzetli yürüyüşleri hatırlarız: bazen yemyeşil Glengarry ormanlarında,
bazen de merkezi Inverness-shire'dan denize kadar uzanan en güzel vadilerden birkaç mil yukarıda, uzaktaki "rahatlık şapelimizde". Tepelerin arasında, yeşil çayırları, salınan çamları ve akan nehri aşan zarif köprüsüyle gerçek bir vaha; ve hepsi mütevazı şapeli çerçeveler, doğu duvarı bir fresk ile süslenmiştir (sanatçı rahiplerimizden birinin fırçasından[3]) ve küçük sürünün son yıllarda göç nedeniyle ne yazık ki
çok hayran olduğu ve saygı duyduğu.
Bir hafta sonu bazen hoş ve yararsız olmayan bir şekilde, uzak bir av kulübesinde, Katolik kiracılar ve belki de bir avuç sadık {99} Dağlı için ayin düzenleyerek geçirilirdi. Bu sonbaharda Glencarron'daki bir pansiyonda yaptığım ziyaretlerden birini hatırlıyorum. Burası vahşi rüzgarların estiği, etrafındaki tepelerin karla kaplı olduğu bir yerdi. Lord Wimborne (Lovat'ın Beaufort'taki kiracısıydı) burayı yakın zamanda satın almıştı. Ormanın kalbinde olmasına rağmen, kulübe demir yolundan sadece iki yüz metre uzaktaydı; istasyon yoktu, ancak tren ön kapıdan bir peçetenin sallanmasıyla
işaret edildiğinde nazikçe duruyordu! Bir gün kaldığım sırada bir çiftçinin ineği yolda saptı, şanssızlık eseri, seyrek trenlerden biri tarafından ezildi ve (bir gazete haberinin benzer bir talihsizlik için söylediği gibi) "tam anlamıyla _buzağılara_ bölündü."[4] Glencarron'dan ayrılmadan önceki gece hepimiz uyandık ve bazılarımız iki çok belirgin deprem şokuyla biraz tedirgin olduk - bölgede alışılmadık bir fenomen. Daha sonra batı kıyısındaki Glenelg'de şokların daha şiddetli olduğunu ve bazı hasarların meydana geldiğini duyduk; Ancak, grubumuzun nüktedan bir üyesinin belirttiği gibi, Glenelg herhangi bir kayda değer
değişime uğramadan tersyüz edilmiş veya altüst edilmiş olabilirdi.[5] Fort Augustus'a geri dönerken, Lovat'ın kayınbiraderi ve kız kardeşine _iyi yolculuklar_ dilemek için Beaufort'ta bir gün kaldım. Onlar, Japonya'daki Büyükelçiliğimizde evli bir kız kardeşini ziyaret etmek ve (bu arada) dünyayı dolaşmak için yola çıkmışlardı. Eve dönerken vapurda Wauchope kuzenlerimden biriyle tanıştım. Bekar bir kadındı. Bir süre önce Roma'ya yerleşmişti ve benden "iki veya üç Kardinal" için tanıtım mektupları istemişti. Roma'dan bıkmıştı ve şimdi biraz farklı bir _ortam_ olan Rotherhithe'a doğru gidiyordu.

Güneye giderken, Berwickshire'daki büyüleyici evinde evli bir kardeşi ziyaret ettim. Burada çok fazla tenis vardı ve Sınır'ın her iki tarafındaki ilginç noktalara motorla keyifli keşifler yapılıyordu. Güzel bir sonbahar gününü Manderston'da geçirdik. Ev sahibimiz, Oxford Üniversitesi'nin lord şansölyesi olan kardeşiyle birlikte kalıyordu. Harika adam çok cana yakındı ve St. Giles's'daki "Judge's Lodgings"de ikamet edeceği Michaelmas Dönemi'nde onu görmeye gitmemi istedi. Birkaç gün sonra, yeğenim Christian Dalrymple'ın güzel düğünü için Newhailes'te bir aile toplantısına katıldım. Muhabirlerden biri, "çok sakin bir gelin" dedi, "okuldan ayrıldığından beri Muhafazakar partinin önde gelen isimlerine ev sahipliği yapan bir hanıma yakışır şekilde."[6] Bath ve Wells Piskoposu olan amcası nikah masasına oturdu (elbette "etkileyici bir şekilde") ve kendimi Newhailes'te onun her zaman hoş sohbetiyle bulduğum için mutluydum. Mahallede bir iki ziyarete gitmek için onunla birlikte araba kullanırken, ona, uzun bir veda turuna çıkan ve damatıyla birlikte eve gönderilen, birkaç kart almak için yola çıkmadan önce piskoposun hikayesini _a propos_ anlatarak eğlendirdim. Son eve vardıklarında, "Buraya iki kart bırak, James" emri geldi; ve beklenmeyen cevap
şöyleydi: "Yapamam efendim; sadece maça ası kaldı!"

Edinburgh yakınlarındaki Wauchopes'un büyüleyici eski merkezi olan Niddrie Marischal'da birkaç gün geçirdikten sonra (General "Andie" Wauchope'un dul eşi, kocasının Magersfontein'daki kahramanca ölümünden
sonra orada yaşamıştı), Garrison'daki Lady Bute'u ziyaret etmek için Cumbrae'ye gittim, Clyde Körfezi'ndeki o şirin
adadaki evi. Ev de şirin ama
rahattı, yarı-dinsel Gotik tarzda inşa edilmişti, önünde çukur bir bahçe ve penceremden geniş Firth'e büyüleyici bir ay ışığı manzarası vardı,
ön planda küçük kasabanın titrek ışıkları vardı. Millport
tatilde olan Glasgow halkı için favori bir "suya girme" tesisiydi;
ve küçük şapelde pazar ayinimde oldukça kalabalık bir cemaat vardı
ve sonrasında da hatırı sayılır bir din eğitimi dersi.
Leydimizin üvey annesi olan Glossop'lu Winifred Leydi Howard onu ziyaret ediyordu ve tutkulu bir dünya gezgini olarak (eğer kelime yaşlı bir leydiye saygıyla
uygulanabilirse) bizi birçok ülkedeki insanlar ve şeylerle ilgili hikayelerle eğlendiriyordu. Bir öğleden sonramı
Isles'ın kolejinde ve "katedralinde" geçirdim, Butterfield'ı andıran ve Oxford koleji ve şapelini andıran
bir teleskopun yanlış ucundan bakan ilginç bina grubu, Glasgow'un altıncı Kontu'nun
(kayınbiraderimin {102} selefi) inşa ederken az çok kendini
mahvettiği. Kız kardeşleriyle çay içerken bulduğum Provost Ball,
beni nazikçe karşıladı ve bana oldukça bakımsız ve ihmal edilmiş görünen tüm tesisi gösterdi (sanırım devam ettirmek için çok az para vardı); ve kolej birkaç yıldır kapalıydı. Bazılarımız ertesi gün Firth'ü saçma sapan küçük bir motorlu tekneyle geçti (bazen fırtınalı denizler için uygunsuz olduğunu düşündüm) ve kendimi _karada_, rahat bir Beyaz buharlı vagonda bulduğum için mutluydum - bu itme yöntemiyle ilk deneyimimdi - bizi sorunsuz ve hızlı bir şekilde Glasgow'a götürdü, Londra ve Oxford'a giden gece trenine binmem için zamanında. Üniversite çevrelerinde Lord Curzon'un resmi varlığı nedeniyle belli bir miktarda tedirginlik buldum. Yerleşik bir Şansölye, yüzyıllardır benzeri görülmemiş bir olguydu ve geleneksel üniversite ritüelinde, ilk sıranın doğal olarak Rektör Yardımcısına verildiği bir şeydi. Yeni süpürgenin ne zaman ve hangi yöne doğru süpürmeye başlayacağı ve Hebdomadal Konseyi toplantılarında onurlu ev başkanlarının kömürlerin üzerine çağrılmasıyla ilgili eğlenceli hikayeler (muhtemelen _ben trovati_) hakkında çok konuşuldu. Şansölye, kişisel olarak, bir zamanlar Marlborough Dükleri'nin "şehir evi" olan güzel eski malikanesinde, önemli olan herkesi eğlendirerek, çok hoş davrandı. Belki de, öğleden sonra ziyaret ettiğimizde isimlerimizi büyük bir deftere yazmaya veya öğle yemeğine veya akşam yemeğine çıktığımızda ev sahibimiz yerine bir sekreter veya başka bir ast tarafından karşılanmaya alışkın olmayan biz basit Oxfordlular için bunların hepsi biraz 'Başbakan Yardımcısı'ydı. Ancak bunların hepsi {103} oldukça yeni ve ilginçti; ve her halükarda Şansölyemizin sözleri ve yaptıklarının Oxford toplumunun yüzeyinde yarattığı küçük dalgalanmalar kısa sürede yatıştı; çünkü hatırladığım kadarıyla, ikamet süresi toplamda bir ayı
veya daha fazlasını geçmedi. Bu sonbahar dönemi boyunca Amerikan Katolik Ansiklopedisi için üstlendiğim önemli çalışmayla (yaklaşık seksen
makalelik katkı) meşguldüm. En uzunlarından biri Cambridge üzerineydi; ve tamamladığımda "kardeş üniversite" hakkında kendi üniversitem hakkında olduğundan çok daha fazla şey bildiğimi hissettim! Çalışmalarımın çoğu
Bodleian Kütüphanesi'nde yapıldı; ve kendimi uzun resim galerilerinden birinde düzenlenmiş yeni, iyi aydınlatılmış ve rahat
okuma odasında bulmak hoş ve hoş bir değişiklikti, (şimdiye kadar olduğu gibi) Duke Humphrey'nin ortaçağ odasının karanlık ve rahatsız edici bir köşesinde
bulmak yerine. O zamanki Bodley Kütüphanecisi biraz
tuhaftı ve belki de üniversitedeki en zor ve titiz görevlerden birinin ideal sahibi değildi; ama bana karşı her zaman nazikti ve neyle meşgul olursa olsun, kitaplar ve yazarları hakkındaki eşsiz bilgisini hizmetime sunmaya her zaman hazırdı. Hafızası her türden tuhaf kafiyeyle doluydu: bazen beni sokakta durdururdu ve -çok yakın bir zamanda ezilme tehlikesiyle karşı karşıya kalırdı, çünkü aşırı derecede miyoptu- büyük gözlüklerinin ardından yüzüme bakıp, "Hiç duydun mu

---- York'un bilgili Başdiyakozu,
Çorbasını bıçak ve çatalla içerdi:
Bunu o kadar düzgün ve akıllıca başardı ki,
Onu Beverley'nin Yardımcı Piskoposu yaptılar!" derdi.

{104} Ya da belki şöyle olurdu: "Eski bir atasözünün şu yeni versiyonunu dinleyin:

Anne babanızın annesine
bir yumurtanın embriyo suyunu emme yoluyla çıkarmayı öğretmeyin:
Yaşlı kadın bile bu başarıyı sergileyebilir
Sizin nazik talimatlarınıza bakılmaksızın. "

Ve bu espriye gülümsemeye fırsat bulamadan, arkadaşımı yoldan kaldırıma sürükleyerek yaklaşmakta olan tramvay, bisiklet veya faytondan kaçmaya çalışırdım. Bazen birlikte yürürdük, genellikle mahalledeki antik kalıntılardan birini arardık, ki o bunlara en canlı ilgiyi gösterirdi, gerçi bunun bedensel gözleriyle neredeyse hiç görülmediğine inanıyorum. Bu tür yürüyüşlerden biri, Cowley yakınlarındaki tarlalarda bulunan eski cüzzamlıların St. Bartholomew şapelini incelemekti; yerel Anglikan din adamlarının "antik ibadete geri döndürme" niyetlerini ifade ettikleri, inanç çağlarından kalma hoş, terk edilmiş bir parça. "_Siz_," dedi kütüphaneci arkadaşım, ironik gülümsemesiyle, "şüphesiz bu vaadi, dostumuz Dean Burgon'un 'cilalı şakalaşma' olarak adlandıracağı şey olarak göreceksiniz," ima, bir vaazda geçen bir ifadeye St. Mary'deki Chichester'ın gelecekteki Dekanı, sözde "estetik hareket"in yayılmasının mantıklı insanlarda biraz endişeye neden olduğu bir dönemde. "Bunlar," diye haykırdı, "insanların cilalı şakalaşmalarla değil, ciddi bir şekilde 'mavi çinilerine layık yaşamaktan' bahsettiğini duyduğumuz günler!" Bu sözleri kendim de duydum; ve o eşsiz ton ve aksanı hatırlayarak, aynı kürsüden, Darwin'in yeni doktrinlerinin havada uçuştuğu ve insanın maymunla iddia edilen yakınlığının {105} çırpınan ortodoks güvercinlikler olduğu bir zamanda daha akılda kalıcı bir ifadenin yarattığı izlenimi hayal edebiliyorum. "Ey bilim adamları! Ey bilim adamları! Bana atalarımı Cennette bırakın, ben de sizinkileri size gönüllü olarak Hayvanat Bahçelerine bırakacağım!" Kasım ayında, Cardiff'te bir kilise açılışı için Newport'un bilge ve iyi Piskoposu'na kısa bir ziyarette bulunmanın zevkini yaşadım. Hem bir kazanç hem de bir zevk, umulur ki; çünkü hiç kimse Dr. Hedley'nin yanında eğitim ve öğretim olmadan vakit geçiremez. Merhum Lord Bute'un dikkate değer filolojik
hediyelerinden bahsettik; ve Piskoposa, Galce bilgisizliğinin piskoposluk çalışmalarına herhangi bir pratik engel teşkil edip etmediğini sordum. "Hayır," diye cevapladı. "Neyse ki benim için (çünkü ben Mezzofanti değilim) İngilizceyi, çoğunluğu ne Galce ne de İngiliz, İrlandalı olan halkımla iletişim kurmak için yeterince iyi bir araç olarak görüyorum." Ona, çok eğlenerek, bir zamanlar Galce (Anglikan) piskoposluğa atanan bir İngiliz'e, Galce çift _l_'nin doğru telaffuzu konusunda verilen tavsiyeyi anlattım. "Efendimiz, piskoposluk dilinizi hafifçe sağ papaz dişlerinize değdirmeniz ve bir kaz gibi tıslamanız dileğiyle!" Cardiff'te tanıştığım genç bir Oxford arkadaşım beni oradan babasının şefi olduğu Koro Evinde bir gece kalmak üzere Lichfield'a götürdü. "Guy Fawkes Günü"ydü ve küçük şarkıcı çocukların havai fişek ve şenlik ateşlerine yardım ettim. (Bulmak oldukça ilgimi çekti) kutlamalarını eski "No Popery" geleneğiyle en ufak bir şekilde bile ilişkilendirmiyorlardı. Neşeli akşam, keyifli bir şekilde şarkı söyleyerek sona erdi.

Dönemin bittiği Arundel'deki bir hafta sonunu hatırlıyorum: büyük ve neşeli bir parti ve akşam yemeğinden sonra her zamanki {106} "salon oyunları", neredeyse tek seyirci olduğum dumb-crambo dahil; çünkü herkes oynuyordu, Dük beyaz bir halıya sarılmış bir kutup ayısıydı! Benim alışılmış Noel'im Beaufort'ta, çok azalmış bir aile çevresinde geçti. Lord Lovat Güney Afrika'dan evine dönüyordu, bir erkek kardeşi Habeşistan'da spor turundaydı, bir diğeri Rodezya'da altın madenciliği yapıyordu; ikinci kız kardeşi kocasıyla Japonya'daydı ve diğer ikisi hala dünyayı dolaşıyordu. Ancak bazı okul çocuğu yeğenlerimiz ve onların küçük kız kardeşleri küçük grubumuzda neşeli bir unsurdu ve parkta yakın zamanda düzenlenen birinci sınıf olmayan sahada iyi, kötü ve kayıtsız çok fazla golf oynandı.[7] Yeni Yıl'dan hemen sonra güneye, nikah kıymak ve İspanyol Place Kilisesi'ndeki bir düğünde düğün vaazını vermek için gitmem gerekiyordu. [8] Tamamen İskoç bir törendi, Gordon Highlander çavuşları uzun nefin kenarında sıralanıyordu, damadın etekli subay kardeşleri kılıçlarıyla bir zafer takı oluşturuyordu ve daha sonra kuzeyden gelen büyük bir arkadaş grubu Grosvenor Caddesi'ndeki Roxburghe Düşesi'nin güzel evinde bir araya geliyordu. Ertesi akşam Westminster yemek kulübümüze katıldım ve Peder Maturin'in "Geniş ve Dar Zihin" hakkında ikna edici olmasa da zekice bir makale okuduğunu duydum, paradokslarından bazıları çok ilginç bulduğum canlı bir tartışmayı tetikledi. Baron Anatole von Huegel'de heyecan verici bir komşum vardı. 1908'deki Oxford'daki Lent Dönemi'nin açılışı yeterince kasvetliydi, sadece Thames vadisinin mükemmel bir şekilde
ürettiği yoğun beyaz sislerin ardı ardına gelmesiyle. Sabahın erken saatlerinde pencere camlarına yığılmış kocaman bir kirli pamuk balyası görmek pek de iç açıcı değil; ve o zamanki haberler hava durumu kadar iç karartıcıydı. Şubat ayının başlarında, eşimin ve annemin gözleri önünde Portekiz Kralı ve Veliaht Prensi'nin vahşice öldürüldüğünü duyduk; ve aynı ay, uzun zamandır beklenen Fort Augustus'taki topluluğumuzun örnek bir üyesinin ölümüyle üzüldüm. Ben de hasta listesindeydim ve bu haftalarda ilginç bir şey hatırlamıyorum, sadece General Baden-Powell'ın verdiği mükemmel bir ders hariç -elbette izcilerle ilgili- ve keşke bu dersi hocalar, hanımlar ve lisans öğrencileri değil, sigara içen, sokak köşelerinde aylaklık eden ve bence Oxford'da başka hiçbir yerde olmadığı kadar belirgin olan delikanlılar duysaydı. Mart ayının başlarında, eski öğrencim Courtfield'lı Charles Vaughan'ın Newcastle Dükü'nün güzel yeğeniyle olan düğünü için Londra'daydım. Westminster Katedrali'ne belirlenen saatten bir saat önce ulaştım:
Bölüm ayini kutlanıyordu ve başımızın üstündeki büyük sisli kubbelerin etrafında yankılanan, sade şarkı dalgaları uçuşuyordu. Törenden sonra, kısa bir süreliğine Ritz'deki düğün konuklarına katıldım ve tüm zeki insanların
_frou-frou_ {108} ve _va-et-vient_'i arasında, birkaç yakın arkadaşıma birkaç gün içinde hastaneye yatırılacağımı ve canlı çıkma ihtimalimin çok da belli olmadığını söylemeyi başardım!

Sonraki iki hafta veya daha uzun süre kaçınılmaz endişelerle geçti - belirsiz bir süre için işi bırakmak, bir süreliğine (sonradan kesin olarak) Hall'daki yöneticilikten istifa etmek ve bir sürü meraklı arkadaşa mektup yazmak için bir _locum tenens_ bulmak ve tüm bunları fiziksel olarak hiçbir şey yapamayacak kadar iyiyken yapmak. Özgürlüğümün son günlerini Arundel'de geçirdim, oradaki iyi insanlardan mümkün olan her türlü nezaketi gördüm; ve 18 Mart'ta, Başmelek Cebrail'in (günümüzün azizi) himayesinde, Mandeville Caddesi'ndeki huzurevine gittim. Hemşireler (benimkiler çok nazik ve bağlıydı), cerrahlar ve anestezistler kısa sürede işe koyuldular; ve en azından bir süre için (Bret Harte'nin neredeyse klasik sözleriyle) "sonraki işlemler artık beni ilgilendirmiyordu."

Kritik bir ameliyat, ardından yavaş ve zorlu bir iyileşme süreci,
elbette bir adamın hayatının en derin deneyimleri arasında yer alır. "Hepimiz endişeliydik," dedi birkaç hafta sonra Oxford'dan bir arkadaşım, yıllardır tanıdığım iyi bir kimyager; "çünkü çok derin sulardan geçtiğinizi duyduk." Bu ifade yerindeydi; ve sanırım hiç kimse bu tür sulardan eskisi gibi aynı adam olarak çıkamaz. Bu tür düşüncelere dalmak için doğru yer burası değil; ancak aklıma gelen bir düşünce şu ki, şu anda hatırladığım gibi bir zamanda, belki de daha önce hiç yapmadığım şekilde, dünyada ne kadar çok nazik insan olduğunu fark ediyor ve gerçek dostluğun ne olduğunu takdir ediyor. Hastanede geçirdiğim uzun süre boyunca en yakın akrabalarım büyük ölçüde dağılmış durumdaydı, bazıları dünyanın çok uzak köşelerindeydi. Bu, yalnızca onaylanmış
arkadaşlardan değil, aynı zamanda saymaya bile cesaret edemediğim birçok başka kişiden aldığım olağanüstü nezaket ve ilgi için beni daha da minnettar kıldı. Biraz sonra, o yorucu haftalarda bana söz veya eylemle iyi davranan herkesin isimlerinin bir listesinin olduğu bir tür _libro d'oro_ derlediğimi hatırlıyorum. Bazılarını o zamandan beri neredeyse hiç görmedim:
birçoğu burada yeryüzünde birinin minnettarlık alanının ötesine geçti;
ama bazen hala listemi karıştırıyorum ve ölülere ve yaşayanlara o zamanlar benim için yaptıkları için teşekkür ediyorum.

İlk sürüşümü hatırlıyorum - mükemmel bir Mayıs gününde, daha önce bahsettiğim buharlı arabayla Regent's Park'ın etrafında; ve çok yorucu buldum. St. John's Lodge'da tembel bir iki hafta geçirdikten ve parkın neşeli çiçek tarhları arasında bir Bath sandalyesinde günlük
gezintilerden sonra, kırsala inebildim; ve Rickmansworth yakınlarında (Londra'ya yakınlığı düşünüldüğünde harika bir kırsal bölge) Lady Encombe ve iki neşeli küçük oğluyla bir süre kaldıktan sonra, Arundel'e doğru yola koyuldum. Orada Herries'ler ve diğer nazik arkadaşlarla tanışmak çok keyifliydi. Oradaki en büyük heyecan, ay sonundan önce dakik ve hoş bir şekilde ortaya çıkan ve tabii ki, katılmaktan mutluluk duyduğum kamusal ve özel sevinç gösterileriyle karşılanan bir oğul ve varisin
umutla gelmesiydi. Bundan sonra, o bölgedeki Topçu Birliği'ne komuta ederken işgal ettiği Fareham yakınlarındaki güzel yer olan Kneller Court'taki asker kardeşime oldukça uzun bir ziyarette bulundum. Bana pek bilmediğim büyüleyici bir ülkede keyifli motor sürüşleri yaptıran çok sayıda {110} hoş komşu vardı; ve karaağaç gölgeli salon (Sir Godfrey Kneller'in bir zamanlar gerçekten orada yaşadığına inanıyorum), neşeli eski bahçesi ve mükemmel tenis çimiyle, Portsmouth ve başka yerlerden gelen genç subaylar için popüler bir tatil yeriydi. Neredeyse her gün öğle yemeği, çay veya akşam yemeği için uğrarlardı ve şüphesiz nazik bir ev sahibi ve iki güzel kızının arkadaşlığını deniz ve askeri görevlerinden hoş bir kaçış olarak bulurlardı. Bir Haziran günü Portsmouth'da Sir Arthur ve Lady Fanshawe ile Admiralty House'da öğle yemeği yedik. Bu, Fransız şatosu gibi büyük, serin ve ferah bir malikaneydi. Güzel eski portrelerle doluydu. Daha sonra bayraklı kaptanın teknesine binip _Victory_'yi görmeye gittik. Beş güverteyi birbirine bağlayan yol arkadaşlarına tırmanmaya gücüm yetmese de, ilgi çekici bir ziyaretti. Amiral'in bahçesinde çay içerken yanımda oturan bir adam, Patent Ofisi ile bağlantılı olduğunu söyledi (aslında Sayıştay Başkanı olduğunu sanmıyorum, ancak Devlet Memurluğu'nun o oldukça gizemli departmanında üst düzey bir yerdeydi) ve bana erken patentler ve tekeller hakkında eğlenceli hikayeler anlattı.[9] Bunlardan biri, 1618'de Atkinson ve Morgan adlı iki adama "manastırlarda bir şeyler bulmak" için verilmişti! Aynı zamanlarda bir başka adam, o zamana kadar bir peniye mal olan ıstakozları ithal etme hakkını elde etti; ancak patent sahibi, bunları denizde Hollandalı balıkçılardan satın aldı ve {111}
üç peniye sattı. Charles I.'in saltanatında Grant adında bir "fizik doktoru", balıkçıların her türlü balığı ağlarına, seinlerine veya kancalarına çağırmaları için çok yararlı olan "balık çağrısı veya denizdeki balıklar için ayna" için bir patent aldı. Aynı saltanat sırasında, yün üretimini teşvik etmek için ölüleri yünlü kumaşlara gömmek zorunlu hale getirildi; ve on yıl sonra Dul Amy Potter, bu amaçla tasarladığı zarif yünlü kostüm için (oldukça korkunç) bir patent aldı.[10]

Kneller'den, eski Oxford arkadaşım olan kardeşinin neredeyse tüm mal varlığını ve koleksiyonlarını bıraktığı ve onları barındırmak için Preston Park'ta güzel bir villa satın aldığı Kaptan Frank Grissell ile Brighton'da serin bir hafta geçirmek için gittim. Hiçbir kardeş, hayatındaki tüm ilgileri kilise ve Roma olan Hartwell'den ve atlar, avcılık, yarış ve arabacılığın hayatının tuzu olan eski süvari subayı kardeşi Frank'ten daha farklı veya daha bağlı olmamıştır. Kardeşinin çeşitli hazinelerini büyük bir özen ve özenle bir veya iki geniş odaya yerleştirmişti; ve dini resimler, Roma kitap ciltleri, kardinallerin arabalarından paneller, Papalık sikkeleri ve madalyaları, İtalyan kilise edebiyatı ve {112} Fransızların her türden _objets de piete_ dediği şeylerin bulunduğu bir atmosferden ve ortamdan, eski mızrakçının kendi neşeli oturma odalarına geçmek ilginç bir deneyimdi: duvarlar avcıların, engel atlayıcıların, arabacılığın ve spor sahnelerinin resimleriyle
doludur; Her yerde doldurulmuş kafalar, kaplan postları ve avın diğer kupaları ve güzel bir bahçeye bakan pencereler, sahibinin kendisine bitmeyen ilgi ve meşguliyet vaat ettiği
geliştirme ve yetiştirme.

"Doktor Brighton" (bu sevgi dolu lakap Thackeray'in icadı değil miydi?) sağlığımın ve gücümün geri kazanılmasında çok işe yaradı; ve
yaz dönemi bitmeden Oxford'a varabildim, St. Aldate'deki büyüleyici eski evinde nazik Monsignor Kennard ile iki hafta geçirebildim, orada Tom Kulesi'ne o kadar yakın bir odam vardı ki "Tom'un Büyük Çanı" yatağımın başucunda çalıyormuş gibi
çaldı![11] Güzel şapelinde (açık çatısının Oseney Manastırı'nın bir kalıntısı olduğu söyleniyordu),
Üç aydan uzun bir süre sonra ilk kez Ayin kutlamanın mutluluğunu yaşadım - çok takdir edilen bir ayrıcalık.

[1] "Kahverengi bir Gregoryen çok dindardır.... Gregoryenler açıkça zengin ve kasvetli bir kahverengidir, tıpkı bir Kurtuluş Ordusu ilahisinin şiddetli bir macenta olması gibi."

[2] New York, Middleton'daki Devlet Sığınma Evi'nden Dr. Selden Talcott;
erken kalkmanın deliliğin en yaygın nedeni olduğuna göre.
"Uykusu henüz bitmemişken kalkma emri, ruhu öğüten, kanı donduran, dalağı şişiren, tüm iyi niyetleri yok eden ve tüm gün zihinsel faaliyetleri bozan bir emirdir, tıpkı bir kasırga ilerleyen yıkımla
güçlü çam ormanını bozup yerle bir ettiği gibi... Özgür ve tembel vahşi kendini hazır hissettiğinde kalkar ve nadiren veya hiç delirmez." Dr. Talcott, kırsal kesimdeki insanların profesyonel erkeklerle karşılaştırıldığında delilik yüzdesini aktarıyor. İkincisi, neredeyse istisnasız olarak, nispeten geç kalkarken, bizim tüm işçilerimiz yataklarından kalkmaları gerekenden çok önce kalkarlar. "Her şeyin
durgun olduğu sabahın erken saatleri, uyku için özellikle uygundur; ve insan beyinlerini bu saatte sahip oldukları sağlıklı dinlenmeden koparmak, Doğa yasalarının _büyük bir ihlalidir_." Kuşkusuz ağır bir ifade: yine de, belki de bir sınıf olarak, yaşayan herhangi bir insandan
daha erken kalkan
rahipler arasında, iyi niyetleri yıkılan ve zihinsel faaliyetleri bozulan ve sonunda delirenlerin sayısının aslında korkutucu derecede fazla olmadığını belirtmek adildir.

[3] Beverley Minster'da koro çocuğu olan ve büyük bir gemi inşa sahasında çizim yapan ve Prag'daki ünlü Beuron Benediktin okulunda dini sanatlar
eğitmiş olan Dom Paulinus Gorwood. Yetenekli olduğu kadar çalışkandı da; ve onun el işçiliğinin örnekleri, Beauly'deki Highland Katolik Kilisesi ve Ramsgate'deki St. Augustine Manastırı'ndaki kolej şapeli gibi birbirinden uzak yerlerde vardı.

[4] Bu matbaacının başarısı bana bir şekilde, bir Edinburgh gazetesinde, trenden inerken kötü bir düşüş yaşayan, ancak yine de "o akşam konsere birkaç parça halinde gelebildiği" yönündeki ifadeyi hatırlatıyor. Ancak, trenlerle ilgili olarak hatırladığım en komik matbaa hatası, Hampshire gazetesinde "Express Engine'in ciddi şekilde rahatsızlandığı ve yatağa mahkum olduğu" duyurusuydu. "Ünlü hasta gerçekten İmparatoriçe Eugenie'ydi!

[5] Glenelg kelimesi elbette bir palindromdur, hem ileri hem geri okunabilir.

[6] Randolph Churchill, Joseph Chamberlain ve Arthur Balfour, Lord Hailes'ın Dr. Johnson'ı ağırladığı güzel eski Gürcü malikanesinde kayınbiraderimin misafirperverliğinden yararlanan siyasi ileri gelenler arasında sadece birkaç kişiydi. Newhailes, tabii ki İskoç metropolünde toplantılar için çok uygun bir "atlama" yeriydi.

[7] Belki de sekreterin (kısmen kulübünün reklamını yaparak) ünlü bir golfçüyü oynamaya davet ettiği belirli bir İngiliz dokuz delikli saha kadar iyiydi. Oyun bittiğinde sekreter biraz tedirginlikle "Peki, sahamız hakkında ne düşünüyorsunuz?" diye sordu. "Ah, peki, daha kötü olabilir," oldu büyük adamın cevabı. "Tam olarak, daha kötü olabilir derken neyi kastediyorsun?" "Pekala," dedi ünlü golfçü, "on sekiz delik olabilir!"

[8] Gordon Highlanders'tan Alister Gordon'un, eski bir öğrencim olan
Charles Edmonstoune-Cranstoun'un kız kardeşine olan deliği. Damat
iyi bir askerdi, Avrupa Savaşı'nda Tuğgeneral oldu ve
Temmuz 1917'de Ypres'te kahramanca düştü.

[9] İyi bilgilendirilmiş arkadaşım, doğru hatırlıyorsam, daha yakın zamanlarda çıkarılan ve patentlerin verilmesini gerçek yeni buluşlarla, bilimsel veya başka türlü, sınırlayan yasalara rağmen, modern kayıtlarında onun alıntıladığı örnekler kadar eğlenceli bir şey olmadığını söyledi.

[10] Belki de, gençliğimde Londra hakkında Sutherland'lı Anne Düşesi'nin Stafford House'da düzenlediği _hasır tabutlar_ sergisinden daha iğrenç değildi. Bahçeye yayılmışlardı, ayrıca çay da veriliyordu; ve yakışıklı ve gülümseyen genç bir adam (sanırım patent sahibi) Düşes'in ilgili konuklarına icadının hijyenik, ekonomik ve estetik avantajlarını göstermek için oradaydı.

[11] Christ Church'e yakın yaşayan ve ölen ve son günlerinde "Tom"un ezelden beri çalınmasının askıya alındığı yaşlı bir Yüzbaşı De Moleyns'e verilen imtiyazı (benzersiz olduğuna inanıyorum) talep edemezdim. Çok ileri yaşta bir adamdı ve küçük bir çocukken _Bellerophon_'un güvertesinde duran Napolyon'u görmek için Plymouth Limanı'ndan nasıl geçtiğini anlatırdı!

{113}

BÖLÜM VII

1908

1908 yaz döneminin kapanış günlerini Oxford'da çok keyifli bir şekilde geçirdim, eski arkadaşlarımdan birçok nezaket aldım,
üniversiteyle resmi bağlantımın sona ermesine dair
pişmanlık ifadeleriyle karıştı.
Morrell'lerin St. Giles'daki hoş eski evi olan Black Hall'da ilginç bir akşam yemeği partisini hatırlıyorum,
komşum o zamanlar Oxford yakınlarında ikamet eden Bayan Rhoda Broughton'dı.
Elbette romanlarından konuştuk; ve hoş yüzlü, gri saçlı hanım kız kardeşlerimin _Cometh Up as a Flower_ ve _Red as a Rose is She_[1] (yetmişlerin başında güçlü bir edebi yiyecek olarak kabul edilirdi) kitaplarını "çıkana" kadar okumalarına izin verilmediğini duyduğunda eğlendi. Başpiskoposun dul eşi Bayan Temple da bir misafir arkadaşıydı: Oxford'da "sevgili Keble"a yakın bir ev tutmuştu; ancak geceleri "aşağı yaşam ve yüksek düşünce" kolejinden gelen gürültü ve patırtının o kadar büyük olduğunu söyledi ki, taşınması gerektiğini düşündü. Bizim grubumuzdan olan, yeni kurulan {114} Ormancılık Fakültesi veya Enstitüsü'nün bir üyesi, ağaçlar hakkında "genel olarak bilinmeyen" bazı şeyler söyledi; bunları not ettim. Dünyada bilinen en büyük ağaç, Amerika'da değil (ne büyük rahatlama!), Etna Dağı'nın eteğindeki, Yüz Atın Kestanesi olarak adlandırılan, gövdesi 200 fitten uzun ve içinden iki arabanın yan yana geçebileceği bir delik olan büyük kestaneydi. Kahinimiz, bilinen en büyük portakal ağacının Louisiana'daki Terre Bonne'da olduğunu söyledi: 50 ft. yüksekliğinde, 15 ft. tabanı yuvarlaktı ve yılda 10.000 portakal veriyordu. Son olarak, var olan en değerli ağaç, Şehir'deki Wood Caddesi'ndeki çınar ağacıydı, kiralanırsa yıllık 300 sterlin değerinde bir alanı kaplıyordu - sermaye değeri 9.000 sterlin veya buna yakındı. Tüm bu gerçekler bana ilginç geldi.

Dönem bitince, Kensington Bahçeleri için çok elverişli olan Kensington Gore'daki bir kız kardeşimin yanında kısa bir süre kaldım, her sabah bir veya iki saat oturup, "Londra'nın akciğerlerinin" en büyüleyicisinin temiz havasının ve yeşilliğinin tadını çıkarıyordum ve küçük yeğenim de dahil olmak üzere neşeli çocuklarla çevriliydim. Küçük oyun arkadaşlarından biri, Lord Portman'ın torunu, aniden neşeli sahneden kayboldu; nerede olduğunu sordum ve dinlenme tedavisi için gittiğini söylediler. "Aman Tanrım!" "Üç yaşında bir çocuk! - ama neden ve nerede?" dedim. "Ah," diye cevap verdi, "Usta Portman otobüslere, motorlu araçlara ve benzerlerine fazla dikkat ediyordu ve uyumak istemiyordu; bu yüzden evin tepesindeki çocuk odasında, baca başlıklarının üzerinden bakarak dinlenme tedavisi görüyor!" Modern çocuk! Ama tabii ki bebekleri ve onların davranışlarını ve ihtiyaçlarını anladığımı iddia etmiyorum.

{115}

İrlanda köyü ve Fransız ve İngiliz resimlerinin önemli bir sergisiyle Beyaz Şehir bu yaz büyük bir ilgi odağıydı. Nazik bir kuzenim beni bir veya iki kez oraya götürdü; ve biraz sonra evinde, Eton mavisi üniformaları içinde şık, Olympia'daki at gösterisine atlayacak olan hoş İtalyan süvari subaylarıyla tanıştım. Onların acil daveti üzerine performanslarını izlemeye gittim ve hem ilgimi çekti hem de etkilendim. Atlama sanatının bir sergisi olarak bana eşsiz göründü. At, binicisinin bacağının veya vücudunun en ufak hareketine bile cevap veriyordu ve binici her sıçrayışta dizlerinin iç kısımlarına o kadar mükemmel bir şekilde dönüyordu ki dengesi kesinlikle etkilenmiyordu. Fransız yarışmacılar mükemmel binicilikleriyle hız ve ataklığı birleştirdiler;
ve en iyi atlar kesinlikle İngilizlerin bindikleriydi. Ancak, dünyanın en iyi okulunda eğitilen İtalyanların soğukkanlı, sessiz, bilimsel ve dikkatli biniciliği, tüm rakiplerini bir şekilde biraz sert, telaşlı ve amatör gösteriyordu; ve şüphesiz hak ettikleri gibi, gösterinin en büyük onurunu kazandılar.

Temmuz ayındaki sıcak çok fazlaydı; ve o kadar depresiftim ki, Botanik Bahçeleri'ndeki büyük
Ulusal Gül Gösterisi'ni ziyaret ettim, 100.000 tane bir zamanlar güzel olan
çiçeklerin umutsuzca solup büzülmesinin manzarasıyla, Londra'dan Shepperton yakınlarındaki bir kardeşimin gölgeli nehir kenarı evine kaçtım.
Bahçesinin üzerindeki büyük karaağaçların altında, teknelerle dolu Thames'in
kayarak geçmesini izlemek huzur vericiydi; ve komşu bir kilisede - sanırım Littleton'da - oldukça hayranlık uyandıran bir org resitali verilirken keyif aldığım bir başka zevkti. Nazik papaz bize etrafı gezdirdi {116} ve bize çay verdi; ve kilise duvarlarına asılı olan birçok yırtık alay bayrağının (Grenadier Muhafızları ve diğerleri) görüntüsü, ona ertesi gün nezaketini takdir ederek gönderdiğim şu dizeleri getirdi:--

RENKLER

(Kiliselere asılan: artık [1908] eyleme geçirilmiyor.)

O yırtık Talavera; o yama Inkerman:
Yüz iklimde yüz kez etraflarında savaş yaşandı.
Ama bu sona ermiş bir bölümdür-- bugün gitmeyecekler:
Onları bir sevgi bağı olarak yukarı asın, insanların dua etmeye geldiği yere.

* * * * *

Belki her şey sessizleştiğinde ve ay camdan baktığında,
O parçanın altında muhteşem ölüler bir kez daha sıralanır,
Ve çöldeki silahları duyun ve tepedeki çizgileri görün,
Ve mızrağın çeliğini takip edin ve İngiltere'nin hala İngiltere olduğunu hissedin. Yorkshire'da Londra'dan çok daha az serin buldum; ancak Northallerton yakınlarındaki Langdon'ın güzel parkında asil ağaçlar ve hoş bir gölge vardı; orada Temmuz ayında birkaç gün geçirdim; benim zevkime göre fazla atlı bir atmosferde; ancak, nazik ev sahiplerim (Fife'lar)
çiçeklerine atları kadar düşkündüler ve yakın zamanda Lord Teignmouth'dan satın aldıkları yeni evlerinin resmi bahçelerine vahşi doğa, kayalık alanlar ve diğer gayri resmi güzellik noktaları eklemekle meşguldüler. Bir gün Scorton'daki St. John of God Hastanesi'ni görmek için arabayla gittim; burada hepsi sakat veya engelli olan yüz hasta, dini bir kardeşlik tarafından hayranlık uyandıran bir özen ve bağlılıkla bakılıyordu. Yerel bir din adamı, hatırlıyorum, o akşam Langdon'da bizimle akşam yemeği yedi - misyonu veya hobisi, _Tit-Bits_'in {117}
istatistik sütununda bulunan tuhaf ve sıra dışı gerçekleri toplamak ve bunları perakende olarak satmak gibi görünen bir adam. Akşam boyunca bize şunları söyledi: (1) bir ipekböceğinin eğirdiği bir pound ipliğin 600 mil uzunluğunda bir iplik oluşturacağı; (2) ortalama bir insanın derisinde 2.304.000 gözenek olduğu; ve (3) Paris şehrinde her gün yaklaşık 30.000 salyangoz yendiği. Bu tür gerçeklerin rastgele bir şekilde
üzerine atılmasıyla ilgili hissedilen şey, bunların hiçbir yere götürmediği veya rasyonel bir sohbet için herhangi bir
açılım sağlamadığıdır.

Bu yaz Oxford Yerel Sınavı işimin yükünden kaçmayı ummuştum; ama görünüşe göre beni değiştirmek zor olduğundan, Temmuz ayındaki olağan haftam için Dumfries'e gittim. Manastır okulumuz, bu sınavlar için bölgedeki tek merkez olduğundan, her zamanki gibi, dışarıdan birkaç aday vardı. Bunların arasında iki çift Protestan rahibe vardı (Wedderburn-Maxwells ve Goldie-Scotts),
anneleri ve mürebbiyeleri sırasıyla büyük okul odasının dışındaki koridorda bütün gün oturuyorlardı,
anlaşıldığı kadarıyla,
çocuklarının rahibeler tarafından -veya muhtemelen Benediktin sınav görevlisi tarafından!-
kağıtlar arasında "yakalanma" tehlikesine karşı nöbet tutuyor ve onları koruyorlardı ve
Papalık yönünde etkileniyorlardı. Çocuklarımız, bu küçük kızların, aralarda, "Romalı" adaylarla olası herhangi bir temastan nasıl uzaklaştırıldıklarına çok eğleniyorlardı; ancak küçük kızların kendileri biraz tesellisiz görünüyorlardı, belki de sınav saatleri arasında okulun iyi donanımlı oyun alanında oyun oynamanın keyifli beklentileri vardı.

Fort Augustus'un nazik başrahibi, Dumfries'deki işim bitince yapmayı beklediğim gibi manastıra dönmeme izin vermedi, ancak
{118} bunun yerine İskoçya'nın batısında kendi halkımla biraz daha dinlenmemi önerdi (çünkü hala
güçlü olmaktan
uzaktım). İlk olarak Mountstuart'ta birkaç keyifli gün geçirdim ve 1 Ağustos'ta (küçük kuşlar için "kapalı sezonun" sonu) genç ev sahibimin -bir denizci, bir mimar ve bir sanatçı- bir av seferine çıktığını görmek beni oldukça eğlendirdi, sanki On İkinci Günmüş gibi![2] Onların peşinden yola çıktık ve
öğle yemeğimizi adanın en yüksek noktalarından birinde yedik; İrlanda güvecimizi yerken, mavi Firth'ün, uzun kıvrımlı Ayrshire kıyısının ve Arran'ın yüksek tırtıklı tepelerinin büyüleyici manzarasını içerken.
Bute'den, her zaman benim için yüzlerce mutlu anı ile dolu olan Dunskey'e geçtim.
Bir öğleden sonra yeğenimin kiracılara ve ailelerine verdiği açık hava eğlencesi vardı - çay, müzik ve çimenlikte dans - ve ben (eski günleri hatırlayarak) onun ve oğlunun, küçük mirasçının misafirlerini karşılamasını izlemekten mutluydum. Bazılarının isimleri,
Thorburns, Withers ve MacWilliams, geçmişi hatırlatıyordu; ve beni Galloway halkının karakteristik özelliği olan o dostça, sade samimiyetle karşıladılar.
Ev grubumuzdan biri, birkaç haftadır kaldığı Man Adası'ndan (yatla) yeni gelmişti. İnsanoğlunun tuhaf gelenekleri hakkında hikayeleri vardı ve mahkemelerinde verilen yemini benim için yazdı. {119} Kapanış benzetmesi hoş bir şekilde alışılmışın dışındadır:--

Bu kitap ve içindeki kutsal içerik ve Tanrı'nın altı gün ve yedi gecede yukarıda gökyüzünde ve aşağıda yeryüzünde mucizevi bir şekilde yarattığı harikulade işler adına yemin ederim ki, lütuf veya dostluk, sevgi veya kazanç, kan bağı veya yakınlık gözetmeksizin, bu adanın yasalarını ve partiler arasında, ringa balığının omurgasının balığın ortasında yattığı kadar kayıtsızca uygulayacağım.

Blairquhan'da 12 Ağustos'ta toplanan büyük bir grup buldum: denizci kardeşimin donanma yandaşları (H.M.S. _Britannia_ kaptanı da dahil), Whaddon Chase Hunt'ın kaptanı Selby Lowndes, karısı ve kızı ve diğer hoş insanlar. Atıcılık, dans,
briç ve golf günlerini yeterince keyifli bir şekilde doldurdu. Son adı geçen sporu denedim, ancak kendimi hala bir kedi yavrusu kadar zayıf bulmaktan
mahcup oldum. Hava muhteşemdi, ancak kardeşim uzun kuraklığın bahçede tek bir meyve bırakmadığından
şikayet etti; bunun üzerine
Kaptan Topham'ın bir buçuk asır önce _Edinburgh'dan Mektuplar_'ında bahsettiği ikameyi önerdim:--

Bu iklimin mükemmelliğe getirdiği az sayıdaki meyve çeşidi, sakinlerin akşam yemeğinden sonra masalarına meyve gibi görünen her şeyi koymalarının sebebidir; ve sık sık
önde gelen insanların evlerinde, tatlıya
neeps dedikleri küçük şalgamlardan oluşan bir tabak gördüm ve
sanki ilk mükemmel meyveymiş gibi büyük bir iştahla yedim.

Mükemmel yaz havası beni kuzeye Beaufort'a kadar eşlik etti, ki bu iki kat daha şanslıydı, çünkü evin kızlarından birinin, tüketim için bir ilçe sanatoryumu için para toplamak amacıyla düzenlediği devasa bir
çarşı için orada büyük bir parti toplanmıştı, ki bu da onun çok ilgisini çekmişti. _Erkekleri_ bu tür bir gösteriye çekmenin zorluğu, özellikle av sezonunda,
tüm büyük Yayla ormanlarından ödünç alınan
yeni ve benzersiz bir geyik başı sergisinin cazibeler arasına dahil edilmesiyle akıllıca bir şekilde aşıldı. Bunun ilgisi, tüm Lovat ailesi, klanların şeflerinin çoğu ve eşleri ve en önemlisi Yeni Zelanda'dan gerçek bir şef olan Ranguia'nın da aralarında bulunduğu önemli bir topluluğun toplandığı Beaufort'a uzak ve yakın sporcuları çekti. Ranguia, yerel kıyafeti olduğu anlaşılan bir şey giymişti ve şaşırtıcı bir sese (_tenore
robustissimo_) sahipti. Pazarın iki günü boyunca büyük galeride aralıklarla Maori aşk ve savaş şarkıları söyledi. En çekici İngiliz Düşesi, işlemleri baştan çıkarıcı bir belagatle bir konuşmayla açtı: satışlar canlıydı, hava mükemmeldi ve katılım muazzamdı; ve eğer doğru hatırlıyorsam karlar yaklaşık 4.000 £ idi, bu yüzden olay tamamen başarılıydı. Bu yorucu günlerin ardından, Oromarty'ye keyifli bir motor yolculuğuyla gidip muhteşem filoyu (Beşinci Kruvazör Filosu (ve Ana Filo'nun bazı savaş gemileri) Firth'te toplanmış halde gördük. _Dreadnought_'un her yerini gezdik ve Kelburn'ün gemisi _Cochrane_'de çay içtik, eve dönerken lastiği patladı ve Balnagowan'a sığındık. Burada Lady Ross bize akşam yemeği verdi ve bize mükemmel bir şekilde şarkı söyledi: dolu dolu ve ilginç bir gün. 

Ampleforth Manastırı'nın artık Oxford Hall'un Masterlığını devralmaya hak kazanan kendi Sanat Ustaları olduğundan, zorunlu geçici emekliliğimi, yaklaşık on yıldır sürdürdüğüm görevimden istifa etmek için kullandım. Kaçınılmaz pişmanlıklarım, hem Ampleforth'tan hem de Üniversite Rektör Yardımcısından aldığım nazik övgülerle yumuşatıldı; ve ayrıca arkadaşım Mgr. Kennard'ın acil daveti (ki bunu kabul etmem yetkilendirilmişti)
Oxford'a bir süreliğine onun konuğu ve yardımcı papazı olarak dönmem gerektiği yönündeydi. Bu
yerleştikten sonra, Loudoun Kalesi'ndeki Loudoun'ları ziyaret etmek için güneye gittim,
aile resimlerinin gelişi şerefine neşeyle yeniden boyanmış ve dekore edilmişti, Loudoun'un kardeşi Paulyn Hastings'in ölümünden beri Loudoun'a bir katkıydı. Loudoun'dan gittiğim Woodburn'de,
Philip Kerr'i Johannesburg'dan (sanırım Yüksek Komiser'in
Sekreteriydi) evinde buldum--her zamanki gibi genç görünüyordu, hayran ailesinin ve hayran arkadaş çevresinin ilgi odağıydı, bunlardan bir veya ikisi (sanırım Edgbaston'daki eski okul arkadaşları) Woodburn'de kalıyordu.
Bu evde sık sık olduğu gibi, konuşma Newman ve Oratory'ye döndü;
ve Lord Ralph Kerr, büyük Kardinal'in ölümünden kısa bir süre sonra Coventry
Patmore[3] tarafından yazılmış çarpıcı bir pasajı okudu:--

Görevine o kadar hassas bir şekilde ayarlanabilen o zekanın buharlı çekici artık çalışmıyor: bir baltanın ağırlığına ve bir jiletin keskinliğine sahip olan o dil sessiz.

Piskopos Samuel Wilberforce'un Bayan Sarjent'e yazdığı mektuplardan birinde geçen karakteristik bir veya iki cümleyi (yarı şaka, yarı ciddi) hatırladım:--

Newman Ryder'daydı, ancak onu görmemenin en iyisi olduğunu düşündüm.
Bir volkanın kükremesine benzeyen o belirgin sesi, flüt stopunun yumuşaklığına alıştırılmış
duydum ve açık bir kapıdan yılan gibi bir şekil gördüm - Rahip Başrahip!

{122}

Philip bize daha hafif bir şekilde Johannesburg'la ilgili bazı tuhaf hikayeler anlattı. Bunlardan biri, birkaç yıl önce oraya
bir kutu yoğunlaştırılmış süt ve bir iğne dışında hiçbir varlığı olmadan gelen bir adamdı. Çiçek hastalığının ülkeye
yayıldığına dair bir rapor yaydı, kendisinin bir cerrah olduğunu söyledi ve tüm toplumu iğnesi ve yoğunlaştırılmış sütle, kişi başı 5_şiline aşıladı! Bu başlangıçtan itibaren Johannesburg Borsası sınırları içinde içki satma tekeline sahip zengin bir kapitalist oldu.

Woodburn, Edinburgh kütüphaneleri için takdire şayan bir şekilde kullanışlıydı, ben de orada birkaç günlük çalışma yaptım (hastalığım sırasında çok geciktim)
_Ansiklopedi_ için. Eylül ayını St. Andrews'da mutlu bir şekilde geçirdim, arkadaşım ve ev sahibim George Angus, artık epeyce sakat olsa da, her zamanki gibi nazik ve hoştu. Her ikimizin de en sevdiği konu olan armacılık hakkında sohbetler ettik; ve ellerini zevkle ovuşturduğunu hatırlıyorum
(Sopewell başrahibesi Juliana Berners'ın yetkisine dayanarak)
dört Evanjelistin "o değerli fatih Judas Maccabaeus'un doğru soyundan gelen beyefendiler" olduğunu okurken; ve ayrıca Dört Latin
Doktoru, Jerome, Ambrose, Augustine ve Gregory, kan ve ceket zırhı beyefendileriydi."[4] Onun erken dönem armalarından birinden, eskiden şu kişilere atfedilen armaları kopyaladım:--

_Adem_ (Düşüşten önce)--bir kalkan gules, üzerinde sahte bir arma üzerinde taşınan gümüş bir kalkan [_Havva_'nın armaları, o bir mirasçı olduğu için].

_Do._ (Düşüşten sonra)--palya dilimi, her şekilde bölünmüş ve her renkle boyanmış.

{123}

_Joseph_--damalı, samur ve gümüş.

_David_--gümüş bir arp veya.

_Gideon_--samur, bir yünlü gümüş, başlıca bir mavi gutte d'eau.

_Samson_--güles, bir aslan uzanmış veya bir orle içinde argent, seme of
bees samur.

St. Andrews'da bir başka eski tanıdığım Jock
Dalrymple'ın, şimdi Stair olan, babasının (gençliğimin nazik eski dostu) yerine geçmeden önce biraz zaman geçirmiş ve krallığına geldiğinden beri grileşmiş, şişmanlamış
ve oldukça ciddileşmiş bir adamın bir şeyini gördüm. Bu yıl Kraliyet ve Antik'in Kaptanıydı; ve "politikadan nefret etmekle" övünmesine ve Parlamento'da en önemli İmparatorluk sorusu hakkında oy kullanma zahmetine girmemesine rağmen, bir kulüp toplantısında saatlerce sandalyede oturur, golf kurallarının ayrıntılarını asla başarısız olmayan bir şevk ve sabırla tartışırdı. İnsanlar tuhaf yaratılmışlardır!

St. Andrews, Fairlies ile komşu Myres şatosunda (en büyüleyici eski İskoç bahçesinde yer alır) bir hafta sonu geçirmek için yola çıktı ve arkadaşımın Cardiff yakınlarındaki piskoposluk villasında Piskopos Hedley'nin yaptığı gibi, gösterişli bir şapele dönüştürdüğü bir bilardo odasında ayin yaptı. Köşeli kulelerden birinin üzerine oyulmuş topuzu ilgiyle fark ettim. Bu bir hikaye ve bir şikayeti beraberinde getirdi; ve ev sahibim bana, Oturum Mahkemesi'nde bir macership sunumunun Myres'in mülkiyetiyle, yani kalenin mülkiyetiyle nasıl gittiğini anlattı. Ancak kaleyi satın almış olmasına rağmen, Lordum
Bute araziyi satın almıştı (Falkland topraklarıyla birlikte); ve
_onun_ iddiası, macership'in kalenin değil, arazinin beraberinde geldiğiydi.[5] _Hinc illae lacrymae_.

{124}

Parlak bir sonbahar sabahı erkenden St. Andrews'den ayrıldım, ayinimi yapmak için kalkmak konusunda ısrar eden nazik eski dostum, misafirperver verandasının altında bana el salladı - bu son elvedaydı,
çünkü onu bir daha hiç görmedim.[6] Güney'e gitmeden önce birkaç günümü Aberdeen'de geçirdim, iyi piskoposumuzla bazı işlerim vardı. Donside'daki güzel eski evinde Seaton'dan Malcolm Hay'in (çok az sayıdaki Katolik akrabalarımdan biri) yanında kaldım.
Pencerelerden nehrin karşısına ve ormanlık bir yamaçtan yukarı, St. Machar Katedrali'nin saygıdeğer kulelerine bakılırdı. Malcolm bir gün beni Blairs Koleji'ne götürdü; daha önce İskoç ilahiyat okulumuzu yeni binaları ve kilisesini görmemiştim,
çok sık ziyaret edilen Deeside yolundan bakıldığında oldukça etkileyici bir yığındı. St. Andrews Başpiskoposu'nu (Mgr. Smith) Rektör ve profesör kadrosuyla çay içerken bulduk, hepsi de çok nazik ve kibardı. Burada, seçkin avukat Campbell of Skerrington'ın İskoç Mahkemesi'ne yükseltildiğini duydum - nesiller, hatta yüzyıllardır ilk Katolik Oturum Lordu.

Benediktin Salonumuzdan olası "kaçışım" nedeniyle sonbahar döneminin açılışından önce Oxford'a gitmem gerekiyordu; ancak önce Picardy'deki bazı Fransız arkadaşlarımı (Marquis de Franquetot ve eşi) ziyaret etmek için uzun zamandır gecikmiş bir sözümü yerine getirdim. Büyük kestane ağaçlarıyla çevrili güzel şatoları Boulogne'dan yaklaşık on mil uzaklıktaydı ve ev sahibim Fransız Piskoposlarının ortak pastoralini (uzun yıllardır yayınlamalarına izin verilen ilk pastoral) dinlememi istediği için Pazar günü St. Nicholas-in-the-Market'taki büyük ayine katılmak için oraya gittik. M. de Franquetot, bunun eski dostum Leydi Sophia Palmer, Kontes de Franqueville'in çatısı altında hazırlandığını söyledi. Kendisi mükemmel kocasıyla birlikte Bois de Boulogne'daki güzel otellerinde bir hafta boyunca tüm hiyerarşiyi ağırlamıştı. St. Nicholas'taki cemaat çok büyüktü ve dindardı. Gözlemlemekten memnuniyet duyduğum gibi[7] her rütbeden ve yaştan birçok erkek vardı; ve "aux peres et meres de
famille" diye hitap edilen ve iyi tedaviden gelen hayranlık verici yorumlarla serpiştirilen uzun pastoral, yakından dinlendi ve "peres de
famille"in ara sıra sopalarla veya şemsiyelerle yere vurarak ve her zaman _sotto voce_ olmasa da "Tres bien
dit", "ils ont bien raison" vb. mırıldanarak gösterdiği onay. Orada bulunmaktan çok memnundum. Boulogne İngiliz gezginlerle dolu görünüyordu; ve sahil boyunca ilerlerken, kendilerine "Royal English Chop {126} House" ve "Margate Bar" gibi cazip isimler takan, kesinlikle Fransız lokantalarının sayısını görmek beni eğlendirdi. Bazıları,
daha da anlayışlı bir şekilde, pencerelerinden "Baylar,
kendi erzaklarıyla gelen
Britanyalı turistler,
bunları burada ücretsiz olarak yiyebilirler. " _İtilaf_ daha ileri gidebilir miydi? Küçük bir çocukken ailemle birlikte çevresinde bir yıl yaşadığımdan beri bu hoş kasabayı neredeyse hiç görmemiştim; ve dar, hareketli sokaklar bana, babamın bize 1870'teki _felaketten_ altı yıl önce Kırım'da yanımızda savaşan cesur Chasseurs d'Afrique'i gösterdiği İmparatorluk dönemindeki gibi görünüyordu. Pont-de-Brique'den geçtik ve bakımsız bir bahçedeki büyük, dağınık ev olan Chateau Neuf'ü sorduk; ama kimse bize gösteremedi.

Fransa ziyaretim, Kanal boyunca yaptığım bir yolculukla hoş bir şekilde sona erdi ("Siz buna _İngiliz_ Kanalı diyorsunuz, siz diğerleri?" diye sordu ev sahibim; "bizim için sadece La Manche!") de Franquetots'un bir arkadaşına ait güzel bir
şunya yatında. Güçlü bir
güneydoğu esintisi önünde, İngiliz kıyıları boyunca hızla ilerledik ve sonunda Southampton'a vardık, oradan Kneller Court'a doğru yola koyuldum, her zamanki gibi dost canlısı ve misafirperver buldum:
Amiral Sir Percy ve Leydi Scott, nazik
kayınvalidemle öğle yemeğinde, daha sonra tenis ve çay için uğrayan subaylar ve teğmenler. Kardeşim beni Fort Nelson'a götürdü ve bana 60 librelik toplarını ve kalenin içini gösterdi, Palmerston tarafından elli yıl önce muazzam bir maliyetle inşa edilen ve artık kışla dışında tamamen
işe yaramayan zincirlerden biri. {127} Ertesi gün güzel yeğenimi, Gunners'ın sporlarını görmesi için, köpek arabası, tren ve tramvayla Hilsea'ya götürdüm - silah kullanma, çadır kazığı çakma, at sırtında güreş vb. Elli beşinci doğum günümdü ve sağlığım, akraba ve arkadaşlarımın neşeli grubu tarafından, müzik eşliğinde akşam yemeğinde taahhüt edildi. 1 Ekim'de Oxford'a ulaştım, eşyalarımın Beaumont Caddesi'nden (halefim Dom Anselm Parker'ın, Salonumuzun Yöneticisi olarak atandığı yer) St. Aldate'e taşınmasını denetledim ve orada ev sahibim ve yeni "şef" Mgr. Kennard'dan nazik bir karşılama aldım. Garip bir anayasal rahatsızlıktan muzdaripti - sanırım bastırılmış gut hastalığının bir türüydü (Kral Edward son yıllarında buna kurban gitmişti) ve bu durum insanları sürekli hareket halinde tutuyordu; ve bu kronik huzursuzluk onu Oxford'dan o kadar sürekli uzaklaştırdı ki
ruhsal çalışmalarının büyük bir kısmı--üniversitenin dört bir yanına dağılmış elli veya altmış Katolik lisans öğrencisinin manevi denetimi--bir anda büyük ölçüde bana devredildi. Katolik erkek çocuklarını Oxford'a (ve Cambridge'e) gönderme deneyi artık deneysel aşamadan geçmişti ve genel olarak bu girişimin kime ait olduğunun beklentilerini haklı çıkarmıştı. Elbette, küçük lisans
öğrenci grubumuz arasında birkaç başarısız ve birkaç serseri vardı; ancak genel olarak onlar, eğitildikleri çeşitli Katolik okullarına itibar eden iyi bir genç adam grubuydu. Ve bana karşı kişisel nezaketleri öyleydi ki
onlarla oldukça yakın ilişkiler içinde olmak ve onlara mümkün olduğunca hizmet etmek gerçek bir zevkti.

{128}

İyi yürekli Monsignore, birçok yokluğundan neredeyse hiç bir zaman bir veya iki arkadaşını getirmeden dönmezdi; ve bu sırada en büyük eğlencesi, misafirlerini yakın zamanda Kral'ın hizmetkarı olan yeğeni Fritz Ponsonby'den satın aldığı güzel bir motorla (yeni bir oyuncak) gezdirmekti.
Fritz ve büyüleyici karısı bu sonbaharda bizimle kaldı, ev sahibimizin kardeşi Albay Hegan Kennard da bizimle kaldı. O, ikisinin arasında oldukça büyüktü, ancak çok daha enerjik ve enerjikti.[8] Pazar günü yakındaki Evanjelik kilisede ayine katıldı ve öfkeyle geri döndü. "Aman Tanrım, efendim, hayatımda hiç bu kadar özensiz ve özensiz bir şey görmedim; utanç verici, efendim, kesinlikle utanç verici!" Bayan Garrett-Fawcett'in Birlik'teki kadınlara oy hakkı tartışmasında konuşmasını dinlemeye götürdüm - oldukça makul bir kadındı, ancak büyük bir çoğunlukla ona karşı oy kullandık. Motoru, çevredeki çeşitli ilgi çekici yerleri ziyaret etmek için hoş bir araç olarak buldum - Dorchester Manastırı, Erken Norman'dan Geç Dikine'ye mimarinin bir örneği, ancak
iç mekan Ritüelistik donanımların kötü zevkiyle bozulmuş; Burford'un görkemli eski Augustinian katedrali; ve batı verandası ve devasa merkezi kulesi olan minyatür bir katedral olan Cuddesdon. Yıllar önce, sevgili piskoposları Samuel Wilberforce'a ve daha az sevgili Başdiyakoz Alfred Pott'a bir bayram
gününde onurlandırmak isteyen Cuddesdon hanımları, bu verandadaydı,
yaprak dökmeyen ağaçlara işlenmiş ortak baş harflerini sergiliyorlardı. "S.O.A.P." diye okudu Piskopos, batı üçgen çatısının önünde dururken. "Kesinlikle bir düşman bunu yapmıştır," diye mırıldandı ve yoluna devam etti.

Bu sonbaharda Oxford'dan bir veya iki geziyi hatırlıyorum: Biri Downside'a, orada Benediktin kardeşlerimle bir kilise festivaline gitmek her zaman mutluluk vericiydi; diğeri Eton'a, orada çirkin kubbesiyle yeni okul salonuna dehşetle baktım ve bunun Güney Afrika Savaş Anıtı yoluyla Zevk Komitesi'nin başarabileceği en iyi şey olup olmadığını merak ettim.[9] Daha sonra Victoria Kışlası'nda İrlanda Muhafızları ile öğle yemeğinde epeyce İskoç bir grupla (Roxburghe Dükü'nün kardeşi Arthur Hay, vb.) tanıştım, orada pazar sabahı kahvaltımı yapardım - modern Etonlular için yasak olduğuna inandığım bir sefahat - kendi okul günlerimde İskoç Fusilier Muhafızları'nda bir amcamla. O akşam Londra'ya yemek yemeye gittim ve daha sonra SS Loncası'na "Bugünün Kudüs'ü" hakkında bir makale okudum. Gregory ve Luke, ev sahibim Londra Şerifi Sir John Knill'di ve iki yıl sonra belediye başkanlığını işgal edecekti, tıpkı ondan önce mükemmel babasının yaptığı gibi. Başka bir akşam Westminster Yemek Kulübümüze katıldım ve Peder R. H. Benson'ın bize "Kurgu Değeri" üzerine bir deneme okuduğunu duydum - başarılı bir romancıdan geldiği için ilginçti ve tabii ki zekiceydi; ancak sadece yarısına katılıyordum. Ninian Crichton Stuart beni, o zamanlar Muhafazakar aday olarak seçmenleri kazanmaya çalıştığı Cardiff Kaledonya Derneği'nin St. Andrew Günü ziyafetine katılmam için görevlendirmişti, zeki ve çekici karısının da yardımıyla. Llandaff yakınlarındaki güzel evlerinde onlarla kaldım ve saat 6.30'da başlayan ve yaklaşık beş saat süren vatansever ziyafete doğru yola koyulduk! Ben
baş kadeh tokuşturmayı önerdim ve tabii ki (gazete raporlarından birinin belirttiği gibi) İmparatorluktaki tüm başlıca
görevlerin -siyasi, dini, yasal ve idari- en önemsiz istisnalar hariç-
İskoçlar tarafından tutulduğunu göstermekte hiç zorluk çekmedim. Elbette gaydalar şakırdadı ve viski serbestçe aktı; ve
ulusal coşku, haggis'in beyaz giysili şef tarafından taşınarak ve
"puding yarışının şefi" onuruna en iyi ve en yüksek sesle çalan
boru şefi tarafından önden götürülerek alay halinde salonda dolaştırılmasıyla zirveye ulaştı. Ertesi sabah Llandaff'tan ayrıldım, Ringan, Lady Ninian'ın güzel bebeği, annesinin kollarından bana veda ediyordu[10] ve Cardiff'te Piskopos Hedley ile bir iki saat geçirdim. Hedley, Kennard'a Oxford'da elimden geldiğince yardım edeceğimi ve sonunda papaz olarak onun yerini alacağımı umduğunu söyledi. Birlikte yeni ve görkemli belediye binasını, gördüğüm en güzel belediye binasını ziyaret ettik. Oxford dönemi ertesi hafta sona erdi, {131}
ve kuzeye, Fort Augustus'a doğru yola koyuldum. Orada, Ardachie'deki evimizi ve arazimizi satıp satmamamız gerektiği konusunda tartışmalar olduğunu gördüm. Bunun için birkaç iyi teklif almıştık. Evet dedim; çünkü orası, cazibeleri olmasa da, uzun yıllar boyunca bizim için bir kârdan çok bir yük olmuştu. [11] Fort Augustus'tayken, cemaatin isteği üzerine, Roma'daki Başrahip-Primat'a ve kendi piskoposumuza, birçok önemli nedenden ötürü, manastırımızın İngiliz Benediktin Cemaati'ne yeniden dahil edilmesi için baskı yapan mektuplar yazdım; bu cemaatten sadece yirmi altı yıldır ayrıydı.

[1] _Punch_'ta (sanırım o zamanki editör F. C. Burnand'ın o inatçı kelime oyunu yazarı tarafından) _Goeth Down as an Oyster_ ve _Red in the Nose is She_ başlıkları altında parodisi yapıldı. Bu romanlardan birinin İskoç kahramanı, hangisi olduğunu unuttum (elbette orijinalinden bahsediyorum, parodiden değil), kritik bir anda "yarım metrelik sarı sakalı ağzına tıkıştırarak!" duygusunu gösteriyor.

[2] Çanta çeşitli kümes hayvanlarından oluşuyordu. Bute, kariyerinin bu döneminde, bir Fransız gözlemciye göre mutluluk fikri az çok şu formülle özetlenen tipik bir Britanyalıydı: "Dostlarım, güzel bir gün: Hadi dışarı çıkıp bir şeyler öldürelim!"

[3] _Rod, Root, and Flower_'ın önsözünde. Bu pasaj benim için oldukça
yeniydi.

[4] _Boke of St. Albans_'dan (1486).

[5] Bu türde antika bir ayrıcalık, Bute'a karşı konulmaz bir şekilde cazip gelirdi - _tenaci propositi viro_; sadece sunum hakkını talep etmekle kalmayıp, bir sonraki boş pozisyonda bunu fiilen kullanarak, silahlarına sadık kaldı. Bu can sıkıcı soru hakkında yorum yapmaya yetkili değilim; ancak
deneyimime göre, bu tür konularda büyük adam genellikle istediğini elde eder ve
küçük olan duvara toslamak zorunda kalır. Bute'un ölümünden sonra ne kararlaştırıldığını bilmiyorum. Neyse, son Falkland Lordu Fransa'daki bir savaş mezarlığındaki zambakların arasında yatıyor; ve Falkland Hanedanı'nın yakınındaki parkındaki anıt şapel, Myres'in şu anki toprak sahibi tarafından tasarlanmıştı.

[6] George Angus, yaklaşık çeyrek asır boyunca St. Andrews'da ikamet eden rahip olarak, St. Patrick Günü'nde (17 Mart 1909) orada öldü.

[7] Eski kilisenin dış duvarlarının ve kapılarının müzikhol performanslarının, bale dansçılarının resimlerinin vb. gösterişli _afişleriyle_ sıvanmış olduğunu fark etmek daha az hoştu. "Cette canaille de
Republique!" diye mırıldandı kulağıma, uzaklaşırken, sempatisi tamamen _eski rejim_ ile olan arkadaşım ve ev sahibim.

[8] Kısacası, daha çok bir adam. "Sevgili yaşlı Charlie," dedi bana, "Harrow'dayken oyunlarda iyiydi ve sermaye koşucusuydu. Yine de, her zaman biraz yaşlı bir kadındı ve her zaman da öyle olacak!"

[9] Korkarım ki, binanın çevresiyle olan acı verici uyumsuzluğu hakkında iyi yaşlı Ainger'a (Savaş Fonu Sekreteri) oldukça hararetli bir şekilde yazdım. "Birçok insanın," diye yanıtladı, hayranlık uyandırıcı bir şekilde, "bu konuda senin gibi hissettiğine inanıyorum; ama hiç kimse kendini bu kadar güçlü bir şekilde ifade etmedi!"

[10] Zavallı küçük Ringan! (Adı, Galloway'in azizi olan "Ninian"ın eski "evcil" biçimiydi). Seçim gününde, bir yıl kadar sonra, Cardiff'in burjuvaları onu sokaklarda "Babaya oy verin!" diye tavsiye eden bir pankartın asılı olduğu bir motorla dolaşırken görünce gülümsediler. Birkaç gün sonra, küçük seçim görevlisinin iki yaşından küçükken ilk kez halka açık bir şekilde göründüğünde yakalandığı
üşütmeye yenik düştüğü haberiyle birlikte evrensel bir pişmanlık oluştu. _Post._ sayfa 176'ya bakın.

[11] Karısı Katolik olan gerçek kiracı Albay Campbell
sonunda mülkü satın aldı.

{132}

BÖLÜM VIII

1908-1909

1908 Noel'ini her zamanki gibi Beaufort'ta çok keyifli bir şekilde geçirdim.

Uzun yıllar sonra ilk kez aile kesinlikle _au
complet_ idi: güzel şapelde mevsimin ayinleri iyi bir katılımla gerçekleşti; ve gece yarısı ayininde istisnasız tüm çocuklarıyla birlikte sunağın önünde diz çöken nazik ev sahibimin mutluluğuna sempati duydum. Ayrıca, her yaştan torunları da vardı; korkunç hava koşullarına, yağmura, kara, don, çözülme ve fırtınalara rağmen, hızla ve istenmeyen bir şekilde birbirlerini takip ederek, büyük bir keyifle eğleniyorlardı. Çocuklar güzel ve dokunaklı bir mucize oyunu oynadılar,
el yapımı programı hala albümümü süslüyor; ve
çeşitli türlerde mevsimsel şenlikler vardı. Yılbaşında biri
1909'un büyük bir yıl dönümü yılı olacağını, 1809'un
_annus mirabilis_ olduğunu duyurdu. O yıl doğan sekiz ünlüyü (zorlukla) hatırladık - Mendelssohn, E. Barrett Browning, Darwin,
Tennyson, O. Wendell Holmes, Lord Houghton, W. E. Gladstone ve
Abraham Lincoln, ama başka kimseyi düşünemedik. Bu, bir başkasına
benim Disraeli'nin otuz yediyi "dehanın ölümcül çağı" olarak adlandırdığını hatırlattı,
o yaşta ölen dört büyük adam (diğerlerinin yanı sıra) Raphael,
Mozart, {133} Byron ve Burns'tü. Sanırım herkes için yeni olan bir ifadeyle bitirdim, yani Cumartesi İngiliz Kraliyet Ailesi (Hanover Hattı) için haftanın ölümcül günüydü. Konuyu yakın zamana kadar takip etmedim; ancak şüphesiz ki
III. William, Kraliçe Anne, I., II., III. ve IV. George, Kent Düşesi, Prens Eş ve Prenses Alice'in hepsinin bir Cumartesi günü ölmüş olması tuhaf.

Güney yolunda Loudoun Kalesi'nde kaldım ve orada büyük bir genç erkek ve kız grubu buldum - Glossop'lu Howards, Hastings', Bellasis', Beauclercs ve Bethells, bir Eglinton Hunt Balosu için bir araya gelmişlerdi (gençlik günlerimi hatırlatıyordu). Neredeyse hepsi Katolikti, bu yüzden önceki ziyaretimden beri (kalenin geri kalanıyla birlikte) yeniden dekore edilmiş küçük şapelde oldukça büyük bir cemaat vardı. Ocak ayının ortasından önce, herkesin kafasının eğlence ve spordan başka bir şeyle dolu olmadığı yaz aylarının altın haftalarından her zaman daha ilginç bir dönem olan Lent dönemi için Oxford'a geri döndüm. Pazar konferanslarımız bu dönemde, hafta sonları cüppesinin kuşağına asılı küçük, yıpranmış bir İncil ve cebinde (muhtemelen) bir diş fırçası dışında hiçbir eşyası olmadan gelen Peder Kenelm Vaughan (merhum Kardinal'in misyoner kardeşi) tarafından veriliyordu. Eğer tamamen "daha iyi bir ülkede, hem de cennette" yaşayan bir adam varsa, o da Kenelm'di. Tüm Vaughan'lar gibi, o da çarpıcı bir görünüme sahipti; ve
kişiliği ve çekici belagati, genç dinleyicileri üzerinde büyük bir etki bıraktı, ancak alışılmadık sözleri ve davranışları iyi ev sahibimiz ve misafirleri üzerinde ara sıra rahatsız edici bir etki yarattı, bana Jerome'un "Üçüncü Kat Arkasındaki Adam"ını hatırlatırdı. Wilfrid Ward bir veya iki gün bizimleydi, çoğunlukla kendisi hakkında harika bir sohbet akışı vardı. Newman Topluluğumuza "Apologia'nın Yazımı" hakkında ilginç bir makale okudu - elbette (ifade izin verilirse) yaklaşan büyük biyografisinin ve Kardinal'in yayınlanmamış birkaç mektubunun öngörülü derlemeleri. Biraz sonra Topluluğun W. H. Mallock'un Sosyalizm hakkında (veya "aşağıda") konuşmasını dinlemek için bir toplantı düzenlendi. Birçok önemli hoca oradaydı ve canlı bir tartışma yaşandı, W. H. M. kendini gayet iyi savunuyordu. Akşam yemeğinde ona (hangi yazısından olduğunu unuttum) bana çok keyif veren iki cümlesini hatırlatmaya cesaret ettim:--

"Katolik Kilisesi, modern toplumun Kolomb'udur ve bizi sonunda diğer kaşiflerin boşuna ulaşmaya çalıştığı yeni ahlaki kıtaya götürecektir."

"Bir aristokrasi, mümkün olan en kötü dünyada mümkün olan en iyi düzendir."

İyi yürekli Monsignore'umuz bu haftalarda nominal olarak evdeydi, ancak huzursuz ve heyecanlı bir durumdaydı. Bir veya iki gün golf oynayarak ateşli bir enerjiyle kendini tüketir, sonra uşak ve şoförle "değişim için" motoruyla
gittiğinden daha yorgun bir şekilde geri dönerdi. Bir akşam Master of University'de büyük bir golf yemeğine katıldı: güzel bir akşam yemeği yedi (kendi ifadesine göre),
hock, eski
port ve Benediktin şarabı içti, eve geldi ve bütün gece
tarif edilemez bir acı içinde yuvarlandı. Görevlerinin çoğunu bana devretti, buna bazen şaşkın Katolik ebeveynlerle "görüşme" görevi de dahildi, Oxford üniversitesi hayatı onlar için mutlak bir _terra incognita_ idi ve oğullarının yaptıkları konusunda şaşkın veya endişeliydiler. Zavallı Bayan
E---- B----! Bana oğlunun üniversitede bir Mısırlı Müslümanla ("vaftiz olmamış bir putperest Türk," onun tanımıydı) arkadaş olduğunu ve sonraki dönemde onunla birlikte "konaklama" (pansiyon) yapmaya kararlı olduğunu anlatırken yaşadığı dehşeti hâlâ hatırlıyorum. Katolik annenin bu olasılığa karşı içgüdüsel hoşnutsuzluğuna sempati duydum; ancak diğer bir ebeveynin (seçkin bir diplomat) oğlunu kabul etmeyi en çok aranan kolejlerden birinin reddetmesine duyduğu öfkeye hiç sempati duymadım. Gerçek şu ki, gerekli soruşturmayı yaptıktan sonra, mağdur ebeveyne nazikçe açıklamak zorunda kaldığım üzere, genç (küçük Katolik okullarımızdan birinin öğrencisi) kolej yetkilileriyle yaptığı ön görüşmede, kendisine söyleyecek hiçbir şeyleri olmayan o kadar "şaşkın tavırlar" takınmıştı (bir öğretim görevlisinin ifade ettiği gibi). Muhtemelen zavallı çocuğun "uykuları" aşırı utangaçlığın kendini gösterdiği birçok biçimden yalnızca biriydi; her neyse, bunun istisnai bir durum olduğunu ve Katolik birinci sınıf öğrencilerimizin bir bütün olarak iyi tavırları ve mütevazı tavırlarıyla olumlu bir izlenim bıraktığını eklemek adil olur. Katolik dinine karşı hiçbir sempatisi olmayan bir müdür, kolejindeki Katolik grubundan o kadar memnun olduğunu söyledi ki, kendisine tavsiye edebileceğim kadar çok kişiyi memnuniyetle kabul edecekti. Bu baharda genel ilgi çeken olaylardan biri olarak, Sven Hedin'in Tibet seyahatleri hakkında verdiği büyüleyici bir dersi hatırlıyorum. Ünlü kaşifin kalabalık bir dinleyici kitlesi ve muhteşem bir karşılaması oldu ve ertesi gün Meclis tarafından fahri bir derece verildi. Kennard ve ben onun kibirli ve küstah {136} tavrına kızma konusunda hemfikirdik; ve bazı sözlerinin tonu, birkaç yıl sonra kendisini kötü bir üne kavuşturan İngiliz karşıtı fanatizm patlamasına bizi hazırlamış olabilirdi. Bir akşam Darwin'in yüzüncü yılını kutlamak için Okullarda büyük bir toplantı vardı. Hitabet övgüleri ve övgüler, her zamanki gibi, yorucu olacak kadar uzundu; ancak ilginç bir özellik, Darwin'in üç oğlunun varlığıydı; bunlardan biri (Sir George) bize seçkin babasının bazı hoş kişisel ayrıntılarını ve anılarını verdi. Bir ebeveynin anısına olan şefkatli sadakati
insan sempati duyabilir ve anlayabilir; ancak itiraf ediyorum ki, o haftaki yüzüncü yıl dönümüne ilişkin "kürsü referanslarını" okurken, Hristiyan papazların, umarım hayırseverlik dışı olmayan bir adam için ayrım gözetmeden övgüler düzerek nasıl "kendilerini salabildiklerini"
anlamakta
şaşkınlık duydum; çünkü herhangi bir insan varsa, vahiy ve Mesih'e inanmadığını itiraf eden biriydi.[1] Üniversite kürsüsünün seçkin bir sakininin böyle bir vesileyle söylediği sözler, bir nesil önce[2] kesinlikle farklı bir tonda olurdu; ve aynı şekilde, Darwin'in öğretisinin mantıksal sonucunu özetleyen eski dostum Dr. Frederick George Lee'nin sözleri de öyle olurdu--

Enkarnasyon sadece bir rüya, Doğaüstü ise bir yanılsamadır. Tek görevimiz beslemek ve üretmektir. Yiyelim ve içelim, çünkü yarın öleceğiz.

Bu dönem Kilise'ye, daha küçük kolejlerden birinin lisans öğrencisini kabul ettim, doğa bilimleri onuruna okuyordu {137} ve kolej teknesinde kürek çekiyordu; ama belli ki okumaya ve düşünmeye de vakti olmuştu ve tüm meseleyi o kadar dikkatli bir şekilde düşünmüştü ki benim yapacak pek bir şeyim kalmamıştı. Onu son anda geri tutmak için, öğretmeni (bir miktar itibara sahip Anglikan ilahiyatçısı) ona "Nasıl oldu da
Navarre'li Henry'nin Papa tarafından aynı anda iki karısı olmasına izin verildi?" gibi tarihsel zorluklar
sürüyordu. Genç arkadaşım bana bu fındıkları kırdırmak için getirirdi ve
onlarla epey eğlenirdik.

Paskalya'dan önce, Oxford'un yaz aylarında Louvain'e bir temsilci göndermesi ve Katolik Üniversitesi'nin jübile

kutlamalarına katılması önerildi ve kararlaştırıldı. Cambridge, Londra, Glasgow,
Aberdeen ve sanırım diğer üniversiteler, Louvain'e bir iltifat olarak, bu vesileyle bir Katolik temsilci göndermeyi seçmişlerdi; ve kıdemli gözetmen bana bu bağlamda Konsey'de ismimin geçtiğini söyledi. Ancak Oxford, bu zarif nezaket
eyleminde diğer üniversitelerle ilişki kurmayı reddetti; Louvain'den özel olarak duyduğuma göre,
orada çok takdir edilen bir şeydi. İngiltere Kilisesi'nden bir din adamı Oxford temsilcisi olarak aday gösterildi; ve (bir veya iki yerleşik
öğretmenimize danıştıktan sonra) Rektör Yardımcısına gönderdiğim bir itiraz mektubuna, hiçbir şeyi açıklamayan
nazik bir şekilde yazılmış bir açıklama notuyla cevap verdi.

Mart ayının başlarında, Pangbourne civarındaki güzel ormanlık arazide bulunan Douai Manastırı'na ilginç bir ziyarette bulundum ve topluluğa ve seksen öğrencisine Kudüs hakkında ders verdim. Burada sıcak bir {138}
Benediktin karşılaması aldım ve Fransız Hükümeti'nin 3 Nisan 1903 tarihli kararıyla, piskoposun sevgili evleri Douai'den kovulduklarında rahiplere devrettiği eski Portsmouth piskoposluk kolejinin binalarına yapılan eklemeleri görmekten mutluluk duydum. Dönem sona erdiğinde, kardeşlerimle birlikte Ampleforth'taki St. Benedict festivalini geçirmek için Yorkshire'a gittim ve kendimi o akşam kolejdeki futbol renklerini tanıtmak için görevlendirilmiş buldum. Kırmızı ve siyahtı; ancak genç oyunculara bunların Mephistopheles'in geleneksel renkleri olduğunu hatırlatırken, ortak bir köken ima etme niyetinde olmadığımı belirttim. Buradaki konaklamam, sevgili eski dostum St. Andrews'lu George Angus'un beklenmedik ölüm haberiyle üzüntüye boğuldum. Uzun zamandır Oxford Hall'un tek Katolik üyesiydi; ve ölümünden tam bir hafta önce, teselli edici bir tesadüf eseri, aynı saygıdeğer temelden bir lisans öğrencisini Katolik Kilisesi'yle barıştırmanın zevkini yaşamıştım.

Londra'da bir gece kaldım, Arundel'e giderken, Lord Hugh
Cecil'in Westminster Yemek Kulübümüzde, her zamanki ateşli retoriğiyle, "Avam Kamarası'nın Bazı Hastalıkları" üzerine konuşmasını dinlemek için.
Üniversite Üyelerimizden ikisi, Sir William Anson ve Profesör Butcher, ilginç sonraki tartışmaya katıldı.
Ertesi sabah bir arkadaşım, beni Oxford Caddesi'ndeki devasa yeni alışveriş merkezi olan Selfridge's'e götürmek ve her yerini bana göstermekte ısrar etti.
Akşamın en yoğun saatinde, orada veya başka bir Brobdingnagian Londra mağazasında, elektrik ışığının aniden söndüğüne dair bir hikayeyle beni eğlendirdi. "Oradaydılar - binlerce {139} kişi," olayın anlatıcısının
söylediği varsayılıyor, "sağdan soldan malları çalıyorlardı - hayatlarının en güzel zamanını geçiriyorlardı, eski yerde tek bir ışık yoktu; ve orada _ben_ - tam da çiçek açan şansım - sizce neredeydi? _kuyruklu piyano bölümünde!_"

Hafta sonu Rickmansworth'a, Assumptionistlerin yeni kilisesinin temel taşının konulması için küçük bir parti veren
Leydi Encombe'un yanında kalmak için gittim. Kimberley Piskoposu (S.A.) güzel bir konuşma yaptı. Ertesi gün (Pazar) eski kilisede vaaz verdim ve
akşam hepimiz üst düzey olan iyi Peder Julian'ın ilginç bir Fransızca-İngilizce vaazını dinledik. Pazartesi günü Jack Encombe'un onuncu doğum günüydü: Ona renkli tabaklarla _Jorrocks_ verdim, bu onu çok sevindirdi; onun ve kardeşinin midillileriyle avlanmaya başladığını gördüm (anneleri onları tekerlekle takip ediyordu); ve sonra Arundel'e doğru yola çıktım, orada kendimi (henüz tam olarak sağlıklı olmasam da) ciddi Paskalya ayinlerine katılabildiğim için çok mutluydum. Kale arazisini sonunda "kırmızılaşmış" ve mükemmel bir düzende buldum; işçi orduları kaybolmuştu,
ve çimenler, teraslar, çalılıklar ve çiçek tarhları Nisan güneşinde parıldıyordu. Howard'ların güzel evinin, tüm bu yeniden yapılanma ve çalkantılardan sonra tekrar kendine geldiğini görmek bir zevkti. Dük bana, ikinci evliliğinden bir yıl sonra burayı düzene sokmaya kararlı olduğunu söylemişti, ya da (Trelawny gibi)
"nedenini öğrenecekti!" ve sözünü tutmuştu. Paskalya haftasında yeğenimin Balliol'da ilk ılımlı evliliğini yaptığını memnuniyetle duydum; ve eski dostum Piskopos {140} Wilkinson'ın, Hexham Piskoposu olarak St. Cuthbert'in halefi ve Kilisesine ve ülkesine sadakat ve bağlılığın parlak bir örneği olan ölümünün üzüntüsünü yaşadım. Londra'da, Oxford'a giderken, Leydi Maple ile birlikte, Sir Blundell Maple'ın kendisine bıraktığı Regent's Park'taki güzel konut olan Clarence House'da öğle yemeği yedim. Öğle yemeği saatini sormak için daha önce "Clarence House"u aradığımda, kibirli bir tonda "Kraliyet 'Ighness'lerinin Mısır'da olduğu ve herhangi bir öğle yemeği hakkında hiçbir şey bilinmediği" söylendi! Sonradan, diğer Clarence House, yani Connaught Dükü'nün St. James's konutu ile iletişim halinde olduğumu öğrendim. Oxford'a döndüğümde ilk görevim, yakın zamana kadar Ev'de lisans öğrencisi olan kuzenim John Simeon'u[3] Bayan Adelaide Holmes ile evlendirmekti. Cizvit kilisesindeki küçük vaazım (ki neredeyse düğün konuklarıyla doluydu) neşeli olmaktan başka bir şey değildi ve bu sırada damadın babasının gözyaşlarına boğulması gibi olağandışı bir olayla karşılaştığımda şaşırdım! Mutlu çift daha sonra Kuzey Galler'e doğru sağanak yağmur altında yola koyuldu, (duyduğuma göre) kısa balayı boyunca hiç durmamış.

Peder Maturin (Oxford'da hatip olarak ünü uzun zamandır yerleşmişti) bu dönem haftalık konferanslarımızı veriyordu ve ben de onlardan çok etkilenmiştim - düşünceler ve parlak argümanlarla dolu ve ayrıca gerçek bir belagatle ışıldıyorlardı. Minber konuşmalarının çoğunu dinlemiştim ama bu ders serisini lisans öğrencilerinin biraz üzerinde olsa da şimdiye kadar yaptığı en iyi şey olarak düşündüm. Ben de o sıralarda St. Gregory Nazianzene[4] hakkında uzun bir makaleyle (biyografik ve eleştirel) tamamen meşguldüm ve mutlu bir tesadüf eseri, bu büyük aziz ve doktorun bayram günü olan 9 Mayıs'ta tamamladım. Cambridge'e bir ziyaret için iki gün izin aldım (on dört yıldır ilk ziyaretimdi) ve Oxford ve "Newman"ı temsil ettiğim Fisher Society yemeğiyle bağlantılıydı. Son anda bazı seçkin konuklar -bir Kardinal, bir yargıç, bir yazar ve bir devlet adamı- bizi hayal kırıklığına uğrattı; ancak toplantı neşeli ve başarılıydı ve akşam yemeği sonrası konuşma her zamankinden çok daha az yorucuydu. Elbette Cambridge'deyken, gerçekten asil olan Meryem Ana Katolik Kilisesi'ni ziyaret ettim - daha güzel olduğunu düşündüm (daha önce de düşündüğüm gibi) ve dışarıdan içeriden daha etkileyiciydi. Norwich'teki büyük St. John Kilisesi'nin bana tam tersi bir izlenim verdiğini hatırladım.

Genç akrabalarımın sayısız düğününe her zaman davet edilirdim (ve katılabildiğimde katılmaktan memnun olurdum). Bunlardan biri, bu erken yaz günlerinde, güzel kuzenim Eleanor Bowlby'nin, "Scilly Kralı" lakabının varisi olan Dorrien-Smith'e olan evliliğiydi, ancak yerel unvanının "Lord Proprietor" olduğuna inanıyorum. Törende, küçük bir koro üyesinin ayin sırasında söylediği, her zaman popüler olan "O for the Wings of a Dove!" şarkısını onaylamayan kayınbiraderim Charles Dalrymple'ın yanında oturdum. {142} "Saçma ve gerçek dışı!" diye mırıldandığını duydum. "Balayı için Paris'e gidiyorlar ve güvercin kanatları veya dinlenmek istemiyorlar. "[5]
Aynı akşam, University College Okulu'nun güler yüzlü müdürünün daveti üzerine (kendisini Inverness Koleji'nde çalışırken tanımıştım) Hampstead'deki okulunun güzel meşe kaplamalı salonunda _Alcestis_'in mükemmel bir sunumuna katıldım. Seyircilerin hepsi zavallı kahramanın ölümüne kuru gözlerle tanık olmadı; Admetus'un sürekli acısı da hayranlık uyandırıcı bir şekilde tasvir edildi; ancak akşamın en büyük onuru, M.C.C.'ye karşı okul için harika kriket oynamış ve çok cesur ve ikna edici bir Herakles olan altı fit dört boyundaki genç bir kahramana düştü. Oxford'a giden gece yarısı trenine yetişmek için yarıda bırakmak zorunda kaldığım çok keyifli bir akşam eğlencesiydi; çünkü ertesi gün, giderek artan binlerce kitabın nasıl ve nerede saklanacağı konusundaki sürekli sorunla ilgili bir tartışmayla ilgileniyordum. Bodleian Kütüphanesi. Bazı sert öneriler ortaya atıldı - biri, doğru hatırlıyorsam, teoloji, felsefe ve doğa bilimleri üzerine tüm eski eserleri bir şenlik ateşiyle yakmaktı! Ancak son kararımız, Radcliffe kamerasının etrafındaki çimenliklerin altında, bir milyon kadar ciltlik yer olan yeraltı odaları kazma önerisini kabul etmekti. Bu konu kararlaştırıldıktan sonra, arkadaşım Hadow ile Worcester'daki odalarında öğle yemeğine gittim, eski Benedictine öğrencilerimizin eski kalorifer fabrikası veya eğlence odası (kendi deyimiyle) ve bir zamanlar manastır bowling sahası olduğuna inanmak için sebepler olan uzun, dar, yükseltilmiş bir bahçeye bakıyorduk. Daha önce olduğu gibi, bu sevgili Oxford'umuzdaki birçok bilinmeyen köşeyi ve bucağı düşündüm, her biri "garip, olaylı tarihinin" bir aşamasına sessiz tanıklık ediyordu. Bu yaz ikametgahımda geçirdiğim son dönemdeki birkaç ilginç olay aklıma geldi. Belediye Binası'nda kalabalık bir toplantının, "Teğmen Carlyon Bellairs, M.P., R.N." (hiç denizciye benzemeyen bir kişi) tarafından Amiralliğe yöneltilen zehirli bir saldırıyı coşkuyla alkışladığını; Hilaire Belloc'un Newman Topluluğu'nda "Kilise ve Gerçeklik" üzerine yaptığı bir bildiriyi veya daha doğrusu bir nutku, zekasına
şaşkınlık veren ama amacı konusunda biraz şüphe uyandıran bir konuşmasını; ve Hertford Koleji'nde Lord Hugh Cecil'in üniversite için olası Parlamento adayı olarak kabul edildiği garip bir öğretim görevlisi ve ileri gelenler toplantısı olduğunu hatırlıyorum. Buna "garip" dedim; çünkü Lord Hugh'u öneren Üniversite Yöneticisinin, mali, dini ve eğitimle ilgili konularda kendisiyle derin bir fikir ayrılığına rağmen bunu yaptığını iddia ettiğini duymak kesinlikle garipti! Aslında, Üniversite Müdürünün veya başka birinin ne düşündüğü, ne söylediği veya ne yaptığı pek önemli değildi; çünkü herkes, Meclis'teki altı yüz din adamının Lord Hugh'a oy vereceğini bildiğinden, seçimi
elbette önceden belliydi.

Oxford'daki son akşamım mutlu bir akşamdı: Rektör Yardımcısının misafirperver masasının etrafında hoş bir parti toplandı ve akşam yemeğinden sonra, Waynflete'in eski {144} salonu olan Magdalen'de, eşsiz koro tarafından mükemmel bir şekilde icra edilen eski madrigallerle yankılanan Anma konseri verildi ve biz konuklar, ara sırasında, Çin fenerleriyle loş bir şekilde aydınlatılmış manastırlarda dolaştık ve ikram masalarıyla yola koyulduk. Ertesi gün Oxford'dan ayrılıp Birmingham'a gittim, Oratory Okulu'nda bir jübile kutlaması için - güzel kilisede ciddi bir anma töreni, Terence'in _Phormio_'sunun hayranlık uyandıran bir temsili (Kardinal Newman tarafından düzenlendi) ve Norfolk Dükü'nün başkanlık ettiği bir ödül dağıtımı. Dük ertesi gün Londra'da düzenlenen bir Oxford ve Cambridge Katolik mezunları yemeğinin baş konuğuydu ve Oxford Üniversitesi'nin tostunu teklif etti, ben de buna cevap vermekten mutluluk duydum. Misafirimizin Oxford ile olan yeni ve yakın aile bağlarına dikkat çekmek için fırsat buldum, orada yakın zamanda üç yeğeni olmuştu ve iki yeğeni daha yakında olacaktı. Kendi babası, önceki Dük, Cambridge'liydi. Londra bu yaz ortası günlerinde o kadar boğucuydu ki,
kendini Antarktika Dairesi'ne taşınmış,
(Albert Hall'da) Shackleton'ın Güney Kutbu'na yaptığı yolculuğun büyüleyici
anlatımını dinlerken bulmak hoştu. Onun muhteşem fener resimleri insanı
neredeyse serin hissettiriyordu: ve siyah beyaz, karlı kıyılarda yürüyen ciddi penguen grupları, ilginç bir şekilde
bir Pan-Anglikan Kongresi'ndeki şişman piskoposların bir araya gelişini andırıyordu.

Trafalgar Meydanı'ndaki uluslararası bir anti-vivisection toplantısına katılmak için Londra'da kalmayı reddettim (önerdiğim gibi),
konuşmamın (bir aslanın sırtından mı?)
beklendiğini öğrendiğimde.
Surrey'e kaçtım, önce kız kardeşimin Reigate yakınlarındaki yeni edindiği evinde kalmak için, Tennyson'ın onaylayacağı "dikkatsizce düzenlenmiş bir bahçede" güzel eski bir ev; ve sonra Kennard'lara, Great Tangley'deki büyüleyici Elizabeth malikanelerine. Buradaki
ziyaretimin Pazar gününü kısmen Wonersh'teki güzel piskoposluk ilahiyat okulunda, kısmen de Chilworth'teki Greyfriars manastırında geçirdim. Aynı mimar, her ikisindeki şapelleri de tasarlamıştı; ve tamamen farklı tedavi yöntemleriyle son derece etkili sonuçlar elde etme becerisine hayran kaldım. Surrey'den İskoçya'ya, Ayrshire'daki Saltcoats'ta, St. Vincent of Paul Cemiyeti'nin mükemmel çalışmaları için bir yardım vaazı vermek üzere seyahat ettim. Saltcoats, Kelburn'e kolayca ulaşılabilecek bir mesafedeydi ve kısa bir ziyaret için oraya gittim, kız kardeşimin hayatının en büyük zevklerinden birinin tadını çıkardığını gördüm: üçüncü erkek kardeşimin büyük kızı olan çok sayıdaki yeğenimizde birinin mutlu nişanını sağlamaya yardımcı olmak. Oxford Yerel Sınavı çalışmam bu yaz Dumfries Manastır Okulu'nun küçük kızları arasında değil, benim için
tamamen
yeni bir ülke olan pitoresk Staffordshire Highlands'deki Oakamoor'daki St. Wilfrid's College'daydı. Odam, ormanlık vadilerin ve uzaktaki mor tepelerin güzel bir manzarasına hakimdi; ve mekanın kendisi de ilgi çekiciydi, tıpkı Lord Shrewsbury tarafından elli yıl önce Faber ve onun "Wilfridian" topluluğuna verilen
eski Cotton Hall evini de içerdiği gibi, çoğunluğu Katolikliğe geçtikten sonra
Oratory'ye katılmıştı. Pugin'in kilisesine hayran kaldım, aynı anda zarif ve sade, ünlü doğu penceresiyle, Lord Shrewsbury'e "ölebileceğini" söyledi.[6] Burada keyifli bir hafta geçirdim, okul ödül dağıtımının son gününe başkanlık ettim ve çocuklara Scott'ın romanlarından yeni bir set, gayretli okumayla yıpranmış olanın yerine koyma sözü verdim.

Staffordshire'dan Cardiff'e giderken, Lady Bute'un kale arazisinde Cymnodorion ve diğer gizemli Galli topluluklarını eğlendirdiğini gördüm. Burges'in muhteşem boyalı odalarından birinde, yüksek saat kulesine yerleştirildim ve Pazar günü aile için ayin ve zengin bir şekilde dekore edilmiş ama küçük ev şapelinde büyük bir ev partisi verdim - o kadar küçüktü ki (orada ölen Bute'un büyükbabasının soyunma odasıydı) cemaatimin çoğu dışarıdaki geçitteydi ve sahne sekiz yıl önce Bethlehem'deki Doğuş Mağarası'ndaki ayinimi hatırlattı. Bir daha asla bir Gösteriş görmeyi düşünmemiştim; ancak Galce olan, bir sebepten dolayı, bu yaza ertelenmişti ve hepimiz 26 Temmuz'daki açılış gösterisine katıldık, ev partimizin çoğu da gösteriye katıldı. Lady Bute, Dame Wales'ti ve Lady Ninian Stuart Glamorgan; ancak günün büyük resepsiyonu
Balaclava gazisi ve
Galler'in en popüler zengini Lord Tredegar'a ayrılmıştı. Tredegar, Owen Glendower olarak tam zırhla sahneye çıktı ve Lady Llangattock da Lady Glendower olarak sahneye çıktı. Gösterinin
en güzel özelliğinin, kapanışta ulusal ilahi olan "Hen
Wlad fy nhadau"nun söylenmesi olduğunu düşündüm. Oyuncular ve seyirciler heyecan verici bir etkiyle coşkulu koroya katıldılar. {147} Ertesi günün çoğunu Prenses Louise ve Argyll Dükü'nün görkemli kalıntıları keşfetmeye geldiği Caerphilly Kalesi'nde geçirdik.

Cardiff'ten ayrılırken, eski Benediktin hatıralarıyla dolu Belmont Manastırı'nda birkaç gece geçirdim; ve Ağustos'ta bir kez daha kardeşimin Shepperton yakınlarındaki nehir kıyısındaki hoş evinde misafiri oldum. Bir günü Hampton Court'a ayırdık - ilginçtir ki ilk ziyaretimdi.
Her şeyi titizlikle gördük, büyük salon, devlet odaları, resimler (bu kadar çok güzel resim beklemiyordum), büyük asma ve Hollanda bahçesi; ama sanırım en çok etkilendiğim yer, kırmızı kuleli Saat Sarayı'na girdiğimde oldu; burası Eton'daki tanıdık okul bahçesine neredeyse ürkütücü derecede benziyordu.[7] Shepperton'dan sonra yerel kürek yarışına katılmak için nehrin yukarısına, Goring'e taşındım. Oradaki nazik ev sahibim, sekreter ve haznedarıydı. Aynı zamanda küçük misyonun önde gelen Katolik'iydi ve güzel kilise inşa edilene kadar geniş tekne evini şapel olarak kullanmak üzere terk etmişti. O zamanki _padre_, Hell adında bir Alman rahipti (daha sonra buna uyum için bir e ekledi) ve Anglikan rahibinin adı, garip bir şekilde, Dams'dı! Ev sahibimin oğlu, Beyaz Şehir'e yaptığımız bir gezide bana eşlik etti. Oradaki en önemli cazibe (bugün ne kadar da garip görünüyor!) Bleriot'un Kanal'ı geçme gibi eşi benzeri görülmemiş bir başarıya ulaştığı uçaktı. Londra, Ağustos ortasında bana tuhaf bir yer gibi geldi: Yabancılar ve taşralı ziyaretçilerin şehri, Fransız ve Alman {148} her yerde gevezelik ediyordu ve milyonlarca kişi arasında tek tanıdık yüz, Hatchard'ın kitap satın almasında karşılaştığım Simon Lovat'tı.

George Lane Fox, ben İskoçya'ya dönmeden önce, Waltham Cross yakınlarındaki güzel yer olan Monkhams'da, o zamanlar ailesiyle birlikte yaşadığı yerde, papaz olarak hizmetimi talep etti; ev yüksek bir tepenin üzerindeydi (bu boğucu Ağustos günlerinde hoş bir şekilde serindi) ve oldukça kırsaldı, ancak Londra Işıkları geceleri birkaç mil ötede açıkça görülebiliyordu. Günlük ibadetlerimiz için küçük bir şapel ve yakındaki parkta büyük bir izci kampı vardı, oradan Pazar ayinine bir grup genç ibadet eden geliyordu. George beni Waltham'daki asil kiliseyi (kesinlikle İngiltere'deki en güzel Norman neflerinden biri)[8] ve Lea'nın karşısında, Güney Amerika'ya yaklaşan ayrılışım nedeniyle İskoç akrabalarıma birkaç veda ziyaretinde bulunmak üzere kuzeye gitmeden önce pazar yerindeki güzel ve hâlâ kusursuz Eleanor Cross'u görmeye götürdü. Blairquhan'da kardeşimin her zamanki Ağustos partisini, her zamanki gibi önemli bir donanma birliğiyle birlikte eğlendirdiğini gördüm. Hava "yumuşaktı" -- başka bir deyişle, her gün ve bütün gün yağmur yağıyordu;
ama insanlar hava koşullarından bağımsız olarak avlanıyor, balık tutuyor, golf oynuyor, motor kullanıyor ve tenis oynuyorlardı. Kardeşim mekanik müziğe karşı bir tutku geliştirmişti; ve ev sürekli olarak piyanoların, gramofonların ve müzik kutularının tuhaf sesleriyle yankılanıyordu. Portpatrick'te iyi bir amaç için (ne olduğunu unuttum) amatör bir konsere hazırlık olarak Dunskey'e vardığımda, zorlu bir müzik de vardı. Kayınbiraderim David Glasgow, yetmiş altı yaşında bir adam için şaşırtıcı bir canlılık ve tatlılıkla bir veya iki denizcilik şarkısı söyledi; ben de 1896'da Brezilya'ya giderken eski _Magdalena_'da ilk kez söylediğim "The Baby on the Shore"a katkıda bulundum; ve eğlence o kadar başarılıydı ki, ertesi akşam için bir taşma konseri ayarlanmak zorunda kaldım. Neşeli ve keyifli partiden ayrıldığım için üzgünüm; ancak, rahiplik altın jübilesi vesilesiyle, nazik eski dostumuz Piskopos Chisholm'a portresinin sunumuna yardımcı olmak için Aberdeen'e gitmem gerekiyordu. Sunum töreni iki saat sürdü
ve sonrasındaki öğle yemeği iki saat daha! Neden böyle durumlarda konuşma için bir zaman sınırı yok? İskoçya Hiyerarşisinin[9] sağlığını tam altı dakikada (her piskopos için bir dakika) önermeyi başardım; ancak bazı konuşmaların uzunluğu dehşet vericiydi.
Ertesi gün Fort Augustus'a gittim ve kendimi çeyrek asır sonra tekrar orgun başında "başkanlık ederken" (deyim yerindeyse) buldum, orgçumuz tepeler arasında yürüyüş turundaydı.
Dönüşümden sonraki hafta yerel oyunlarımız (Gleann Mhor Toplantısı) muhteşem bir havada gerçekleşti. Komşu localardan gelen motorlar manastırın çimenliklerini işgal etti: Glenmoriston Şefi ve diğer ünlü dağlılar yargıç olarak görev yapıyordu; ve "(muhabirlerden birinin söylediğine göre) eşcinsel sahnesine oldukça özel bir özellik kazandırılmıştı, siyah cübbeli rahipler, [bu kelimeyi seviyorum] oradan oraya uçuşup duruyordu, herkese hoş geldin demek için. Aslında, topluluğumuzdan biri (yani bir Macdonell) Toplantının hareketli ruhuydu, başarısı büyük ölçüde onun çabaları ve coşkusuna bağlıydı.

[1] Böyle bir açıklamayı en iyi kaynak olan Darwin'in kendi sözlerine dayandırmadan yapmaya cesaret edemezdim. Ek'e bakın.

[2] Dean Burgon. _ante_, sayfa 104'e bakın.

[3] Büyükbabası, Wight Adası Milletvekili Sir John Simeon, babamın Culross'lu Colville'lerden biri olan kuzeniyle evlenmişti. İkisi de Katolik Kilisesi'ne geçmişti. Johnnie, 1915'te babasının yerine dördüncü baronet oldu.

[4] _Katolik Ansiklopedisi_ için (cilt vii., s. 10-14).

[5] Şimdiye kadar duyduğum en uygunsuz düğün marşı, İskoçya'daki şık bir
düğündeydi; bir hanım tarafından söylenmişti ve adı, "Seninle
korunmasız bataklıkta yürüyorum!" idi.

[6] Pugin'in coşkulu göndermesi, elbette, kendisi tarafından tasarlanan pencerenin kafes işçiliğineydi, gerçekte _yerleştirilmiş bir fremir_ olan (çağdaş) vitraylara değil.

[7] Benzerlik, iki binanın ilgili tarihleri ​​arasında seksen yıllık bir fark olması (Eton _yak._
1440, Hampton Court, _yak._ 1520) gerçeği göz önüne alındığında daha da dikkat çekiciydi.

[8] George, daha sonra kendisine elli yıllık bir kilise gazetesinden gönderdiğim, Viktorya dönemine ait bu güzel eski kilisenin "restorasyonu"na dair bir açıklamayla çok eğlendi. Meşe korosu bölmeleri vardı (böyle yazdı mağdur muhabir) ama koro yoktu, bölmeler modaya uygun giyinmiş hanımlar tarafından işgal edilmişti. Restore edilmiş kutsal alanın tek süsü Doğu Penceresi'nin altındaki devasa Kraliyet Arması'ydı - "Tekboynuz'un kuyruğunun işlenmesinin, Bay Ruskin'in 'gerçeğe olan sevgi dolu saygısı' olarak adlandıracağı şey için özellikle dikkat çekici olduğu bir eser."

[9] Bu bağlamda, bir sınavda Küçük Peygamberleri sayması istenen lisans öğrencisinin hikayesiyle şirketi eğlendirdim. "Şey," dedi genç biraz tereddüt ettikten sonra, "Gerçekten de
haksız ayrımlar yapmak istemiyorum!"

{151}

BÖLÜM IX

1909-1910

1896-97'de Brezilya'ya yaptığım ilk ziyaretten beri, o uçsuz bucaksız ülkede çalışan Benediktin arkadaşlarım, mümkünse geri dönüp, acilen daha fazla işçiye ihtiyaç duyulan restorasyon ve yeniden inşa çalışmalarında onlara yardım etmem yönündeki isteklerini sık sık dile getirmişlerdi. Sağlığım büyük ölçüde düzelince ve on yıldır sahip olduğum Oxford Hall'un başkanlığı başka ellere geçince, Güney Amerika'ya giden yol bir kez daha açılmış gibi görünüyordu; ve 1909 sonbaharında, yolculuk için gerekli tüm hazırlıkları yapma yetkisine sahip oldum. Uzun zamandır beklenen ve genel olarak arzulanan manastırımızın İngiliz ana cemaatiyle yeniden birleşmesinin yakında gerçekleşeceğinden emin olarak Fort Augustus'tan mutlu bir şekilde ayrıldım; ve güneye gitmeden önce birkaç gün Beaufort'ta kaldı ve orada "Abe"
Bailey (Güney Afrika'nın ünlü ismi), Hubert Jerningham ve diğer bazı
ilginç insanlarla tanıştı. Highlands'e son bakışım, Beyaz Bahçe'de (evin kızlarından birinin fikri) geçirdiğim altın rengi bir öğleden sonraydı ve beyaz çiçeklerin sıkışık kümelerinin görüntüsüydü -daha önce ne kadar çok beyaz tonu olduğunu hiç fark etmemiştim- ağaçların koyu arka planına karşı soluk güzellikleriyle duruyorlardı, bu ağaçlar İskoç bahçelerinin en güzellerinden birini çevreliyordu. Beaufort'tan, kız kardeşimle vedalaşmak için Kelburn'e gittim. Kız Kardeşler Dostluk Derneği'ni eğlendirirken buldum, Arran açıklarında duran bir kruvazörden yirmi mavi ceketli ona yardım ediyordu. Komutanları Lord George Seymour, denizcilerini Dost Kızlarla oynayıp çay içmeleri için özel davetle getirmişti -bu düzenleme tüm taraflar için oldukça tatmin edici görünüyordu! Ertesi gün, Cumbrae Adası'ndaki güzel evinde ikamet eden Lady Bute'a veda etmek için Firth'ü geçtim ve aynı öğleden sonra misafirperver kuzenim Bayan Wauchope'u güzel Niddrie'de ziyaret etmeye gittim. Somersetler ve diğer hoş insanlar oradaki arkadaşlarımdı; ve Andrew Lang ertesi gün geldi ve -söyleyeyim mi- biraz "resmin dışında" görünüyordu. Onun küçük yapmacıklıklarına, egoizmlerine ve alaycı "kenara atmalarına" alışmıştım, ki bunlar bana her zaman az çok bir poz gibi gelirdi; çünkü bu seçkin yazar gerçekten çok iyi kalpli bir adamdı ve gerçekte hepimiz kadar mütevazı olduğunu söyleyebilirim. Ancak hiçbir yapmacıklığı veya iddiası olmayan zavallı Somerset Dükü, Bay Lang'la hiç ilgilenemezdi; ve bana gece gelip sigara içme odasına oturmam için yalvardığını hatırlıyorum,
böylece hiçbir şekilde baş başa bırakılmamalıydılar! Pazar günü
hepimiz Craigmillar Kalesi'nin asil kalıntılarını görmek için yürüdük, üzücü bir şekilde
zavallı Kraliçe Mary'yi andırıyordu ve orada tesadüfen tanıştığımız ve Liberton'daki evinin duvarındaki bir hayalet yüzüyle ilgili bir hikayeyle ilgimi çeken
(tuhaf bir şekilde daha önce hiç duymamıştı)
ilgilendim.

Ertesi Pazar günü geçirdiğim Woodburn'de, {153} ve Lord
Ralph ve Leydi Anne Kerr'in küçük oratoryolarında görev yapacak bir rahibi ağırlamaktan her zaman mutluluk duydukları yerde, yetmişinci yaş gününü bir aile festivali olarak kutladığımız ve aynı gün Donanma Amirali olarak emekli olan kardeşi Lord Walter'ın yanında kaldım.

ve o, elli altı yıl boyunca hizmet verdiği Donanma'dan. Doğum günü gezimiz, yakın zamanda sahibi Lord Moray tarafından restore edilen, güzel tonozlu Gotik çatısıyla Restalrig yakınlarındaki St. Triduana Kutsal Kuyusu'na yaptığımız çok ilginç bir hac yolculuğuydu.[1] Yakınlardaki gösterişsiz küçük Katolik şapeli, yakın zamanda Portobello'da inşa edilen ve ayrıca ziyaret ettiğimiz gösterişli ve pahalı yeni kiliseden daha çok hoşuma gitti. Güneydeki yolculuğumu Longridge Towers'da böldüm ve oradayken, Chili'deki Rahibimiz Sir Brooke Boothby (hoş ve bilgili bir kişi) ile Coldingham'daki büyük manastırın zavallı kalıntılarını görmek için yola çıktım - yeterince üzücü ama harika bir şekilde ilginçti. _Yolda_ Ampleforth'a veda ziyareti yaptım, katedralin batı cephesine hayran olmak için York'ta bir saat kaldım, tüm iskeleler yıllar süren dikkatli ve sabırlı onarımlardan sonra sonunda indirildi. Londra'da aceleyle dolaşarak, Bournemouth'dan yeni taşınan Ladycross okulunun (Southwark Piskoposu tarafından) açılışı için Brighton ve Seaford'a gittim. Eski öğrenciler ve arkadaşlardan oluşan oldukça dikkat çekici bir toplantı vardı ve öğle yemeğinde Madam Navarro (Mary Anderson) şahsında büyüleyici bir komşum vardı, diğer tarafımda ise Kont Riccardi-Cubitt vardı, İngiliz doğumluydu ama karısının sağında Papalık Kontuydu. Piskopos, Lord Southwell ve diğerlerinin konuşmaları bir kez olsun övgüye değer derecede kısaydı. Ertesi gün Londra'da öğle yemeğinde Prenses Marie Louise ile buluşmam istendi - benim için yabancı bir unvan: aslında, son zamanlarda Louise olarak da adlandırılan bir teyze ve kuzenle karışıklığı önlemek için benimsenmişti. Lincolnshire'da yakın zamanda yeniden keşfedilen bir manastırdan bahsettik, ki on altıncı yüzyılın ikonoklastları tarafından
yer üstünde tek bir taş bile bırakılmamıştı. "Sanırım yine korkunç büyük amcam!" dedi Majesteleri küçümseyici bir gülümsemeyle.
Henry VIII'e atıf yapıyordu! Ama ben yıkım işinin daha sonraki ve Püriten günlerine ait olduğu varsayımında bulundum. Aynı öğleden sonra, eski dostum Herbert Maxwell'in tek oğlunun, Percy Hanedanı'nın en küçük kızıyla, St. Peter's, Eaton Meydanı'ndaki nikahına katıldım, parlak ve süslü iç mekanı dışarıdaki karanlık ve çamurla neşeyle tezat oluşturuyordu. Gelinin amcası olan Peterborough Piskoposu nikahı kıyıldı; ve kilise ve sonrasında Grosvenor Place'deki Northumberland Düşesi'nin evi Percy'ler, Campbell'lar ve Glyn'lerle doluydu.

Oxford'da iki yoğun günün ardından, eşyaları toplamaya ve eski dostlarla aceleyle vedalaşmaya adadıktan sonra (ikisinden de nefret ediyorum), kardeşimle birlikte yelken açmadan önceki Pazar gününü Hampshire'a, Kneller Court'ta geçirmek üzere gittim.
Alametler uğursuzdu, çünkü bütün gün şiddetli esiyordu,
yağmur yağıyordu. Ancak ertesi sabah, Southampton'a doğru yol aldığımızda sakin ve aydınlıktı, orada iyi eski _Magdalena_'dan yaklaşık 5.000 ton daha büyük olan {155} R.M.S.P. _Aragon_'a bindim. Öğlen yelken açtık, mükemmel havada Cherbourg'a geçtik ve ertesi gün Biskay Körfezi'ni tüm gülümsemeler, çukurluklar ve güneş ışığıyla bulduk. Lizbon'a
inmedim, daha önce her şeyi görmüştüm ve orada hiç arkadaşım yoktu. Günbatımında, şehrin üzerinde ışık noktaları
ortaya çıktığında ve tüm kilise çanları Angelus'u
çalmaya başladığında, Tejo Nehri'nden sessizce aşağı indik. Dolu bir gemimiz vardı ve yolculuğumuz, benim "onursal başkanı" olduğum, o sinecure ofisteki meslektaşlarımın bir Brezilyalı kahve kralı, Arjantin'in seçilmiş başkanı ve bir Belçikalı Baron olduğu olağan sporlarla çeşitlendirildi.
Salondaki masamda dört İskoç vardı, üçü David'di! Ekvator civarında bir yerde, sağlığına Brezilyalılar ve Arjantinliler tarafından İngilizler kadar içtenlikle ve coşkuyla söz verilen Kral
Edward'ın doğum gününü kutladık. Majestelerinin bilgisi için Fritz Ponsonby'ye bunu bildirmek için yazdım.[2] İki
gün sonra Brezilya'nın alçak yeşil kıyılarını gördük. Olinda'nın iyi hatırlanan yüksekliklerine, S. Bento'nun beyaz duvarlarının sabah güneşinde parladığı {156} ilgiyle baktım. Bir şekilde kendimi orada tekrar görevlendirilmiş olarak hayal edemedim, ancak Pernambuco'da gemiye gelen bir gazete, "o conhecido
educationalista sr. David Hurter-blais"in o şehre "afim
de tratar da educacao religiosa das classes populares!" diye geldiğini duyurdu. Pernambuco'ya giden yolcuların, eskiden yaptığımız gibi, ağır bir dalgada tehlikeli bir arkadaşı "aşağıya doğru" "parlamak" yerine, artık bir sepet içinde Şirketin çakmağına (Batı Afrika tarzında) atıldığını fark ettim. Tüy yelpazeleri ve benzeri şeyler satmak için gemiye gelen iki uzun saçlı kızıl-kahverengi Kızılderili ilgimi çekti; ve Emerson'un Kuzey Amerika yerlilerini "geçici ırklar" olarak nasıl tanımladığını hatırladım - "gerçek erkeklik için renkler hazır olmadan önce tuvale serilmiş insanlığın kırmızı kalem taslağı."

Bu yolculuktaki hedefim, on üç yıl önce olduğu gibi, buharlı Ekvator Eyaleti Pernambuco ve Benediktin öncülerimizin, Brezilya İmparatorluğu'nun çöküşünden kısa bir süre sonra, o uçsuz bucaksız ülkedeki Benediktin Tarikatı'nı çöküşten ve tamamen yok olmaktan kurtarmak için tam zamanında Avrupa'dan geldikleri saygıdeğer yarı terk edilmiş Olinda şehri değildi. Olinda'dan itibaren zorlu canlandırma ve restorasyon çalışmaları sessizce ve istikrarlı bir şekilde devam etti ve eski Brezilya Cemaati'nin eski ve neredeyse terk edilmiş manastırlarını tek tek dahil etti; ve adımlarımı şimdi, büyük ve büyüyen S. Paulo şehrindeki Tarikatımızın manastırına çevirdim. Pernambuco'dan iki günlük bir yolculukla ulaşılan Bahia, (Konstantinopolis gibi) mesafenin kesinlikle büyüleyici olduğu bir şehir ve ben oraya inmedim. Yağmur hızla yağıyordu ve Rio Körfezi'ne girdiğimizde muhteşem tepeler bulutlarla kaplıydı. 1896'da Olinda'da tanıdığım nazik bir Belçikalı rahip tarafından karşılandım ve beni denize yakın kendi _morro_ dağında duran güzel eski Portekiz manastırımıza götürdü. Orada bir düzine yıl önce eski Brezilyalı rahiplerin sonuncusuna saygılarımı sunmuştum. Şimdi canlı bir genç topluluk uzun zamandır boş olan hücreleri işgal ediyordu; ve gelişen bir kolejin yönetimi ve dışarıdaki çeşitli pastoral çalışmalar, enerjilerine ve şevklerine alan açıyordu. Ertesi gün hava mükemmeldi ve arkadaşım Dom Amaro beni Güzel Şehir'de gezdirmek için iki veya üç saat harcadı. Güzeldi,
elbette, her zaman öyleydi; ama dört kısa yılda gerçekleşen
dönüşüm karşısında hayrete düşmüştüm. Rio, Santos,
Havana ve Panama gibi, neredeyse salgın hastalık ve
ölümle eşanlamlı olduğu zamanlarda "yabancıların mezarlığı" olarak anılırdı, dünyanın en sağlıklı başkentlerinden biri olmuştu, çünkü her zaman en güzel başkentlerden biriydi. Dört adam -hepsi Brezilyalı-
işler bakanı, mühendis, doktor ve şehrin valisi[3], 1905'te şehrin sanitasyonu gibi devasa bir görevi üstlenmişti. Sarı humma ve sıtmaya neden olan sivrisineklerin yok edilmesi, üreme alanlarının tahribi, kötü kokulu sokakların genişletilmesi, binlerce binanın yıkılması, on binlerce ton çöpün dezenfekte edilmesi ve kaldırılması, bataklıkların ve bataklıkların doldurulması, bazı sonuçlarını gördüğüm muazzam yeniden inşa çalışmalarının sadece ön çalışmalarıydı. Şehrin merkezinden yeni Avenida geçiyordu, asil binalarla çevrili geniş bir cadde, bunların arasında muazzam bir maliyetle inşa edilen ve Paris Operası ile rekabet eden tiyatrosu beni en çok etkileyeniydi. Daha da çarpıcı olanı, körfezi dört mil boyunca çevreleyen ve Botafogo Körfezi'nin etrafındaki eşit derecede güzel dairesel gezinti yoluna çıkan yeni Beira Mar'dı. Burada, İngiliz Bakan'a yönelik tanıtım kartları ve mektupları bıraktım (ki kendisi, _geçerken_,
her ikisine de en ufak bir ilgi göstermedi)[4]; ve eve doğru sürdük
altın bir gün batımında, tüm şehir pembe ışıkla kızardı ve
Corcovado'nun yükseklikleri ve Organ Dağları mor parlıyordu--Atina'ya ölümsüz [Yunanca: Iostephanos] adını veren
Hymettus ve Pentelicus'un akşam renk tonları kadar mor. Arkamızda
sivri Şeker Somunu gri ve tehditkar bir şekilde opal göğe yükseldi; ve
Yaratıcı'nın,
Rio Körfezi'ni yarattığında ve onu çok iyi bulduğunda,
insanın hayranlık dolu dikkatini şaheserine bir ünlem işaretiyle çekmek istediğini anlatan tuhaf Brezilya geleneğini hatırladım.
Ünlem işareti Şeker Somunu'dur! Avenida'da buluştuk, günün şerefine düzenlenen büyük bir _formatura_ (inceleme) dönüşünde (bu arada, bir melez olan) Başkan ve ekibi, hiç de muhteşem olmayan bir
şenlik arabasıyla. Bana son derece popüler olduğu söylendi.

Rio'dan S. Paulo'ya ulaşmak için iki rota seçeneğim vardı, en keyiflisi deniz yoluyla Santos'a gitmek ve oradan da dünyanın en harika demiryollarından biriyle iç kesimlerdeki şehre tırmanmaktı. Ancak ülkenin bir kısmını görmek istediğim için, başkentten doğrudan on iki saatlik tren yolculuğunu seçtim ve seçimimden pişman oldum; çünkü rotanın ilk kısmı güzel manzaralar arasından geçse de, Brezilya kıyısı boyunca millerce uzanan yüksek Serra'ya tırmanırken, trenin tozu, sıcaklığı ve sarsıntısı kısa sürede neredeyse dayanılmaz hale geldi. S.'ye ulaştığım için çok mutluydum. Havanın hoş bir şekilde serin ve taze olduğu (şehir deniz seviyesinden 2.100 fit yüksekte ve tropikal bölgenin hemen dışında[5]) ve o zamana kadar sadece yazışmalarla tanıdığım S. Bento'nun nazik başrahibinin beni istasyonda karşıladığı Paulo. Kısa süre sonra, şehrin başlıca meydanlarından birinin bir tarafını kaplayan ve tarihi açıdan ilgi çekici olan manastırına ulaştık. Üç yüz on yıl önce, o zamanki S. Paulo köyünde ilk Benediktin vakfının, Bahia'nın gayretli ve ateşli bir rahibi olan Frei Mauro Texeira tarafından yapıldığı aynı noktada inşa edilmişti. Manastır, 1909'da bildiğim haliyle, on sekizinci yüzyılın başlarından kalma gösterişsiz bir binaydı, taştan değil _taipa_'dan (sıkıştırılmış toprak) inşa edilmişti, uzun {160} beyaz badanalı ön cephesi on pencereyle delinmişti ve alçak kubbeli kulesi olan kilisenin cephesiyle çevriliydi. 1900'de restore edilen manastırın başrahibi ve yedi yıl sonra başrahip olarak atanan ev sahibim Başrahip Miguel, 1903'te benim geldiğimde yaklaşık 300 öğrencisi olan bir erkek okulu açmıştı. Onların ve büyüyen topluluğunun barınması için, manastırın eski ve yetersiz binalarında mümkün olan her şeyi yapmıştı ve bunlara çeşitli eklemeler yapmıştı. Ancak kendisi ve topluluğu, hem manastırın hem de kilisenin tamamen yeniden inşasının, eğitim ve diğer çalışmalarının gelişimi için kesinlikle gerekli olduğuna karar vermişti; ve
Hepsini, tanınmış bir Bavyera mimarının, batı cephesinde görünüşte İngiliz Elizabethan stilinde (Hatfield'ı hatırlatarak) "kendini salıvermiş" olduğu süslü ve ayrıntılı planlarını incelerken ve tartışırken buldum ve
Dik Gotik detaylara ve iki yüksek kuleye sahip bir Bizans kilisesi.[6] Eski kilisenin korosuyla başlayan yıkım süreci, S. Paulo'ya vardıktan birkaç hafta sonra başladı; ve
düşen ve yıkılan duvarlar yüzünden neredeyse boğulduğumuzu hatırlıyorum, (daha önce dediğim gibi) bir tür kerpiç veya kuru çamurdan yapılmışlardı ve kulaklarımızın etrafından geçerken kör edici sarı toz bulutlarına dönüşmüşlerdi.

Benedictine Manastırı'nın yeniden inşası, S. Paulo'nun her yerinde gözümüzün önünde gerçekleşen mimari dönüşümün yalnızca bir özelliğiydi ve en önemli özelliği değildi ve onu önemsiz bir eyalet başkentinden Güney Amerika'nın en büyük ve en ilerici şehirlerinden birine dönüştürüyordu. Yirmi yılda nüfus on kat artmıştı - elli binden neredeyse yarım milyona - ve iki gerçek bana hem dikkat çekici hem de cesaret verici geldi, yani doğum oranının ölüm oranının iki katından fazla olması ve (bana söylendiğine göre) Londra'nın iki katından fazla olması - binde neredeyse otuz altı. S. Paulo eyaleti ve şehri aynı şekilde kozmopolitti, 300.000 göçmen (yarısından fazlası İtalyan) benim gelişimden önceki yıl ülkeye girmişti ve nüfusun yarısından fazlası yabancı doğumluydu. Şehirdeki günlük işçilerin büyük çoğunluğu İtalyanlardı, genel olarak çalışkan ve tutumlu bir ırktı (açıkça kusurları olsa da),
kendilerini kabul ettikleri ülkeye
zorluk çekmeden asimile olmuşlardı. S. Paulo'nun hızla artan refahı, birkaç yıl içinde şehrin içindeki ve çevresindeki arazilerin değerinin şaşırtıcı bir şekilde artmasıyla gösterilmişti -önde gelen bir Amerikalı'nın bana verdiği bilgiye göre,
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki benzeri bir olguyu aşmıştı. Başrahibimiz, benim gelişimden kısa bir süre önce, doğu eteklerinde, satın almak için harcadığının en az on katı değerinde olan güzel bir kır arazisi edinmişti. _Chacara_ (bu tür mülklere denildiği gibi) İmparatorluk günlerinden kalma güzel bir eski ev,
bahçe, çiftlik, meyve bahçesi, geniş ormanlar, ayrıca bir göl, futbol
sahaları, oyun alanları ve bir tüfek poligonu içeriyordu; ve genç öğrencilerimiz burada her hafta bir gün
{162} şehrin erişemeyeceği açık hava yaşamının ve sporların tadını çıkararak geçiriyorlardı.

S. Bento'nun koleji veya _gymnasio_'su, S. Paulo'nun en iyi eğitim kurumları arasında tanınmış yerini çoktan almıştı.

Babalara öğretim işinde yetenekli bir laik öğretmen kadrosu yardımcı oluyordu, ancak öğrencilerinin dini, ahlaki ve disiplinsel eğitimini tamamen kendi ellerinde tutuyorlardı; ve Brezilyalı çocuklara Benediktin eğitiminin babacan ve ailevi ruhunun ne kadar uygun olduğunu ve genel olarak eğitmenlerinin Latin Amerika'daki çocukların evde eğitiminde sıklıkla acınacak derecede eksik olan itaat, özdenetim ve ahlaki sorumluluk alışkanlıklarını aşılama çabalarına ne kadar iyi yanıt verdiklerini görmekten memnun oldum. Doğal olarak uysal, dindar ve zeki olan bu küçük çocuklar, erken ergenliğin zor yıllarını güvenle atlatacakları ve sağlam Hristiyan rehberliği altında eyaletlerinin ve ülkelerinin etkili ve değerli vatandaşları olarak şekillenecekleri konusunda her türlü umudun olduğu bir yaşta S. Bento'nun faydalı etkisi altına alındılar.[7] İngilizce, aynı zamanda mükemmel bir müzisyen olan Amerikalı bir rahip tarafından öğretildi ve küçük korolarımızı çok başarılı bir şekilde eğitti. Babaların birkaçı İngilizceyi iyi konuşuyordu; ama ben topluluğun tek İngiliz doğumlu üyesiydim ve doğal olarak çok sayıda olmayan İngiliz yerleşik kolonisinde bulunan dağınık İngiliz Katoliklerle tanışma fırsatlarından memnundum. Dışarıdan yeterince çekici olmayan küçük eski kilisemiz, manastır ilahilerinin törensel ve ciddi güzelliğinin dikkatli saygısını takdir edenler tarafından çokça ziyaret ediliyordu (ve bunlar çoktu). Portekizce ve Almanca vaazlar zaten Pazar ayinlerinde düzenli olarak veriliyordu; ve bunlara benim gelişimden kısa bir süre sonra çok iyi katılım gören bir İngilizce vaaz daha eklendi. Bazen, düzenli olarak ziyaret ettiğim şehrin hastanelerine, başka bir sınıftan başıboş İngilizler gelirdi - yaralı bir demiryolu işçisi, belki, veya bir İngiliz gemisinden hasta bir denizci, Katolik olmasalar bile, bir vatandaşın dostça ziyaretine yeterince sevinirlerdi. Lancashire'daki Warrington'dan genç bir İngiliz'i hatırlıyorum (bu teselli edici vakalardan biriydi), şehrin baş hastanesi olan Santa Casa'da belirsiz bir tropikal hastalıktan ölüyordu. Yılın en sıcak zamanıydı ve çok acı çekiyordu, ancak bir kez bile mırıldanmadı veya şikayet etmedi. İngiltere'deki memleketinde bir Benediktin tarafından vaftiz edilmişti (ancak on sekiz yıl önce) ve bunu, ölüm döşeğinde bir Benediktin tarafından bakılmasının "biraz gerçek şans" olduğunu düşünüyordu. Hemşireleri ona "O santinho inglez" (küçük İngiliz azizi) diyordu;
ve ölümü -sonuna kadar acıdan hiç kurtulamadı- gerçekten de adil olanların ölümüydü ve buna tanık olanlar üzerinde silinmez bir etki bıraktı. _Fiant novissima mea hujus similia!_

Çok geçmeden, Avrupa'daki zaman çizelgelerimizden (özellikle yemek saatleri açısından) oldukça farklı olan Brezilya'daki manastır günlük rutinimize alıştım. {164} Sabahın erken saatlerinde kahve; öğleden önce kahvaltı ("almoco"); akşam duasından sonra beş buçukta akşam yemeği, okul saatlerine ve topluluğun yoğun yaşamına uygundu. Sabah ayinini akşam yedide bekliyorduk; bir tabak kaynar çay (şekerle boğulmuş, sütsüz) veya bir bardak limonata için yemekhaneye koştuk, sonra da gece duaları ve çeşitli dindar egzersizler için koroya geri döndük. Bu son
birleştirme (eğer buna böyle denilebilirse) gerçekten endişe vericiydi: kavurucu
çay, Quilp'in nehir kenarındaki çardağında tıslayan romu savurmasını andıran pervasız bir hızla yudumlanıyordu! ve ben
koroya terleyerek geri dönerdim. Ama bizim komiserliğimiz
genel olarak iyiydi, basit olsa da; Olinda'daki eski günlerdeki gibi mahrumiyetlerle karşılaşmadık ve benim açımdan nazik başrahip hiçbir şeye ihtiyacım olmadığını görmek için her zaman tetikteydi. Chacara'mız bize en iyi çiftlik ürünlerini sağlıyordu; ve aynı kaynaktan gelen büyük yeşil ve mor üzüm tabakları bu mevsimde her öğünde servis ediliyordu.

Başrahip, ilk boş gününde beni ilginç şehrin etrafında gezdirdi.
Augustinusçu rahipler tarafından yönetilen güzel bir kız okulunu ziyaret ettik;
üst düzey bir Anglo-İrlandalı Benediktin'in kız kardeşiydi ve bir diğer rahibe de o tür bir aksanla Macpherson'dı. Ayrıca, Abbot tarafından kurulan iki kurum gördük, St. Catherine rahibeleri yönetimindeki St. Adalbert's Parochial okulları ve aynı Tarikat'ın rahibeleri tarafından yönetilen bir hastane. Hastane, Avenida Paulista'nın sonunda, her hayal edilebilir mimari tarzdaki güzel evlerle -Gotik, Rönesans, Mağribi, İsviçre, Venedik, klasik, rokoko- sıralanmış asil bir bulvardaydı, her biri kendi parlak ve lüks bahçesindeydi. Bu, doğal olarak, zengin {165} adamların mahallesiydi; çalışan insanların kendi evleri vardı, özellikle de kalabalık sanayi bölgesi Braz'da. Ancak S. Paulo'da gecekondu mahalleleri görmedim ve hiçbir yerde gösterişli lüks ile yoksulluktan kırılan sefalet arasındaki o iç karartıcı karşıtlık yoktu ki bu pek çok Avrupa şehrinde lekedir. S. Paulo'da aslında yoksulluk yoktu:[8] herkes için iş, istihdam ve yiyecek vardı;
ve hiçbir insanın kendi hatası dışında yoksul olmasına gerek olmadığını söylemek doğru olur. Güney Amerika şehirlerinin uyuşukluk, tembellik ve girişimcilik eksikliğinin merkezleri olduğu konusunda önceden fikir sahibi olan herkes için S. Paulo'nun endüstriyel faaliyeti ve bol refahı şaşırtıcı görünmekten başka bir şey yapamazdı. Çoğu insanın bildiği gibi bu refah, esas olarak Paulistaların ünlü _terra
roxa_'larının gerçekten devasa bir ölçekte kahve kültürüne uyarlanabilir olduğu gerçeğini fark edip kullanmalarındaki öngörü ve enerjiden kaynaklanıyordu. Gelişimden iki yıl önce (1906-07) Brezilya'daki kahve üretimi (üçte dördü Güney Paulo'da yetiştiriliyordu) yirmi milyon çuval gibi şaşırtıcı bir rakama ulaşmıştı, çeyrek asır öncesine göre beş kat daha fazlaydı. Sonra, arzın talebi aştığı, fiyatların büyük ölçüde düştüğü ve mali felaketin yakın göründüğü
zaman, kurnaz Paulistalar çokça eleştirilen "değerlendirme" yöntemini tasarladılar ve benimsediler, Devletin kendisi mahsulün muazzam bir miktarını satın aldı ve fiyatlar tekrar normale dönene kadar bekletti. Paulistalar, Devlet ve başkentlerine Güney Amerika kıtasının en girişimci ve ilerici olma ününü kazandıran sağduyu ve zekayı bu ve diğer birçok {166} şekilde gösterdiler. Başrahip ve ben öğleden sonraki yolculuğumuzu, ormanlık tepeler arasında bir çukur olan Cantareira'ya yaptığımız küçük bir keşif gezisiyle tamamladık, yaklaşık on iki veya on dört mil uzaklıkta (erişim bir buharlı tramvayla sağlanıyor), büyüleyici bahçelerin içinde, şehri besleyen geniş rezervuarlardan bazıları bulunuyor. Kahvemizi, parlak renkli sinek kuşlarının başlarımızın etrafında dönüp durduğu rustik bir çardakta içtik; ve aydınlık mor alacakaranlıkta (bu berrak, yüksek dumansız atmosferde bana her zaman özellikle güzel gelen) geri dönerek, S. Paulo eyaletinin ve piskoposluğunun başpiskoposuna saygılarımızı sunmak için çağrıldık. Şehrin gayretli bir mahalle rahibiydi, güzel bir kilise (St. Cecilia's) inşa etmişti, henüz otuz yaşındayken Coritiba Piskoposu yapılmış ve iki yıl sonra metropol piskoposluğuna terfi ettirilmişti. Henüz otuz sekiz yaşında bile değildi. Okulumuz üç aylık yaz tatiline girmeden önce, bir _mali_ (Hükümet görevlisi) huzurunda yapılan bazı sınavlarda yardımcı oldum, o zamanlar kolejimiz "equiparado", yani Devlet ortaokullarına eşdeğer olarak kabul ediliyordu, ayrıcalığın bir koşulu da az çok nominal bir Hükümet denetimiydi. Okul çalışmaları, bana öyle geldi ki, belki de biraz temel bir tür olsa da, çok kapsamlı bir şekilde yapılmıştı. Son bir saatte hepimizin dikkatini dağıtan bir şey, şehrin ana iş caddesinde çıkan büyük bir yangın haberiydi. Büyük bir Alman deposu olan Casa Allema aslında tamamen yanmıştı; ve yangını (söylendiği gibi, ancak asla kanıtlanamadı) kilise kulemizin çan kulesinden inceledik.

S. Paulo'daki Kuzey Amerika unsuru, daha sonra olduğundan çok daha küçük olmasına rağmen, zaten oldukça kalabalıktı. Büyük bir Kanada şirketi, S. Paulo'ya ve Rio'ya ışık ve güç sağlamaktan sorumluydu; her iki şehirdeki önde gelen yetkililerden bazıları Katolikti ve benim nazik arkadaşlarım oldular. Bir diğer misafirperver arkadaşım da, Amerikalı bir eşle evli olan ve ona alışılmış bir şekilde "Balım!" diye hitap eden İskoç bir bankacıydı.[9] İngilizce konuşan sakinler arasında genel olarak çok dost canlısı ve misafirperver bir ruh vardı; ancak (yabancı şehirlerde her zamanki gibi) bu, ilginç bir şekilde kendi vatandaşlarının çevresiyle sınırlıydı. Brezilyalı tanıdıklarımdan bazıları, kendilerine çok saygı duydukları İngiliz kolonisinin onlarla hiçbir zaman en ufak bir yakınlık arzusu göstermemesinden dolayı pişmanlık duyduklarını ifade ederlerdi; ve bir nesil veya daha uzun süredir ülkede yerleşik olan ve tek bir üyesinin bile kendi sınıfından eğitimli bir Brezilyalıyla çeyrek saatlik bir sohbeti sürdürebilecek kadar Portekizce bilmediği İngiliz aileleri bulmak beni şaşırtıyordu.
Kişisel olarak, tanışmaktan zevk aldığım Brezilyalıların neredeyse hepsinin son derece hoş insanlar olduğunu gördüm - nazik, kibar, kültürlü ve rafine; ve düşündüm ve hala düşünüyorum ki, ülkemin insanlarının aralarında yaşamayı hak ettikleri insanlardan uzak durması, kendileri için belirgin bir dezavantaj ve her açıdan bir hataydı.

Bu ilginç bir gerçekti ve birkaç açıdan dikkat çekmeye değerdi, yazdığım dönemde Paulistaların eğitim konularına olan kamusal ve resmi ilgisi, şüphesiz Cumhuriyet'teki diğer tüm topluluklardan daha fazla olsa da, pratikte neredeyse ilkokullarla sınırlıydı. Devletin yıllık bütçesinin beşte biri olan yaklaşık 400.000 £, bunların desteklenmesi ve genişletilmesi için ayrılmıştı; okul binalarının çoğu neredeyse saray görünümündeydi; kanun dikkatlice düşünülmüştü ve öğretim genel olarak etkiliydi; ve ilköğretim, en azından prensipte, zorunluydu, ancak ihmalkar ebeveynleri hesaba çekmek ve yasaya uymadıkları için onları para cezasına çarptırmak üzere bir komisyon kuran 1893 yasasının hükümleri büyük ölçüde geçersizdi. Öte yandan, ortaöğretim için kamusal düzenlemeler çok zayıftı: 1909'da S. Paulo Eyaletinde sadece üç tane Devlet ortaokulu vardı - Campinas ve Ribeirao Preto'da ve başkentte; ve son adı geçen şehirdeki Lyceu'da (nüfusu 400.000'in üzerinde) 150'den az öğrenci vardı. Orta ve üst sınıflardaki çocukların, hem erkek hem de kız, eğitiminin çok önemli olan işi, kaçınılmaz olarak özel öğretmenlerin eline düştü; her iki cinsiyet için en iyi kolejler (çoğunlukla _internatos_
{169} veya yatılı okullar) yabancı dini tarikatlar tarafından yönetiliyordu. Devletten hiçbir şekilde sübvansiyon almayan bu kurumlar, Devlet tarafından, eğitimlerinin dayandığı ilkeleri takdir etmesinden ziyade, özel derneklerin ihmal ettiği bir işi üstlenmelerinin ekonomik avantajına dair açık bir his nedeniyle hoşgörüyle karşılanıyordu. Bu _laisser aller_ politikasının net kazancı, ülkenin gelecekteki refahının bağlı olduğu sınıflara mensup çok sayıda çocuğun, S. Bento ve başka yerlerde gözlemleyebildiğim kadarıyla, Brezilya'nın oğullarının ve kızlarının yükselen nesline aşılanmasını haklı olarak istediği vatanseverlik ilkelerinden hiçbir fedakarlık yapılmadan, sağlam Hıristiyan temelleri üzerinde dikkatlice eğitilmesiydi. 

[1] St. Trid's Well (Reformasyondan önce bu isimle anılıyordu) göz hastalıklarını mucizevi bir şekilde iyileştirmesiyle ün salmıştı. Hicivli bir on altıncı yüzyıl şairi, "düşmanlarını iyileştirmek için Saint Trid'e" akın eden insanlarla alay ediyor.

[2] Kral (sekreterinin bana yazdığına göre) İngiliz gemisindeki yabancı yolcuların sağlığına dair kadeh kaldırmasının nasıl karşılandığını duyduğunda "çok şaşırmış ve memnun olmuştu". S. Paulo'dan gelen mektubu kaptana gönderdim, çerçevelenip gemiye asılması gerektiğini söyledi, ancak bunun yapılıp yapılmadığını hiç duymadım. Edward VII. altı aydan kısa bir süre sonra öldü ve 30 Aralık 1917'de Akdeniz'de nakliye hizmeti sırasında _Aragon_ (eskortu H.M.S. _Attack_ ile birlikte) İskenderiye'den birkaç mil uzakta torpidolandı. Gemi, vurulduktan yarım saat sonra battı ve altı yüzden fazla can kaybı yaşandı.

[3] İsimleri ölümsüzleştirilmeye değerdir--Lauro Muller, Paulo Frontin, Pareiro Passo (Brezilya'nın Haussmann'ı) ve Pasteur'ün bir öğrencisi olan ve halk arasında _mata-mosquitos_ (sivrisinek öldürücü) olarak bilinen Dr. Oswaldo Cruz.

[4] Sir William Haggard'ın diplomatik nezaketten bu sapması, hatırladığım kadarıyla, daha sonra Rio'daki İngiliz temsilcisi olarak haleflerinden ikisinin bana gösterdiği nezaketle fazlasıyla telafi edildi.

[5] Oğlak Dönencesi S. Paulo'dan geçer--Hatta S. Bento'nun manastır bahçesinden geçtiğini bile duymuştum. "Kazalım ve arayalım," dedi bu sözde coğrafi gerçeği anlattığım küçük öğrencilerimden biri.

[6] On bir yıl sonra S. Bento'yu (uzun bir aradan sonra) gördüğümde, yeni binalar (kilisenin iç dekorasyonu hariç) neredeyse tamamlanmıştı. Ayrıntıların çoğu şüphesiz eleştiriye açıktı ve aslında oldukça sert bir şekilde eleştirildi; ancak çalışmalarının genel etkisinin hem onurlu hem de etkileyici olarak kabul edilmesi mimara bir övgüydü.

[7] On bir yıl sonra S. Paulo'ya döndüğümde, eski öğrencilerimizden bazılarının ebeveynlerinden oğullarının ne kadar tatmin edici bir şekilde yetiştiğini memnuniyetle duydum - mutlu bir sonuç
ve bunu S. Bento'daki yetiştirilmelerinin mükemmelliğine bağladılar.

[8] S. Paulo hakkında burada ve başka yerlerde söylediğim her şeyin (hem gerçekler hem de rakamlar) 1909-10'da şehir hakkında bildiklerime ve öğrendiklerime dayandığını bir kez ve kesinlikle belirtmeme izin verin. On iki yıl birçok değişiklik getirebilir ve getirir!

[9] "Tatlım!" dedi bir Amerikalı gelin (sabahın erken saatlerindeki bir yürüyüşten dönerken) büyük bir otelin koridorunda, düğün odası olduğunu düşündüğü kapıda; "Tatlım! Benim: beni içeri al."
Cevap yok. "Tatlım! Benim, Mamie: Kapıyı aç." Hala cevap yok. "Tatlım! Tatlım! Duymuyor musun? Benim, tatlım." Sert
(bilinmeyen) bir erkek sesi: "Hanımefendi, burası bir arı kovanı değil, bir banyo!"

{170}

BÖLÜM X

1910

Aralık ayının ilk günleri bana İngiltere'den, Eton'daki eski müdürüm Provost Hornby'nin, seksen yaşını çoktan geçmiş bir adamın ölüm haberini getirdi. Bana üç kez
azar vurmuştu;[1] yine de ona karşı hiçbir kin beslemedim, ancak Tom Brown'ın eski müdürünün ölümünü duyduğunda hissettiği kadar bu haberden etkilenmedim. [2] Oxford'da "çift mavi", saygın ama nazik bir görünüme sahip olan seçkin bir bilgin, bir başöğretmen için gerekli veya arzu edilen tüm nitelikleri bir araya getirmiş gibi görünüyordu; yine de
{171} hiçbir müdür daha büyük bir
sevilmeme bulutu altında bir ofise girmemişti. Hepimiz altmışlı yıllarda Eton'da Muhafazakârdık; ve
yeni başkanın nefret edilen _Reform_ kelimesiyle ilişkilendirildiği söylentisi (selefi Dr. Balston'ın buna şiddetle karşı çıktığı söyleniyordu)
genç göğüslerimizde bir şüphe ve hoşnutsuzluk uyandırdı ve bu da, Üst Okul'a doğru merdivenlerden çıkarken cübbesinin arkasına "Reform Yok!" ifadesinin gerçekten tebeşirle yazılmasıyla sonuçlandı (bu rezalete bizzat tanık oldum). _Tempora mutantur_: Günümüzde bol miktarda genç Etonlu Radikal olduğunu söyleyebilirim; Bay Winston Churchill'in Radikal kampta "kurtuluşu" bulduktan sonra eski okuluna ilk kez gittiğinde Okul Bahçesinde şiddetle yuhalandığını duymuş gibiyim.

Noel'den iki veya üç hafta önce başrahibimiz kendini önemli bir iş için aniden Avrupa'ya yelken açmak zorunda buldu - beni biraz yalnız bıraktı, çünkü oldukça kozmopolit topluluğumuzdaki tek gerçek arkadaşımdı, yine de herkes nazik ve hoştu. Yaz ortası sıcağı da bu yüksek platoda tahmin ettiğimden daha zorluydu; ve geceler makul ölçüde daha serin olsa da, sivrisinekler, dışarıdaki meydandaki tramvay çanları, aşağıdaki manastır bahçemizdeki _ızgaralar_ ve _sigaralar_, başımızın üstünde her yöne çarpan uyumsuz kilise çanlarımız[3] ve bahçede uluyan büyük bekçi köpeğimiz Bismarck tarafından rahatsız ediliyorlardı. Rahibe, bu ülkedeki _dispedida_'nın (ayrılma) her zaman çok fazla gösteri ve bolca kucaklaşmanın olduğu istasyona kadar eşlik ettim. O gittikten sonra, hepimiz saygıdeğer görünümlü ve (eminim ki) dindar ama son derece pis bir
Redemptorist baba tarafından verilen bir haftalık inzivaya çekildik. O, o zamanki sıcaklıkta alışılmadık derecede zor bir haftalık çalışma bulmuş olmalı ki, her Portekizce vaazını, laik kardeşlere hitap eden bir Almanca konuşmayla "çiftledi". Bu dindar egzersiz bittikten sonra, keyif aldığım Noel festivaline hazırlandık. Sabah ayinlerini, duaları ve on buçuktan neredeyse ikiye kadar süren ciddi ayini yönetmek benim ayrıcalığımdı. Kilisemiz (henüz yıkımı başlamamıştı) ayrıntılı bir şekilde süslenmişti ve genç ve yaşlı dindar cemaatten oluşan bir kalabalıkla doluydu; ve uzun ayinler sona erdiğinde, iyi kardeşlerimiz Noel beşiğinin etrafında toplandılar ve sabahın erken saatlerine kadar
son derece uzun ve dindar Alman şarkıları söylediler. Günün ilerleyen saatlerinde
Cennete ("Paraiso", pitoresk banliyölerimizden birinin adı) çıktım ve
S. Paulo'daki konaklamamın en hoş hatıralarından birini oluşturan hoş misafirperverliği olan nazik Kanadalı aileyle öğle yemeği yedim, hem o zamanlar hem de on yıl sonra.

Yeni Yıl'dan sonra aniden serin bir hava dalgası geldi, güneyden esen bir rüzgar
kutuptan ferahlatıcı havalar getirdi; ve bundan yararlanarak günlük yürüyüşümü uzattım, kiliseleri ve şehrin içindeki ve çevresindeki diğer ilgi çekici yerleri ziyaret ettim. _Se_ (katedral) gibi eski Portekiz kiliseleri
kendi başlarına bir güzellikleri olmasa da belli bir ilgi çekiciliğe sahipti. Yapay çiçeklerden yapılmış çardaklara yerleştirilmiş şişman ve gösterişli azizlerle taçlandırılmış yan sunaklar
acı verici derecede groteskti; ve büyük kilise (Noel zamanı için) {173} solmuş kırmızı damask ile süslenmişti, tıpkı Bayan Skewton'ın gül renkli perdeleri gibi, zaten çirkin olanı daha da çirkinleştiriyordu. Ancak, tüm yeri yıkmak için bir plan vardı;
ve beyaz granitten yapılmış büyük bir Gotik katedral için bir model ve planlar
yan pencerede sergileniyordu ve çok ilgi çekiyordu. Şehirdeki diğer birkaç eski kilise
yenilerine yer açmak için çoktan yıkılmıştı, çoğunlukla Alman mimarlar tarafından
planlanan, ilginç olmayan Alman Romanesk tipinde. Ancak, yerel yetenek, cephesi kırmızı granit monolitlerle süslenmiş muhteşem tiyatrodan sorumluydu; ancak S. Paulo'daki (belki de Brezilya'daki) en güzel bina, bir İtalyan mimarın (Bezzi) eseriydi. Bu, Ypiranga'daki asil saraydı - 1822'de Bağımsızlık Bildirgesi'nin sahnesi olarak Brezilyalılar için değerli bir yerdi - şimdi etnografya ve doğa tarihi müzesi olarak kullanılıyor ve büyük ve sürekli artan değer ve öneme sahip koleksiyonlar barındırıyordu. S. Paulo, 1909'da -belki de şimdi, on iki yıl sonra- hala oluşum aşamasında olan bir şehirdi;[4] ancak planlamasının zekası, girişimci vatandaşlarının genişleme ve süsleme konusundaki şevki ve her tarafta görkemli binaların yükseldiği işçilerin (neredeyse hepsi İtalyan) dikkat çekici becerisi ve hızı gelecek için umut vadediyordu. 1909'da, artık Butantan'da (halk arasında "chacara dos serpentes" veya yılan çiftliği olarak bilinir) oldukça yeterli bir şekilde barındırılan Instituto Serumtherapico, şehirden bir veya iki mil uzaklıkta, yıllar süren sabırlı ve verimli araştırmalardan sonra, dikkat çekici çalışmalarına yeni başlıyordu. Bu çalışmaların (Rio'nun sanitasyonu ve yeniden inşası ve sarı hummaya karşı başarılı kampanya gibi) itibarı, kapılarının içindeki yabancılara değil, Brezilyalılara aittir. Enstitünün kurucusu Dr. Vidal Brazil tarafından yılan ısırığının tedavisi için keşfedilen serumlar, bu nedenden kaynaklanan ölüm oranının genel olarak bilinenden veya varsayılandan çok daha fazla olduğu geniş bir alanda, Pasteur'ün hidrofobi için dünyaca ünlü tedavisi kadar önemli ve faydalıdır. Bir serum çıngıraklı yılanın ısırığına karşı etkilidir,
bir diğeri urutu, jararaca ve diğer ölümcül türlerin zehrine karşı etkilidir,
üçüncüsü ise herhangi bir yılanın zehrine karşı panzehirdir. Yılan ısırığı vakalarının yüzde yirmi beşinin şimdiye kadar ölümcül olduğu tahmin ediliyor; serum zamanında uygulandığında tedavi neredeyse kesindir. Dr. Brazil'e ayrıca, insan için zararsız olan ve her türden zehirli sürüngeni, hatta kendisi kadar büyük veya daha büyük olanları bile
sadece öldüren değil, yiyen büyük yılan olan mussurana'nın keşfinin de itibarı vardır. Bana söylendiğine göre, bu olağanüstü ophidianın çoğalmasının teşvik edilmesinin, zamanla sadece S. Paulo Eyaleti'nde değil, tropikal Brezilya'nın her yerindeki zehirli yılanların yok olmasına yol açması bekleniyordu.

Manastırımızda geleneksel Benediktin misafirperverliğinden asla eksik olmazdı:
misafir odaları her zaman dolu olurdu ve yemekhanedeki misafir masası değişen renklerin bir kaleydoskopuydu - şimdi uzak bir eyaletten bir piskoposun menekşe kuşağı ve şapkası, {175} şimdi bir Fransisken veya sakallı Kapuçin'in kahverengisi, uzak iç kesimlerden bir Dominiken misyonerinin veya Trappist rahibinin beyaz yünü veya uzun Brezilya kıyısındaki uzak bir manastırdan kendi kardeşlerimizden birinin kasvetli alışkanlığı. Dinlenme ve dinlenme için daha yoksul olanlar da unutulmadı. İngiliz Konsolosu'nun, tüm işletmeyi gördükten sonra, kendisini en çok memnun eden şeyin, öğle vakti giriş salonunda topal, kör ve engellilerin ağırlanması ve iyi İtalyan hamalımız Kardeş Pio Brunelli'nin mütevazı konuklarımıza (Konsolos'un alışılmadık derecede iyi göründüğünü ve koktuğunu düşündüğü) yiyecek dağıtması olduğunu söylediğini hatırlıyorum. Yukarıda bahsi geçen Trappist ziyaretçimiz, Tarikatının başındaki büyük bir tarım yerleşiminin "procurador"uydu; ve akşam yemeğinden sonra, ağaçları köklerinden sökme yöntemleri ve yağmurlu havada pirinç kurutma makineleri hakkında yaptığı teknik konuşmaların çoğunu anladığımı hatırlıyorum; bu da Portekizcemin iyi bir ilerleme kaydettiğine beni ikna etti!

Bu günlerde İngiltere'den gelen tüm telgraflarımız, sonucu (275 Liberal'e 273 Birlikçi)
çok ilginç olan ve görünüşe göre "güç dengesini" tamamen yetmiş İrlandalı Milliyetçinin elinde bırakan Genel Seçimle ilgiliydi.
Birkaç Katolik aday (İngiliz) yenilmiş, ancak dokuzu yeni Parlamento'ya geri dönmüştü - beş Birlikçi ve dört Rad.-Nat.-Libs.

Benim için daha kişisel bir ilgi çekici olan şey, 1909'un son gününde çıkarılan bir Roma Kararnamesi ile Fort Augustus manastırımızın İngiliz Benediktin Cemaati ile yeniden birleştirilmiş olmasıydı, böylece Papalık Manastırı olarak "muhteşem izolasyon" konumumuz sona ermişti. Mektuplarım, başrahibin istifasının çoktan kabul edildiğini ve İngiliz başrahibin delegesi tarafından Dom Hilary Willson'ın göreve getirildiğini, ilgili herkesin iyi niyeti ve Papa Devlet Sekreteri Kardinal Merry del Val'in telgrafında iletilen Papa X. Pius'un özel onayıyla bildiriyordu. Yeni başrahibin atanması _ad nutum
Sanctae Sedis_, yani belirsiz bir süre içindi; ve merhum başrahip
(sağlığı büyük ölçüde bozulmuştu) istediği gibi, Banffshire'daki Buckie yakınlarındaki çam ormanlarının arasında yüksekte bulunan manastırımıza ait bir "hücreye" -geniş bir ev ve şapele- çekilmeye yetkilendirildi.[5]

Postam bana ayrıca, eski dostlarımın oğullarının ve kızlarının -Burleigh, Kuzey Dalrymple'dan Balfour (Stair'in kardeşi), Pitlour'dan Skenes ve Oxford'dan All Souls; ayrıca Lovat'ın kız kardeşi Margaret'in Keir'den Stirling'le nişanlanması ve Ninian Crichton Stuart'ın zavallı küçük oğlunun (daha önce bahsedilen üzücü koşullar altında)[6] ölümü- haberini getirdi. Başrahip Miguel'den, bize kısa süre sonra geri dönmeyi umduğunu memnuniyetle duydum: o zaten tek bir kelime olan "Demoli"yi telgraflamıştı; zavallı yaşlı koromuz
ev hırsızlarının elindeydi; ve biz geçici olarak bölüm odasında, o kadar verimsiz lambalarla aydınlatılmış
{177} ki, onların parıltısından breviaryumun tek bir satırını bile okuyamadım.[7]

"Sadece alacakaranlıkta bir şarkı,
Işıklar düşükken,"

kendi yolunda gayet iyi; ancak koşullar bir buçuk saat süren sabah duaları ve övgüler için uygun değil! Bu rahatsızlıktan bir süre sonra, hala ayakta duran _corozinho provisorio_ (geçici küçük
koro)'muza giriyoruz; ve
orada kaldığım süre boyunca duamızı okuduk.

Bu yıl Aziz Benedict'in ziyafeti Paskalya'dan sonraya denk geldi; ve biz bunu küçülen kilisemizde (kapılara kadar
tıka basa
dolmuş olan) ciddi ayinlerle, papaz-general tarafından vaaz edilen anlamlı bir övgüyle ve yemekhanede epeyce misafirle sürdürdük. Yemekler cömertti - sıcaklık için fazla cömertti: çorba, balık, istiridye ve karides, üç çeşit et, "turtalar ve düzen" ve büyük meyve tabakları, hakiler, mamolar, abakaksiler (küçük ananaslar) vs. vardı. "Ah!
Todgers istediği zaman bunu yapabilirdi!"[8] Sonrasında bir süre
Amerikan vapuruyla bir haftalık seyahatten yeni dönen ABD'li papazımızla oturdum. Başpiskoposluğumuzun gösteriş yasaları (cübbe giyme vb.) altında huzursuzlanmıştı ve okul tatilleri başlar başlamaz hasır şapkasını ve maymun ceketini giyip _Vasari_'de eğlenmeye gitmişti. Çok iyi bir arkadaştı ve
tuhaf Yankee hikayeleri ve anılarıyla doluydu. Hikayelerinden birini hatırlıyorum, çizim yapabildiğini düşünen ve çizimlerini tanıdığı bir resim gazetesinin editörüne gönderen bir adamla ilgiliydi. Bir gün
arkadaşıyla karşılaştığında, ona katkılarının neden hiç kullanılmadığını sordu.
"Aslında," dedi editör, "Noo
Jersey'de yaşayan bir teyzem var ve o sizinkinden daha iyi resimler _örebilir_!"

1 Mayıs'ta, arkadaşım Peder Caton ve ben, S. Paulo'nun heterojen nüfusunun önemli bir
öğesini görmek isteyerek,
kahramanlarının bir heykelini halka açık bahçelerden birinde
açmak üzere yola çıkan bir Garibaldiyen alayını gördük.
Burada bulunan yaklaşık elli İtalyan kulübü ve derneğinin üyesi olan, sosyalist, mason, devrimci ve Hristiyanlık karşıtı, tanrıları Mazzini, Carducci ve benzerleri olan uğursuz bir kalabalıktı. Heykelin etrafında bir yığın vatandaş toplanmıştı - en azından on veya on iki bin kişi, çoğunluğu düşük tipte Calabrialılar[9], Olavo Bilac adlı fanatik bir kışkırtıcının Papalar, rahipler ve krallara yönelik olağan kınamalarıyla birlikte verdiği histerik bir söylevi çılgınca alkışlarla karşıladılar. Katolik bir Devletin Katolik başkentinde bir Mayıs Pazar günü aşağılayıcı bir gösteri; ancak bu İtalyan göçmenlerin büyük bir kısmı gerçekte kendi ülkelerinin ve Hristiyanlığın pisliğiydi. Bu kozmopolit şehirdeki tüm milletlere şevk ve yardımseverliği uzanan başrahibimiz, bazı Brezilyalı hanımların yardımıyla, küçük ayakkabı boyacıları ve gazete satıcıları, neredeyse hepsi İtalyan olan kalabalıklar için ücretsiz bir gece okulu kurmuştu. Periyodik İlk Komünyon festivallerinde vaaz verdi, sonrasında onları neşeli bir kahvaltıya davet etti (ben de bazen büyük bir zevkle katıldım) ve büyürken onlarla iletişimi sürdürmek için elinden geleni yaptı. Bir akşam kolej salonumuzda büyük bir İtalyan izleyici kitlesi (daha iyi türden) olduğunu hatırlıyorum, başrahibin genç İtalyan _protejeleri_ topluluğu tarafından son derece iyi oynanan, biri Portekizce ve ikisi İtalyanca olmak üzere üç küçük oyuna coşkuyla tanıklık ettiler. Tüm hayırsever çabalarına rağmen, elbette, sorunun sınırından daha fazlasına dokunamadı; ancak kilise otoritelerini zorlamaktan asla bıkmadı - hatta en azından bir kez, ülkeye her yıl akın eden bu eğitimsiz İtalyan kitlelerini evanjelize etmek için organize bir çabanın en önemli gerekliliğini Papa'ya zorla bildirme fırsatı buldu. Hiç kimse, birleşik ve ateşli duanın, Hıristiyanlaştırma çalışmasında pastoral emek kadar güçlü bir etken olduğunu ondan daha iyi fark etmemişti; bu yüzden, uzun zamandır umduğu bir planın, yani S. Paulo'da kendi Tarikatımızın kapalı rahibelerinden oluşan bir topluluğun kurulmasının meyvesini bu sırada gördüğünde özel bir sevinç duydu. Kendisiyle, seçilen mimarla birlikte, şehrin içinde ve çevresinde yeni temel için olası çeşitli yerleri ziyaret ederek ilginç saatler geçirdim. Bu konu çözüldü, gerisi kısa süre sonra geldi; ve yeni manastırın temel taşının Mayıs 1911'de atıldığını ve altı ay sonra, Rahibe Cecilia Prado yönetiminde cemaat hayatının ve İlahi Ofisin açılışını görmenin mutluluğunu yaşadı. Mayıs ayının ilk haftası, Edward VII.'nin endişe verici hastalığı ve yirmi dört saat sonra da ölümüyle ilgili haberleri getirdi. Bu yabancı şehirde onun anısına yapılan evrensel ve spontane övgüler çok dikkat çekiciydi: her yerde bayraklar yarıya indirilmişti ve birçok dükkan ve
iş yeri kapalıydı. Gazete makalelerinin hepsi oldukça sempatik bir tondaydı ve (elbette) çok sayıda tuhaf
yazım yanlışı vardı. "Canter Cury Başpiskoposu" birkaç
paragrafta geçiyordu; ancak bir ifadenin ne anlama geldiğini asla anlayamadım, yani Kral'ın "Oxford Trinity ve Cambridge Preoun Hall'dan ardışık mezun" olduğu ve kalelerin inşası hakkında ayrıntılı teknik bilgiye sahip olduğu. Başrahip ve ben başsağlığı dileklerimizi iletmek için
İngiliz Konsolosluğu'na uğradık; ve büyük bir cemaat (birçok Protestan da dahil) ayine ve S. Bir veya iki Pazar sonra Bento, ulusal kayba bir "kürsü referansı" yapılacağı anlaşılmıştı. Şehrin Valisi oradaydı ve daha sonra şahsen beni ziyaret ederek kendi sempatisini ve S. Paulo belediyesinin sempatisini dile getirdi.

Bu Latin Amerika başkentindeki cenaze törenleri, kural olarak, çok öğretici işlevler değildi. Kolejimizin Rektörüyle birlikte, yaşlı, zengin ve dindar bir hanım olan Dona Veridiana Prado'nun cenaze törenine katıldım.
Bizi evine götürmek için bir araba ve iki beyaz at gönderildi, orada çok sayıda arkadaş ve akraba vardı; ancak
ne orada ne de sonrasında mezarlıkta pek fazla yas veya saygı belirtisi yoktu ve orada bulunanların onda biri bile zavallı hanımın gerçek gömülmesine en ufak bir ilgi göstermedi. Daha sonra, bana pek teselli edici bir yanı olmayan büyük Consolacao mezarlığında yürüdük. İyi bakılmıştı ve anıtlar pahalıydı, çoğunluğu beyaz mermerdi, ancak çok fazla yarı çıplak ağlayan kadın figürü vardı, görünüşe göre periler veya ilham perileriydi: Vergil, Camoens, vb.'den yazıtlar ve "Ölüm sonsuz bir uykudur" ve "Sadık dostlardan sonsuz bir veda" gibi ifadeler. Dikkatimi çeken en dikkat çekici mezar, ünlü bir şapka üreticisine ithaf edilmişti - tam güçte bir şapka fabrikasını temsil eden büyük bir bronz kabartma! Zavallı Dona Veridiana'nın cenazesinden çok daha teselli edici olan, Corpus Christi festivalinde genel inanç ve bağlılık gösterisiydi. Tüm işler o gün askıya alındı ​​(resmi tatil olmasa da); ve alayımız kiliseden çıkıp
yoğun meydanımızın bir yanından yavaşça geçtiğinde, büyük beklenti içindeki kalabalığın her başının nasıl çıplak olduğunu görmek beni memnun etti ve aydınlattı,
ve taksi şoförlerinden, motorculardan ve polislerden sokak Araplarına kadar
herkes, _Santissimo_'nun geçişi sırasında aynı sessiz ve saygılı dikkat havasını korudu. O zamanlar hissettiğim gibi, bu zavallı insanların, kusurları veya eksiklikleri ne olursa olsun,
en azından inancın taçlandırıcı armağanına sahip olduklarını hissetmek bir zevkti. Şehrin din adamlarından biri, o zamanlar insanlar arasında görülen
olağandışı bağlılık ruhu için bana ilginç bir sebep verdi. Halley Kuyrukluyıldızı tam o sırada kuzeybatı gökyüzünde parıldayan göze çarpan bir nesneydi. Bilgi verenimin söylediğine göre, bu fenomen genel olarak dünyanın yakın bir zamanda sona ereceğinin habercisi olarak kabul ediliyordu. Bu inanç halkın bağlılığını teşvik etti ve birçok manevi geri kalmışı dini görevlerine gönderdi. Her ne olursa olsun, şüphesiz büyük ve yoğun şehirde çok sayıda gerçek halk dindarlığı vardı. Kilisemizin sessiz ve dikkatli bir kalabalıkla dolup taştığı tek yer yüksek bayramlardaki ciddi törenler değildi; ayrıca Pazar'dan Pazar'a, şafaktan öğlene kadar her ayinde çok az olan alan taşan bir cemaatle doldurulurken, giderek artan cemaat sayısı Kilise'nin hizmetlerine ve törenlerine duydukları gerçek sevginin altında yatan sağlam dindarlığın kanıtıydı. Kral Edward'ın ölümünün ertesi günü Avrupa'dan bize dönen başrahibimiz, hemen Rio'ya gitmek zorundaydı. Oradaki S. Bento'lu kardeşlerimiz
kamu basınında şiddetle eleştiriliyordu. Sorumlu Fransız başrahip, Hükümete Cobras Adası'nı (önemli bir askeri istasyon) anakaraya, yani manastırımızın bulunduğu St. Benedict Dağı'na bağlama iznini reddetmekle kalmamış, aynı zamanda Ada'nın kendisine ilişkin eski bir mülkiyet iddiasını da yeniden canlandırmıştı. "Çok tedbirsizce," diye düşündü Başrahip Miguel, eski papağan gibi "frades estrangeiros" (yabancı rahipler) haykırışının bize karşı
yeniden canlandırılma riskini çok iyi biliyordu ve ayrıca genç üstünün az çok kurnaz _advogados_'ların elinde olduğunu, (kabilelerinin
tarzına göre) "kavgaya hazır" olduklarını ve dava söz konusu olduğunda kendilerine büyük ücretler ve karlar kokladıklarını kurnazca tahmin etti. Dom Miguel
bizi, gazetelerin saldırılarına karşı koymaya, Papalık Nunciosu'yla ve (gerekirse) Cumhurbaşkanı'nın kendisiyle röportaj yapmaya, alt başrahiple görüşmeye ve avukatlara biraz fikir vermeye kararlı bıraktı; ve tüm bunları çok etkili bir şekilde yaptı! Birkaç {183} gün sonra döndüğünde, avukatlar sağa gönderilmişti, manastırımızla deniz arasındaki Ada ve Deniz Cephaneliği'ne yönelik tüm talepler feragat edilmişti (veya geri çekilmişti), ki bu da anlaşmazlık konusuydu: Başkan ve danışmanları, rahiplerin vatanseverliğinden ve kamu ruhundan duydukları memnuniyeti dile getirmişlerdi: Nuncios, tüm işlemi Papalık onayıyla mühürlemişti: düşman basın susturulmuştu; ve tek kelimeyle, "olay kapatılmıştı" - ve çok iyi bir şeydi!

Fort Augustus'taki yeni rejimin ardından gelen yeni faaliyetler arasında, birkaç yıldır kapalı olan manastır okulumuzun yeniden açılması düşünülüyordu; ve anladığım kadarıyla, canlandırma işini üstlenmek üzere eve dönmem konusunda bir istek vardı. Görevin daha genç bir adama emanet edilebileceği umudunu dile getirmeye cesaret ettim; ve Başrahip Miguel, Avrupa'dayken, en azından bir yıl daha S. Paulo'da kalmama izin verilmesi için yalvarmıştı. Bu temsiller gereken etkiyi gösterdi; ve Güney Haçı'nın altında daha fazla kalmayı memnuniyetle dört gözle beklerken, mesele, beni kısmi veya tam körlükle tehdit eden ciddi bir görme bozukluğu nedeniyle elimizden alındı. S. Paulo'da çok sayıda göz doktoru vardı; ve onlar
göz attıktan, kurcaladıktan, gözetledikten, tıklattıktan ve gönüllerince konuştuktan sonra, genellikle "Paciencia! Yarın yine gel!" diye bitirirlerdi.
En genç ve en yeteneklileri (sonradan anlaşıldığı üzere) oldukça belirsiz, sıra dışı ve ilginç bir rahatsızlığı teşhis ettiler - ilginç, _bien entendu_, göz doktorları için, hasta için değil - az çok sert bir {184} tedaviyi gerektiriyordu. Arkadaşım Konsolos'un (kendisi de saygın bir tıp adamıydı[10]) tavsiyesi ve başrahibin onayıyla, gerekli tedavinin Brezilya'da değil, evde yapılması gerektiğine karar verdim.
Aceleyle ayrılma hazırlıkları ve kaçınılmaz vedalar, sonraki iki haftayı tamamen işgal etti. Ancak, kolej takımımızın kazanmasının onlara S. Paulo okullarının arzulanan şampiyonluğunu kazandırdığı heyecan verici bir futbol maçına katılmak için zaman buldum. Oyun, son birkaç yıldır Brezilya gençliğini fiziksel ve manevi açıdan çok iyi bir şekilde etkilemişti; ve bu gençlerin çoğu, ayakları hafif ve gözleri hızlı, alışılmadık derecede iyi oyunculara dönüştüler. Ayrıca çok da cesaretliydiler: Bahsettiğim maçın son birkaç dakikasında, en iyi oyuncularımızdan biri, Napolili bir balıkçı çocuğununki gibi bir yüze sahip, canlı ve hoş bir genç, sağ kolunun altına düşüp ciddi şekilde kırma talihsizliğine uğradı. Şiddetli acıyı bir Truvalı gibi taşıdı; ve ertesi gün onu ziyaret ettiğimde, uykusuz bir gece geçirdiğini itiraf etmesine rağmen, sakatlığını gülerek hafife aldı. En büyük pişmanlığı, bir aylık tatilleri için büyük bir telaş ve coşkuyla ayrılan yüz elli pansiyonerimizin göçüne katılamamasıydı. Uzun üç aylık tatilleri, Kasım'dan Şubat'a kadar olan sıcak mevsimdeydi. {185} Kış tatilinde bizimle kalan birkaç kişi, eyaletin ücra köşelerinden, bazıları ise daha da uzaklardan, Goyaz, Pernambuco veya Matto Grosso'dan geliyordu. İkisinin evlerinin Amazonas'ın ücra köşelerinde olduğunu hatırlıyorum; ve oraya (her zaman Brezilya topraklarında) gitmeleri Londra veya Paris'e ulaşmaktan çok daha uzun sürdü. İnsan Brezilya'nın şaşırtıcı enginliğine hayran olmaktan ve ülke "kendini bulmaya" ve ciddi bir şekilde eşsiz kaynaklarını geliştirmeye başladığında geleceğin ona ne getireceğini düşünmekten hiç vazgeçmiyordu. S. Paulo'daki son ziyaretim, bir arkadaşımın evinde tanıştığım yeni atanan İngiliz din adamına oldu. Öğle yemeğinde beni misafirperver bir şekilde ağırladı; ancak karides mayonez yapmama yardım ederken, "Kilisemizin resmi inancını paylaşıp paylaşmadığımı ve tüm Protestanların geri dönülmez bir şekilde öleceğini" söylemem için yalvardı. Trent Konseyi Katekizmi'nin seyri için uygun bir an olduğunu düşünmediğim için soruyu geçiştirdiğimi söylememe gerek yok; ve iyi arkadaşlar olarak ayrıldık. 28 Haziran'da S. Paulo'dan birçok pişmanlıkla ayrıldım, ülkenin hoş geleneğine göre, ayrılan yolcuyu hızlandırmak için birçoğunun istasyonda topladığı güzel şehri ve nazik arkadaşlarımı tekrar ziyaret edip etmemem gerektiğini merak ediyordum. Serra'dan aşağıya doğru hızla inmek - yolcuları ve kahveyi (özellikle kahveyi) Santos'un yoğun limanına taşımanın karlı tekelinden yararlanan harika bir şekilde tasarlanmış "İngiliz Demiryolu"ndaki ilk yolculuğumdu - keyifli ve pitoreskti, sık tüneller arasında, derin ormanlık vadilere, _matto_ {186}'nun koyu tekdüze yeşili, Brezilya ormanının ihtişamlarından biri olan zarif Quaresma veya Lent ağacının (_Tibouchina gracilis_) güzel masmavi ve beyaz çiçekleriyle serpiştirilmişti. Santos'taki S. Bento'nun nazik başrahibi beni orada karşıladı ve şehrin çok yukarısında, birçok basamaklı bir uçuşta konumlanmış, iki buçuk yüzyıl önceki kuruluşundan bu yana neredeyse hiç değişmemiş, ancak binaların on sekizinci yüzyılın başlarında restore edildiğine inanıyorum, şirin ve büyüleyici küçük başrahibinde bir süre dinlendim. Daha da yüksekte ve sadece yürüyerek ulaşılabilen, 1655'teki kuruluşundan beri Benediktin babalarımız tarafından hizmet verilen ve çokça ziyaret edilen bir hac yeri olan Montserrat Meryem Ana'nın ünlü tapınağı veya inziva yeri duruyordu. Gemime binmeden önce, 1896'da yanından geçtiğimden beri dönüşümü neredeyse Rio'dan daha hızlı ve şaşırtıcı olan pitoresk ve müreffeh küçük şehrin etrafında bir tur attım. Her yıl yıkıcı bir sarı humma salgınına maruz kalan, salgın ve ölüm yuvasından, eşsiz bir sağlık tesisi, Atlantik'in mavi dalgaları boyunca millerce uzanan, modern oteller ve kendi lüks bahçelerinde duran büyüleyici villalarla çevrili, Paulista toplumunun _fina florasının_ yazları aileleriyle birlikte deniz banyosunun ve okyanus esintilerinin tadını çıkarmak için geldiği, eşsiz _praia_'sı haline gelmişti. 10.000 tondan fazla ağırlığa sahip güzel bir gemi olan _Araguaya_'da, yaklaşık çeyrek asır önce Brezilya'ya ilk yolculuğumu yaptığım eski dostum Kaptan Pope tarafından içtenlikle karşılandım. (Kaptanın masasında benimle birlikte) Sir John Benn, Londra İl Meclisi'nin _eski_-başkanı ve Devonport'un {187}
Milletvekili, ayrıca Federal Parlamento'da S. Paulo'nun temsilcisi olan Canon Valois de Castro da dahil olmak üzere tam bir yolcu kadrosu vardı. Brezilya limanlarından hiçbirine yanaşmadım, dik yol arkadaşlarımın bazen yoğun bir dalgada iniş ve çıkışı yarı kör durumumla pek bağdaşmıyordu. Pernambuco'dan ayrılırken, Olinda'nın unutulmamış yüksekliklerine biraz hüzünle baktım ve Brezilya'nın alçak yeşil kıyılarını
bir daha görüp göremeyeceğimi merak ettim. Sir John güvertedeki baş yoldaşımdı: zeki bir
sanatçıydı ve beni ünlü
Parlamento üyelerinin --Disraeli, Gladstone, R. Churchill, Redmond, Parnell,
Hartington ve diğer birçokları-- ve ayrıca daha eksantrik
yolcularımızın bazılarının hoş çizimleriyle eğlendirdi. Masamızda, yeni
Dreadnought'ları _Sao Paulo_'yu çıkarmak için Barrow-in-Furness'a giden Brezilya Donanması'nın hoş bir kaptanı vardı. Gemide 400 mavi ceketli vardı, İngiliz tarzında şık giyinmişlerdi; ancak bize çoğunun
acemi acemiler olduğunu ve bazılarının _Araguaya_'ya binene kadar denizi hiç görmediğini itiraf etti! Yolculuğumuz ilerledikçe daha da
_sıkıldı, şüphesiz, kendisi ve heterojen mürettebatının büyük yeni savaş gemilerini Barrow'dan Rio'ya nasıl götürecekleri konusundaki spekülasyonlarda kayboldu. Nasıl gittiklerini hiç duymadım.[11]

Madeira'da Konsolos'u (Glasgow'un kuzeni Boyle) ve hoş karısını görmek için karaya çıktım, onlarla bir saat oturup
büyüleyici manzaranın tadını çıkardım ve daha sonra keşfettiğim gibi, üç profesyonel kumarbazla birlikte gemiye geri döndüm, Madeira'dan
uzaklaştırılan bu üç kişi, az çok _gizli._ bir şekilde İngiltere'ye dönüyorlardı. Yolculuğumuzun son günleri {188} hiç dağılmayan bir sisin içinde geçti - kaptan arkadaşım için endişe verici bir zamandı. Ushant ışığını hiç görmedik ve Cherbourg'u çok geçtik, oraya çok yavaş geri dönmek zorunda kaldık, kasvetli sis düdüğümüz bütün gece boyunca sürekli çalıyordu. Ancak, hava aniden açıldı ve parlak güneş ışığında Kanal'ı hızla geçtik, ancak Southampton'a o kadar geç ulaştık ki, beni karşılamak için oraya gelen nazik bir kardeş Londra'ya geri dönmek zorunda kalmıştı.

[1] Bir zamanlar oldukça haksızdı - ancak bu onun hatası değildi, çünkü yalnızca "alınan bilgiye" göre hareket etti. Bu bana Bay Gladstone'un okul arkadaşı Arthur Hallam'ın (_In Memoriam_ ününden) hikayesini hatırlatıyor. "Hallam," dedi
W. E. G., doksanına çok da uzak olmayan bir zamanda kendi masasında Eton'a ait anılarını canlandırırken, "tuhaf bir erdemli çocuktu; ama bir keresinde Dr. Keat tarafından
tamamen haksız yere kırbaçlanmıştı. Bir gün okula geldiğimizde, öğretmen Bay Knapp--("O zavallı bir alçaktı ve daha sonra hapse girdi," diye ekledi yaşlı beyefendi parantez içinde, "ve ben onun ihtiyaçlarını karşılamak için
abone oldum")--hemen, 'Praepostor, penceremi
kırdığı için
hesaba Hallam'ın adını yaz.' dedi.--'Lütfen, beyefendi,
sizin hiçbir
pencerenizi
kırmadın,' diye haykırdı Hallam, ayağa kalkarak.
'Praepostor,' dedi Bay Knapp, 'yalan söylediği ve
penceremi kırdığı için
hesaba Hallam'ın adını yaz.'--'Kutsal şeref sözüm üzerine, 'Efendim,' dedi
Hallam, tekrar ayağa fırlayarak, 'Pencerenize asla dokunmadım.' Ama Bay Knapp
sadece, 'Praepostor, Hallam'ın adını küfür,
yalan ve penceremi kırmak suçundan dolayı faturaya yaz!' dedi.

[2] _Tom Brown's School Days_ (1839 basımı), s. 370, 371.

[3] 1920'de yeni ve gür bir çanla değiştirildi. Hala çeyrekleri çalıyorlardı! ama yine de akortluydular.

[4] "Sizin zamanınızda Vanderbilt'ler Amerikan demiryollarında ve finans dünyasında şu anki kadar büyük bir güç müydü?" diye sordu biri, bir zamanlar Amerika Birleşik Devletleri'nde birkaç yıl geçirmiş olan bir İngiliz'e.
"Hayır," diye cevapladı; "Sanırım ben oradayken onlar sadece
Vanderbuilding'di!"

[5] Beş yıl önce kendisinin inşa ettirdiği ve açılışını yaptığı St. James'deki sessiz yolculuğu üzücü bir şekilde kısaydı. Bu yılın 1910'unda St. Benedict Günü'nde (21 Mart) orada öldüğünü derin bir üzüntüyle duydum.

[6] _Ante_'ye bakın, sayfa 130, _not_.

[7] Görmenin bu şekilde zorlanması, sanırım, gözlerin
çok rahatsız edici olan
hastalığını hızlandırdı.

[8] Dickens, _Martin Chuzzlewit_, ix. bölüm.

[9] Parisli rahibimiz Dom Denis'in
tanımladığı gibi, "La creme de la guillotine".

[10] Dublin Üniversitesi mezunu olan O'Sullivan Beare'nin ilginç bir
kariyeri olmuştu. 1885 Mısır Savaşı'nda görev yapmış,
Altın Sahili'nde ve Zanzibar'da sağlık görevlisi,
Doğu Afrika'da Başkonsolos, köle ticaretinin bastırılmasında görev almış ve
daha sonra Bahia ve S. Paulo'da Konsolosluk yapmıştı. Avrupa Savaşı'nın büyük bir bölümünde Rio de Janeiro'da Başkonsolosluk yapmıştı. Albay O'Sullivan Beare
1921'de öldü.

[11] Ancak bkz. _post_, sayfa 202. {189}

BÖLÜM XI

1910-1911

17 Temmuz 1910'da Southampton'a inişimde bana ulaşan ilk haber, yeğenim, korkusuz genç havacı Alan Boyle'un Bournemouth'da ciddi şekilde yaralandığıydı - "orta mavi"de değil, yonca tarlasında yakaladığı "Avis"inin tekerlekleri aracılığıyla. Hayatı muhtemelen felaketten hemen önce bir arkadaşından şişirilebilir bir lastik şapka ödünç almış olmasıyla (çünkü her zaman kural olarak başı açık uçardı) kurtulmuştu; ancak başı ciddi şekilde yaralanmıştı.[1] Glasgow'lara sempati ve soruşturma telgrafı çektikten sonra, ikisi de ünlü Wiesbaden uzmanı Pagenstecher'e danışmamı öneren doktor ve göz doktoruyla görüşmek üzere doğrudan Londra'ya gittim. Kardeşim ve ben ertesi gün İngiltere'den ayrıldık,
D.'nin hiç görmediği ve harikulade olmasına rağmen, bana bir kez daha Avrupa'nın en
ilhamsız kilisesi olarak gözüken Katedral'i ziyaret etmek için Köln'de bir gece kaldık. Ertesi akşam Wiesbaden'a ulaştık; ve kısa süre sonra büyük göz doktorunun kozmopolit müşterilerine adanmış konforlu _klinik_'e yerleştim. Grubumuzda Amerika, Avustralya, Meksika ve Seylan'ın yanı sıra Avrupa'nın her ülkesinden hastalar vardı ve kendimi Yucatan'dan zengin bir Katolik beyefendinin yanındaki masada buldum. Bana bu az bilinen ve harikulade ülke hakkında çok şey anlattı ve bana en ilginç
fotoğraflardan oluşan bir albüm verdi. Karanlık bir odada kafese kapatılmaktan korkmuştum ama
bu kaderden kurtuldum ve bir öğleden sonra Kurhaus bahçelerindeki mükemmel müziğin tadını çıkarabildim. Kurhaus'un iç dekorasyonları kelimelerle ifade edilemeyecek kadar çirkindi; ama gölgeli korular, göller ve çeşmeler arasında büyüleyici bir şekilde duruyordu ve devasa rokoko
okuma odasında 350 gazete vardı. Yucatan'dan yeni arkadaşımla keyifli yürüyüşler yaptım - Neroberg'in tepesine kadar, gerçekten muhteşem bir manzaranın tadını çıkardık ve rustik bir yazlık evde buzlu kahve ve kirschen-kuechen içtik. Bir diğer muhteşem manzara ise, Nassau Büyük Dükü'nün Rus eşinin anısına yaptırdığı, olağanüstü görkemli ve güzel bir iç mekana sahip Yunan Şapeli'ndendi: Çok etkilenmiştim, ama rehberin 700.000 £'a mal olduğunu söylediğinde mark kastettiğini düşünmeden edemedim, çünkü çok büyük değildi.

Bu arada, reçete edilen "tedaviye" (ne kadar tatsız olsa da) devam ettim

Le Fanu'nun kan donduran romanındaki Amca Silas'ı rahatsız edici bir şekilde anımsatan, gizemli görünen yaşlı bir beyefendi olan seçkin göz doktorunun ellerinde. Klinikteki partimiz oldukça neşeliydi, herkes iyileşeceğinden veya en azından büyük ölçüde fayda göreceğinden oldukça emin görünüyordu. Şahsen, kısa süre sonra bir gözümü kalıcı olarak kaybetmeye karar verdim (Dickens'ın Bay Squeers için söylediği gibi, "halk önyargısı iki göz lehine" olsa da); ve bu beklentim, Pagenstecher'in zeki oğlu Adolf'un, seçkin ebeveyninden çok daha _sempatico_ bir kişi olan kararıyla doğrulandı. Neyse, cerrahların elinden kurtulmuştum (bu rahatlama için çok
teşekkürler!) ve kurtuluşumu kutlamak için Kurhaus'ta akşam yemeği yedim,
harika "Doppel-Orchester"ı dinledim (bir İtalyan Operası gecesiydi, birçok anıyı hatırladım), aydınlanmalara tanık oldum ve
oldukça dağılmış hissettim.

Bu meşguliyetlerin ortasında, kız kardeşimden gelen çok umutlu bir mektupla neşelendim, Sir Victor Horsley'nin Alan'ın durumuyla ilgili olumlu
prognozuyla da güçlendim.[2] İlginç bir haber de Leydi Lovat'tan geldi (benim için iki kat daha ilginçti), Simon, artık neredeyse otuz dokuz yaşındaydı,
güzel genç akrabam Laura Lister ile nişanlanmıştı.[3] Ve aynı gün, gözde bir yeğenin, Batı Afrika'da bir komutanlığı olan (gelininin ona eşlik edemeyeceğini tahmin ediyorum) ve Lincolnshire'da küçük bir yeri olan bir tuğgeneralle nişanlandığını duydum. Her iki durumda da, ilginçtir ki,
damat adayı gelin adayının iki katından daha yaşlıydı;
ama eğer kendi akıllarından geçenleri biliyorlarsa, bu tutarsızlığın
mutluluklarına karşı bir etki yaratması için hiçbir neden göremiyordum.

Daha önce hiç Ren Nehri'nden aşağı su yoluyla gitmediğimi düşünerek,
Biebrich'te bir vapura bindim, {192} ve sis ve yağmurda sekiz saat boyunca sarı bulanık nehirde buharla yol aldım, keşke trende olsaydım diye
keşke. Bir kadın yolcu bana kendini Antipodes'teki Glasgow çocuklarının eski bir mürebbiyesi olarak tanıttı,
partisini ve
para kesesini kaybettiğini söyledi ve küçük bir borç istedi! Köln'de iki keyifli gün geçirdim (Pazar ve ertesi gün 15 Ağustos'taki _festa_), muazzam ve dindar cemaat ve geniş katedraldeki güzel müzikle
aydınlandım ve iyi Renanyalıların güzel nehir kenarı
bahçelerinde basit tatillerini görmekten memnun oldum. Bir sonraki durak yerim olan Brüksel, Sergi'ye gelen ziyaretçilerle, daha doğrusu serginin büyük kısmı varışımdan önceki gece yakılmış olan dumanlı kalıntılarıyla
doluydu. Tek yeni özelliği (benim için) devasa Adalet Sarayı olan neşeli şehirde yürüdüm,
Dom'un cenneti delen kulelerinin Köln'e hakim olduğu gibi Brüksel'e hakim gibi görünüyordu; ancak Brüksel binasının devasa kütlesi
cennete meydan okuyor gibiydi ve beni memnun etmek için Babil Kulesi'ni fazla andırıyordu.

Brüksel'deki mektuplar bana Kelburn'ün oğlu ve varisi, Kraliçe Mary'nin vaftiz oğlunun (Kral'ın tahta çıkmasından bu yana ilk oğlu) uzun zamandır beklenen gelişini anlattı. Majestelerinin özel isteği üzerine Maurice olarak adlandırıldı. Majesteleri (anladığım kadarıyla) "Maurice"in "Mary" kelimesinin eril karşılığı olduğu gibi garip bir fikre kapılmıştı. Ostend'den Dover'a geçerken, iki gün önce bir İngiliz gazetesinde ölümünü okuduğum tanınmış bir İskoç asilzadeyle karşılaştım. Ober Ammergau'daki Passion-play'i ziyaret etmekten eve dönüyordu, hiçbir belge görmemişti ve Brüksel'den hala hayatta olduğu için onu tebrik eden mektuplar ve telgraflar aldığında şaşırmış ve hatta sinirlenmişti. Sabah gazetelerinde ölümünün duyurulduğunu gören başka bir adamın hikayesiyle onu neşelendirdim ve yakın bir arkadaşımı telefonla arayıp, "Bu sabahki gazetede öldüğümü gördün mü?" diye sordum. Arkadaşı, "Evet," diye cevapladı, "Gördün. Nereden konuşuyorsun?" Londra'ya vardığımda, beni Wiesbaden'a kadar eşlik eden aynı nazik kardeş, beni (boşa giden ayım[4] için teselli olarak) öğle yemeğine götürdü - kaplumbağa çorbası ve yumruk - City'deki "Ship and Turtle"da. Arundel'deki nazik arkadaşlarımı ve Surrey'deki kız kardeşimi kısa bir ziyaretten sonra, karaağaç gölgeli Thames kıyısındaki evinde onunla kalmak için geri döndüm. Oradan karadan ve sudan keyifli keşifler yaptık, bir gün eski Guildford'a giderek orada Başpiskopos Abbott'un
hoş bir şekilde pitoresk eski Jakoben sadaka evlerini keşfettik ve neredeyse aynı derecede pitoresk bir çay dükkânında çay içtik, dikkatlice bilgilendirildiğime göre
_gerçek_ hanımlar tarafından işletiliyordu!

Güzel yeğenim Cicely, Tuğgeneraliyle olan düğününde benim de bulunmam konusunda ısrar etti; ve ben, aynı ilçeye giden İrlandalı hopçuların kalabalığı eşliğinde, Ağustos ayının dumanlı bir gününde Kent'e doğru yola çıktım.
Evlilik, Cranbrook'ların güzel yeri olan Hemsted'de, İngiltere Bahçesi'nin tam kalbinde, Kraliçe Victoria'nın ilk Earl's[5] anıtlarıyla dolu büyük bir Viktorya evi, Beaconsfield, {194} ve döneminin diğer büyük Muhafazakar devlet adamlarından oluşuyordu. Leydi Jane Gathorne-Hardy, ebeveynleri bir yerde "tedavi" almak için uzakta olduklarından, büyük ev partisinin onurunu üstlendi; ve güzel kilisedeki güzel düğünden sonraki gün (rahip, yaşlı bir Magdalen adamı, çok güzel bir konuşma yaptı), nazik ev sahibimiz tüm partiyi şehre kadar eşlik etti ve onları öğle yemeğine ve "Follies"te eğlenceli bir öğleden sonraya davet etti. "Aynı gece Londra'dan İskoçya'ya doğru yola çıktım ve _yolda_ kaldığım Beaufort'ta buluştum, Lovat'ın genç gelini için yoldaydım - _The Green Carnation_'daki hanım kadar uzun boylu ve eminim ki o kadar iyi,[6] ve Fraser ve Maxwell'lerin büyük ve neşeli ailesinin kabul görmüş ve sevecen bir üyesiydi. 
Harika bir şekilde sakin ve parlak bir sonbahar öğleden sonrasında tanıdık kanalımızdan Fort Augustus'a yelken açtım; ve Fort Augustus rıhtımının yanından geçerken ve masmavi göl ve mor tepelerin panoramasına bakarken, bir arkadaşım ve ben (onun deyimiyle) bunun "Ren'i yalpalayarak" geçtiği konusunda hemfikirdik. 
Yeni veya restore edilmiş Anglo-Benediktin rejimi altında dışsal olarak pek bir şey değişmedi, en belirgin fark kardeşlerimin artık onlara büyük bir görünüm veren sallanan İngiliz başlığını takmalarıydı Rahibeler. Boş cemaatlerin misyonlarına ve geçici görevlerine gidip gelen çok fazla kişi vardı; ve evimiz, büyük bir manastır hayatı ve ibadet merkezi olmaktan ziyade, bu tür işler için giderek daha fazla bir "atlama yeri" olmaya mahkum görünüyordu. Bir amaç, yeterince büyük bir topluluk verildiğinde, elbette diğeriyle bağdaşmıyordu; ancak bizimkisi o zamanlar yeterince küçüktü ve birkaç tane az çok kalıcı devamsızlık vardı. Ancak, ikincilerin çoğu, bize yirmi bir yıl önce aynı nezaketi göstermiş olan iyi eski dostumuz Piskopos Hedley'nin bize verdiği mükemmel inzivaya "katıldı". Kilisenin temel taşı yaklaşık on beş yıl önce atılmış olan, çok ihtiyaç duyulan kilisemizin askıya alınmış binasını yeniden başlatma planlarımızı ve umutlarımızı (o zamanlar çok "havada") duymakla ilgileniyordu. Genç bir mimar (manastır okulunun "yaşlı bir çocuğu") bizimle kalıyordu ve en kısa sürede en büyüleyici tasarımları üretmeye oldukça hazırdı. Ancak para veya paranın olmaması her zamanki gibi önemli bir noktaydı; ve ne o zaman ne de yakın gelecekte operasyonlara devam etmek için "yolumuzu göremedik" (korkunç bir ifade).

Bu altın Ekim günlerinde, sonbahar kızıllığıyla kaplı Highland tepeleri ve vadileri üzerinde harika bir durgunluğun sıklıkla hüküm sürdüğü bu günlerde, Beaufort'ta büyük bir av partisi olan Lovats'a iki Pazar günü papazlık yapmak için gittim - Seftons, Howicks, Gathorne-Hardys ve İrlanda Valisi'nin bir A.D.C.'si de dahil olmak üzere, bana güzel bir hikaye anlattı. Taşradan yaşlı bir asilzade Dublin Kalesi'ndeki bir sette kendini gösterdi; ve Ekselansları onunla her zamanki gibi havadan başlayarak sohbete başladı. {196} "Harika bir yağmur yağıyor: her şey yerden fışkırıyor."--"Tanrı korusun!" dedi yaşlı beyefendi. "Her şeyin yerden fışkırdığını söyledim," diye tekrarladı H.E., sesini hafifçe yükselterek. "Ve _ben_ 'Tanrı korusun!' dedim," diye karşılık verdi yaşlı beyefendi: "Üç karım
altında gömülü!"

Bir veya iki günlüğüne Beaufort'tan, kadınların ve çocukların deniz banyosu için
gittiği, ancak günümüzdeki itibarını ve refahını, diğer birçok yer gibi, mükemmel golf sahalarına borçlu olan, fakir bir balıkçı köyünden daha fazlasını hatırladığım Nairn'e gittim. Kelburn'de kısa bir süre kaldıktan sonra, zavallı yeğenim Alan Boyle'un iyileşme yolunda iyi bir ilerleme kaydettiğini gördüm, St. Andrews'da birkaç gün geçirme davetine karşı koyamadım. Burada sevgili dostum George Angus'un halefi, yakın zamanda açılan yeni kilisesini görmem için can atıyordu. Betimleyici bir raporda "Lombardik stil" olarak adlandırılan, yerel koşullara uyum sağlayacak şekilde uyarlanmış, oldukça etkili bir yapıydı. "Uyarlamalardan" biri kuleyi yanlış tarafa koymaktı, "yerel
durum" ise kiliseyi inşa eden ve yakınlarda bir villada yaşayan hanımın, batı kulesinin Kuzey Denizi manzarasını engellediği için itiraz etmesiydi! "Sevgili romantik kasabada" dolaştım, "Dinlen ve şükret"e kadar Doğu Neuk yoluna çıktım ve
yeterince ağır hissettim, Tennyson'ın dizeleri sürekli aklımdaydı:

Tepeyi bir uçtan bir uca tırmanıyorum:
Altındaki tüm manzarada,
Dostumun bazı hoş anılarını
soluk almayan hiçbir yer bulamıyorum.

{197}

Çünkü her biri bir akraba gözüne hoş geldi,
Ve her biri daha mutlu bir günü yansıtıyor;
Ve onları geçip gitmeye terk ederek,
Sanırım bir kez daha ölüyor.

Eski limandaki son yürüyüşümden eve döndüm, daha önce yüzlerce kez yaptığım gibi, denizdeki ve karadaki harika ışıklara hayran kaldım
sonbaharda St. Andrews ile ilişkilendirilir; ama
bir daha asla orayı görmek istemediğimi hissederim. Kısa süre sonra güneye, Oxford'a gittim.
Sağlık sebeplerinden ötürü _n_inci kez istifa etmekle tehdit eden
Mgr.
Kennard, papazlık ofisinden,
Michaelmas döneminin mümkün olduğunca çoğunda gelip ona yardım etmem için yalvarmıştı.
Aslında onu
oldukça iyi buldum ve zeki bir dinleyiciye (bu konuda
_korkarım ki değildim_) Burnham, Westward Ho! North Berwick ve
başka yerlerdeki son dört ay boyunca elde ettiği golf başarılarının her birini anlatmaya hazır ve istekliydi. "Golf dükkanı"ndan bahsetmekten tamamen aciz olmama rağmen, Nairn'den getirdiğim ve eski dostumu memnun eden bir anekdot (yeni olduğuna inandığım)
katkıda bulundum. Golf oynayan genç bir adam ve genç bir kızla ilgiliydi - oldukça acemi bir hanım - ve küçük bir tepenin tepesindeki bir deliğe ulaşmışlardı. Genç adam önce topların durumunu görmek için yukarı koştu. "Bir engel!" diye bağırdı: "Ölü bir engel!" Genç hanım bir kokuyla geldi. "Peki, biliyor musun?" dedi, "Tepeye doğru yürürken bir şey kokladığımı _sandım_!"

15 Ekim'de Lovat'ın düğün vaazını vermek üzere davet edilmiştim; ancak bu ve uzun koro ayininin çoğu son anda iptal edilmişti {198}. Bir gün önce Grosvenor Gardens'daki aile evine gittim: hediyeler hala yağıyordu
ve elmas kolyeler, gümüş tepsiler, altın sigara kutuları, teleskoplar ve aydınlatılmış adresler gibi düşüncesizce ortalıkta duran önemsiz şeyler. Gazete muhabirlerinden oluşan küçük bir ordu (benim röportaj yapmak üzere görevlendirildiğim) akşam yemeğinden sonra içeri doluştu. Ertesi sabah Oratory'de büyük bir toplantı oldu, kubbenin altındaki geniş alan bir düğün alayı için en etkili ortamı oluşturuyordu. Gelinin alayı biraz gecikti; ve İskoç Muhafız kardeşinin desteğindeki sadık damat (herkesin "gözdesi" mi yoksa "her gözlemcinin izlediği" mi demeliyim? - ikisi de eski güzel _klişeler_) bir Highland şefinin tam takım cesaretine bürünmüştü.[7] Daha sonra kaydı imzalamak için içeri girdim, ünlü koronun _primo soprano assoluto_'su, Sloane Caddesi veya Eaton Meydanı'ndaki düğünlerin "O for the Wings of a Dove"u kadar Oratory düğünlerinin kaçınılmaz bir eşlikçisi olan Bach-Gounod "Ave Maria"yı coşturuyordu. Bayan Asquith
(gelinin teyzesi) daha sonra bizi Downing Caddesi 10 numaradaki pek de geniş olmayan
kabul odalarında ağırladı, burada iyi giyimli kalabalık,
_more suo_, yüklü masalarda kendi
ve başkalarının hediyelerini ararken dirsekleriyle oynuyorlardı.
Gelinin Ribblesdale'deki evinden temsilciler ve uzak Beaufort'tan gelen bir çiftçi heyeti vardı; {199} ve arada sırada Lancashire'ın geniş aksanı ve Londra kahkahalarıyla garip bir şekilde karışan yavaş, yumuşak Highland konuşması duyuluyordu. Şenlikler
sonunda, genç Maxwell'lerden oluşan bir grubu Hayvanat Bahçesi'ne götürdüm. Çok sıkılmış bir kaplan gördük, bize kaba bir şekilde bakıyordu; ayrıca, hepimizin bir sahtekarlık olduğunu düşündüğümüz, "yüz yılda bir çiçek açan" türden, çok övülen bir Amerikan aloesi.

Oxford'dayken, _Ansiklopedi_ için yaptığım çok gecikmiş çalışmayı bitirmeyi planlamıştım, ancak değişen görme koşullarımın ilerlememi ne kadar engellediğini görünce (belki de yersiz bir şekilde) utandım. Ancak, _pour encourager les autres_ benzer şekilde
engelli olanları buraya kaydetmeme izin verin, _odaklanmanın_ (tek gözlü bir adam için ilk başta çok ciddi ve çok cesaret kırıcı olan) başlangıçtaki zorluğu, sadece hızlı bir şekilde değil, tamamen ortadan kalkma eğilimindedir. Brezilya'da dediğimiz gibi, "Un poco paciencia"; nazik Ana Doğa telafileriyle devreye girer ve insan ancak
minnettar hissedebilir -umarım ve inanıyorum ki-
bu kadar az acı çektiğim için, ki görünen ve sonuçta öyle olan bir yoksunluktan.

Lovat'ın iki yeğeni artık Cambridge'deki Trinity'de lisans öğrencisiydi,
ben de Oxford'dan onları görmeye gittim. Bana Trinity Caddesi'ndeki şirin, alçak tavanlı odalarında öğle yemeği verdiler, beni kız kardeşlerini (bir manastır okulunda öğrenci) görmeye götürdüler ve beni bazı "aslanların" üzerinden geçirdiler, her fırsatta Cambridge'in Oxford'dan sonsuz derecede üstün olduğunu kabul edip etmediğimi bilmek istiyorlardı.
Kral Şapeli, meşhur "arkalar" ve Fitzwilliam Müzesi {200} (Katolik kilisesinden bahsetmiyorum bile) kadar güzel hiçbir şeye sahip olmadığımızı açıkça kabul ettim; ve ikisi de bu övgüden memnundu, ancak itiraf etmek gerekir ki, o dönemdeki hayatlarının ilgi çekici kısmı mimari şaheserlerden çok, lisans
öğrenci arkadaşlarının çoğu gibi, oldukça
tuhaf bir şekilde
tutkulu göründükleri motorsikletlerin iç mekanizmasıydı. Cambridge'den (dayanılmaz derecede
sıkıcı bir yolculuk) Berkshire manastırımız Douai Manastırı'na gittim, orada her zaman Benediktin içtenliğinin hoş karşılanacağından emin olurdum ve orada iyi rahiplere ve öğrencilerine Brezilya hakkında popüler ve yüzeysel bir fener dersi verdim. Bu bana, zenciler konusunda sözde bir otorite olarak (birçok İngiliz'in, Brezilya nüfusunun neredeyse tamamen siyahlardan oluştuğu izlenimine sahip olduğuna kesinlikle inanıyorum!), arkadaşım Wadham Müdürü tarafından akşam yemeğinde Pembroke Müdürü ile tanışmaya davet edildiğimi ve siyah, esmer ve sarı tenli erkeklerin üniversiteye serbestçe kabul edilmesinin uygunluğunu tartışmak için davet edildiğimi hatırlatıyor. Müdür (sanırım hiç Britanya'dan dışarı çıkmamış bir İskoç) "açık kapı"dan yanaydı; oysa Barbadoes piskoposu olan ve siyahlar hakkında bir iki şey bilen küçük Pembroke Müdürü "onları dışarıda tutma" politikasından yanaydı ve ben de tamamen onunla aynı fikirdeydim. İlginç bir akşam sohbeti yaptık; ancak bu önemsiz olmayan sorunun çözümü (Rhodes Bursları'nın temelinin çok öne çıkardığı) elbette bizimle değildi. Rhodes'un anılması bana, yakın zamanda Okullarda onun için dikilmiş dikkat çekici bir anıt tableti olduğunu hatırlatıyor: Tasarım iyi ve basitti, ancak yazıtın harfleri (modern anıtlarda sıklıkla olduğu gibi) o kadar acınası bir şekilde kötüydü ki tüm etkiyi bozuyordu.[8]

Kasvetli bir Kasım öğleden sonra Magdalen manastırlarında yürürken, beklenmedik bir şekilde, tek bir arkadaşıyla birlikte koleje bakan zavallı genç Portekiz Kralı'na (ya da eski Kralı'na) rastladım.
(Kim şaşırabilir ki)[9] solgun, depresif ve gergin görünüyordu; ve İngiltere'ye yaptığı önceki ziyarette onu Blenheim'da gördüğümden beri görünümündeki değişime
şaşırdım. Profesör Oman (Busaco'daki yıldönümü kutlamaları için Portekiz'de konuğu olmuştu) onunla, sanırım, tesadüfen High Street'te karşılaştı ve ona All Souls ve Bodleian'ı gezdirdi; ama onun isteksiz ve ilgisiz tavrının pek değişmediğini duydum. "Sürgündeki Kral" olmak, bir adamın başına gelebilecek en kasvetli şeydir; ve insan, genç hükümdarın bu kadar erken ve trajik bir şekilde tahttan indirilmesi için kaderin daha iyi bir şey
beklemesini umabilir.

Kuzeye giderken, Tarikatımızın Azizleri'nin büyük Benediktin festivaline yetişebilmek için Ampleforth Manastırı'na vardım; ancak "güzel Mowbray vadisi" sis ve yağmurla kaplıydı ve çocukların tatili mahvolmuştu. O akşam onlara Brezilya'nın daha aydınlık tarafıyla ilgili bir ders verdim; yılanlar ve zencilerle ilgili hikayeler; ve ertesi akşam da o uçsuz bucaksız ülkenin evanjelizasyonunda dini tarikatların, özellikle de Benediktinlerimizin çalışmaları hakkında bir ders daha verdim. Yeni üniversite tiyatrosunda ders verdim; gerçekten güzel bir odaydı ve akustik olarak çok tatmin ediciydi, ancak yarı-dinsel ahşap işçiliğini beğenmedim. Birkaç gün sonra Fort Augustus'a döndüğümde, Lovat, Lochiel ve diğer yerel ileri gelenleri orada buldum, zavallı küçük demiryollarımızın kaderini tartışıyorlardı, N.B. Şirketi, birkaç yıldır zararına çalışmakla yorulmuştu, Yeni Yıl'dan sonra kapatılacağına dair bildirimde bulunmuştu.[10] Varışımdan kısa bir süre sonra iki haber aldım: biri, Oxford Cemaati'nin, büyük bir çoğunlukla, zorunlu Yunanca'yı kaldırmayı reddettiği; diğeri, Brezilya Donanması'nın tam bir isyanda olduğu ve iki yeni Dreadnought'un mürettebatının (biri, kaptanı ve mürettebatı benimle birlikte İngiltere'ye gelen _Sao Paulo_) limandan şehre büyük toplarını ateşlediği! Sadece zavallı manastırımızın, doğrudan ateş hattında olması gereken, zarar görmemiş olmasını umabilirdim.[11]

1911'in başlarında Brezilya'ya dönme planlarım neredeyse olgunlaşmıştı; ancak şimdi bu donanma _emeute_'sinin gerçekten genel bir devrime benzer bir şey haber verip vermediğini "bekleyip görmek" ihtiyatlı görünüyordu. Bu arada, Norfolk'lardan, uzun yıllardır Dük'ün masrafıyla, kendi adını taşıyan şehrinde inşa edilmekte olan büyük kilisenin açılışı için Norwich'te onlarla birlikte kalmam için bir daveti kabul etme yetkisi almıştım. Partimiz için, yarı ahşaptan yapılmış, eski bir han olan "Maid's Head"i almıştı ve orası da oldukça doluydu. 8 Aralık'ta, Meryem Ana'nın _festa_'sında, geniş, sade ve görkemli kilisenin hanım şapelinde (Dük'ün ilk eşinin anısına)[12] erken bir ayin yapmıştım; kendimi ortaçağ katedralindeymiş gibi hissettiğim tek modern kiliseydi. Daha sonra din adamlarıyla (çoğunlukla İrlandalı) kahvaltı ederken, Ninian Crichton Stuart'ın Cardiff'teki[13] zaferinin haberi (bize telgrafla ulaştı) biraz bomba etkisi yarattı; ancak "Maid's Head" partisi elbette çok memnundu. Açılış ayinleri çok görkemliydi, ancak bir saatlik bir vaazla gereksiz yere uzatılmıştı; ve öğle yemeğinden sonra bir kez olsun konuşma yapılmasa da, piskopos akşam bir saat daha vaaz verdi. Ertesi gün İskoçya'ya geri dönmemdeki uzun yolculuğumun sıkıcılığı, arabamda bulunan amatör bir politikacı (hırıltılı bir öksürükle) tarafından daha da arttı; çeşitli seçim toplantılarında yaptığı konuşmaların tekrar tekrar okunmasıyla beni neredeyse gözyaşlarına boğdu; ancak kendimi akşam gazetesinde Ayr'daki Birlikçi adayın çoğunluğunu beş katına çıkardığını okuyarak teselli ettim. Edinburgh'da, Ayrshire'dan (o zamanlar 78 yaşındaydı) bir donanma ziyafetinde yemek yemek ve Temsilci Lordlar'a oy vermek için gelen enerjik yaşlı kayınbiraderim Glasgow'a geldim. Hafta sonu Woodburn'deki Kerrs'e gittim ve orada ciddi bir genç yayıncıyla tanıştım. Bana Reform'dan bu yana İskoç Katolikliği'nin ayrıntılı bir tarihini yazmam için çok iyi şartlar teklif etti. Bu büyüleyici bir konuydu ve uğraşmayı çok isterdim ama hayat, yapmak istediğim her şeyi veya yarısını yapmak için çok kısa. Highlands'e giderken Glasgow'da bir veya iki saatim boştu ve arkadaşımla (arkadaşlık politik değil, kişiseldi) _Observer_'ın editörüyle Radical Club'ında öğle yemeği yedim. Yemeğin ortasında bir üye uzun bir yüzle ayağa kalktı ve Tavistock'ta beklenmedik bir Birlikçi zaferi ilan etti - bunun üzerine, herkesin şaşkınlığına
rağmen yüksek sesle tezahürat ettim! Aynı akşam Fort Augustus'a ulaştım ve doksan üç yaşında, iyi kalpli eski dostumuz ve komşumuz Invergarry'li Bayan Ellice'in öldüğünü öğrendim. Birkaç yıl önce, ilginç bir tesadüfle, İskoçya'nın kuzeyindeki en büyük mülklerden bazılarını (çok yetenekli bir şekilde) sahibi olan ve yöneten son büyük ev sahiplerinden biriydi. Bir zamanlar Macdonell'lerin mülkü olan ve Kaledonya Kanalı'ndan batı kıyısına kadar uzanan geniş Glengarry mülkü, kocasının ölümünden otuz yıldan fazla bir süre sonra Bayan Ellice'in tek kontrolü altındaydı. Fort Augustus'ta bizler ve onun malikanesinde ikamet eden ve manevi bakımımız altındaki çok sayıda Highland Katolik, onda her zaman çok dost canlısı, nazik ve düşünceli bir komşu bulmuştuk.

Bu Aralık
günlerinde Fort Augustus'ta hatırladığım iki olay var: biri, yakın zamanda İskoç göl araştırmasında bulunan Bay Wedderburn'den göl sıcaklığı teorisine dair oldukça ilginç bir ders; diğeri ise hepimizin (yani, manastırın tüm rahiplerinin) Papa Pius IV'ün İnanç Bildirgesi'ne bireysel ve toplu olarak bağlılığımıza yemin etmeye, söz vermeye, yemin etmeye ve imzalamaya çağrılmasıydı; bu İnanç Bildirgesi'ne _ben_ yaklaşık otuz altı yıl önce yemin etmiştim.[14] Hristiyan alemindeki her Katolik rahibin yapması gereken bu itaat eylemi, Papa X. Pius tarafından başlatılan Modernizme karşı yürütülen güçlü kampanyanın bir parçasıydı. Bu görevi yerine getirdikten sonra, Noel'i Stirling'lerle geçirmek için Keir'e gittim. Lovat'lar ve birkaç kişi daha dahil olmak üzere bir aile partisiydi ve sezonu, hayalet hikayeleri, aslanağzı ve buruşuk bir takım elbise giymiş, neredeyse tarih öncesi bir "desene" eşlik eden paha biçilmez bir Erken Viktorya dönemi sihirbazıyla, sade Dickens tarzında geçirdik. Bir gün, son gördüğümden beri (elbette Presbiteryen ibadeti için) çok dikkatli bir şekilde restore edilmiş görkemli eski Dunblane katedralini incelemek için aşağı indik. İçeri girdiğimizde, Elgar'ın _Ave Verum_'unun açılış ezgilerini duyduk--

[İllüstrasyon: Müzik parçası: Ave verum cor-pus na-tum Ex Ma-ri-a
Vir-gi-ne! vb.]

(Katolik bir bestecinin ayin ilahisi!) güzel bir
orgda çalınıyordu ve yaşlı John Knox'un tüm bunlar hakkında ne düşüneceğini merak ettik.
Bu arada, dindar ve ateşli küçük bir topluluk olan Dunblane Katolikleri (bana öyle söylendi), zorunlu olarak iki Pazar günü onlara vaaz verdiğim
zavallı bir çatı katında yetinmek zorundaydılar. Çok da uzak olmayan Stirling'de, Pugin tarafından tasarlanmış yeni bir kilise vardı--oldukça kasvetli ve köşeli bir yapıydı, ama yine de geniş ve bakımlıydı. Fort Augustus'a dönüş yolculuğumda, kendimi, Kaledonya ve Kuzey Britanya Demiryolları'nın uğursuz rekabeti yüzünden, Crianlarich'te dört saat beklemeye mahkûm edilmiş buldum. Orada, Ocak ayının buzlu bir sabahında, sıcaklığın efsanevi turist kadar "canlandırıcı" olduğunu gördüm.[15] Güney Amerika'ya dönüşümüze hazırlanmak için manastırda birkaç yoğun gün geçirdim.
Geçişim Ocak ayının ortasına ayarlanmıştı: Bir haftayı akrabalarım ve arkadaşlarımla vedalaşmaya ayırmıştım - ve sonra anti-doruk noktası geldi! (Zavallı Merhamet Rahibeleri gibi) tam da Brezilya'ya giderken "Atlantik'in dalgalarını göğüsleyeceğim"[16] gün, Londra'daki göz doktorumdan, fırtınalı bir kış yolculuğunun kalan gözüm için risk oluşturduğuna dair o kadar cesaret kırıcı ve buyurgan bir mektup aldım ki, bu fikri terk etmek ve (zavallı Grissell'in hikayesindeki kötü altı peni gibi)[17] kuzeydeki manastırıma geri dönmek zorunda kaldım; orada o kadar kardeşçe bir şekilde karşılandım ki, ilk hayal kırıklığından sonra, plan değişikliğine pişman olmadım. Tekrar eski kütüphaneci ofisime alındım (ilk olarak bana yirmi yedi yıl önce emanet edilmişti); ve genç orgçumuz Oxford'daki Benedictine Hall'da ikamet etmeye başladıktan sonra bir süre onun yerine geçtim. Subprior görevi, o zamanki ofis sahibinin Liverpool misyonu için ayrılmasıyla boşalmıştı; bu da bana emanet edilmişti; ve iyi başrahibimiz o sırada bir dereceye kadar
geçersiz kılındığı için kendimi oldukça meşgul buldum, özellikle de o günlerde tuhaf bir şekilde kozmopolit bir yazışmam olduğundan (çoğu edebi veya antika konularla ilgiliydi), ki bunlar ihmal edilemezdi. Tek bir postayla (tesadüf eseri Aziz Benedict Günü'nde) Hindistan, Kuzey Amerika, Brezilya, Mısır, Almanya, Belçika, İtalya ve Sudan'dan mektuplar aldığımı hatırlıyorum!

[1] Glasgow'ların en küçük oğlu Alan, Brooklands'daki bir kulübede yaşayarak (makinisti aşçısı olarak görev yapıyordu) ve kendisi gibi tamamen İskoç kökenli olan Avis monoplanıyla sürekli olarak pratik yaparak uçmaya büyük bir hevesle başlamıştı. İngiliz tasarımı ve yapımı bir makinede havacılık sertifikası alan üçüncü uçan adamdı.

[2] Yeğenimin iyileşmesi yavaş ve yorucuydu; ancak sonunda sağlığına kavuştu.

[3] Büyükannesi Emma Lady Ribblesdale (Caldwell'de Mure olarak doğdu) babamın kuzeniydi.

[4] Bu kelime nankörlük gibi görünüyor: zaman gerçekten boşa gitmemişti, çünkü
elimden gelenin en iyisini yapmış ve en kötüsünü biliyordum ve gerilim zaten sona ermişti.

[5] Gladstone'u 1865'te Oxford Üniversitesi'ndeki koltuğundan eden ve daha sonra sırasıyla İçişleri Bakanı ve Savaş ve Hindistan Bakanı olan Gathorne Hardy. Torunu üçüncü Earl (evlilik yoluyla yeğenim) ailenin Muhafazakar geleneklerinden koptu, Hemsted Park'ı Harmsworth'lerden birine sattı ve Suffolk'ta kendine yeni bir yuva kurdu.

[6] "Çok uzun boylu ve çok dindar olduğuna inanıyorum - eğer fark ederseniz, genellikle kısa boylu, tıknaz insanlar ateisttir."--_The Green
Carnation_.

[7] Muhtemelen Oratoryum'daki (ama o eski teneke kilisedeydi) bu türden son gösteri, genç Loudoun Kontu'nun Campbell ekose kilt ve philabeg'iyle, kuzeni Lord Bute'un unutulmaz 16 Nisan 1872 düğününde sağdıç olarak görünmesiydi.

[8] Günümüzün taş ustası (genellikle çok kötü ve acınası sonuçlarla) bir kitabın basımını taklit eder, bir taş yazıtının hareketli metal yazılardan silinen bir cümleden oldukça farklı bir şey olduğunun farkında bile değildir.

[9] 3 Ekim 1910 Devrimi'nin talihsiz genci, 1 Şubat 1908'de Lizbon sokaklarında babasının ve kardeşinin acımasızca öldürülmesinden bu yana oturduğu huzursuz tahttan indirmesinden bu yana henüz bir ay geçmemişti.

[10] Müzakereler altı aylık bir ertelemeyle sonuçlandı, ardından hattın gelecekte açık kalması için bir tür mali düzenleme yapıldı.

[11] Aslında hat önemli ölçüde hasar görmüştü: ayrıca, isyancıların ateşlediği mermilerden biri sadece Başrahip Dom Joachim de Luna'ya ciddi yaralanmalara neden olmakla kalmadı, aynı zamanda manastırın zavallı terzisini atomlara ayırdı.

[12] Bu şapeldeki ayrıntılı oymalar, geleneksel ama çok çekici İngiliz yabani çiçek tasvirleri olan "Düşes Flora"yı sanatsal olarak anımsatıyordu.

[13] Genel Seçim - Radikallerin dediği gibi "Peers _v._ People" - bu sırada devam ediyordu. Ninian'ın Cardiff'e seçilmesi, Liberaller için büyük bir sürpriz olduğu kadar, Birlikçiler için de bir zafer oldu.

[14] 25 Mart 1875'te Karmaşa Şehri'nden Roma'daki Tanrı Kilisesi'ne kaçtığımda.

[15] "Bu canlandırıcı değil mi?" diye haykırdı bir İngiliz gezgin, esintili bir Ağustos gününde havasız arabasından erken inerken. "Hayır, efendim," dedi ağırbaşlı Highland istasyon şefi: "sadece Crianlarich!"

[16] "Mayıs 1842'de, Rahibeler Ursula, Frances ve Rose ana evden ayrılıp Uzak Batı'ya gittiler - Atlantik'in dalgalarını göğüsleyen ilk Merhametli Rahibeler."--_Merhametli Rahibelerin Yıllıkları_, cilt III, s. 16. Gerçekten de iyi rahibelerin yüzerek
geçmiş gibi okunuyor!

[17] "İtalya'da," dedi bana bir keresinde, "bir kucaklama ve içten bir 'Ben ritornato, signore!' ile karşılanırsınız." ama buraya, Oxford'a geri dönersek, iyi Cizvit Rahiplerine saygılarımı sunmak için çağırıyorum; ve kapıyı açan yaşlı kardeş sadece homurdanıyor, 'Eh, Bay Grissell,
işte yine geldin, _kötü yarım penilerin altı penisi gibi!_'"

{208}

BÖLÜM XII

1911

Kardeşlerimiz bu yıl Loch Ness'te bahar somonu ağlarıyla iyi bir başarı elde ettiler; ve ben kendim bir öğleden sonra dokuz temiz balığın karaya çıkarılmasına tanık oldum, hepsi on beş ila otuz pound ağırlığındaydı. Bizler, Lent sırasında her zaman belirli sayıda somon ağlarına
atma ayrıcalığına sahiptik; ve sanırım bu yıl Lovat, balıkçılığın kontrolünü yakın zamanda üstlenen kıyı sahipleri ve kiracıları sendikasının bir toplantısında, bu hakkın bize daha önce olduğu gibi verilmesini önerdi. Sadece bir muhalif sesle, sendikanın fahri üyesi olan ve abonelik ücretini ödeyemeyecek kadar fakir olduğunu iddia eden oldukça huysuz bir komşumuzun sesiyle kabul edildi. "Elbette," dedi, civardaki en iyi kaynak suyunu birkaç yıllığına kiralamış olan asil bir dük; "mutlaka zavallı rahiplere (yoksa "zavallı şeytanlara" mıydı?) somonlarını verin: muhtemelen yiyebilecekleri tek şey bu!"

Lovat, bu somon balığı avcılığı meselesi için aşağı indiğinde, kendisi ve diğerlerinin (isimsiz) çeşitli yerlerde "ipleri çektiğini" ve sevgili yaşlı Kennard'ın yerine Oxford'da papaz olarak atanmam için "ipleri çektiklerini" söyleyecek kadar nazikti. Kennard (çok sayıda duyulmayan "Kurt!" çığlığından sonra) görünüşe göre gerçekten istifa ediyor ve Somerset'teki sıkıcı bir sahil kasabasına ömür boyu emekli olmaya hazırlanıyordu. Ancak, ona herhangi bir keşişin veya başka bir "düzenli"nin atanma şansının olmadığından emin olduğumu söyledim: ayrıca, Brighton'dan gelen ve kendi yıllık 1.000 sterline sahip olma açık ve belirgin niteliğine sahip bir rahibin çoktan seçildiğini duymuştum; ve son olarak, evde daha fazla istendiğime dair çok açık ve kesin bir işaret almadığım sürece Brezilya'ya dönmeme izin verilmesini umuyor ve bekliyordum. Bu arada hemen önümde duran iş, sonbaharda manastırımızda önemli bir ölçekte yapılacak olan
Bishop Hay yüzüncü yıl kutlamalarını organize etmekti ve ben de genel sekreter olarak atanmıştım. Bu işe girişmeden önce, daha önce olduğu gibi Kutsal Hafta ve Paskalya'yı Arundel'de mutlu bir şekilde geçirme fırsatım oldu.
Bu yılki ziyaretim Düşes Mora'nın ölüm yıldönümüne denk geldi.
FitzAlan şapelinde onun için düzenlenen anma törenini yönettim.
Bu, geçmiş FitzAlan'ların ve Howard'ların bazıları beş asırdan daha eski olan saygıdeğer anıtları arasında her zaman etkileyici bir işlevdir.
Dük ve küçük oğlunun sunağın önünde dua ederken resmedildiği büyük doğu penceresinden gelen damalı ışık beni etkiliyordu.

Arundel'den Brighton'a, nüfus sayımı kağıtlarıyla boğuşurken ve hizmetçi kadınlarını (en azından yaklaşık olarak) gerçek yaşlarını kabul etmeye ikna etmekte zorluk çekerken bulduğum arkadaşım Grissell'i görmeye gittim. Elbette, sakinlerimizin yaşlarının on altı ile doksan beş arasında değiştiği Fort Augustus'ta aynı sıkıntıyı yaşamamıştım, ikincisi, hepimizin yüzyılına ulaşmasını umduğumuz iyi yaşlı Kardeşimiz Nathalan'ın kaydıydı. [1] Grissell'in beni öğle yemeğine götürdüğü Union Club'da, bizim (üyeler, misafirler, garsonlar ve herkes) masalarımızı nasıl boşaltıp pencereye akın ettiğimizi hatırlıyorum - uçan bir adam!
Gustave Hamel, Hendon'dan uçtuktan sonra Hove çimenlerine doğru alçalıyor (58 dakikada 61 mil), Bleriot tek kanatlı uçağıyla kaya gibi sabit.
Havada gördüğüm ilk uçaktı! Ertesi sabah Londra'ya vardığımda, Linlithgow'un St. Margaret's, Westminster'daki güzel düğününe katılacaktım. Çuha Çiçeği Günü'ydü ve kilisenin içindeki ve dışındaki kalabalık, Dizzy'nin Parlamento Meydanı'ndaki süslü heykeline boş boş bakan kalabalıklarla artmıştı. Daha sonra Hereford Bahçeleri'nde birkaç dakika geçirdim, damadın annesini tebrik ettim ve saygın bir hizmetçinin (ki bence bu vesileyle işe alınmış bir Şehir tostçusuydu) aşırı sağır ev sahibimiz için
güçlü tonlarda seçkin konukların isimlerini bağırdığını duymak beni eğlendirdi. Bu yıl nisan ayı yaz gibiydi; ve gürültülü, havasız kasabadan kardeşimin nehir kıyısındaki evine kaçıp, Thames'in kıyısındaki mor alacakaranlıkta oturup, alacakaranlıkta her türden ve boyuttaki teknelerin
kayarak geçmesini ve karanlık suların üzerinden tekneden veya kayıktan gelen müzik parçalarını (bazen oldukça güzel ve etkili) dinlediğimiz için mutluydum. "Bu sessiz, güzel bir şey," dedi kardeşim, akıntıya karşı hızla ve sessizce ilerleyen, "iki kişilik" elektrikle çalışan bir kanoya hayranlıkla bakarak. Ancak, bu sözün yöneltildiği hassas genç, kıçtaki güzelliğin vizyonuna bakıyordu. "Sanırım," dedi bilerek, "onu tanısaydınız, bu kadar sessiz bulamazdınız!" ve sözünün kahkahalarla karşılanmasına şaşırdı. Okul Kurulu seçimlerinde oy kullanmak için tam zamanında Fort Augustus'a geri döndüm. Elbette, hepimiz, yerel Yerleşik, Birleşik Özgür ve "Küçük Özgür" papazları ve Stratherrick rahibiyle birlikte usulüne uygun olarak seçilen Peder Andrew Macdonell'ı "seçtik" - meraklı bir din adamları topluluğu. Olağanüstü güzel yaz, Fort Augustus'a alışılmadık sayıda ziyaretçi çekti; ve Kral George'un taç giyme gününün yerel kutlaması için oldukça kalabalık bir topluluk oluşturduk, bu kutlama çoğunlukla çocuk bayramı olarak kutlandı, oyunlar, büyük bir çay ve sadık ve vatansever şarkılar ve konuşmalar vardı. Birkaç gün sonra, daha yerel bir festival olan rahipliğimin gümüş jübilesiydi, bunu kardeşlerimle birlikte kutlayabildiğim için mutluydum. Oldukça fazla mektup ve telgraf aldım - yıldönümünün bu kadar genel olarak hatırlanacağını hiç tahmin etmemiştim - ve bir İskoç gazetesinde "günün en sevimli, dindar ve bilgili din adamlarından biri" olduğumu okumanın zevkini yaşadım! Jübile ayinimde hazır bulunanlar arasında en eski Katolik arkadaşlarımdan biri olan Leydi Lovat'ın[2] olması beni mutlu etti, kendisi bu yıl üç yeni torununun doğumu için tebrikler alıyordu, bunlara Lovat'ın ve Keir'in Stirling'lerinin oğulları ve mirasçıları da dahildi. Birkaç gün sonra, Staffordshire'daki sınav merkezime giderken Keir'e vardığımda, ev sahibim ve hostesimi dışarıda buldum, ancak "Keir'in küçüğü" olan Billy Stirling ile arkadaş oldum (iki aylıktı) ve çocuk arabasında, çimenlikte "yayılan bir kestane ağacının altında" dinleniyordu. Oakamoor Koleji'ndeki "Oxford Yerel" işim bitince, birkaç günlüğüne Oxford'a gittim, sonunda eşyalarımı ve eşyalarımı paketlemek gibi yorucu (ve bana göre biraz hüzünlü) bir işe giriştim. Uzun Tatil'de olmama rağmen, hala ikamet eden birkaç nazik arkadaş buldum: ve Hassall'lar beni Christ Church'ün yenilenmiş batı cephesini (Wolsey's) görmeye götürdüler. İşin, yaklaşık 15.000 sterline mal olduğunu, ancak buna değdiğini söylediler. Londra'da geçirdiğim birkaç saati yeğenimi Kinemacolor resimlerini görmeye götürmeye adadım: Durbar ve Galler Prensi'nin Carnarvon'daki yemin töreni. Bazı yeni düzenlemelerle filmlerde yalnızca birincil renkler yeniden üretildi ve bize mavi gökyüzü, yeşil çimenler ve kızıl üniformalar verildi, ancak diğer her şey kahverengimsi griydi: etki belki de güzel veya gerçekçi olmaktan daha tuhaftı. Popüler genç
Prens, kız kardeşiyle birlikte bir kutudaydı ve Carnarvon'daki kendi yaptıklarına bakıyordu; ve seyircilerin dönüşümlü olarak filme alınan prensi ve canlı prensi alkışlamasını görmek ilginçti, çünkü ona gösterilen ilgiden
biraz utanmış gibiydi. Kuzeye doğru yolculuğumda arkadaşlarım Exeter College Rektörü ve karısını Oxenholme yakınlarındaki güzel Westmorland evlerinde ziyaret ettim; benim için oldukça yeni bir bölgeydi ve güzel engebeli kırsal alandan ve Morecambe Körfezi'nin ve uzaktaki Göller'in
asil manzarasından çok memnundum. {213}

Manastırımıza döndüğümde, Eylül ayında beklenen ziyaretçi akını nedeniyle kapsamlı onarımlar yapıldığını ve savcının Highland işçilerinin gecikmesinden dolayı umutsuzluğa kapıldığını gördüm, Carstairs'in ünlü tesisatçısını hatırladım.[3] Tüm av kulübeleri doluydu ve atıcıların izin günü olduğunda manastırımıza yapılan seferler mahallenin düzenli ilgi çekici yerlerinden biri gibi görünüyordu. Daha yakın komşularımızdan birini, Glendoe'dan atıcı kiracının karısını, bir gün Leydi Winifred Elwes ile birlikte ziyarete geldiğini hatırlıyorum - hanımlar sıradan elbiseler içinde, şişman gri midillilerin üzerinde ve iyi laik kardeşimiz hayalet karşısında
suskun bir şaşkınlık içindeydi. Bir gün, eski dostlarım Portsmouth'ları, uzaklardaki Guisachan kalelerine giderken bir veya iki saatliğine ağırlamaktan mutluluk duydum: lordluğu eskiden olduğu gibi gösterişli bir şekilde hoştu ve karısı da gösterişsiz bir şekilde aynı derecede hoştu. Onları, o zamanlar manastırda iki papazıyla birlikte misafir olan Chur (veya Coire) Piskoposu Mgr. Schmitt'e takdim ettim. Chur'u otuz yıldan fazla bir süre önce, Engadine'e giderken (demir yolu Albula Geçidi'nden geçmeden önce) ziyaret etmiştim ve Bede'nin, Papa Eleutherius'a Hristiyan inancında eğitim almak için mektup yazdığını söylediği Britanya kralı Aziz Lucius'un sözde kalıntılarını aramak için katedrali ziyaret etmiştim. Piskopos bu hikayeyi hiç duymamıştı; ancak Chur'da Lucius'un, Rhaetian Alpleri arasında uzun yıllar misyonerlik yaptıktan sonra orada ölen bir Galli aziz olduğuna dair sürekli bir gelenek olduğunu söyledi.[4]

Ağustos ayının son pazar gününü, Orta Inverness-shire'ın en vahşi yerinde, Mona Liadh tepelerinin büyük sıradağlarının altında bulunan uzak loca Stronlairg'de Lovats'ın papazı olarak geçirdim.
Ben ve Guisachan'a "uzak" dedim; ancak bu motorlu günlerde, düzgün bir yolla ulaşılabilen hiçbir yer gerçekten öyle değildir; ve otuz veya kırk mil uzaklıktaki "komşular" öğle yemeğine veya çaya
rastgele uğramayı hiç düşünmezlerdi. Kocası Lovat'ın ormanlarından birine sahip olan Lady Derby, bir gün kızı ve yengesi Lady Isobel Gathorne-Hardy ile geldi. Hem yeğenim Dorothy Cranbrook'un hem de kocasının sağlığı hakkında rahatsız edici bir hikaye duyduğum için üzgünüm. Ev partimiz ve hizmetçilerle birlikte, Pazar günü _chapelle provisoire_'ımızda oldukça kalabalık bir cemaat vardı; ve her zamanki gibi, bu Highland tepelerinin ve vadilerinin muhteşem yalnızlığında küçük bir sadık Katolik sürüsüne ayin yapma ayrıcalığına sahip olmak benim için bir mutluluktu.

Piskopos Hay'ın yüzüncü yıl dönümü şerefine düzenlenen _triduo_ veya üç günlük kutlamalar 12-14 Eylül tarihlerine planlanmıştı; ve bu vesileyle manastırda yetmişten fazla misafir ağırladık. Glasgow'un yaşlı Başpiskoposu hariç tüm İskoç piskoposlar, Piskopos Hedley, Abbot Gasquet, Monsignorlar, rahipler, dini tarikat başkanları, rahipler ve dindar laikler, {215} Lovat ve kardeşi Alastair dahil, oradaydı. Hafta boyunca hava mükemmeldi; ve dini hizmetler, doğal olarak kutlamaların en önemli özelliği olmasına rağmen, ziyaretçilerimizin kara ve deniz yoluyla birçok keyifli gezi yapmasını engelleyecek kadar uzun veya sürekli değildi. Blairs College tarafından bize ödünç verilen, İskoç Akademisi'nin ilk başkanı George Watson tarafından yapılmış olan seçkin piskoposun güzel portresi çok ilgi
çekti; ve Hay'in (bu arada, onun bir yan soyundan gelen kişi de misafirlerimizden biriydi) Yaşamı ve Zamanları üzerine verdiğim fenerli konferans, seçkin bir izleyici kitlesi tarafından çok iyi karşılandı. Manastırı ve köyü ziyaret edenlerin çoğu, yerel konser ve Highland Toplantısı için bir veya iki gün kaldı. Rotherham'lar, Piskopos John Vaughan, Leydi Edmund Talbot ve kız kardeşi Leydi Alice Reyntiens, bu sonraki şenliklere zamanında gelenler arasındaydı. Lord
Rotherham'dan çok eski bir arkadaşım olan Sir William Farrer'ın vefatını duydum, kızı kardeşimle evlenmiş. Kendisi ve uzun süre hayatta kalan karısı (öldüğünde neredeyse doksan yaşındaydı) çocukluğumuzda ve o zamandan beri hepimize sürekli nezaket göstermişlerdi; ve güzel Berkshire evinde geçirdiği keyifli günleri hatırladım, güzel bahçeleri yoğun profesyonel hayatının zevki ve eğlencesiydi.[5]

{216}

S. Paulo'nun nazik başrahibi, yeni kurduğu Benedictine manastırı için küçük bir rahibe topluluğunu Brezilya'ya götürmek için İngiltere'ye gelmişti; ve ben de Eylül ayının sonunda Southampton'daki _dispedida_ ayinlerine katılmaya söz vermiştim. Kendimi Inverness'te, Kuzey Toplantısı'na katılan neşeli kalabalığın arasında buldum. Bu yılki özel etkinlik, popüler Şefleri Sir Robert Baden-Powell onuruna tüm kuzey bölgelerinden gelen izcilerin katıldığı büyük bir mitingdi. Yedi yüz kişi toplanmıştı, en azından yarısı kiltliydi - çok hoş bir görüntüydü; ve "B. P." onlara heyecan verici bir konuşma yaptı ve hareketin dünyanın farklı yerlerinde yayılmasına dair ilginç bir açıklama yaptı ("Brezilya'da çok popüler olduğu için buna "Escotismo" diyorlardı). Ayrshire Houldsworth'un düğününde görev alan York Başpiskoposu ile Edinburgh'dan Londra'ya seyahat ettim. Sanırım Portsea'nın papazıyken, en son eski evim olan Galloway'deki Dunskey'de görüşmüştük. Doğrudan Southampton'a gittim, orada iyi
Abbade Miguel, Brezilya'ya eşlik eden İngiliz Benediktin (Dom Sibley) ve yedi rahibe[6] uzun yolculuklarına hazırdı. Onları iyi eski _Aragon_'da gördüm (çok
tertemiz görünüyordu), "ellerimi (Nancy Lee gibi) rıhtımda salladım" ve
keşke gruptan biri olsaydım! Bu arada Londra'ya geri dönmem ve (kasvetli bir cumartesi öğleden sonra) İrlandalı Muhafız arkadaşım Tom {217} Vesey'i[7] Leydi Cicely Browne ile evlendirmeye yardım etmem gerekiyordu. "Karma evlilik" olarak adlandırılan bu evlilik her zaman kısa sürer, sesli müzik yoktur ve tabii ki düğün ayini de yoktur; ancak bu, hatırladığım en kısasıydı, Peder Maturin'in beş dakikalık vaazı da dahil olmak üzere tüm tören tam olarak çeyrek saat sürdü! Lord Revelstoke'un Carlton House Terrace'daki evinde her zamanki gibi sıkıcı bir kalabalık vardı; ama eski arkadaşlarımı gördüğüme ve Lady Bigge ile keyifli bir sohbet ettiğime sevindim,[8] bu arada, kendisi yeni Lady Stamfordham olmuştu. Chelsea kilisesinde müzik yoksa, ertesi gün (Pazar) beklediğimden daha fazlasına, yani Beethoven'ın Büyük Ayini'nin ünlü bir Londra korosu tarafından icra edilmesine geldim, bu besteyi kilisede değil de
her yerde duymak isterdim. Elbette ki
mükemmel bir şekilde seslendirilmişti; ancak, çarpan akorları dinlerken, son derece nitelikli bir eleştirmenin bu müzik şaheserini ele alışını
hatırlamaktan kendimi alamadım:--

"Hristiyan duygusu onu tamamen _Gloria_'da bırakmış, orada
övgü ve barış ilahisinin saf ve göksel melodisi değil, insan tutkularının fethedilmiş bir düşmana karşı kazandığı zaferin haykırışı patlıyor."

Kuzeye, "Bishop Hay" konferansımı vermek üzere görevlendirildiğim Ampleforth Manastırı'na doğru yolculuk ederken, sabah gazetemde (1) eski Sir William Farrer'ın 300.000 sterlin bıraktığını (kayınvalidemin bundan faydalanacağını umuyordum), (2) altmış yıl boyunca İngiliz Katolik yaşamında seçkin bir figür ve benim ilk Katolik günlerimde bana karşı çok nazik bir dost olan Lea'lı Leydi Herbert'in neredeyse doksan yaşında öldüğünü; (3) Papa'nın on yedi Kardinal ve iki yeni İngiliz başpiskoposluğu (Liverpool ve Birmingham) yarattığını; ancak Benediktin Kardinali olmadığını ve Kanada veya Avustralya için de hiçbir şey olmadığını, ancak ABD için iki İrlandalı Amerikalı olduğunu okudum! 1 ve 2 Kasım'ı Ampleforth'ta geçirdim: Azizler Günü'nde üniversite futbol takımının ziyaret eden bir okula güzel bir dayak attığını gördüm - kendileri de Ragbi oyununda oldukça acemi oldukları için gurur duyulacak bir başarıydı. Ertesi gün, Ruhlar Günü'nde, her zamanki ciddi anma törenleri vardı; ancak okul sınıflarının zorunlulukları nedeniyle, zavallı rahipler sabah ayinlerinden, övgülerden, prime, meditasyondan, Ekim ayinlerinden, tierce'den, sext'ten, none'dan ve Papalık yüksek ayininden önce kalabalıklaşmak zorundaydı - ardından tam bir günlük öğretim! oldukça yorucu bir iş, sanırım. Rahip bana, orada bir manastır ve kolej kurma amacıyla topluluğundan ikisini Batı Kanada'ya göndermeyi önerdiğini söyledi.[9]

Ampleforth'tan uzun bir günlük yolculuk beni Keir'e götürdü. Orada, henüz tamamlanmamış olsa da, Pazar günü ayin için hazır olan yeni ev-şapelini buldum. Öğleden sonra Norfolk'larla (benim
diğer misafirlerimdi) Doune'a gittik ve Lord Moray'ın büyükbabası tarafından kısmen restore edilen Moray Kontları'nın eski kalesini keşfettik. Devasa kalıntıları çok etkileyici buldum; ve belki de mimariyle her şeyden daha fazla ilgilenen Dük, eski yerden çok etkilenmişti. Ancak, akşam yemeğinden sonra oynadığımız ve yıllarca pratik yaparak neredeyse şeytani bir
zeka gösterdiği Arundel salon oyunu "on soru" ile de ilgileniyordu. Devrilmiş ağaçlar ve kopmuş dalların demir yolu boyunca her yerde yattığı, hüzünlü bir görüntü olan müthiş fırtınalı bir gecenin ardından kuzeye, Fort Augustus'a gittim. Güneydeki arkadaşlarımızı, mümkün olduğunda Manastır Okulu'nu yeniden açma isteğimizle ilgilendirmeye çalışıyordum; ancak
döndüğümde manastırda düzenlenen bir Konsey'de bu projeyi askıya almaya ve bu arada çabalarımızı kilisemiz olarak hizmet eden harap kulübeyi en azından kalıcı binanın bir kısmıyla değiştirmeye yoğunlaştırmaya karar verildi. Katolik basınında, söz konusu gecekonduya ilişkin görüşleri somutlaştıran yürek burkan çağrılar: bazı rahipler tarafından üstlenilen kişisel bir kampanya ve en sinsi ikna edici türden yalvarma mektupları, kampanya planının bir parçasıydı ve oldukça başarılı oldu.
Topluluğumuzda, başlangıçta planlanandan çok daha az iddialı (ve pahalı) bir kilise lehine bir his vardı; ancak ben şahsen gerçek bir manastır kilisesi inşa etme umutlarımızı terk eden, siteye ve çevreye layık, ve bazı kardeşlerimizin daha az hayal gücü olanlarının ideali gibi görünen temiz, basit ve ucuz bir R.C. şapelinin inşasını içeren hiçbir plana taraf olmazdım. Çeşitli İskoç merkezlerinden Hay konferansımı tekrarlamam için davetler alıyordum; ve bunun, inşaat fonumuz adına çabalarla akıllıca birleştirilebileceğini düşündük. Aberdeen'in dışındaki Blairs College'a, eski piskoposun gerçek yüzüncü yılı için gittim (bunu Fort Augustus'ta bekliyorduk) ve oradaki öğrencilere ve profesörlerine ders verdim. Geri dönerken, ilk kez, Buckie'nin güzel ve müreffeh limanının çok yukarısında bulunan St. James'teki "hücremizi" ziyaret ettim. Yer hoşuma gitti - çam ormanları ve çayırlar arasında, kara ve denizin güzel bir manzarası olan, uygun şekilde planlanmış bir ev; ve Tirol'den parlak yaldızlı bir sunağı olan, sade ve dindar güzel bir şapel. Bu erken kış haftalarında dersimi üç yerde daha verdim: fenerimin beni yarı yolda bıraktığı ve resimsiz bir saatlik kuru konuşmayı dinlediğim Motherwell'de; büyük ve çok takdir eden bir dinleyici kitlesine sahip olduğum Edinburgh'da; ve Glasgow'da, Belediye Binası'nı dolduran ve gerçekten coşkulu olan daha büyük bir topluluk vardı. Her şey çok yorucuydu; ve
Noel'den önce eve gidip biraz dinlenmek ve huzur bulmaktan memnundum. Her zamanki gibi Noel papazı olarak görev yaptığım Beaufort da bu yıl dinlendiriciydi, sadece küçük bir aile partisi ve Lovats'ın Mısır ve Hartum'a bir geziye hazırlanması vardı. Yaylalarda uzun,
şiddetli ve fırtınalı bir kış geçirdik: fırtına üstüne fırtına, zavallı ahşap kilisemiz sallanıyor, titriyor ve Biskay Körfezi'ndeki eski
_Araguaya_ gibi gıcırdıyordu; ve sonra termometrenin sıfıra yakın olduğu
acı donlar ve tüm sağlam
{221} rahipler elektrik ışığımız için akımı devam ettirmek amacıyla "lade"deki buzu kırıyordu. Bu arada, kilise inşa etme seferimize yönelik
uzak diyarlarda bile genel ilgi bizi neşelendiriyordu. Maltalı babamız ada evinden bir çek getirdi; ve
Yucatan'daki arkadaşım Senor Ygnacio Peon ve
uzak Rodezya'daki Alastair Fraser'dan abonelikler geldi.
Fener slaytlarımı pasaport olarak kullanarak Tweed'in güneyine bir sefere çıktım; ve on dokuzuncu yüzyılın başlarında İskoç Kilisesi'nin sıkıntıları ve mücadeleleri hakkında ders verirken, yirminci yüzyılın başlarında İskoç Benediktinlerinin
ihtiyaçlarına ve umutlarına geçmek hiç zor olmadı. Her zamanki gibi, Douai Manastırı'ndaki kardeşlerimizden nazik bir karşılama ve sempatik bir dinleme aldım, ancak talihsizliğim hemen sonrasında, neyse ki, iyileştiğimde beni Kuzey Tepeleri'nin tuhaf şekilli tepeleri arasında, Canterbury'ye Hacılar Yolu'nun kesiştiği yerlere götüren kız kardeşimin hoş Surrey evinde sakat kalmam oldu. Ulusal kömür grevi, ben Nutwood'dayken başladı - bir milyon adam "aletlerini bıraktı" ve sonu öngörmek imkansızdı. Seyahat etmek, elbette, aynı anda hem sonsuz derecede zahmetli hem de sıkıcı hale geldi;[10] ancak, büyük ve ilgili bir izleyici kitlesine sahip olduğum Stonyhurst College'a doğru yola koyuldum (400 öğrenci arasında birçok genç İskoç vardı) ve sonra Londra'ya geri dönmeyi başardım (biri sadece bir istasyonda oturdu ve bir trenin gelmesini bekledi), orada Kaledonya Kulübümüzün "eve taşınma" yemeğine katıldım - orijinal üyelerden biriydim - Charles Caddesi'nden Lord Derby'nin St. James Meydanı'na bakan güzel evine transfer edildim. Elbette, kendini tebrik eden konuşmalar yapıldı; ve İskoç müziği konseri akşamı keyifli bir şekilde sonlandırdı. Bu hafta Oxford'a uçarak gittim - şimdi eski Salonumda bir misafir olarak, manastır lisans öğrencilerinden oluşan tam bir topluluğun olduğu yerde. Oxford'daki en göze çarpan nesne Magdalen'deki "zarif kulemiz" gibi görünüyordu - tepeden tırnağa ayrıntılı bir iskele yığını: [11] Ekim ayında orada ikamet edecek olan
Galler Prensi için bahar temizliği, diye düşündüm. St. Aldate'deki eski tanıdık eve yerleşmiş ama henüz tam olarak evinde hissetmemiş olan yeni Üniversite papazını aradım ve ayrıca Amerikan Ansiklopedisi için yazdığım seksen üç makalenin sonuncusu olan
Wykeham'lı William hakkındaki makalemi bitirmek için Bodleian'da birkaç saat geçirmeyi başardım. İlginç bir çalışma olmuştu, bunun bazı somut sonuçları Benedictine Salonumuzun şapeli için sağlayabildiğim bazı giysiler, resimler ve diğer süslemelerdi. Londra'dan geçerken New Caledonian'da öğle yemeği yerken, kendimi kömür grevi yüzünden korkunç derecede depresif ve (ilk kez değil) kendisi ve ailesi için iş evine gitmeyi dört gözle bekleyen genç Bute'un yanında buldum. Bir sonraki dersim Ware'deki St. Edmund's College'da olacaktı, orada dinleyicilerim arasında {223}
Westminster'ın yepyeni Kardinal Başpiskoposu'nu sayma şerefine eriştim,[12] yepyeni gül renkli cübbesiyle heybetliydi, ama her zamanki gibi nazik ve zarifti. Dersimin ortasında (yaklaşık 300 kişilik bir dinleyici kitlem vardı) aydınlatmadan sorumlu olan "ilahi" (kilise öğrencilerine böyle denirdi) aniden "Bir patlama olacak!" diye bağırarak hepimizi ürküttü ve bir sonraki anda fenerden neredeyse tavana kadar bir alev yükseldi. "Sadece bu ve daha fazlası değil"; ama o an için yeterince endişe vericiydi. Ertesi gün güzel kırsal bölgede bir motor sürüşünün tadını çıkardık ve bu esnada ilginç bir manzara gördük: Bir köy kilisesinin lychgate'inin hemen dışında bir taburede duran ve görünüşe göre çok ilgisiz Hertfordshire köylülerinden oluşan bir dinleyici kitlesine hitap eden bir kadın (görünüşünden militan olduğu anlaşılıyordu). Kutsal Hafta ve Paskalya beni tekrar Arundel'de buldu, şatoda birçok gencin katıldığı bir tatil toplantısı vardı, partinin en genç üyesi Dük'ün bebek kızıydı ve benim gelişimden bir gün sonra vaftiz edildi. "_Absit omen!_" diye fısıldadı (çok da nazik bir şekilde değil, bence) Arundel'in iyi papazı, çay içerken ve vaftiz pastasını kemirirken - konuşurken başını kaldırıp bebeğin talihsiz atası Kraliçe Katherine Howard'ın portresine baktı. "Il n'y a pas de danger," diye fısıldadım; ama Fransızca anlayıp anlamadığını bilmiyorum. Daha sonra, Düşes'in küçük yeğenlerinin ve yeğenlerinin dadısıyla konuşurken, şato ve ihtişamı hakkındaki _onun_ fikrini duymak beni eğlendirdi. {224} "Çocuklar için korkunç bir yer, _ben_ diyorum, tüm bu kuleler, siperler, zindanlar ve
saklanma delikleri ile--bir sonraki nereye gideceklerini asla bilemezsiniz. Benim için bir Londra
evi, bakılacak çocukların olduğu!" Ayinler
coşkuluydu ve büyük kilise Paskalya Pazarı'nda güzelce süslendi ve koro, zavallı Angus'un[13] en iyi tarzlarıyla Gounod'un "duygusal
armonileri" dediği şeyi mırıldandı. Paskalya'dan sonra daha fazla çocuk geldi, ev sahibimizin üç erkek fatma yeğeni de dahil; ve
geniş Baron salonunda harika oyunlar vardı--cilalı zeminin genişliğinde paten kaymak ve Arundel ve Surrey lordumun ve kız kardeşlerinin yağmacı keşiflerinden
zarar görmüş hırıltılı bir gramofonun yetersiz sesleriyle dans etmek.

Dük, Paskalya haftasında Stafford'un Eaton Meydanı'ndaki düğününe katılmam için beni Londra'ya götürdü: yığınla arum ve Madonna zambağı, nedimelerin başlarından sallanan uzun, dik Eton mavisi tüyler ve kaçınılmaz ve uygunsuz "Bir Güvercinin Kanatları İçin!" Tüm İrlanda'nın Primatı, vaazına mutlu çifte gereksiz bir samimiyetle "Eilleen ve George" diye hitap ederek başladı;[14] ve bitirdiğinde hepimiz Grosvenor Evi'ne doğru yola koyulduk. Düşes Millicent çok güzel görünüyordu, ancak beş dakika boyunca konuştuğum Sutherland'ı görünce üzüldüm, çok hasta ve neredeyse sessiz görünüyordu.[15] Arundel'e keyifli bir yolculuk yaptık; ve tabii ki trenle seyahat ederken asla görülmeyen bir şeyi fark etmek ilgimi çekti,
Surrey'den Sussex'e geçerken
manzaranın, toprağın, hatta insanların görünüşünün nasıl tamamen değiştiğini. Bu sıralarda büyük bir Londra otelinde verilen bir öğle yemeğini hatırlıyorum - Lord Saye ve Sele'nin başkanlık ettiği, yaklaşık yüz kişilik samimi bir partiydi ve Lord William Cecil, Sir Henry Lunn ve diğerlerinin Çin'in gelişimi ve özellikle de planlanan Çin
üniversitesi hakkında konuşmaları. "Çin Cumhuriyeti Başkanı"nın yeni kadeh kaldırma konuşmasına, Çin Bakanı Yew Luk Lin tarafından mükemmel bir İngilizceyle cevap verildi; iki sevimli kızından birinin yanında oturuyordum: üçü de Batılı kıyafetler giymişti. Ertesi gün kardeşim beni Eton'a götürdü (benim için her zaman bir zevktir) oğlunu orada görmek için; daha sonra Brooklands'a gittik ve pistte hızla dönen motorlara ve etrafta süzülen, yükselen ve inen uçaklara baktık, hepsi benim için
yeni ve çok ilginçti. Bir başka ilginç akşam da Albert Hall'da, Erkek Tugayı'nın yıllık gösterisinde geçti. Tatbikat ve diğer gösterilerden sonra, Prens Arthur of Connaught, Prenses Royal'in hediyesi olan yeni renkleri sundu. Bundan sonra, Benediktin okulunda ve manastırında son dersimi vermek için Ramsgate'e inmek zorunda kaldım (kendimi pek formda hissetmesem de). Kiliseyle ilgileniyordum. Pugin'in şaheseriydi, kendisi de öyle düşünüyordu ve etkileyici bulmuştu ama o kadar karanlıktı ki öğle vakti dua kitabımı okuyamadım.[16] İyi rahiplerin ayinleri bazı açılardan İtalyan'dı (örneğin yemekhanedeki okumalar o dildeydi); ama okul çocukları oldukça İngiliz görünüyordu ve dersimi İngiliz samimiyetiyle alkışladılar. Biraz daha kalıp kardeşlerimin misafirperverliğinin tadını çıkarmak isterdim. Thanet kıyısının temiz havası ve güneşi; ama Londra'ya aceleyle geri dönmem ve ciddi bir tıbbi revizyona girmem gerekiyordu, bunun net sonucu da mümkünse Aix-les-Bains'de acil ve köklü bir "tedavi" için gitme emriydi.[17] Bir arkadaşımın cömertliği bunu mümkün kıldı; ve usulüne uygun olarak, ünlü Savoy sulama yerinde üç hafta geçirmeye hazırlandım.

[1] Yaşlı adam, manastırımızda yaklaşık çeyrek asır boyunca din adamı olarak görev yaptıktan sonra, yüzüncü yılında öldü,
buraya piskoposluk kuzeninin tavsiyesiyle yetmiş yaşında,
sonuna hazırlanmak için gelmişti! _post_, sayfa 260'a bakın.

[2] Dostluğumuz neredeyse kırk yıl boyunca kesintisiz sürmüştü ve
şimdi onun soyundan gelen iki kuşağa kadar uzanmıştı.

[3] "Carstairs'de yaşlı bir hizmetçi vardı,
Villasının bazı onarımlara ihtiyacı vardı:
Tesisatçının
Gelecek yaz bitirip bitiremeyeceğini sorduğunda,
Yıllarca orada kalacağını söyledi!"

[4] Benim izlenimim, "Britanya kralı"nın biraz efsane olduğu ve Chur'da saygı duyulan "Lucius"un, Galce'de "Lleurwg" veya "Lleurfer Mawr" = "Büyük Işık Taşıyıcısı" olarak adlandırılan Glamorganlı Aziz Lucius olduğudur; Gal geleneğine göre, Llandaff Kilisesi'nin ve Güney Galler'deki diğer kiliselerin kurucusudur.

[5] Sir William ve en yakın akrabalarından bazıları, çeşitli kariyerlerinde unvanlar ve onurlar kazanmış dikkate değer bir grup insan oluşturuyordu.
Kardeşi Baron Farrer olarak adlandırıldı; bir kayınbiraderi Sir Stafford Northcote, Iddesleigh'in ilk Kontu ve bir diğeri de Baron Hobhouse olarak adlandırıldı; yeğeni, Avustralya'nın ilk Genel Valisi Lord Northcote'du; ve kendisine de Kraliçe Victoria'nın ilk Jübile'sinde şövalyelik verildi.

[6] Üçü (bunlardan biri, kaderi belirlenmiş olan Başrahip, talihsiz bir şekilde yolculuk sırasında öldü) Worcester yakınlarındaki Stanbrook Manastırı'ndan İngiliz rahibelerdi: kalan dördü, aynı manastırdaki novisyatlarından geçmiş Brezilyalılardı.

[7] Arkadaşlığımız alışılmadık bir şekilde başlamıştı. Eton'daki okul arkadaşlarım hakkında haftalık bir gazetede çıkan isimsiz bir makalemde, Tom'un babası Eustace Vesey'den "hepsinin en sevgilisi" olarak söz edilmişti. "O zamanlar kendisi de küçük bir Etonlu olan Tom, yayıncı aracılığıyla bana şöyle yazdı: Elbette ben de
cevap verdim ve böylece başlayan dostluk, okul günlerinde,
Christ Church'teki oldukça hızlı zamanlarında ve sonrasında da devam etti.

[8] En iyi ve en eski Oxford arkadaşım Willie Neville'in kız kardeşi. Sırasıyla Kraliçe Victoria, Edward VII. ve George V.'in özel sekreteri olan Sir Arthur Bigge, bu yıl (1911) Baron Stamfordham unvanıyla soyluluğa yükseltildi.

[9] Calgary civarında. Ancak bu plandan hiçbir şey çıkmadı.

[10] Ve ekleyebilirim ki, ev koşulları oldukça rahatsız ediciydi - birkaç yıl sonra insanların az çok hazır olduğu uzun süreli grevden çok daha fazla. "Acaba efendim," dedi bir hanım, piskoposu geniş ve ısıtılmamış sarayında ziyaret ederken, "büyük eviniz için o güzel Gal kömüründen biraz almıyor musunuz? Tam adını unuttum; Sanırım buna _deccal_ kömürü deniyor!"

[11] Şimdiye kadar yapılmış en iyi iskele işi olduğu söyleniyordu.
Mükemmel bir fotoğrafını
sağladım.

[12] Westminster Başpiskoposu Bourne, 27 Kasım 1911'de Pius X. tarafından Kardinal ilan edilmişti.

[13] Bana bir keresinde "Yeryüzünde hiç Gregoryen müziği duymadım," demişti, "ama
cennette başka hiçbir şey duyamayacağımı umuyorum. Orada 'birçok malikane' var ve alçakgönüllülükle _benim_ malikanemin 'B bemol Hummel'den mümkün olduğunca
uzakta olmasını umuyorum!"

[14] Arundel'e döndüğümüzde düğünü anlatırken bundan bahsetmiştim. Grubumuzdan birinin, İskoçya'da dediğimiz gibi "anlaması
yavaş" bir hanımın yorumu şuydu: "Ama ne _demek_ istedi? Kime yaslanıyordu? Kral George muydu?"

[15] Sutherland Dükü yaklaşık bir yıl sonra öldü.

[16] Pugin, "sönük dini" kiliselere olan sevgisini her zamanki hoş tutarsızlığıyla haklı çıkardı. "On üçüncü yüzyılda," dedi, aslında, "kimse kilisede okumayı düşünmezdi: tespih çekerlerdi
ve inanç eylemleri yaparlardı ve dualarını ederlerdi. _Benim_ kilisem, her bakımdan on üçüncü yüzyıldan kalma bir kilisedir--_ergo!_"

[17] Uzun süredir ihmal edilen bir "iltihaplı gut egzaması" vakasıydı.

{227}

BÖLÜM XIII

1912-1913

Lovat ailesi, Londra yakınlarındaki St. Vincent's Home for Cripples'a ilgi duyuyordu; evin bir kızı (bir Charity Rahibesi) burada hemşireydi; ve ben de Londra'dan ayrılmadan önceki gün, davetleri üzerine Sunderland House'da bu amaç için düzenlenen bir konsere katıldım. İtalyan mermerinden duvarları, yoğun yaldızlı tavanı ve kaya kristalinden avizeleriyle görkemli balo salonu, Portekiz Kraliçesi Amelie'nin de aralarında bulunduğu parlak bir izleyici kitlesi için güzel bir ortam oluşturuyordu. Majesteleri öğleden sonra kısa bir sohbetle beni onurlandırdı ve birkaç yıl önce, Portekizli bir manastır (Cucujaes) ve oradaki hayırsever ama eksantrik komşumuz Condessa de Penha Longa.[1] Konser, Bayan Patrick Campbell'ın iki hüzünlü okumasını ve Cyril Maude tarafından yazılan, bestelenen ve söylenen komik bir şarkıyı içeriyordu - ilk çabası, bize bu konuda güvence verdi[2] - zavallı sakatların önemli ölçüde yararlandığı bir başarıydı. {228} Ertesi gün, Paris'ten hiç durmadan geçerek Fransa'nın güneyine doğru arı gibi bir hat çizdim.
Aix-les-Bains'de sezon henüz açılmamıştı; ve güzel kasaba, birçok dükkânın hala kapalı olmasıyla biraz _üzüntü_ gibi görünüyordu. Ancak bahar havası taze ve parlaktı ve oldukça şiddetli olan "tedavimin" aşamaları arasında açık havadaydım. Dost canlısı Savoyard'ları severdim, dindar ve sadık bir ırk, ama öyle bir
_homurdanma_ ünü vardı ki kendi kralları (Victor Amadeus II.) onlar hakkında şöyle demişti: "Ils
ne sont jamais contents: s'il pleuvait de sequins, ils dirait que le
bon Dieu casse leurs ardoises!" Ancak onlar benim duyabileceğim şekilde homurdanmadılar; ve tepedeki yeni kilisenin şişman papazı, arkadaş edindiğim, onların sadeliğini ve erdemini övdü. Mayıs ayında kilisesinde çeşitli etkinlikler düzenlerdi, akşam yemeğinden sonra otel tanıdıklarımın bazılarını orada ağırlardım, onlara
havasız kumarhanedeki "küçük atlara" paralarını
kaybetmektense
orada daha iyi eğleneceklerine dair güvence verirdim. Bir akşam
_projeksiyonlar lumineuses_, Fransa'daki Meryem Ana'nın en güzel kiliselerinden bazılarının veya Jeanne d'Arc'ın maceralarının fener manzaraları olurdu, her zaman saygıdeğerinden gelen
çılgınca yorumlarla; başka bir zamanda bir _konferans
diyaloğu_--bir papaz_ (kırmızı bir atkıya bürünmüş) bir sıradan agnostik bilmeceler ortaya atardı ve _çare_ cemaatin alkışları arasında kürsüden onlara zaferle cevap verirdi.
Gerçekten mükemmel bir vaizdi; ve Mayıs ayındaki vaaz serisi
(arkadaşlarımın dinlemeleri için ısrar ettiğim) "Les Peches d'un
homme d'affaires"--"de plaisir"--"d'Etat" vb. konularda alışılmadık
bir şekilde pratik ve belagatliydi. {229} Burada büyük bir halk
festivali olan Pentekost, hem dindarlıkla hem de neşeyle kutlanıyordu. Kilise
şafaktan itibaren cemaatle dolup taşıyordu: daha sonra, Chambery Kardinal
Başpiskoposu (kendisiyle papaz evinde kahvaltıda tanışmaktan
memnuniyet duydum) gelip, Yükseliş Günü'nde ilk Komünyonlarını almış çok sayıda çocuğu, kendisi onlara din dersinde oldukça kapsamlı bir kamu sınavı verdikten sonra,
onayladı. Öğleden sonra ve akşam, eğlenceye ayrılmıştı - dans, jimnastik, askeri _retraites_, havai fişekler, ışıklandırmalar ve bir tür Greenwich Fuarı; hepsi çok neşeli ve zararsızdı.

Tedavimin gereklilikleri, ziyaret etmek isteyeceğim
Annecy, Grande Chartreuse vb. yerlere uzak mesafeli seferlere izin vermiyordu.
Başardığım ilginç bir gezi,
Bourget Gölü'ne bakan ormanlık bir burunda büyüleyici bir şekilde konumlanmış
Hautecombe'daki Sistersiyen Manastırı'ydı.
O zamanlar Hristiyanlık karşıtı rejim altında Fransa'da kalan tek topluluk olan otuz keşişten oluşan yerleşik bir topluluk vardı.
Muafiyetlerini, kiliselerinin, atalarının küllerinin koruyucularının sınır dışı edilmesine karşı Fransız Hükümeti'ne itiraz eden İtalya Kralı'nın atalarının yaklaşık otuz mezarını barındıran Savoy'daki Westminster Manastırı olması gerçeğine borçluydular; ve böylece kalmalarına ve Tanrı'ya huzur içinde hizmet etmelerine izin verildi. Ne yazık ki, güzel on ikinci yüzyıl kilisesi restore edilmiş ve alçaltılmış ve gösterişli bir şekilde yeniden restore edilmişti, Devrim öncesi binadan geriye kalan tek şey tek bir şapeldi.

Mayıs sonunda Aix'ten ayrıldım, ziyaretim için çok daha iyi bir şekilde, arabamda iki {230} hanımla -biri olağanüstü geveze bir İrlandalı dul- doğrudan Paris'e gittim. Hava sıcaktı; ve Salon'a ve Champs Elysees'deki heykellere yaptığım yorucu ve yorucu bir ziyaretle kendimi yordum. Yılın resmi (her zaman sessiz ve ilgili bir kalabalıkla çevrili) Jean Beraud'nun "Yeni Haç Yolu" idi[3], eğer sadece Fransız erkek ve kadınların bir yüzdesinin Hristiyanlıktan kamusal olarak vazgeçmenin ne anlama geldiğini anlamasını sağlasa bile, birçok vaazdan daha fazla fayda sağlayacak şekilde hesaplanmıştı. Bir hafta sonra Keir'deydim, orada tifodan yatan Lovat'ın ciddi hastalığının neden olduğu biraz endişeyle karşılaştım ve Lovat İzcileri'nin on iki yıl önce kurulmasından bu yana ilk kez yıllık eğitimlerinde birliğin komutasını alamamanın verdiği endişeyle 
kaygılandım. Keir'de güzel bir Haziran havasının tadını çıkardık, bir gün Stirling'in Loch Lubnaig'deki pitoresk kulübesine gittik ve _al fresco_
öğle yemeğimizi, taş kırıntıları, taşkıran çiçekleri ve menekşeler arasında, gölün ve Ben Ledi'nin mor kütlesinin
gözetlendiği bir kıyıda yedik. Başka bir gün, Kraliçe Victoria'nın Dunblane Okulu'ndaki zeki küçük asker çocuklarının ödüllerini Montrose Düşesi'nden aldık, kocasıyla birlikte Eton'daki günlerimiz hakkında sohbet ettim, _konsül Planco_. Oradaki jübile kutlamaları için Ampleforth'a davet edildim (güzel kolejleri 1862'de açılmıştı) ve orada uzun kızıl eteğiyle yeşil çimenlerin üzerinden geçen görkemli bir figür olan Kardinal Bourne'un varlığıyla onurlandırıldım. Bu törenler, törenlerin merkezi özelliğiydi. Kolej O.T.C.'si, tören sırasında örtülü kalarak, orada bulunan eski Benediktinlerden bazılarını şaşırtsa ve hatta şok etse de, Eminans'ın alışılmadık derecede şık bir korumasıydı. Öğle yemeğinden sonraki konuşma, her zamankinden daha fazla veya daha az sıkıcı değildi; ancak hepimiz daha sonra, Parry'nin hoş müziği eşliğinde, Aristophanes'in _Kurbağaları_ adlı eserinin oğlanlar tarafından hayranlık uyandıran sunumunun tadını çıkardık. Manastırın Abbot başkanı tarafından kanonik ziyaretine yetişebilmek için Fort Augustus'a geri döndüm, ona Brezilya'ya bir süreliğine geri dönmeme izin verilebileceği umudundan bahsettim; ancak bana, sadık diyakozuna Aziz Sixtus'un sözleriyle yanıt verdi[4] ve ben ancak kendimi mümkün olduğunca zarafetle kaçınılmaz olana teslim edebildim. Dini mesleğimin otuz ikinci yıldönümü olan 2 Temmuz'da, başrahibimizin neredeyse sürekli kötü sağlığı nedeniyle görevinden istifa ettiğini ve onun yerine atanacağımı öğrendim. Bu arada Oxford Yerel Sınavları beni (son kez) Oakamoor'un tepeleri ve ormanlık vadileri arasında hoş bir şekilde serin olan Kuzey Staffordshire'a çağırdı. Pazar günümü aşağıdaki vadide bulunan Cheadle'da geçirdim
ve Pugin'e "İyi Kont Shrewsbury" tarafından istediği gibi inşa etmesi için _carte
blanche_ verilen zarif kiliseye hayran kaldım, "lanetli mavi kalem" (kendisinin dediği gibi) {232} korkusu olmadan, bu
kalem onun ayrıntılı tasarımlarını sık sık bozuyordu.[5] "Mimarın becerisinin alıntılanabilecek en çekici örneği", sert bir eleştirmen[6] Cheadle kilisesini böyle adlandırmıştı; ve bu övgü fazlasıyla hak edilmişti. Manastırımıza döndükten iki gün sonra, iyi arkadaşım Ampleforth başrahibi tarafından, otuz dört yıl önce Dom
Jerome Vaughan'ın eski Kale'nin tonozlu muhafız odasında göreve başladığı ve daha sonra manastır misafirhanesine dahil edildiği aynı törenle resmen başrahip olarak göreve atandım. Üstünlük yükü, yeterince ağır bir yük, sadece kendi kardeşlerimin oybirliğiyle gösterdiği nezaketle değil, aynı zamanda atamamın dışarıdaki arkadaşlarım tarafından karşılanmasıyla da hafifletildi. Bunlar arasında, atanmamın ardından birkaç gün sonra manastırın yıllık inzivası için gelen Aberdeen piskoposumuz ve din adamları da vardı. Kutsal Baba'nın kendisinden de teselli edici bir mesaj geldi. Kendisi, Roma'dan İskoçya'ya Apostolik Ziyaretçi olarak gelmiş ve birkaç gün bizimle birlikte kalmıştı. Mümkün olan en nazik tavır ve hitap tarzına sahip, (bana öyle geldi ki) keskin zekasını ve güçlü kişiliğini gizleyen bir Fransız-Romalı diplomattı. Onun ve piskoposluk din adamlarının ziyareti, bizim çok mutlu bir şekilde kutladığımız Aziz Oswald Günü ile aynı zamana denk geldi, köyümüzdeki ve ilçemizdeki birçok komşumuz, eski dostumuz olan bölge papazı da dahil olmak üzere, manastır yemekhanesinde bizimle birlikte yemek yedi. Daha da yaşlı bir dostumuz olan George Lane Fox bana içten bir telgraf gönderdi; ben de ona karşılık olarak, Primrose Birliği'nin Başkan Yardımcısı olarak çeyrek asırlık görevinden emekliye ayrılmasıyla ilgili aldığı güzel referans için tebriklerimi iletmeyi başardım. İkimiz için de bir üzüntü kaynağı, sadece birkaç gün sonra, İtalya'daki Cesena manastırımızda, çocukluğundan beri Fort Augustus ile yakın bağları olan en büyük oğlunun ölüm haberiydi, ilk önce manastır okulunda küçük bir çocukken, sonra da topluluğumuzun bir keşişi ve rahibi olarak. Daha önce yaptığım ilk işlerden biri, çok büyük bir memnuniyetle üstlendiğimiz bir işi organize etmekti: İskoç sularındaki gemilere donanma papazı olarak hizmet etmek. Başlıca deniz istasyonları güneybatıda Lamlash (Arran) ve kuzeydoğuda Cromarty idi; ve oraya bazı babalarımız her hafta seyahat ediyor, kural olarak kaptanlar ve subaylardan her türlü nezaket ve düşünceyle karşılaşıyor ve çeşitli gemilerdeki hatırı sayılır sayıda Katolik mavi ceketliyle temas kuruyorlardı. Bazen, pazar günleri arasında, kilise inşa fonumuz için her zaman önümüzde olan görevi sürdürmek için zaman buluyorlardı; ve özellikle iyi Peder Odo, Lamlash papazlığı sırasında, beni hatırlayan ve kalbimin derinliklerinde olan bir şeye sempati göstermekten mutluluk duyan nazik arkadaşların olduğu Galloway'deki memleketimdeki piskoposlukta oldukça az hasat elde etti. Dom Odo sadece gayretli bir rahip değil, aynı zamanda {234} aynı derecede gayretli bir antikacı ve F.R.S.A. (İskoç.) idi. Yapay adalar konusunda uzmanlaşmıştı, bu sonbaharda Dundee'deki İngiliz Derneği toplantısında ilginç bir makale okudu; ve hemen hemen aynı zamanlarda, İskoçya'nın kuzeyindeki en önemli bilimsel topluluk olan Inverness Field Kulübü'nün başkanı olarak seçildi. Bunu, üyelerimizin mesleki çalışmaları ve uğraşlarının dışında, sahip oldukları zevkleri ve yetenekleri özgürce geliştirmelerine izin veren ve teşvik eden Benediktin özgürlüğünün bir örneği olarak memnuniyetle kaydediyorum.

Bu, söylemeye gerek yok, hayatlarına ilgi ve çeşitlilik katıyor.

Benim kendi hayatım, rahiplik görevine ve görevlerine başladıktan sonra, İskoç manastırımızın sınırlarına şimdiye kadar olduğundan çok daha fazla sınırlanmıştı. Bu benim için ek bir yük değildi; çünkü hayatım, ister Fort Augustus'ta, ister Oxford'da, ister Brezilya'da olsun, her zaman bir topluluk hayatı olmuştu; ve manastırdaki kardeşlerimle birlikteyken her zaman mutlu ve kendimi evimde hissetmiştim. Belki de üstün pozisyonumdaki en yorucu ve zorlayıcı özellik, içerdiği ve kişisel olarak başa çıkmak zorunda olduğum her türden
hiç bitmeyen yazışmalardı; ancak diğer şekillerde, iyi düzenlenmiş bir dini evde hakim olan akıllıca iş bölümü günlük yükü hafifletmek için çok şey yaptı ve her yerden ihtiyaç duyulan her türlü yardım ve rahatlamayı sağlamaya hazır olmak sürekli bir teselli ve teşvikti. Böylece yoğun günler hızla geçti, manastırımızda hiç eksik olmayan sürekli gelen misafirlerle -her zaman ilgili ve bazen de ilginç- çeşitlendi. {235} Komşularımız da nazik ve arkadaş canlısıydı; ve motorları genellikle Gleann Mhor'dan, Büyük Vadi'den denize doğru batıya doğru uzanan güzel vadilerden birinde öğleden sonra yapılacak bir sürüş için kişinin emrindeydi. Sonra, rahip olduktan kısa bir süre sonra seçildiğim bölge ve ilçe meclisleriyle ilgili görevler vardı; ve inşaat fonumuza yardım etmek için kampanya planını yönlendirmenin sürekli ilgisi ve bunun istikrarlı bir şekilde arttığını görmenin verdiği memnuniyet. Sonbaharın o parlak, durgun günlerinde (genellikle Highland yılının en güzel mevsimi), bize belagatli bir Dominiken tarafından verilen bir inziva yeri; ve ayrıca kurucumuzun dul eşi olarak manastıra "suiti" (bu durumda gelini, Lovat'ın karısı ve bir arkadaşı) ile girme ayrıcalığından yararlanan Leydi Lovat'ın ziyaretini hatırlıyorum - yeterince resmi bir olaydı ama elbette ilgili hanımlar için yeni ve ilginçti. Antika
reçeteye göre, manastıra girdiklerinde büyük çan çalınırdı ve
keşişlere hücrelerinde kalmaları konusunda uyarırdı: onlara muhafaza içinde et veya içecek
servisi edilemezdi: sadece manastırın
"kamuya açık yerlerini" ziyaret etmeleri ve "oralara meraklı gözlerle bakmamaları" emredilirdi. Leydi Lovat iyi döşenmiş kütüphanemizde daha fazla vakit geçirmek isterdi; ancak küçük alayımız amansızca ilerledi ve onun edebi özlemleri tatmin edilmedi. [7]

{236}

Sanırım bu yılın Kasım ayına kadar Fort Augustus'tan uzakta bir gece geçirmedim, Liverpool'a, büyük bir arkadaş grubuyla birlikte, nazik eski dostumuz Piskopos Hedley'nin altın jübilesini kutlamak için davet edildim. Bir Yüksek Ayin, bir vaaz ve (elbette) bir festival yemeği vardı, birçok konuşma vardı - birkaç konuşmacının ruh haline veya tuhaflığına göre, nesir, melankolik, retrospektif veya mizahi. Misafirlerin teşekkürlerini ilettiğim kısa konuşmam, muhabirlerden birini o kadar olumlu etkileyen iki komik hikaye içeriyordu ki, ertesi gün gazetesinde "akşamın hitabetinin şerefinin şüphesiz Sınırın diğer tarafındaki saygıdeğer ve güler yüzlü bir keşişte olduğunu" duyurdu! Kuzeye giderken Glasgow'da kaldım, Caledonian Katolik Derneği'nin yıllık festivalinde sandalye almak için, ilgimi göstermekten mutluluk duyduğum, hayranlık uyandıran hayırsever bir kurum.[8] Konserden sonra ve ardından gelen balodan önce, Stirling ve ben kiralık bir arabayla Keir'e doğru yola çıktık, ancak araba Cumbernauld Muir'in ortasında fena halde bozuldu ve gece yarısına kadar _plantes-la_ kaldık. Keir'de büyük bir av partisinin kalıntıları vardı; ve hepimiz ertesi gün eski katedralde "Mlle. Hommedieu" tarafından verilen bir vokal resitaline katıldık - tuhaf bir isim: Özel hayatında "Bayan Godman" olup olmadığını merak ettim.

Noel'i Beaufort'ta o kadar sık ​​geçirmiştim ki (1893'ten beri en az on bir kez) bu yıl orada olmamak garip geldi; ama tabii ki kendi kilisemizde törenlere başkanlık etmem gerekiyordu, ki (korkunç hava koşullarına rağmen) gece yarısı ayinleri için kapılara kadar doluydu. Her zamanki gibi, neşeyle dekore edilmiş, yanan bir odun ateşiyle boş okul yemekhanesinde akşam yemeği yedik:
sonrasında gayriresmi bir konser vardı ve şenlikli akşam
herkes tarafından keyifle karşılandı. Eski dostum Sir Aubone Fife'a Noel ziyaretinde bulundum[9], onun yıllık geyik avı hastalığı yüzünden yarıda kesilmişti.
Lovat'tan Inchnacardoch Ormanı'nın kış avını kiraladı ve her Noel ve Yeni Yılı _sadece_ küçük otelimizde, sporundan, kendi topluluğundan ve ara sıra benim ziyaretimden memnun bir şekilde geçirdi! Jermyn Caddesi'nde rahat bir bekar evi vardı: Londra onun için Pall Mall ve Oxford Caddesi ile çevriliydi: evi ve eğlencesi birçok kulübündeydi ve bana her zaman karşı konulamaz bir şekilde yirminci yüzyıl Binbaşı Pendennis'i hatırlatıyordu. Noel haftasında Beaufort'ta iki gece kalmayı başardım, orada toplanan neşeli Fraser ve Maxwell'lerden sıcak bir karşılama aldım ve Yeni Yıl Günü'nde manastıra geri döndüm, iyi insanlarımız için düzenlenen çeşitli tatil eğlencelerine - Noel ağaçları, tiyatrolar, vb. - katılmak için zamanında. On ikinci günü Keir'de geçirdim, neredeyse tamamlanmış olan güzel özel şapelde iyi bir cemaate vaaz verdim; ve eve dönmeden önce Kelburn'e küçük bir ziyarette bulundum, orada zavallı kayınbiraderimi
yatakta kırık bir taçla buldum (aşağıya düşmüştü!) ama uçan adam yeğenim Bournemouth'daki daha ciddi kafasına
çarpmasından sonra görünüşe göre oldukça iyileşmişti, gördüğüme sevindim. Kelburn'de kalan topçu kardeşimden, Savaş Ofisi'nde A.A.G. olarak atanmasını duymaktan memnun oldum.

Uzun kuzey kışımızın son haftaları bu yıl son derece kasvetli ve fırtınalıydı; ama sürekli meşguliyet onları yeterince çabuk geçirmemizi sağladı. İyi rahibelerimizin yüksek festival düzenlediği ve benim de onların ciddi ayinlerine başkanlık ettiğim 10 Şubat (Aziz Scholastica Günü), aynı zamanda somon balıkçılığımızın açılış günüydü; ve ilk çekişte sadece 250 pound ağırlığında on beş balık yakaladık, en ağırı güzel bir
26 poundluktu. Güneyde somon her zaman nazik bir arkadaşa
kabul edilebilir bir hediyeydi: bazılarını taze yedik (Perhiz yemeğimizin hoş bir çeşidi) ve geri kalanını tütsülemeye çalıştık. [11] 10 Şubat bu yıl başka bir şekilde unutulmazdı, çünkü o gün cemaatimizin bir ay sonra başrahibini seçeceğini öğrendim. Önce, seçimin Anayasalarımızda belirtildiği gibi ömür boyu mu yoksa (Roma'nın özel izniyle) Cemaatin diğer evlerinde olağan uygulama olan sabit bir süre için mi olması gerektiği konusunda önemli bir soru üzerinde oy kullandık. Oylar -bazıları posta ve telgrafla gönderildi- neredeyse eşit olarak bölündü; ve sonunda seçimin sekiz yıl olması kararlaştırıldı. Neredeyse tüm gıyabi rahiplerimiz, Ampleforth başrahibinin başkanlığında, Tutku Haftası'nda Perşembe günü yapılması kararlaştırılan _tractatus_ veya seçim öncesi tartışmalar için misyonlardan, din adamlıklarından ve başka yerlerden geldi. Kutsal Ruh'un geleneksel ayininden sonra gerçekleşti ve ilk "inceleme"de, [12] gerekli sayıdan fazla oy alarak seçildiğim için çok kısa bir olay oldu. Onaylanmam ve göreve başlamam hemen ardından geldi ve ardından mektuplar ve telgraflar yağmaya başladı, hepsine cevap verilmesi gerekiyordu; ancak yollar ve demiryolları Paskalya'dan birkaç gün önce, Mart ayında neredeyse eşi benzeri görülmemiş şiddette bir kar fırtınasıyla, ilahi takdirle kapatıldı ve posta hizmetimiz tamamen askıya alındı; böylece biraz nefes alma zamanım oldu! Böylece dikkatim dağılmadan, mevsimin tüm ayinlerini yönettim, Paskalya Pazarı'nda yağmur, dolu ve Paskalya vaazımın metnini - "Jam hiems transiit, imber abiit et recessit," [13] - yeterince ironik hale getiren şiddetli doğu rüzgarları arasında kutlama yaptım. Bir Paskalya Pazarını, baharın gerçekten başladığı Keir'de geçirdim ve oradayken, grubumuzdan olan arkeoloji meraklısı biriyle bir veya iki keşif gezisi yaptım: Hayal ettiğimden çok daha güzel ve geniş olan Stirling Kalesi'ne; görkemli eski Cambuskenneth manastırının yetersiz kalıntılarına -sadece devasa kilise kulesi ve eski manastır güvercinliği!-; ve "Bonnie Earl of Moray"ın oğlu Lord Doune'un reşit olma hazırlığı için saygıdeğer kalıntılara elektrik ışığı takan işçilere rastlamak garipti. Tam zamanında Inverness'a döndüm, ilçenin şerif katibi, dindar bir Katolik ve manastırımızın ve topluluğumuzun en eski ve en sadık dostlarından biri olan Andrew Macdonald'ın cenazesine katılmak için. Kilisede ve mezar başında büyük bir kalabalık vardı ve herkes ciddi ayinlerden ve manastır koromuzun ilahilerinden etkilenmiş gibiydi.

Sonraki on gün boyunca hepimiz yoğun bir şekilde meşguldük.
9 Nisan'da davetli misafirlerden oluşan büyük bir topluluk ve meraklı izleyicilerin huzurunda gerçekleşen
rahiplik kutsamamın ciddiyetine hazırlık yapıyorduk. Kilise'nin kutsamasını, Mountstuart'taki eski mutlu günlerimde Rothesay'ın papazı olarak tanıdığım, uzun yıllardır tanıdığım saygıdeğer Argyll ve Adalar Piskoposu'nun elinden almak benim için özel bir zevkti.
Başrahipler Gasquet ve Smith piskoposa yardım etti; Lovat ve diğer arkadaşlar da tam üç saat süren görkemli ve etkileyici törende yer alan laikler arasındaydı. Yemekhanemizde yüz misafir ağırlandı; ve gün boyunca Kardinaller Bourne ve Merry del Val, Norfolk, Bute ve Charles Dalrymple'dan gelen telgraflar da dahil olmak üzere birçok iyi dilek aldım; bu nazik mesaj, ailemin herhangi bir üyesinden aldığım tek mesaj olduğu için beni memnun etti.[14] Akşam, kolejin tiyatro salonunda verilen gayriresmi bir konser, unutulmaz bir günün hoş bir sonuydu.

Aksi takdirde mümkün olabilecekten daha erken bir tarih, Tarikatımızın üstleri tarafından Fort Augustus'taki başrahip seçimi için belirlenmişti; bu üstler, manastırımızın bu yaz İtalya'da gerçekleşecek olan büyük Benediktin toplantısında usulüne uygun olarak oluşturulmuş başkanı tarafından temsil edilmesini istiyorlardı. Hıristiyanlıktaki her Kara Rahip (_Monachi Nigri_) başrahibinin davet aldığı bu toplantının amacı iki yönlüydü: birincisi, Beuron Benediktin sanatçılar Okulu tarafından tamamen restore edilip dekore edildikten sonra, saygıdeğer Tarikatımızın beşiği olan Monte Cassino'daki kilisenin kriptasının kutsanmasına yardımcı olmak; ikincisi, sağlığı bozulan Tarikat Başrahibi'ne yardımcı birini Roma'da seçmek. Nisan ayının son haftasında güneye gittim ve Surrey'deki kız kardeşimi kısa bir ziyaretten sonra (Redhill'deki çok güzel ve bakımlı kilisede ayin yaptım), o sırada Fort Augustus topluluğumuzun iki üyesinin ikamet ettiği Farnborough'daki Fransız Benediktinlerle birlikte kalmaya devam ettim. Bana, Napolyon kalıntılarının bulunduğu küçük müze ve tabii ki Napolyon III. ve tek oğlunun cesetlerinin bulunduğu devasa granit lahitlerin bulunduğu
kript dahil olmak üzere çok ilgi çekici şeyler gösterdiler. Tesadüfen, içeri girdiğimizde yaşlı İmparatoriçe (o zamanlar seksen sekiz yaşındaydı) kilisede dua ediyordu; ve onu arabasıyla birkaç yüz metre ötedeki şatosuna doğru giderken gördük.
Basağına yaslanmış zayıf ve küçülmüş figüre baktığımda, onu gördüğümde, kırk sekiz yıl önce Paris'te bir yaz günü, Tuileries bahçelerinde küçük oğluyla birlikte yürürken, görünüşte sadık bir halkın hayranlık dolu alkışları arasında, ışıl ışıl ve güzel bir görüntü olarak düşündüm. Genç prens, neşeli bir şekilde boyanmış ve yaldızlanmış iki tekerlekli bir tür hobi atına binmişti ve arkadaşıma (bir Fransız hanımefendi) bunun ne olabileceğini sordum.
"Ah!" "c'est une innovation absolument nouvelle: cela
s'appelle un' 've-lo-ci-pede'!" diye cevapladı İmparatoriçe'yi gördüğüm tek diğer fırsat, yaklaşık on yıl sonra Roma'daydı, dul ve tahttan indirilmiş olarak saygıdeğer Papa
Pius IX'a saygılarını sunmak için gelmişti. O zamanlar Vatikan'da görevli bir şamil olarak tanıklık etme ayrıcalığına sahip olduğum bu unutulmaz ziyareti başka bir yerde[15] anlatmıştım.

Arundel'den arkadaşım MacCall, Dover'da bana katıldı ve Venedik'e hızlı ve olaylı olmayan bir yolculuk yaptık (aslında ilk ziyaretimdi!) ve orada üç kalabalık ve mutlu gün geçirdim - Rio Marin'deki güzel _palazzo_'sunda eski bir Eton ve Oxford arkadaşımın konuğu olarak geçirebildiğim tek şey buydu. Herhangi bir betimleme yapmaya çalışamam: Beni en çok
canlı şekilde etkileyen şey, belki de, S. Marco'nun eşsiz ihtişamının dışında,
bir Venedik Mayıs Günü'nün kehribar ve mor alacakaranlığında,
Benediktin {243} kilisemiz St. George'a yaptığımız ziyaretti - manastırı (ne yazık ki! neredeyse terk edilmişti) ve zarif gül kırmızısı çan kulesi lagünün
derin mavisine yansıyordu. O gece Venedik'ten pişmanlıkla ayrıldım ve
doğruca Roma'dan geçerek, çeşitli ülkelerden ve dillerden rahiplerin eşliğinde, öğle vakti Cassino'ya ulaştım ve bir motorlu araçla kutsal dağa çıktım (buraya yaptığım son hac ziyaretimden beri bir yenilik!) mükemmel yolun çeşitli dönüşlerinde, manastıra giden engebeli, kadim patikada çalışan köylü gruplarının yanından geçtim. Büyük
merdivenin dibinde nazik rahip tarafından karşılandık; ve
Kısa süre sonra, vahşi ve dağlık Abruzzi'ye bakan neredeyse nefes kesici bir manzaraya sahip hoş bir hücreye yerleştirildim[16] ve
ince, berrak dağ havası pencereden içeri nefis bir
tazelikle esiyordu.

Monte Cassino'daki konaklamamız sırasında olduğu gibi, bu kadar uzun ve görkemli bir dizi kilise
görevlerine katıldığımı sanmıyorum.

Farklı ülkelerdeki tarikatımızın şefleri, farklı törenlerde sırayla görev aldılar; ve biz başrahipler (yetmiş veya seksen kişiydik)
yüksek sunağın her iki tarafında, kat kat, sert ve dar sıralara tünedik. Bir gün, Tarikatımızın ölen hayırseverleri için ciddi bir anma ayini yapıldı: bir diğeri, Papa'yı temsil eden Kardinal Elçi'nin, iki Benediktin başpiskoposunun yardımıyla, mahzende bulunan üç sunağın kutsanmasıydı (sadece bu tören beş saat sürdü ve beni neredeyse bitirdi!), Pazar günü ise Hazretleri ciddi yüksek ayini ve ardından alayı yönetti, büyük kilise, ötesindeki _cortili_ ve her bir ayaklık alan, çoğunluğu önceki gece açık havada çıplak zeminde uyuyan, neşeli giyimli köylülerden oluşan muazzam ve dindar bir kalabalık tarafından işgal edildi. Bu taçlandırma gününde, akşam yemeği için geniş yemekhanede üç yüzden fazla kişiydik, sonunda bir rahip korosu, seçkin konuklarımızın onuruna, ortaçağ _Laudes_ veya Hincmar'ın Alkışlarını heyecan verici bir şekilde söyledi. Bu zenginler arasında, Brezilya'daki ilk günlerimden eski dostum, on altı yıldır görmediğim Piskopos Gerard van Caloen de vardı.[18] Uzun, gri bir sakal bırakmıştı ve
gözlüklerinin ardından her zamanki gibi hüzünlü ve anlaşılmaz bakıyordu.[19] Cemaatin bize sağladığı eğlencelerden biri olan _ludus liturgico-scenicus_'ta onun yanında oturdum: Aziz Benedict ve Scholastica'nın yaşamı ve ölümünün ciddi bir müzik ortamı, o kadar
acıklıydı ki ağladım--piskopos arkadaşımın şaşkınlığına, benim bu kadar
yumuşak kalpli olduğumu hiç bilmediğini söyledi! Oyun, bazı genç rahipler {245} ve öğrencileri tarafından sunuldu (manastırda iki yüzden fazla rahip vardı, bunlara bir yatılı okul ve iki ilahiyat okulu da dahildi) ve başka bir akşam bize gerçekten mükemmel bir vokal ve enstrümantal müzik konseri verdiler. Tüm bu çocuklar için oyun alanı için yerin nerede bulunduğunu bilmiyorum, çünkü dağın tepesinde geniş binalar dışında hiçbir şey için gerçekten çok az yer varmış gibi görünüyordu. Egzersizin büyük bir savunucusu olan Downside rahibi, her gün akşam yemeğinden sonra tepenin yarısına kadar yürüyüp tekrar yukarı çıkardı: keşfedebildiğim kadarıyla, mümkün olan tek yürüyüş yoluydu. Her durumda, uzun süren dini kutlamalar arasındaki dinlenme zamanı yeterince kısaydı: yorucu bir haftaydı, ancak çok ilginçti ve iyi rahiplerin, hepsinin, sayısız ve şüphesiz zaman zaman sorunlu konuklarına gösterdikleri yorulmak bilmez ilgiyle keyifli hale getirilmişti. Her şey
bittiğinde, Monte Cassino'dan, arkadaşım
Abbot Miguel of S. Paulo'nun hoş eşliğinde ayrıldım ve inanılmaz derecede yavaş bir trenle
Roma'ya gittim. Orada, Aventine Tepesi'ndeki uluslararası St. Anselm manastırında, daha az içten olmayan ikinci bir Benediktin karşılamasıyla karşılaştık.

[1] Hanım, _castello_'sunda bir yetimhaneyi ve ayrıca inanılmaz sayıda köpeği destekliyordu ve sevgisini köpeklerle
yetimler arasında eşit olarak
paylaştırıyordu.

[2] Ancak, bu muhtemelen sadece bir _ad misericordiam_ çağrısıydı.
Cyril acemi değildi!

[3] Ateist vekiller ve Hristiyanlık karşıtı okul müdürleri tarafından Calvary yolunda kovalanan Mesih'i temsil ediyordu. Bu müdürler, çocukları
O'na taş atmaya teşvik ediyordu. Yolun karşı tarafında, kollarını Kurtarıcı'ya doğru uzatmış küçük bir grup inanan, çocuk ve diğerleri diz çökmüştü. Resme bakanların bazıları çok etkilendi, hatta gözyaşlarına boğuldular.

[4] "Majora tibi debentur pro fide Christi certamina."--_St.
Laurence Ofisi_.

[5] Pugin'in İngiliz Katoliklerinin yoksulluğunun kendisini görkemli fikirlerini gerçekleştirmekten alıkoyduğuna dair sürekli bir şikayeti vardı. Bir
piskopos bir keresinde ona bir katedral için planlar istedi, çok geniş, olağanüstü güzel ve her şeyden önce ucuz, para çok azdı. Pugin önerilen miktarı görünce sinirlendi. "Sevgili Lordum," diye cevap yazdı, "neden 30 şilin daha fazla demiyorsunuz ve
bu konudayken bir kule ve sivri uç yaptırmıyorsunuz?"

[6] Sir Charles Eastlake (_Gotik Uyanışın Tarihi_, s. 154). [7] Kraliçeler (ve sanırım Eşleri) manastırlara _resmen_ giriş hakkına sahiptir; ancak Fort Augustus hiç bu kadar onurlandırılmamıştı, tek
"taçlı baş" ziyaretçimiz Belçika Kralı Leopold'du. Prenses Beatrice ile birlikte bir yatla gelen
Battenberg Prensi Henry'nin,
sonraki kişinin muhafazaya girmesine izin verilmemesi nedeniyle rahatsız edildiğini hatırlıyorum.
Kral Edward'ın, Lord Burton'ın konuğu olduğu Glenquoich'ten bize bir ziyarette bulunacağından bahsediliyordu;
ancak hiçbir şey olmadı.

[8] On beş yıl önce (1897'de) Dernek festivaline başkanlık etmiştim.

[9] Afganistan ve Burma'da savaşmış, daha sonra ilk olarak Çek Katibi ve
sonra da Kral Muhafızları'nda sancaktar olarak atanan iyi bir eski asker ve sporcu. Yetmişini çoktan geçtiğinde Büyük Savaş'ta gönüllü olarak göreve başladı ve sanırım Forth Köprüsü'nün savunmasıyla ilgili bir görev verildi.

[10] "Oturmayı vaaz ediyorum," dedi Bateman: "oturmak ayakta durmaktan daha çok antik çağa ve akla uygundur."--Newman, _Loss and Gain_
(1876 basımı), sayfa 70. Arkadaşım George Angus da St. Andrews'da aynı şeyi yapmıştı.

[11] "Denedi" diyorum; çünkü süreci anladığını söyleyen iyi Belçikalı şefimiz kendi icadı olan gizemli bir turşuyu kullandı ve feci sonuçlar elde etti!

[12] Hiçbir aday yeterli sayıda oy alamazsa, "inceleme" tekrar tekrar tekrarlandı--genellikle çok uzun ve sıkıcı bir süreçti.

[13] "Kış artık geçti, yağmur bitti ve gitti." Bu sözleri Fort Augustus'ta (diyelim ki) Mayıs ayının sonundan önce alıntılamak
aslında hiç güvenli değildi.

[14] Kayınbiraderim Sir Charles Dalrymple, 1875'te din değiştirmemden ve daha da
fazlasıyla Benediktin Tarikatı'na girmemden en çok nefret edenlerden biriydi. Ancak zaman eski pürüzleri yumuşatmıştı; ve uzun yıllar boyunca aramızda sevgi dolu ilişkiler vardı.

[15] _A Medley of Memories_ (1. Seri), s. 81, 82.

[16] Abruzzi'nin çoğu, piskopos olmasa da başrahibin yönetimi altında olan Monte Cassino'nun (İtalya'nın en büyüklerinden biri) geniş piskoposluğuna dahildi. Yetki alanı en az yedi eski piskoposluk bölgesini kapsıyordu. Bu, papalık yüksek ayinini kutladığında, art arda yedi farklı mitre giyme geleneğiyle sembolize edilen bir gerçektir.

[17] O zamanlar hüküm süren Papa XV. Benedict'in Devlet Sekreteri olan Kardinal Gasparri.

[18] Brezilya'daki Benediktin canlanmasının öncüsü ve on yedi yıl önce Olinda manastırındaki Üstüm. Bkz. _A Medley of
Memories_ (1. Seri), bölümler, xvi. ve xvii. Dom Gerard, 18 Nisan 1906'da Phocaea Piskoposu olarak kutsandı.

[19] Dr. Firmin'in _Philip_'teki gibi. "Kasvetli, hüzünlü, büyük
boş bir çöle doğru bakıyormuş gibi, gözler."--Thackeray, _Philip_, bölüm iii.

{246}

BÖLÜM XIV

1913-1914

1913 yazında, _Abbas Abbatum_, Papa X. Pius tarafından özel olarak çağrıldıkları Roma'daki Benediktin rahiplerinin büyük toplantısının amacı, Monte Cassino'da düzenlenen toplantı gibi öncelikli olarak dindarlık veya ayinle ilgili değildi. Bu, her şeyden önce, Düzenin ilk Başrahip Primatı olan Dom Hildebrand de Hemptinne'e (halefiyet hakkıyla) bir yardımcı seçmek amacıyla düzenlenen bir iş toplantısıydı. Kendisi, Kilise'nin ve kardeş rahiplerinin çıkarlarına tamamen adanmış bir yaşamdan sonra, bozulmuş ve güçsüzleşmiş sağlığı nedeniyle tüm aktif çalışmalardan emekli olmak zorunda kalmıştı. En önemli başarılarından biri, XIII. Leo'nun isteği ve cömert yardımıyla, Papa'nın on beş yıllık Petrus piskoposluğu döneminin en büyük maddi anıtı olacağını ilan ettiği Aventine'deki asil manastır kolejinin planlanması ve inşa edilmesiydi. St. Anselm'in Koleji'nde (kendisinin çok sevdiği vakfı) orada işimizi yapmak için bir araya geldiğimizde, Başrahip de Hemptinne buna hiçbir şekilde katılamadı veya bizi Roma'da şahsen karşılayamadı. Orada kaldığımız süre boyunca yalnızca bir kez halk önünde göründü; uzun süredir Hristiyanlığın her yerinde Tarikatımızın çıkarları ve ilerlemesiyle ilişkilendirilen aktif kişiliğin sadece bir enkazıydı. Fort Augustus'taki bizler onun bilgeliğine ve sempatik nezaketine çok şey borçluyduk; ve onunla yaptığım birkaç dakikalık sohbette yüzünün nasıl aydınlandığını ve İskoç manastırımızla ilgili yeni umutlar ve yeni gelişmelerden bahsederken sesinde ve duruşunda eski uyanıklığın nasıl yeniden canlandığını görmek beni çok duygulandırdı.[1]

O zamanlar Hristiyan dünyasında sadece yüz tane _abbates regiminis_ (yani sadece unvanlı rütbeye sahip olanlar hariç, yönetici başrahip) Kara Rahip vardı; ve ben bunların arasında sonuncusunu seçtim - çünkü biz, kendi manastırlarımızın antikliğine göre değil, atanma tarihine göre öncelik alıyorduk. Yetmiş beşi aslında Roma'daydı ve gıyaben gelenlerin çoğu onları temsil etmek için vekiller göndermişti. Dördü (ikisi ABD'den, biri Brezilyalı ve biri Avustralyalı) piskoposluk rütbesindeydi
ve piskopos olmasalar da altısı piskoposluk yetkisini kullanıyordu. Çeşitli ulusal cemaatlerin on başrahip veya başrahip başkanı vardı; sıradan üyeler Hristiyan aleminin her ülkesinden "yönetici başrahipler"di. Latince, tabii ki, toplantılarımızda resmi dildi ve bir dereceye kadar özel ilişkinin de aracıydı, ancak telaffuzdaki farklılıklar bunu biraz zorlaştırıyordu. Oturumlarımızın yapıldığı manastırın büyük salonu akustik olarak kötüydü; ve şeref masasındaki ileri gelenler (bazıları çok yaşlı {248} piskoposlardı) o kadar duyulmayacak şekilde mırıldanıyorlardı ki, biz salonun sonundaki mütevazı yerlerimizde "Altius! loquimini altius! nihil audivimus!" diye haykırdık ve rahiplerin diğerleri "Nihil! nihil!" diye haykırdı. İlk incelemede, İsviçre'deki Einsiedeln başrahibi doksan sekiz oydan seksen dördünü aldı, bu belirleyici görünüyordu ve "cum
magna gratitudine" olmasa öyle olurdu, ancak son derece kesin bir şekilde, hiçbir şeyin onu kabul etmeye
ikna etmeyeceğini ilan etti. Papa, kendisine başvurulan kişi, pişmanlığını dile getirdi, ancak isteksiz başrahibe herhangi bir baskı yapmayı reddetti:
İki inceleme daha yapıldı ve sonunda Maria-laach'tan Abbot von Stotzingen yetmiş beş oyla seçildi. _Causa finita est_.
Çalışmamız bitince, 1875'teki ilk ziyaretimden bu yana büyük ölçüde değişen (sanırım maddi olarak daha iyiye doğru) Roma'nın eski mutlu anılarını tazelemek için birkaç günüm oldu. Büyük bazilikaların etrafında dolaştım ve
S. Lorenzo'nun geniş mezarlığını, kırk dört yıl önce orada dinlendirilen amcam David'in[2] mezarını bulmak için keşfettim.
Mezarı iyi durumda buldum, etrafında çiçekli çalılar yetişti ve onu Kilise'ye kabul eden ve
daha sonra sade cenaze törenini yöneten
Başpiskopos Manning'in akademik kalemiyle yazılmış güzel Latince mezar yazısını ilgiyle okudum.

Whitsuntide törenlerini kendi St. Anselm kilisemizde kutladım, manastır korosunun erkeksi ve gür ilahilerinden çok etkilendim. {249} Birkaç gün sonra Roma'dan ayrılıp gece vakti Milano'ya gittim, orada erken saatlerde ayin yaptım - donuk sabah ışığında, geniş alanlar derin gölgelerde ve büyük mücevherli pencereler karanlıkta hafifçe parıldarken gördüğümden daha etkileyiciydi. Milano'dan uzun ve yorucu bir yolculuk beni, otuz yıl önce genç bir rahip olarak dört ay geçirdiğimden beri sadece bir kez gördüğüm ünlü Belçika manastırı Maredsous'a getirdi. Koyu renkli, en sert Gotik taşlardan oluşan devasa bina yığını, 1883'ten beri pek değişmemiş gibi görünüyordu (bu büyük manastırlarda tuhaf, neredeyse dehşet verici, değişmez bir şeyler var); ancak elbette etrafındaki ağaçlar büyümüştü ve yakınlarda eklemeler vardı - rahipler tarafından yönetilen ilginç sanat ve zanaat okulu, öğrencilerin mükemmel kuyumculuk ve emaye işlerini ve ince nakışları gördüm. Bir diğer yeni ve çarpıcı özellik, çeyrek mil uzaklıktaki rahibe manastırıydı ve halka açık büyük ve güzel bir kilise vardı. Burada, İngilizce adı Rahibe Winifred olan bir İngiliz kapıcı buldum; ve Roma'daki iyi başrahip-primatımızın kız kardeşi olan rahibe, iyi İngilizce konuşuyordu; ama beni (pasta ve şaraptan sonra) topluluğuna Monte Cassino ve Roma'daki işlerimiz hakkında Fransızca bir konferans vermeye ikna etti.

Yaptığım gibi, büyük bir modern manastırdan Canterbury'deki etkileyici katedral manastırı kalıntılarına geçmek ve rahiplerin eski misafirhanesinde inşa edilmiş Elizabethan yatak odasında uyumak ilginçti. Nazik ev sahibim Canon Moore, bir gününü bana katedralinin harikalarını göstermeye adadı; ve bir grup katedral ileri geleni (ve eşleri) akşam yemeğinde benimle buluşmaya davet edildi. Magdalen'deki koromuzdan bir süre sorumlu olan hoş ama önemsiz bir kanonla[3] biraz sohbet ettim. Canterbury'den Douai Manastırı'na gittim, okullarının ödül törenine başkanlık ettim ve sonra Londra Oratoryenleri ile St. Philip'in _festa_'sını düzenledim. Oratoryenleri bu yıl koruyucu azizlerinin övgüsünü vaaz etmesi için bir Fort Augustus rahibini (Dom Maurus
Caruana[4]) davet etmişti. Bu Oratoryen festivallerine Londra'nın en keyifli
yaz günlerinden biri olarak bakıyorum - büyük kilisedeki mermer sunaklar güller, zambaklar ve orkidelerle parlıyordu; eşsiz korodan en iyi müzikler çalınıyordu:[5] bazen gerçekten güzel bir vaaz ve sonrasında öğle yemeği, günün Katolik toplumundaki en iyilerle birlikte, serin, ferah yemekhanede, Faber ve Dalgairns'in portreleriyle çevriliydi. Bu vesileyle yanımda nazik bir edebiyatçı ve eleştirmen vardı - o kadar nazikti ki size saldırdığında bile (Russell Lowell'ın dediği gibi) "Üzerine basılan ayak parmaklarının sizin mi yoksa düşmanınızın mı olduğundan şüphe ediyorsunuz." 

{251} Matbaacıların sürekli hatalarından bahsettik; ve bana iki yeni alıntı yaptı - biri yeni bir şirketin prospektüsünden: "Her biri beş poundluk altı bin tuzak"; diğeri ise Lord Carnarvon'un bir konuşmasından: "Günümüzde her din adamının bir Jeremy Taylor'ın zekasına ve bilgeliğine sahip olması bekleniyor" - son iki kelime bir muhabir tarafından "kalfa terzi" olarak çevrildi! "Din adamı" kelimesi (bu günlerde biraz itibarsızlaştırılmış) arkadaşım Tennyson'ın şu sözünü hatırlattı: "İngilizlerin çoğunluğu Tanrı'yı ​​beyaz kravatlı ölçülemez bir din adamı olarak düşünüyor"; ve bana aynı şairin "May Queen" şiirinden bir dize, ki bana her zaman _ne plus ultra_ olarak görünmüştür:[6]

"Ve o iyi adam, din adamı, barış sözleri söyledi."

Kuzeye giderken, kayınbiraderimi tebrik etmek için Kelburn'de bir gece kaldım, çünkü bu sadece sekseninci doğum günü değildi, aynı zamanda kırkıncı evlilik yıldönümü de bu yıla denk geliyordu. Beş haftalık bir aradan sonra kendimi tekrar evde bulduğum için mutluydum; ama sadece birkaç haftalığınaydı, çünkü Haziran ayında Yorkshire'a, Ampleforth'taki Tarikatımızın beş yıllık Genel Bölümü için gitmem gerekiyordu, oradaki ilk işimiz Abbot Gasquet'yi yeniden seçip başrahip başkanımız olarak atamaktı.[7] Birkaç gün sonra, Katolik Etonian Derneğimizin bir yemeğine katıldım. Shane Leslie ve (Mgr.) Hugh Benson ikisi de önemli konuşmalar yaptılar ve ben _Floreat Etona_'yı önerme onuruna eriştim. George
Lane Fox (teknelerin _eski_ kaptanı) başkanımızdı; ve Katolik Etonlular arasında üç eski şehir kaptanı, Lord Abingdon ve North ve Sir Francis
Burnand olduğunu öğrenmek ilginçti. Topluluklarında her zaman bir veya iki Etonlu bulunan nazik Oratoryenlerle bu etkinlikte kaldım.[8] Geniş evleri hoş bir şekilde sessizdi ve yemyeşil gölgeli bahçe, Brompton Yolu'nun kalabalığından ve trafiğinden iki yüz yarda yerine iki mil uzakta olabilirdi. Ertesi gün kiliselerinde bir başka Etonlu Katolik olan Sir Joseph Tichborne'un nikahına katıldım ve kırk yıldan fazla bir süre önce ünlü davada bebek sanığın oğlu olan zeki genç cankurtarana ilgiyle baktım. Büyük "Tichborne Davası"nın neden olduğu _öfkeyi_ fark etmek artık zor, bu dava eski dostlukları baltaladı ve onunla dünyevi bir bağlantısı olmayan insanlar arasında kalıcı düşmanlıklar yarattı[9]--çünkü konuyla yakından ilgilenen eski İngiliz Katolik aileleri bunu çok sessizce karşıladılar ve bunu asla kamuoyunda tartışmadılar. O zamandan beri buna benzer bir popüler heyecan yaşamadım.

Haziran sonundan önce Fort Augustus'a geri döndüm; yaz ve sonbahar (bu yıl ikisi de harika bir şekilde güzel) çabuk ve mutlu bir şekilde geçti.
Uzun güneşli günler her zamanki gibi bize birçok ziyaretçi getirdi, bunların arasında her zamanki gibi "Fuar Haftası" sırasında manastırımızda birkaç gün geçirmek için gelen büyük Glasgow Katolikleri grubu vardı, kısmen dindar egzersizler için kısmen de keyifli geziler için. Bu yılki en dikkat çekici konuğumuz belki de genç Uganda Kralı'ydı (sanırım tam unvanı Kral değil "Kabaka"ydı). Hafta sonu Fort Augustus'a karanlık maiyetiyle geldi ve bizimle birkaç saat geçirdi - uzun boylu, zarif ve hoş ama çok utangaç, tavus kuşu mavisi güzel bir cübbe giymiş bir gençti (bir gece önce hana beyaz bir cüppenin üzerine kirli bir örtü giymişti). Sanırım grubun tek Katolik'i olan şeflerden birinin, manastırımızı ziyareti sırasında boynuna kocaman bir tespih asılmıştı. Bir diğer önemli ziyaretçi ise, din görevlisi sekreteri onu (_incog._) küçük iki kişilik bir motorla Yaylalar'ın her yerine ve her türlü yola götüren Kardinal Bourne'du. Geldiklerinde hastaneye kaldırılmak zorundaydı; ancak bir Amerikalı komşunun nezaketi sayesinde, misafirlerimizi geniş bir "Fiat" ile Glengarry'ye (en dikkat çekici güzellik noktamız) ve kehribar akan Garry'nin kenarındaki ormanlarla çevrili ünlü küçük hana kadar götürebildim. Ziyaretçi defterinde birçok önemli isim vardı, ancak sanırım o zamana kadar Roma Kilisesi Prensi'nin imzası yoktu. Hazretlerinin ziyareti, Highland Oyunlarımız ve yıllık konserimizle aynı zamana denk geldi. Her ikisini de varlığıyla onurlandırdı; ve ertesi gün kendisi ve sadık başpiskopos, küçük arabalarıyla batıya doğru yola koyuldular, (hepimiz gibi) manastır misafirhanemizdeki kısa konaklamalarından çok memnundular. Manastır topluluğunun başındaki normal görevlerin dışında, ilk kez dizginleri ele aldığım zamandan beri, umutlarımın ve özlemlerimin ön saflarına üç nesne koymuştum ve bunları asla gözden kaçırmamaya çalışmıştım. Bunlar, birincisi, hayatımıza uygun adayların kabul edilmesiyle sayımızın artması; ikincisi, manastır okulunun uzun süredir terk edilmiş binalarının yenilenmesi ve kullanılması ve okulun mümkün olan en kısa sürede yeniden açılması; üçüncüsü, terk edilmiş kilisemizde çalışmaların yeniden başlayacağı ve en azından bir kısmının tamamlanıp İlahi Ayin için açılacağı uzun zamandır beklenen günün hızlandırılmasıydı. Kendi kardeşlerimin iyi niyeti ve desteği ve dışarıdaki birçok arkadaşımın ilgili sempatisi sayesinde, tüm bu umutların, manastır duasını almamdan bir yıl sonra adil bir şekilde gerçekleştiğini görmenin mutluluğunu yaşadım. İlk yılımızdaki dört acemi grubumuz
sonunda mesleğe ve kutsal emirlere kabul edildi: onlara İskoç misyonundan iki rahip katıldı, ikisi de uygun denetimden sonra yeminlerini ettiler; ayrıca topluluğumuza bağlı olanlar arasında
Birmingham yakınlarındaki bir Alman manastırından iki genç İngiliz rahip ve Güney Galler'deki Caldey manastırından bir acemi vardı,
neredeyse tüm üyeleri, üstleriyle birlikte, bir önceki yıl Katolik Kilisesi'ne itaatlerini
belirlemişlerdi.[10] Hepimiz, kendi manastır duvarlarımız içinde gençlerin eğitimiyle ilgili son derece Benediktin çalışmalarının, birkaç yıldır durdurulmuş olan, koşullar izin verdiği anda yeniden başlatılması dileği ve umudunda hemfikirdik.
Marangozlar ve boyacılar, sıvacılar ve tesisatçılar, çok ihtiyaç duyulan onarım ve restorasyon işinde kısa süre sonra yoğun bir şekilde çalışmaya başladılar.
Binalar 1914 yazında neredeyse işgale hazırdı;
Ancak birkaç ay sonra okulu yeniden açma umutlarımız, o yılın Temmuz ve Ağustos aylarındaki dünyayı sarsan olaylarla hayal kırıklığına uğradı. Yenilenen kolejimizi biraz sonra Kızıl Haç'ın emrine verebilmek ve önce cesur Belçikalı müttefiklerimizin yaralı askerleri, sonra da kendi ordularımızın yaralıları için bir Yardımcı Hastane olarak kullanıldığını görmek hepimiz için büyük bir memnuniyetti.[11]

En azından daha önce bahsedilen diğer iki amaç kadar kalbimde olan, çok ihtiyaç duyulan kilisemizin yapısı üzerindeki uzun süredir askıya alınmış çalışmaların yeniden başlatılacağı tarih, elbette, inşaat fonumuzun yavaş ama istikrarlı artışına bağlıydı; ve hem topluluğumuzun içinde hem de dışında, operasyonlara yeniden başlamanın ihtiyatsızca olacağı bir miktarın toplanması için her zaman istekli yardımcılar vardı. Babalarımızdan bazıları, pek de hoş veya minnettarlık duyulmayan dilenme işinde en takdire şayan gayret ve enerjiyi gösterdiler:
ektiler ve suladılar ve Tanrı kesinlikle artışı gönderdi. Diğer çabaların yanı sıra, Maxwell-Stuart'ların güzel eski merkezi olan Dumfries yakınlarındaki Terregles'te büyük bir bahçe şenliği düzenlendi.
Tutumları açtım: gün güzeldi ve arazi kalabalıktı ve fonumuz için çok önemli bir miktar elde edildi. Bu ve diğer planların başarısı sayesinde, sonunda yeni planları onaylamak için yolumuzu bulabildiğimizde (bu iğrenç ifadeyi bir kez olsun minnettarlıkla kullanayım!) hepimiz için büyük bir sevinçti - Pugin'in ayrıntılı Gotik tasarımlarının bir değişikliği veya daha doğrusu tamamen farklı bir şeydi ve
büyük Norman koromuzun sert ve sağlam güzelliğiyle yavaş yavaş yükseldiğini görmek. Çalışmanın gerçek başlangıcı, ilginç bir olay nedeniyle ertelendi - kendisinin onayladığı bir planla kilisemizin inşası için anlatılmaz miktarda para sağlamaya hazır olduğu söylenen sözde bir hayırseverin uzak ufukta belirmesi. Bu Ütopik planı tartışmak için Harrogate'e gitmem gerekti - gizemli hanımla şahsen değil, onu temsil etmesi gereken bir arkadaşımla. Adını bile duymadım ama "Bayan Harris!" olduğunu varsaymak için her türlü sebebim var. Neyse, duyduğum bir sonraki şey, (sanırım) Çin'e yelken açtığıydı ve deyişin dediği gibi "parasının rengini" hiç görmedik. Sanırım bunu hiç beklemiyorduk, bu yüzden hayal kırıklığımız daha azdı; ve inşaatçıların tekrar işe başlaması için {257} yıl bekledikten sonra katlanabileceğimiz küçük bir gecikmeden daha kötü bir sonuç yoktu. 1913'ün son aylarında kendi çevremizin dışında hatırladığım tek olay, Ekim ayında katıldığım Douai'nin yeni başrahibinin (eski bir arkadaşım ve rahip arkadaşım) ciddi kutsamasıydı. Tören ve ardından gelen öğle yemeği yaklaşık beş saat sürdü ve bu kadar uzun süren etkinlikler için yaşlandığımı düşünmeye başladım! Ancak Berkshire manastırının rahiplerini her zamanki gibi çok nazik, düşünceli ve misafirperver buldum. Keir'de konaklarken eve giderken büyük bir av partisinin toplandığını gördüm - Tullibardine'ler, Elphinstone'lar, Lovat'lar, Shaw Stewart'lar ve diğerleri. Gün boyu sülünlere vuruyorlardı (1922'de av günleri ne kadar da uzak görünüyor!) ve akşamları hayalet hikayeleri ve müzik vardı, Leydi Tullibardine'in piyano çalması ve şarkı söylemesi (gerçekten çok yüksek kalitede) dinleyicilerine özel bir keyif veriyordu. Ulusal St. Andrew festivalimizde iki acemiyi mesleğe kabul etme zevkine eriştim - 1908'den beri bu türden ilk tören. Bu ay ayrıca babalarımızdan ikisinin "gümüş jübile"sini kutladık, bunlardan biri kulağı olmadan doğmuştu (müzikal anlamda) ve hayatında hiç ayin söylememişti, ancak bu eşsiz olayda diyakoz olarak İncil'i söyledi. Aralık ayında vahşi ve fırtınalı hava geldi, ancak bu bizim olağan faaliyetlerimize müdahale etmedi; ve babalarımızın çoğu bu sırada misyonerlik veya sakat veya yok olan rahiplere geçici yardım sağlıyordu. Boyle'daki yeğenlerimden biri -küçük kardeşi gibi uçan bir adam- bu ay Avustralyalı bir yargıcın kızıyla evlendi:[12] Orada olamadım ama ona telgraf çektim, "Yeryüzünde ve havada sana bol şans!" Hoş karşılanmayan bir Aralık ziyaretçisi, topluluğumuzun bir kısmını bir veya iki hafta boyunca mahveden bir mide gribi salgınıydı; ancak hepsi iyileşti ve gezginlerimizin çoğu Noel festivali için geri döndü - hava durumu açısından gerçek anlamda eski moda bir festivaldi, sert don ve yedi inç derinliğinde kar vardı. Bu, Loch Ness'in nispeten yüksek sıcaklığının (en sert kışlarda bile donduğu hiç görülmemiştir) tüm bölgeyi etkilediği görünen Fort Augustus'ta oldukça sıra dışı bir durumdu.[13] Kışın genellikle soğuktan ziyade vahşi ve yağışlı olduğu Lochaber da bu yıl donmuş ve karla kaplıydı; ve orada geçirdiğim bir Pazar günü öğleden sonra eğlencemiz, karda bir veya iki mil yürümek ve kızıl geyiğin elle beslendiğini görmekti - güzel ve sıra dışı bir manzara.

Yeni Yıl'ın ev içi olayları arasında, "tüm mezheplerin" eğlence amaçlı kullanımına açık olan köy tatbikat salonumuzun açılması da vardı. Şimdiye kadar "Kiliseler" kendi salonlarını az çok özel hatlarda işletiyorlardı; ancak yenisinde Protestan aslanı, tabiri caizse, Katolik kuzuyla birlikte uzanacaktı
(ya da _tam tersi_!) ve her şey uyum ve barış içinde olacaktı. Yeni dönemi, bir gazete raporunun "bilgiyle dolu ve anekdot ve mizahla parıldayan!" olarak tanımladığı "Bilinmeyen Brezilya" üzerine bir fener konferansıyla başlattım. Her neyse, başarılı bir başlangıçtı ve salon, köy varlıklarımıza gerçekten değerli bir katkı sağladı. Bir sonraki konferansa katılamadım -eski Kale'nin en ilginç resimli tarihi- güneye, evimizin eski ve sadık bir dostu olan ve yaklaşık kırk yıldır yakın ilişki içinde olduğum Galloway Piskoposu'nun cenazesine katılmak üzere çağrıldım. Cenaze alayı, haç ve koro, rahipler ve miğferli piskoposlar, sessiz yas tutanlarla dolu Dumfries sokaklarından geçerken, İskoçya'da tanık olduğum en dikkat çekici manzaralardan biriydi.
Piskopos Turner, Bute ailesiyle uzun zamandır yakın bir dostluk içindeydi; ancak Bute ve kardeşleri, hepsi yurtdışında olduğu için, kayınbiraderleri Colin MacRae tarafından temsil ediliyorlardı. Dumfries'ten güneye doğru yola çıktım,
Kardinal Bourne ile bazı işlerim vardı, _diğerlerinin yanı sıra_, Bute'un masraflarıyla süslenen katedralindeki şapelden (St. Andrew's) ve çok sayıda metnin Latince mi yoksa İngilizce mi olması gerektiği sorusundan bahsetti. İmparatorluğun metropol
katedrali olan ve her dilden ve her milletten ibadet edenlerin uğrak yeri olan yerde Latince'den yanaydım. Ancak Hazretleri İngilizce'yi tercih ediyordu ve ben (Bay Alfred Jingle gibi) "dikte etmeye kalkışmadım". "[14] Bu hafta Oxford ve Cambridge Kulübü'nün bir üyesi olarak seçildim, büyük, sessiz ve iyi döşenmiş kütüphanesi benim için en büyük ilgi odağıydı. Protestan davulunun, adaylığımla bağlantılı olarak küçük bir üye grubu tarafından çalındığı, çalınmadığı, en azından dikkatlice çalındığı söylendi; birinin "sözde yirminci yüzyıl" olarak tanımladığı bir dönemde ilginç bir gerçek; ancak önerimi sunan ve destekleyenimden[15] gelen zarif bir telgraf, komplonun (eğer varsa, ki bundan oldukça şüphe ediyordum) başarısız olduğunu bildirdi. Lourdes festivali için Arundel'e gittim, orada her zaman ciddi bir şekilde tutuldum; nazik Dük ve Düşes'i her zamanki gibi genç Maxwell'lerden oluşan bir bulutla çevrili buldum ve Bernard Vaughan'ın (ABD'den yeni dönmüştü) "The Kilise'nin talepleri"ni belirgin bir Amerikan aksanıyla söyledi ve
daha sonra, sigara içme odasında bize seçkin bir Amerikan kestane koleksiyonuyla
ziyafet çektirdi!

Manastırımıza tam zamanında döndüm ve doksan dokuz yaşında ölen, bu adalardaki ve muhtemelen Hristiyanlıktaki Benediktin Tarikatı'nın patriği olan iyi yaşlı kardeşimiz Nathalan'a son duayı ettim. Glengairn doğumluydu, annesinin Aberdeenshire lehçesini
dikkat çekici bir saflık ve akıcılıkla konuşuyordu; ve hayvanlar ve kuşlar, eski kaçakçılık maceraları, ikinci görüş ve akraba konular hakkında saatlerce konuşabilirdi. Büyükbabası, Culloden'da Prens Charlie için savaşmıştı; ve o tarihi savaşa katılan her Glengairn'linin adını ve geçmişini biliyordu. Güçlü bir inanca ve derin pratik dindarlığa sahip bir adamdı, yetmişini çoktan geçtiğinde girdiği manastırda mutlu ve memnundu. Ölümünden önce bir süre tamamen kördü (ama bunun dışında sağlıklıydı); ve her sabah, küçük bir kardeşinin desteğiyle eğilmiş ve saygıdeğer figürü, her gün ayin dinlediği ve Kutsal Komünyon aldığı şapele doğru ilerlerken görülebilirdi. İyi, basit yaşlı adamın hayatının son saatlerinde evde olmaktan memnundum; ölümü, topluluğumuzun aile çevresinde bir boşluk yarattı. 1914'ün hareketli yılının ilk ayları, Highland manastırımızda yeterince hızlı ve sessiz geçti. Paskalya'dan kısa bir süre sonra kilisemizin korosunun inşası için sözleşmeyi kabul etmeye karar verdik - bir inanç girişimi, çünkü gerekli miktar henüz elimize geçmemişti; ancak bir başlangıç ​​yapmakta haklı olduğumuzu hissettik. Birkaç gün sonra, Abbot Gasquet'in Kardinalatlığa yükseltilmesinin -son yıllarda sıkça söylentisi yapılan- aslında kararlaştırıldığına dair ilginç ve sevindirici bir haber geldi. Bu, Abbot başkanının bu görevden istifa etmesiyle bağlantılı olarak Bölüm'ün "olağanüstü" bir toplantısını gerektiriyordu; ve katılmak için güneye gittiğimde, Arundel'deki Corpus Christi alayında görev alma davetini kabul etme fırsatını değerlendirdim. Bu, o eski dünya İngiliz kasabasında ilginç bir şekilde etkileyici bir görevdi: uzun, kırmızı ve altın renkli Venedik fenerleriyle birlikte, başlarının üstünde sallanan uzun, kırmızı ve altın renkli din adamları, kutsal ilahilerin sesleriyle, kalenin gri duvarlarının altından ve St. Philip'in büyük kilisesine geri dönerken. Arundel'den Oxford'a, oradaki Katolik papazı olan Peder Maturin'in yanında kalmaya gittim (lisans öğrencileri artık neredeyse yüz kişiydi) ve yaptığı iyi işleri görmekten çok memnun oldum. Ondan her zaman iyi bir hikaye duyacağınızdan emindiniz; ve Pazar ayinlerinde ilahi söylemeyi başlatma isteğiyle ilgili olarak, bana, çocukların iyi bilinen ölçülülük ilahisi "Küçük Su Damlaları"nı cansız bir şekilde söylemelerinden memnun olmayan Pazar okulu müdürünün, ilk dizeyi tekrarladığını ve "Şimdi, lütfen, biraz ruh katın!" dediğini anlattı. Kiliseye terlikle gelen erkeklere itiraz eden bir profesörle ilgili eski hikayem, ona, Cowley günlerinde duyduğu bir üniversite dekanını hatırlattı. Dekan, büyük teyzesinin cenazesine katılmak için izin isteyen bir lisans öğrencisine, biraz tereddüt ettikten sonra, "Pekala, gidebilirsin; ama şunu söylemeliyim ki, keşke daha yakın bir akrabam olsaydı!"[16] dedi. 

1914 Haziran'ı olağanüstü sıcaktı ve Highlands'e olan uzun yolculuğu o kadar dayanılmaz derecede sıkıcı ve tozlu buldum ki, Loch Lomond'un başında trenden atlayıp geceyi orada geçirmeye karşı koyamadım. Londra'daki bir editör arkadaşıma resimli bir kartpostal yazdım - "yayınlanmak için değil", sadece Fleet Street'teki havasız sığınağında onu tahrik etmek için:

{263}

Hoş, küçük Highland hanı. Az önce akşam yemeği yedim--_püre aux pois_, bir Loch
Lomond alabalığı (pembe ve gevrek), mükemmel bir koyun pirzolası ve bektaşi üzümü
böreği. Penceremden Loch Lomond'un manzarası var, ancak Ben'in üzerinde dantel gece başlığı var. Renkler gerçekten muhteşem.[17]

Yazın ilerleyen zamanlarında Downside'da büyük bir toplantıya katıldım (on beş piskopos ve on başrahip manastırın konuğuydu) Kardinal Gasquet'in ana evindeki ciddi
karşılaması için. Elbette görkemli kilise törenleri, konserler, bolca konuşma vardı ve şenliklerin
kapanış gününde altı yüz kişilik bir öğle yemeği partisi vardı, ardından biz (Kardinal, piskoposlar ve başrahipler) toz bulutları içinde Bristol ve Cardiff'e, oradaki Eucharistic Kongresi'nin açılışına doğru yola çıktık. Bir hafta boyunca şatoda kaldım, orada Kardinaller
Bourne ve Gasquet, Gainsborough'lar ve diğerleri de vardı; Butes bir akşam bir ziyafet verdi, ardından toplanan ileri gelenlerin onuruna büyük bir resepsiyon verdi, ayrıca Lord Belediye Başkanı tarafından görkemli
belediye binasında ağırlandılar. Kongre'nin kapanmasından sadece iki hafta sonra, Almanya Rusya ve Fransa'ya savaş ilan etti; ve üç gün
sonra, İngiliz asker-aziz ve şehit Aziz Oswald'ın bayramını müjdeleyen gece yarısı, Britanya Almanya'ya karşı silaha sarıldı. _Jacta est alea_!

Büyük Savaş'ın yankıları Highland tepeleri arasındaki sessiz
evimizde bile hissediliyordu; ve hayatımız, toplumun her sınıfının hayatı gibi, o fırtına ve stres yıllarında, dört uzun yıl boyunca uygar dünyayı parçalayan mücadeleden derinden ve birçok şekilde etkilendi. O savaş yıllarının ayrıntılı bir kaydı, hatta bundan etkilendiğimiz kadarıyla bile, bu barışçıl günlerin kroniğinde yersiz olurdu. Eski öğrencilerimizin çoğu, ve bizim kıyafetlerimizi giyip manastırda hayatımızı paylaşan bazıları, kral ve ülke için savaştı ve birden fazlası öldü: sadık rahiplerden oluşan bir grup -gerçekten az sayıda, ancak toplam sayımızın büyük bir kısmını oluşturuyordu- savaş boyunca, yurtiçinde ve yurtdışında, orduda ve donanmada papaz olarak çalıştı, ikisi ağır yaralandı ve ikisi de iyi hizmetleri nedeniyle Kral tarafından ödüllendirildi; ve son olarak, mecburen evde kalan bizler, geçici hastanemize uzun bir yaralı asker dizisi, Belçikalı ve İngiliz, almanın ve köyümüzün ve mahallemizin iyi insanlarıyla onlara bakma ve yardım etme işinde işbirliği yapmanın tesellisini ve memnuniyetini yaşadık. Böylece, bizim ölçütümüze göre, diğerleri gibi "biz de üzerimize düşeni yaptık" ve sonunda barış günü geldiğinde, ülkemize, tüm oğullarına hizmet etme hakkı olduğu bir zamanda hizmet etmeye çalıştığımızı hissedebildik. * * * * *

Bu kapanış anılarını Güney Haçı'nın altındaki manastırımızda, Aziz Benedict kardeşlerimin, aktif ve adanmış adamlar, ancak ellerinde hazır bekleyen sürekli büyüyen iş için çok az sayıda olan, aynı dua ve ayin hayatını, yorulmak bilmez pastoral emeği ve gençlerin din ve edebiyat eğitimini sürdürdükleri büyük Güney Amerika şehrinde yazıyorum; bu, Tarikatımızın tüm Hıristiyan yüzyılları boyunca misyonu olmuştur. Bu Brezilya yazının {265} gününde öğle vakti ve şiddetli güneş bulutsuz bir gökyüzünden, sessiz hücremin penceresinin altında parlayan yemyeşil tropikal bahçeye vuruyor. Son sayfanın altına, eskiden manastır annalistinin hayatının eseri olan zahmetle yazılmış el yazmasının altına yazdığı aynı kelimeleri yazıyorum:

Explicit chronicon lx. annorum
Deus misericordie miserere miseri scriptoris.

Ve sonra, görevim tamamlandığında, yorgun kalemimi bıraktığımda, aklıma başka birkaç söz geldi - kendi zamanımızın büyük bir düşünürü ve büyük bir
yazarının sözleri: "Hayatımız dönen bir kürenin yüzeyine ekilmiştir: duamız onun sakin merkezini bulmak ve bir daha
dönmemektir."

Öyle olsun!

[1] İyi yaşlı başrahip üç ay sonra, 13 Ağustos 1913'te öldü.

[2] İskoç Füzeli Muhafızları'ndan Albay David Hunter-Blair, Eton'da çocukken Katolikliğe geçişi bende büyük bir
iz bırakmıştı. 31 Mart 1869'da Roma'da veremden öldü.

[3] "Ayrıca," diye yalvardı bir Dekan aile dualarında, "bu katedralin küçük rahipleri için de Senin korumanı istiyoruz; çünkü onlar bile, ey ​​Rab, Senin yaratıkların."

[4] 1914'te Malta Başpiskoposu-piskoposu olarak atandı.

[5] Oratoryum'da "festival kullanımı" olan uzun müzikli ayinleri yılda bir kez (daha sık değil) dinlemekten hoşlanırdım. Bir keresinde, kiliseye oldukça geç vardığımda, verandada bekleyen eski bir arkadaşımı (benim gibi bir Gregoryen aşığı) buldum ve ona ayinin ne kadar ilerlediğini sordum. "Tanrıya şükür!" dedi yaşlı W---- P---- dindar bir şekilde, "_en
kötüsü geçti_--az önce _Gloria_'yı bitirdiler!"

[6] Sanırım, bir üniversite ödüllü şiirinden iki dizeyle eşleştirilebilir - tabii ki bir şair değil! - "Hacı Babaların Yelken Açması" üzerine:

"Böylece, Tanrı'nın eliyle her zaman yönlendirilerek,
Cape Cod'a ulaşana kadar yelken açtılar!"

[7] Dokuz ay sonra, elbette, İngiliz Benediktin Cemaati başkanlığından istifa etmek zorunda kaldığında, Kardinalatlığa yükseltildi.

[8] Bir zamanlar sekiz kadar vardı; ve bunlardan birinin (kendisi Eton'daki "Teknelerde" bulunmuştu) mürettebatı tamamlamak için
sadece dokuzuncu bir kişi istediklerini söylediğini hatırlıyorum!

[9] Sonuç olarak bir görevin bozulduğunu hatırlıyorum; ve ayrıca, "hapishanede çürüyen mutsuz asilzade" (en kötü şöhretli destekçisinin ona seslendiği gibi) uzun süre sonra bile iyileşmemiş iki ömür boyu arkadaş arasındaki bir anlaşmazlık, ceza infazının belirsizliğine gönderildikten sonra bile. İki davanın maliyetinin en az 200.000 sterlin olduğu ve değerli Tichborne mülklerini bir nesil boyunca ciddi şekilde sakatladığı söylendi. Babam, Blairquhan'daki davanın, ister yemek odasında, ister sigara içme odasında, isterse açık havada bir atış öğle yemeğinde, kamuoyunda tartışılmasını yasakladı!

[10] Caldey çırağı ve Erdington Manastırı'ndan bağlı kardeşlerden biri, Büyük Savaş'ın patlak vermesinden sonra bizi terk etti ve orduya katıldı; ve ilki aktif görevdeyken öldürüldü.

[11] Okul, 1920'de halefim tarafından nihayet yeniden açıldı.

[12] Ve bir mirasçı--en azından bir kardeşim bana böyle yazmıştı. Hanımın adı Hodges'dı; ve ekledi (ama bunun sadece bir şaka olduğunu düşünüyorum)
soru şuydu: Jack karısının adını almak zorunda kalırsa, "Boyle-Hodges" mı yoksa "Hodges-Boyle" olarak mı tanınacaklardı!

[13] İlk rahibimiz Dom Jerome Vaughan, güneydeki kuşkulu arkadaşlarını Fort Augustus kışının ılımanlığına ikna etmek için çok çaba sarf ederdi. Belmont'taki başrahibe, orada bir acemiyken, Noel Günü'nde toplanmış papatyaları da içeren mektubunu hatırlıyorum. Ne yazık ki aynı posta Fort Augustus'tan başka bir mektup daha getirdi, donun o kadar şiddetli olduğunu ve mahzende bulunan tüm biranın donduğunu söylüyordu!

[14] Aslında bunlar İngilizce yazılmıştı, ayrıca resimli duvarlardaki İskoç azizlerin isimleri de öyleydi. Şapel, 1915'teki St. Andrew Günü'nde açıldı.

[15] "Hem size hem de kulübe çok tebrikler," yazıyordu.

[16] Bu tiplerden birinin, Sandford Lasher'da boğulan bir lisans öğrencisinin babasına yazdığı başsağlığı mektubunda, "Oğlunuz maalesef Sınavlarda sınav görevlilerini tatmin edemediği için, her halükarda aşağı inmek zorunda kalacaktı!" yazdığı bildirildi. Zavallı Peder Maturin! Şaka sevgisi ve diğer iyi nitelikleri (bu hayatta) on bir ay sonra _Lusitania_'nın batmasıyla söndü.

[17] Arkadaşım bunu gazetesinde yayınladı ve ekledi, "Bunu okumak, insanı Highland havasına ve Highland yemeklerine
aç bırakıyor."

{267}

Ek

I. SAYFA 86.

NOVISSIMA VERBA

(KIRK ÜNLÜ ADAMIN SON SÖZLERİ)

Adam, Alexander (ünlü okul müdürü) ... "Karanlık basıyor, çocuklar:
gidebilirsiniz."

Addison, Joseph ... "Bir Hıristiyan nasıl ölebilir bakın!"

Albert Prince Consort ... "Liebes gutes Frauchen!"

Augustus (İmparator) ... "Plaudite!"

Bede (Saygıdeğer) ... "Consummatum est."

Bossuet, Benigne ... "Fiat Voluntas Tua!"

Bronte, Charlotte (kocasına) ... "Ölmeyeceğim, değil mi?
Bizi ayırmayacak, çok mutluyduk."

Byron (Lord) ... "Sanırım uyuyacağım."

Charles II. (Kral) ... "Zavallı Nellie'nin açlıktan ölmesine izin verme."

Charles V. (İmparator) ... "Ay, İsa!"

Chesterfield (Lord) ... "Dayrolles'a bir sandalye ver."

Cicero ... "Causa causarum, miserere mei!"

Darwin, Charles B. ... "Ölmekten hiç korkmuyorum."

Devonshire (8. Dük) ... "Eh, oyun bitti ve ben üzgün değilim."

Disraeli, Benjamin ... "Bunaldım!"

"Eliot, George" ... "Doktorlara sol tarafımda çok büyük bir ağrı olduğunu söyle."

Etty, William (ressam) ... "Harika--harika! bu ölüm."

Büyük Frederick ... "La montagne est passee; nous irons mieux."

{268}

George IV. (Kral) ... "Watty, bu ne? Bu ölüm, oğlum: beni
aldattılar."

Gladstone, W. E. ... "Prions--commencons--Babamız."

Goethe, W. von ... "Perdeleri aç ve daha fazla ışık girsin."

Goldsmith, Oliver (melankolik bir sesle, "Zihnin rahat mı?" sorusuna) ... "Hayır, değil."

Haydn, Joseph ... "Tanrı İmparatoru korusun!"

Hood, Thomas (rahatlamış bir tonda) ... "Ölüyor--ölüyor."

Humboldt, A. von ... "Wie herrlich diese Strahlen! sie schienen die
Erde zum Himmel zu rufen."

Jerrold, Douglas, nasıl hissettiğini sorduğunda, "Bekleyen ve beklenen biri gibi hissettiğini" söyledi.

Johnson, Samuel ... "Tanrı seni korusun!"

Keats, John ... "Üzerimde çiçeklerin büyüdüğünü hissediyorum."

Knox, John ... "saat 11 civarı derin bir iç çekti, 'İşte
geldi' diye haykırdı ve hemen öldü."

Lacordaire, Henri ... "Mon Dieu! mon Dieu! ouvrez-moi, ouvrez-moi."

Mackintosh, Sir James ... "Mutlu!"

Mary Queen of Scots ... "In Te, Domine, speravi."

Mathews, Charles ... "Hazırım."

Mezzofanti (Kardinal) ... "Andiamo, andiamo presto in Paradiso!"

Mirabeau, Victor ... "Lezzetli müziğin seslerine ölmeme izin ver."

Napolyon Bonapart ... "Tete d'armee."

Papa, Alexander ... "Erdem ve dostluktan başka hiçbir erdemli şey yoktur; ve aslında dostluk erdemin bir parçasıdır."

Rabelais ... "Je vais querir le grand peut-etre."

Scott, Walter ... "Tanrı seni korusun!"

Tasso, Torquato ... "In manus Tuas, Domine."

Wordsworth, William ... "Tanrı seni korusun!"

Ximenes, Kardinal ... "In Te, Domine, speravi."

{269}

II. SAYFA 136.

DARWIN'İN İNANCI

"Bilim ve İsa'nın birbirleriyle hiçbir ilgisi yoktur, ancak
bilimsel araştırma alışkanlığının bir insanı herhangi bir kanıtı kabul etme konusunda ihtiyatlı hale getirmesi dışında. _Benim açımdan,
hiçbir vahiy yapıldığına inanmıyorum_. Gelecekteki bir yaşamla ilgili olarak,
herkes belirsiz ve çelişkili
olasılıklardan kendi sonuçlarını çıkarmalıdır."--(Jena'daki bir öğrenciye mektup, 5 Haziran 1879 tarihli.)

"Bay Darwin, Jena'ya yazdığı mektupta olduğundan çok daha az çekingen davrandı. Açıkça, kendi görüşüne göre, bedensel enerjiden ayrı bir yaşamsal veya bedensel ilkenin, hayvanlar aleminin diğer ırklarından daha fazla insanda _locus standi_ olmadığını belirtti - bu sonuç, insan ve hayvan doğasının ve yaratılışın özdeşliği hakkındaki temel doktrininin basit bir sonucu ve hatta onunla eşdeğer bir konum gibi görünüyor."--(Dr. Robert Lewins, _Journal of Science_'da.)

Darwin'in yukarıdaki _İnancına_, günümüz neslinin muhtemelen ateist veya Hıristiyan olmayan olarak damgalamayı kaba ve görgüsüzlük olarak nitelendireceği üç başka seçkin Viktorya döneminin _İnancına_ eklemek öğretici olabilir. Kendi adlarına konuşmalarına izin verin:--

_Stuart Mill_: "Bu dünya beceriksiz bir iştir ve hiçbir açık görüşlü insan ne bilgeliğin ne de Tanrı'nın işaretlerini göremez."

_Huxley_: "Şüphecilik en yüce görevdir: Kör inanç affedilemez tek günahtır."

{270}

_Matthew Arnold_: "Tanrı'nın varlığı doğrulanabilir olmayan bir hipotezdir."

Darwin'in ölümünden sonraki Pazar günü St. Paul Katedrali'nde vaaz veren Dr. Liddon, eşsiz hitabetini, konusunun yalnızca Hıristiyanlığı değil, aynı zamanda vahiy dinini de resmen reddeden bir adam olduğuna dair en ufak bir göndermenin olmadığı bir övgüye adadı. İşte bu belagatli papazın açılış sözleri:--

"Bu düşünceler bizi doğal olarak, geçtiğimiz hafta ölümü Avrupa açısından önemli bir olay olan seçkin adamı düşünmeye yöneltebilir;
çünkü o, düşüncenin geniş bir alanını ele almanın modern tarzında bir devrimden başka bir şey olmayan bir şeyin yazarıdır ve eserleri İngiliz bilimine büyük bir önem kazandırmıştır."

Öte yandan Cambridge Üniversitesi'nden Dr. Laing, Darwin'in Westminster Manastırı'na gömülmesi önerisine itirazlarını canlandırıcı bir samimiyetle dile getirdi:--

"Ateist türlerin evrimi ve insanın maymundan geldiği sahte doktrinlerinin başlıca destekçisi olması nedeniyle Manastır onuruna layık görülmesini talep ettiler. Bu nedenle, İngiliz ulusu ona, toprak tapınmasının baş rahibi olarak, Yaratıcısı'na hizmet etmek için adanmış bir tapınağa gömülme ayrıcalığını verdi."

{271}

DİZİN

Abbotsford, 52, 54, 74

Aberdeen, Piskopos (Chisholm), 73, 124, 139, 149

Abingdon, 7. Kont, 34, 252

Abruzzi, Duca dei, 82

Aix-les-bains, ziyaret, 228

Portekiz Kraliçesi Amelie, 226

Ampleforth Manastırı, 120, 138, 153, 201, 217; jübile, 230, 251

Anderson, Mary (Mme. Navarro), 153

Angus, Rahip George, 19 _not_, 122; ölümü, 124 _not_, 138, 196,
224, 238

Anson, Sir William, M.P., 138

_Aragon_, R.M.S.P., 155

Argyll ve Adalar, Piskopos (Smith), 240

Arthur of Connaught, Prens, 92; Prenses, 225

Arundel Kalesi, 3, 8, 13, 42, 51, 65, 105, 108, 109, 223, 260, 261

Asquith, Bayan, 198

Athole, Dük, 64 _not_

Bailey, "Abe," 151

Burleigh'li Balfour, Lord, 176

Arthur, Balfour, 59 _not_, 62

Provost, Ball, 102

Dr. Edward, Balston, 171

Bath and Wells, Piskopos (Kennion), 100

Battenberg, Prens ve Prenses Henry, 237 _not_

Beaufort Kalesi, 61, 81, 99, 106, 119, 132, 151, 195, 220, 227

Beauly, İzci Anıtı, 61

Beethoven'ın Büyük Mars'ı, 217

Bellairs, Teğmen Carlyon, M.P., 143

Bellingham of Castlebellingham, 47, 67 _not_

Belloc, Hilaire, 143

Belmont Priory, 7, 147

Benediktin hayatı ve Brezilya'daki çalışmaları, 159-185

Benn, Sir John, M.P. , 186

Benson, Robert Hugh, 93, 129

Bertouche, Baron de, 11

Birrel, Augustine, 69 _not_

Bismarck, William II ve, 24

Blairquhan, 119, 149

Blair's College, 124

Blenheim Sarayı, 20, 44, 65

Bodley's Kütüphanecisi, 103, 104

Boulogne-sur-mer, 125, 126

Booth, "General," 92

Boothby, Sir Brooke, 153

Bourne, Başpiskopos, 4 _not_, 43, 75; Kardinal, 223, 231, 240, 253,
259, 263

Bowlby, Eleanor, 141

Bowyer, Sir George, 46 _not_

Boyle, Sayın Alan, 189, 196

Boyle, Dekan George, 53 _not_

Boyle, James (konsül), 187

Boyle, Sayın John, 257

Bradfield College, Yunan oyunları, 20, 92

Bramham Park, 96

Brazil, Dr. Vidal, 174

Broughton, Rhoda, 113

Buckie, 220

Buoncompagni-Ludovisi, Don Andrea, 77

Burges, William, 58

Burgon, Dean, 104, 136

Bury St. Edmunds, gösteri, 91, 92

Butcher, Profesör, M.P., 138

Bute, 4. Marquis of, 1, 35, 40, 47, 54, 56, 62, 118, 146, 222, 240, 259

Bute, Dowager Markizi, 10, 54, 101, 152

Butler, Abbot, 84, 245

Caerphilly Kalesi, 147

Caldey Manastırı, 255

Caledonian Kulübü, 222

Caloen, Piskopos Gerard van, 245

Cambridge, 141, 199

Campbell of Skerrington, 124

Campbell-Bannerman, Sir H., 43, 59 _not_

Campden, Viscount, 69

Canterbury, 8, 9, 249

Cardiff Kalesi, 59, 141, 263

Caruana, D. Maurus, 250

Castlebellingham, 47, 48

Cecil, Lord Hugh, 45, 49, 138, 143

Cecil, Lord William, 225

Chamberlain, Joseph, 59

Chambery, Kardinal Başpiskoposu, 229

Cheadle, kilise, 231

Choate, 69

Churchill, Winston, 47, 171

Clumber, şapel, 57 _not_

Corehouse, 21

_Corpus Christi_ S. Paulo'da, 181; Arundel'de, 261

Craigmillar Kalesi, 152

Cranbrook, Earls of, 193, 194

Crianlarich, 206

Crichton-Stuart, Lord Colum, 79

Crichton-Stuart, Lord Ninian, 10, 67, 129, 130, 176, 203

Cuddesdon Koleji, 128

Cumbrae, Isle of, 69 _not_, 101, 152

Curzon of Kedleston, Lord, 84, 89, 100, 102

Dalrymple, Sir Charles, 62, 141, 240, 241 _not_

Dalrymple, Hon. Kuzey, 176

Darwin, Charles, 137, 267, 268

Day, Sir John, 37

De Moleyns, Kaptan, 112

Derwent Hall, 3

Dillon, 17. Vizkont, 12

Dolan, Dom Gilbert, 57 _not_

Dorchester Manastırı, 128

Dorrien-Smith, "Scilly Kralı", 141

Douai Manastırı, 137, 200, 221, 250, 257

Doune Kalesi, 218, 240

Downside Manastırı, 42, 56, 84, 129, 263

Dumfries, manastır okulu, 21, 49, 94, 117; sığınma evi, 49

Dumfries Evi, 54

Dunblane, katedral, 205; Kraliçe Victoria Okulu, 230

Dunedin, Lord, 81

Dunskey, 9, 48, 118, 149

Eastbourne, 87

Edmonstoune-Cranstouns, 21

Edward VII, Kral, 83, 127, 155; ölümü, 179

Ellice, Bayan, Invergarry'den, 204

Ellis, Profesör Robinson, 86, 87

Elwes, Leydi Winifride, 212

Encombe, Vikontes, 109, 139; John Viscount, 139

Eton College, 50, 129, 147, 225

Eugenie, İmparatoriçe, 99 _not_, 242

Everingham Park, 12, 96

"Nazar", the, 77

Exton Park, 51

Faber, Rev. F. W., 145, 250

Fanshawe, Amiral Sir Arthur, 120

Farnborough, Benedictine Abbey, 11, 241

Farrer, Sir William, ölüm, 215, 218

Fairlie of Myers, 123

Fergusson, Sir James, 62; ölümü, 83

Fife, Albay Sir Aubone, 237

Fitzgerald, Percy, 12

Fort Augustus Manastırı: İngiliz Benediktinleriyle yeniden bir araya geldi, 176; demiryolu
at, 202; başrahip seçimi, 239

Franquetot, Marquis de, 125

Franqueville, Kontes de, 125

Fraser, Hon. Alastair, 215, 221

Gainsborough, 3. Earl of, 39, 51, 69, 263

Galloway, Piskopos (Turner), 259

Garrett-Fawcett, Bayan, 128

Gasquet, Başrahip, 19, 37, 240, 251; Kardinal, 261, 263

Giustiniani-Bandini, Prens, 16

Gladstone, W. E., Eton'da, 170 _not_

Glasgow, George, 6. Kont, 101

Glasgow, David, 7. Kont, 149, 203

Gleann Mhor Toplantısı, 149, 254

Glencarron, 99

Gordon, Tuğgeneral Alister, 106 _not_

Goring-on-Thames, 147

Gormanston, 15. Visct., 67

Gorwood, D. Paulinus, 98

Goschen, Vizkont, 5, 83, 84

Gower, Lord Ronald, 35 _not_

Greene, Wilfrid, 7

Grissell, Kaptan Frank, 111, 209

Grissell, Hartwell, 11; ölümü, 86, 111, 206

Guernsey, ziyaret, 68

Hadow, 142

Haggard, Sir William, 158

Hallam, Arthur, Eton'da, 170 _not_

Hamel, Gustave, 211

Hamilton of Dalzell, 2. Lord, 81

Hampton Court, 147

Harcourt, Sir William, ölümü, 28

Hautecombe, Manastırı, 229

Hawkesyard Priory, 23

Hay, Piskopos George, yüzüncü yıl dönümü, 215, 216

Hay, Malcolm, 124

Hedley, Piskopos, 105, 130, 195, 236

Hemptinne, Abbot Hildebrand de, 246

Hemsted Park, 193

Herbert of Lea, Leydi, ölümü, 218

Herries, 11. Lord, 1, 95, 109

Hexham ve Newcastle, Piskopos (Wilkinson), 23; ölümü, 140

Hicks-Beach, Sir Michael, 5

Hornby, Provost, ölümü, 170

Horsley, Sir Victor, 43, 191

Howard, Leydi Katherine, 223

Howard, Leydi Mary, 1

Howard of Glossop, Winifred Leydi, 101

Huegel, Baron Anatole von, 107

Hyde, Lord, 51

İtalyan süvari subayları, Olympia'da, 115

Jarvis, Kaptan ve Bayan Cracroft, 66

Jerningham, Sir Hubert, 72, 80, 95, 151

Keir, 205, 212, 218, 230, 236, 237, 239, 257

Kelburn, Viscount, R.N., 46, 65, 192

Kennard, Mgr. Canon, 19, 20, 23, 43, 80, 112, 121, 127, 135, 197, 208

Kennard, Albay Hegan, 128, 145

Kerr, Philip, 29, 121

Kerr, General Lord Ralph, 1, 73 _not_, 76, 121, 153, 203; Amiral Lord
Walter, 153

Kinharvie, 1

Kipling, Rudyard, Oxford'da, 91

Kneller Court, 109, 126, 154

Knill, Sir John, 129

Kruse, Abbot Miguel, 159, 176, 216, 245

Ladycross Okulu, Seaford, 153

Lane Fox, George, 74, 96, 148, 233, 252

Lang, Andrew, 53, 132

Langdon Park, 116

Lansdowne, 5. Marquis of, 5

Law, Bonar, 81

Lee, Dr. Frederick George, 136

Legge, Hanımlar, 66 _not_

Leicester, 1. ve 2. Earls of, 35 _not_

Leinster, 6. Dük, 65

Leo XIII, Papa, 246

Lepicier, Pere, 232

Lichfield, Augustus, Piskopos, 66; Korocular Evi, 105

Liddell, Dekan, 31

Linlithgow, 2. Marki, evli, 210

Lister, Hon. Laura, 191, 194; evli, 198

Littleton Kilisesi, alay renkleri, 115

Longridge Towers, 72, 95, 153

Loudoun, 11. Earl of, 48, 49, 121, 133

Louvain Üniversitesi, Jübile, 137

Lovat, 14. Lord, 61, 99, 106, 148, 191; evli, 198, 208, 214, 220,
240

Lovat, Alice Lady, 73, 132, 191, 211, 235

Lowndes, Selby, 119

Lucerne, ziyaret, 41

Lucius of Chur, St., 213, 214 _not_

Lyttelton, Hon. Alfred, 45

Lyttelton, Sayın Edward, 51

MacCall, Rev. A. N. L., 14, 242

Macdonald, Andrew, ölümü, 240

Macdonald, General Hector, satırlar, 13 _not_

Macdonell, D. Andrew, 211

Mackintosh, The, 61

MacRae, Colin, 259

Madeira, ziyaret, 187

Mallock, W. H., 80, 135

Man, Isle of, 49 _not_, 118

Manderston, 100

Manning, Başpiskopos, 248

Maple, Leydi, 146

Maredsons, Manastır, 249

Marie Louise, Prenses, 154

Maryborough, 9. Dük, 20, 44; Consuelo Düşesi, 20, 44

Martindale, Cyril, SJ, 7, 79

Maturin, Baba, 106, 140, 217, 262

Maxwell, Sir Herbert, 154

Maxwell-Scott, Sayın. Joseph ve Bayan, 53 _not_

Melrose Abbey, 74

Merry del Val, Kardinal, 15, 240

Merthyr Tydvil, 57

Metternich, Prens, 25

Milan, ziyaretler, 18, 64, 249

Milner, Lord, 65, 68

Mitchinson, Piskopos, 33, 60, 200

Monte Carlo, 63, 64

Monte Cassino, 17, 243-245

Montrose, Dük ve Düşes, 230

Moore, Canon Edward, 8, 249

Moray, 16. Earl of, 153, 219, 240

Morin, D. Germain, O.S.B., 45

Mountstuart, 1, 35, 72, 118

Münih, festival, 23

Myres Kalesi, 123

Napoli, ziyaret, 40

Nathalan, Kardeş, 209; ölümü, 260, 261

Neville, Rahip William, 217 _not_

Newburgh, İskoç-İtalyan, 16 _not_

Newhailes, 100

Güzel, ziyaret, 63

Niddrie-Marischal, 101, 152

Norfolk, 15. Dük, 1, 2, 8; evli, 12, 69, 76, 139, 144, 202,
219, 240

Norfolk, Flora Düşesi, 203 _not_, 209

Norfolk, Gwendolen Düşesi, 14, 65

Norham Kalesi, 72

Norwich, St. John Kilisesi, 202

Nuneham Parkı, 39

Oakamoor Koleji, 145, 212, 231

Odo, Peder, O.S.B. , 233, 234

Olinda (Brezilya), 153, 155, 157, 187

Umman, Profesör, 90, 201

Oratory (Birmingham), 75, 121, 144

Oratory (Londra), 198, 250

Orr-Ewing, Charles, M.P., 8

Osterley Park, 21

O'Sullivan Beare, The, 154 _note_

Oxford, Benedictine Hall, 4; şansölye, 5; seller, 10;
portreler, 34; dahi çocuklar, 38; gösteri, 89-91

Oxford ve Cambridge Kulübü, 260

Warwick'te Gösteri, 70; Oxford, 89; Bury St. Edmunds, 91; Cardiff, 146

Paris, resimler, 230

Parker, D.Anselm, 127

Patterson, Piskopos, 21

Pelham, Profesör, ölümü, 83

Penha Longa, Condessa de, 227

Pernambuco (Brezilya), 156, 187

Phillimore, Profesör J.S., 55

Pius X, Papa, 15, 17, 205, 246

Pulluk, Alfred, 29

Ponsonby, Sör Frederick, 128, 153

Portekiz, Kralın öldürülmesi, 107

Portekiz, Eski Kral Manoel, 201

Prado, Dona Veridiana, 180

Pugin, A.W., 57, 145, 226, 231

Radley College, 47, 78

Rampolla, Kardinal, 15

Ramsgate, St. Augustine Manastırı, 225

Ranguia, Yeni Zelanda şefi, 120

Reid, Bayan Whitelaw, 92

Restabrig, St. Triduana'nın kuyusu, 153

Rhodes Scholars at Oxford, 29-31, 200

Rickmansworth, 139

Rio de Janeiro, 157, 182, 202

Ripon, 1. Marki, 6 _not_

Roberts, Earl, 59

Roma, Gregoryen yüzüncü yıl dönümü, 15; Abbots meclisi, 246 _ve devamı_

Rosebery, 5. Earl of, 5, 33, 84

Ruskin, John, müzik üzerine, 14 _not_; Abbotsford'da, 53

Rutland, 7. Dük, 21

St. Andrews, 27, 122, 196

St. Andrews, Başpiskopos (Smith), 124

St. Anselm's College, Roma, 246-8

Salisbury, 3. Marquis, ölümü, 5, 33, 89

Santos (Brezilya), 186

Scarborough, Bank Holiday at, 71

Schmitt, Mgr., Chur Piskoposu, 213

Scorton, hastane at, 116

Scott, Sir Walter, 52

Shackleton, Ernest, 144

Sherborne, Susan Lady, ölümü, 83

Shrewsbury, 10. Earl of, 145

Simeon, John, evli, 140

Simonetti, Signor, 77

Sinclair, Başdiyakoz John, 66

Skene, Felicia, 53 _not_

"Wadham'lı Smith," F. E., 65

Somerset, 15. Dük, 152

S. Paulo (Brezilya), 156 _ve devamı_

Stafford, Markisi, evli, 224

Stair, 10. ve 11. Earls of, 54 _not_, 123

Keir'li Stirlingler, 176, 205, 212, 236

Stonyhurst College, 221

Stotzingen, Abbot von, 248

Stronlairg, 214

Sutherland, 4. Dük, 225

Sutherland, Anne Düşesi, 111 _not_; Millicent Düşesi, 20, 224

Sven Hedin, Oxford'da, 135

Talbot, Lord ve Leydi Edmund, 3, 61, 215

Talcott, Dr. Selden, erken kalkıyor, 97 _not_

Teck, Prenses Alexander, 50

Temple, Başpiskoposun dul eşi, 113

Terregles, 256

Tichborne, Sir Joseph, 252

Tredegar, Vizkont, 146

Tree, Beerbohm, 41

Tullibardine, Markiz, 257

Twain, Mark, Oxford'da, 91, 92

Tylee, Monsignor, 5, 6 _not_

Uganda, Kral, Fort Augustus'ta, 253

Üniversite Koleji Okulu, 142

Ushaw College, 23

Vaughan, Peder Bernard, 37, 79, 261; Başrahip Jerome, 258 _not_;
Charles, evli, 107; Piskopos John, 215; Rahip Kenelm, 133

Venedik, ziyaret, 242

Vesey, Hon. T. E., evli, 217

_Victory_, H.M.S., 110

Wales, H.R.H. Prens, 212, 222

Walmesley, Bayan Robert, 3

Walsh, Başpiskopos, 66

Waltham Abbey, 148

Ward, Wilfrid, 60, 134

Ware, St. Edmund's College, 222

Warre, Dr. Edmond, 51

Warwick, gösteri, 70

Wauchope of Niddrie, Bayan, 101, 152

Wells, J., 60

Westminster Katedrali, 3, 74, 89, 107, 259

Weston Birt, 26

Wiesbaden, ziyaret, 189-191

Wilberforce, Piskopos Samuel, 121, 128

Wilkinson, Cicely Leydi, 193

William II. İmparator ve Bismarck, 24; Naples'ta, 41

Willoughby de Broke, Lord ve Leydi, 71

Wimborne, Lord, 99

Winchilsea, Kontes, 45

Woodburn, 1, 153, 203

Woodchester Priory, 26

Worcester, Piskoposu ve Leydi Barbara Yeatman-Biggs, 66

Wyndham, Sir Charles, 40

Wyndham, George, 81

Wytham Abbey, 35

Yew Luk Lin (Çin Bakanı), 225

York, Başpiskopos (Lang), 216

_Büyük Britanya'da_ Butler & Tanner, _Frome ve Londra_ tarafından basılmıştır

Telgraflar:

"Scholarly, Wesdo, Londra"
41 ve 43 Maddox Street,
Telefon: 1883 Mayfair.
Londra, W. 1.
_Mart_, 1922.

Baylar Edward Arnold & Co. 's

BAHAR DUYURULARI, 1922

EVEREST DAĞI

Keşif, 1921.

ALBAY C. K. HOWARD-BURY, D.S.O. VE SEFERİN DİĞER ÜYELERİ
TARAFINDAN.

_33 tam sayfa resim ve harita ile. Orta 8vo._

25s. net.

_Ayrıca, fotogravürde ek plakalarla Sınırlı Büyük Kağıt Baskı. Demy 4to, her kopya numaralandırılmış._

L5 5s. net.

"Bilinmeyen ülke"de bir yolculuk, nesnel olarak dünyanın en yüksek dağı,
- ne gizem ve romantizm vizyonları çağrıştırıyor! Bu, savaş öncesi günlerden bu yana denenen ilk büyük keşiftir ve keşif gezisi şüphesiz keşif tarihçelerinde dönüm noktası
olmuş klasik Arktik ve
kıtasal başarılar arasında yer alacaktır.

Kitap, Kraliyet Coğrafya Derneği Başkanı ve Seferin düzenlendiği Mount Everest Komitesi Başkanı Sir Francis
Younghusband'ın muhteşem bir girişiyle açılıyor.
Ardından, lider Albay Howard-Bury tarafından anlatılan keşif gezisinin büyüleyici hikayesi geliyor; onu, birçok başarısızlık ve hayal kırıklığından sonra zirveye giden uygulanabilir bir rota keşfeden zorlu tırmanışı anlatan Bay G. Leigh-Mallory takip ediyor.
Seferin bir diğer üyesi olan Bay A. F. Wollaston,
Tibet platosu ve vadilerinin dikkate değer fauna ve florasını genişletiyor ve yapılan değerli Araştırma çalışmaları Binbaşı
O. E. Wheeler tarafından özetleniyor. Jeolojik sonuçlar Dr. A. M. Heron tarafından ele alınmıştır. Özellikle, yaklaşan sezonun seferi açısından, Alpine Kulübü Başkanı Prof. Norman Collie'nin, benzeri görülmemiş irtifalarda dağcılığın zorlukları ve 1922'de Everest Dağı'nın zirvesine ulaşma olasılıkları üzerine yazdığı bölüm ilgi çekicidir. Seferin getirdiği muhteşem fotoğraf serisinden alınan çizimler, güzellik ve ihtişam vizyonlarıdır ve Haritalar, şimdiye kadar keşfedilmemiş geniş bir bölgenin topografyasını ve genel özelliklerini ilk kez göstermektedir. Everest Dağı'nın kütlesinin 1/100.000 ölçekli tepe gölgeli haritası, okuyucuların 1922'deki tırmanma gruplarının ilerleyişini izlemelerini ve keşif sırasında büyük dağa yapılan saldırıları ayrıntılı olarak göstermelerini sağlayacaktır. GENEL ASTRONOMİ. H. SPENCER JONES, M.A., B.Sc.,

GREENWICH'TEKİ KRALİYET GÖZLEMHANESİ'NDE BAŞ YARDIMCI.

Yaklaşık 400 sayfa, 103 diyagram ve 24 levha.

Demy 8vo. Kumaş. Yaklaşık 21s. net.

Bu yılki İngiliz Tutulma Seferi'nin lideri olan Bay Spencer Jones, Astronomi'nin genel yönlerini kapsayan bir kitap
yazdı. Konu, modern teoriler ışığında
bilimsel bakış açısıyla ele alınıyor. Aynı
zamanda açıklama çok da derin değil ve Göklerin incelenmesiyle ilgilenen
genel okuyucuyu teşvik edecek şekilde.
Mümkün olduğunca argüman bir diyagrama atıfta bulunularak basitleştiriliyor ve kitap boyunca matematik yalnızca herhangi bir sorunun
açıklanması için gerekli olduğu yerde kullanılıyor.

Kitap tamamen resimlidir ve kuyrukluyıldızları, bulutsuları, gezegenleri vb. tasvir eden yirmi dört muhteşem levhaya sahiptir ve farklı Gözlemevlerinin gözlemlerinin en iyisi
olarak yer alır.

YENİ BİR ANILAR KARMAŞASI.

SAĞ RAHİP SIR DAVID HUNTER BLAIR, BT., O.S.B.,

DUNFERMLINE'IN BAŞRAHI.

Portreyle. Demy 8vo. 16s. net.

Yazarın 1919'da yayınlanan ilk "Karışımı"nın anılarını yalnızca 1903 yılına getirdiği hatırlanacaktır. Şimdi bunları bir on yıl daha sürdürdü ve yeni cildin içeriği her zamanki gibi çeşitlilik ve anekdotlarla dolu. Bu sayfalarda birçok önemli şahsiyet var; birçok iyi hikaye anlatılıyor ve birçok ilginç antika ve kilise
bilgisi parçası alıntılanıyor.

Yazarın, Brezilya'da Tarikatına hizmet etmek için bir süre geçirme ayrıcalığı vardı ve tropikal
çevredeki manastır hayatıyla ilgili anlatımı ilgi çekicidir. Roma'da yine canlı ifadelerle katıldığı birkaç pitoresk dini töreni anlatıyor ve gittiği her yerde kurnazca ve nazik yorumlar için taze malzeme buluyor.

ALMANYA MÜREHBER Mİ?

SIR HENRY PENSON, K.B.E., M.A.,

ÖNCEKİ SAVAŞ TİCARETİ İSTİHBARAT DEPARTMANI BAŞKANI VE
İNGİLİZ DELEGASYONU İSTİHBARAT BÖLÜMÜ MÜDÜRÜ
PARİS, 1919'DAKİ BARIŞ KONFERANSINA.

"GÜNLÜK YAŞAMIN EKONOMİSİ"NİN YAZARI.

Crown 8vo. 3s. 6d. net.

Bu, her zeki insanın sorduğu ve
sıradan bilgi kanalları aracılığıyla verilen cevapların
çok farklı ve kafa karıştırıcı olduğu bir sorudur. Sir Henry Penson, kanıtları elemek ve gerçekler ve argümanlar hakkında tarafsız bir yargı oluşturmak için eğitim ve deneyimle oldukça nitelikli, çok kurnaz bir gözlemcidir. Ayrıca, çok açık bir ekonomi yazarıdır ve borsa pozisyonunun Almanya'daki mevcut durum üzerindeki etkisini açıkça açıklar.

Yazar, Almanya'yı sadece birkaç hafta önce ziyaret etti ve araştırmalarında yalnızca Renanya'daki İngiliz yetkililerden değil, aynı zamanda ifadelerini dikkatlice kontrol ettiği endüstriyel ve ticari çevrelerde yüksek mevkide olan Almanlardan da yardım aldı. Kişinin, kanıtlarının ve ulaştığı sonuçların değerini takdir etmek için yalnızca Almanya'daki Fiyatlar veya Gelirler ve Yaşam Standartları hakkındaki bölümlerini okuması yeterlidir. Elbette, "Almanya Ödeyebilir mi?" hayati sorusu üzerinde önemli bir etkiye sahiptirler.

SON YAYINLANMIŞTIR.

KİŞİLER VE YERLER HAKKINDA ANILAR VE NOTLAR.

SIR SIDNEY COLVIN, M.A., D.Litt.,

ÖNCEKİ CAMBRIDGE ÜNİVERSİTESİ GÜZEL SANATLAR SLADE PROFESÖRÜ
VE BRITISH MUSEUM'DAKİ BASKI VE ÇİZİMLERİN KORUYUCUSU.

Portre ile. İkinci Baskı. 18s. net.

"Bu kitabın okuyucuları yalnızca bir pişmanlıkla karşılaşacaklardır: Sir
Sidney Colvin, kişisel anılarını birkaç cilt halinde yazma planından vazgeçmek zorunda kalmıştır. Bu tür rüyalar, bu tür anılar
birer hazinedir. Sir Sidney, tüm alçakgönüllülüğüne rağmen, bunların eşdeğer bir erdem olmadan bu kadar zengin bir şekilde
tadını çıkarabileceğimize bizi ikna etmiyor. Korint'e ulaşmak için özel yetenekler olduğu
bu hoş sayfalarla kanıtlanmıştır."--_Times Literary Supplement_.

"Her yayın sezonunda ortaya çıkan Anılar'ın çoğunun özensiz üslubu, önemsiz konuları, hem ilgi çekici hem de başlı başına bir edebiyat eseri olan bir anı kitabıyla karşılaştırıldığında daha da hoş karşılanır. Sir Sidney Colvin'in 'Anılar ve Notlar'ı böyledir. Baştan sona okumak bir zevktir, sadece tam ve canlı ifadeler, sürekli ahenk, zaman zaman kelimelerdeki o güzel ses güzelliğiyle, duygu ve hayal gücüne aynı anda dokunmak için."--Bay LAURENCE BINYON, _Bookman_'de.

"Halkın Landor'a olan saygısını muazzam bir şekilde artıran, R. L. Stevenson'ın çıkarlarını yorulmak bilmeden ilerleten ve Keats'in akademik yorumlamasında eşsiz olan adam, elbette, seçkin ve zevkli bir edebi dedikodu kitabı yazacaktı. Ancak Sir Sidney Colvin bundan daha fazlasını yaptı. Bu kitap, bu tür kitapların nasıl olması gerektiğine dair bir model; iyi yetiştirilmiş, dengeli, bilgilendirici ve yine de baştan sona hafif ve okunabilir."--_Spectator_.

"Hiçbir önemi olmayan kadınların tüm anılarından ve Fleet Street'in çevresindeki gevezelerin tüm dedikodularından sonra, eski moda 'bir bilgin ve bir beyefendi' başlığı altında olan bir anlatıcıyla tanışmak hoş.

Ah! Ne kadar da hoş ve ne kadar da canlandırıcı
Üçüncü sınıf politikacılar hakkında küflü

anekdotlarla uzun süredir baskı altında olan adil insanların ruhları için

entelektüel iyi yetiştirilmişliğin atmosferini solumak."--Bay EDMUND GOSSE _The
Sunday Times_'da.

"Yetmişler ve seksenlerin yüksek canlılığı, hem İngiltere'de hem de Fransa'da yeniden nabız atmaya başladı. Kitap, Robert Louis Stevenson'ın kişisel çalışmasında olduğu gibi, mükemmel olması gereken yerlerde vazgeçilmezdir.
Ancak, aynı zamanda, hazırlıklı olmadığımız şekillerde tekil bir şekilde yakın ve grafiktir."--_Observer_.

"Benzersiz resimlerle dolu."--_Nation and Athenaeum_.

"60 yılın önde gelen edebi ve sanatsal figürleri, kitabın gerçek değeri için yayınlanmasını bekleyenlere fazlasıyla karşılık verecek bir hayranlıkla sayfalar arasında uçuşuyor. Stevensonia'nın elli sayfasının tamamı, R. L. S.'nin insani tarafının bugüne kadar hiç kimsenin yapamadığı kadar sadık bir resmini veriyor."--_Daily News_.

ADRIENNE TONER.

ANNE DOUGLAS SEDGWICK'in (BAYAN BASIL DE SELINCOURT)

"TANTE", "THE ENCOUNTER", "VALERIE UPTON", VB.'NİN YAZARI.

Üçüncü İzlenim. Crown 8vo. 7s. 6d. net.

"Mükemmel, Bayan Anne Douglas Sedgwick'in yeni romanı Adrienne Toner'ı özetlerken beyinde 'karanlık' değil, tam bir tatmin duygusuyla yüzen bir kelimedir. Kalitesi olağanüstü
düzgündür. İnce bir kitap, mizah parıltıları ve insan hayatının güçlü ve net bir okuması var ve buna rağmen, en sonunda, ilk başta olduğu gibi, mükemmel olduğu söylenebilecek bir kaliteye sahip."--_Country Life_.

"'Adrienne Toner'ı sevdim. Harika bir kitap, diye düşündüm. Okunmaya
değer."--_Tatler_'daki "Evelyn'in Mektupları"ndan.

"Oldukça sıra dışı bir kişiliğin derinlemesine incelendiği bu eser,
birinci sınıf bir eser olarak kabul edilmelidir."--_Daily Telegraph_.

"İngiliz yaşamının bu ciddi ve güzel komedisinde, merkezi
figürü Amerika'dan bize gelen manevi etkilerin
güç ve kabalığını temsil ediyor, Anne Douglas Sedgwick onun gücünün
büyüyüşünü ve olgunluğunu ortaya koyuyor."--_Westminster Gazette_.

"Amerikalı bir kız ve onun sıradan bir İngiliz kırsal ailesine
girmesiyle oluşan yıkımın son derece akıllıca bir incelemesi. Muhtemelen
Bayan Sedgwick'in bugüne kadar yazdığı en iyi roman."--_Evening Standard_.

"Bayan Sedgwick bu romanda hiç bu kadar iyi iş çıkarmamıştı ve hiçbir şey
bu kadar hayranlık uyandırıcı olamazdı, kahkahasının bizi terk edişi ve
Adrienne'e hayran olmaya hazır oluşu, değişmemiş ama dönüşmüş olması, Oldmeadow'dan manevi bilgeliğinin ne kadar arttığını öğrenmesi."--_Daily News_.

"Dikkat çekici ve canlı bir anlatı, aldığı tüm alkışları fazlasıyla hak ediyor."--_Outlook_.

"Şaşırtıcı bir kitap--narin ve yaratıcı. Bayan Sedgwick
tekrarlayan ruh hallerini, tutum değişikliklerini, ince duygu akımlarını
anlatmada mükemmel. Bu, bize verdiği
en iyi eserdir."--_British Weekly_.

"Nadir görülen bir ayrıcalıklı roman."--_Pall Mall Gazette_.

"Adrienne Toner'ı okuyan hiç kimse aynı kalemden hiçbir şeyi kaçırmamaya karar veremez."--_Birmingham Post_.

"Hem bu kadar ilginç hem de ustalığıyla tatmin edici bir romanı aynı anda okuyalı uzun zaman oldu. Bayan Sedgwick'in
sanatkarlığı yeni kitabında her zamankinden daha sağlam ve güçlü. Adrienne'in görünür kılınma biçimi en başından itibaren oldukça
ustaca."--_Review of Reviews_.

"Kitap dikkatlice ve düşünceli bir şekilde okunmalı ve insan doğasının karmaşıklıklarından bazılarını bugün bize sunulduğu gibi her zaman gördüğümüzün farkına varılmalıdır. Büyüleyici, güçlü ve sıra dışı bir kitap."--_Church Times_.

GÖKKUŞAĞI KÖPRÜSÜ.

REGINALD FARRER'DAN,

"KAYA BAHÇEM", "ALPİNLER VE BATAKLIK BİTKİLERİ", VB.'NİN YAZARI.

Resimler ve Harita ile. İkinci İzlenim. 21s. net.

"Seyahatin klasiklerinden biri. Stil anlayışına sahip modern gezginlerden Bay
Farrer, Bay Doughty, Bay Cunninghame Graham ve Bay Norman Douglas'ın yanında ön saflarda yerini almalı."--_Times Edebiyat
Eki_.

"Bay Farrer'ın İngiliz düzyazısının
büyük ustalarından biri olduğu inkar edilemez. Son kitabı, Çin'in temeline dair _zaman yolculuğu_ üzerine yan ışıklarla dolu."--_Morning Post_.

BİR ORDU'NUN RUHU VE BEDENİ.

GENEL SIR IAN HAMILTON, G.C.B. tarafından. "BİR PERSONEL SUBAYI'NIN HURDA DEFTERİ", "GALLIPOLI GÜNLÜĞÜ", VB.'NİN YAZARI.

Bir Cilt. Demy 8vo. 18s. net.

"Sir Ian Hamilton _bir güç gösterisi_ yaptı. Askeri örgütlenme hakkında bir kitap
yazdı ve kitabında sıkıcı
bir sayfa yok. Bazılarını kızdıracak, bazılarını düşündürecek ama kesinlikle
bir esnemeye neden olmayacak."--Tümgeneral Sir F. MAURICE _Daily News_'da.

"Garip, orijinal, eşitsiz, düşündürücü bir kitap, çoğu zaman
sinir bozucu ama asla bir an bile sıkıcı değil. İkna edici ve
tüm büyük konularda akıllıca."--JOHN BUCHAN _The Evening
Standard_'da.

SAVAŞ VE MİLLİ MALİYE.

SAYIN. R. H. BRAND, C.M.G.,

FELLOW OF ALL SOULS COLLEGE, OXFORD.

Bir Cilt. Demy 8vo. 15s. net.

"Sadece ilginç olmakla kalmayıp aynı zamanda çok
değerli bir eser."--_Morning Post_.

"Başka bir sebep olmasa bile, anlaşılırlığı sayesinde, ekonomi hakkında çok az şey bildiğini iddia edenler kadar sıradan insanlar için de oldukça
ilginç olacaktır."--_Daily Telegraph_.

"Hiç kimse bunu gerçek ve hakikatin beyaz ışığında dünyanın durumunu görmeden okuyamaz ve günümüzdeki çoğu yanılgıya kesin bir çaredir."--_Financial News_.

HİNDUİZM VE BUDİZM.

Tarihsel Bir Taslak.

SIR CHARLES ELIOT, K.C.M.G.,

H.B.M. TOKIO'DAKİ BÜYÜKELÇİSİ.

Üç Cilt. L4 4s. net.

"Sir Charles Eliot'a kullandığı yöntemler ve sergilediği nitelikler için övgüde bulunmak neredeyse imkansızdır. Bundan böyle kesinlikle vazgeçilmez sayılması gereken bir dizi cilt."--_The
Times Literary Supplement_.

YENİ BİLİMSEL VE ​​TEKNİK KİTAPLAR.

İZOTOPLAR

F. W. ASTON, M.A., D.Sc., F.R.S.,

TRINITY COLLEGE, CAMBRIDGE ÜYESİ.

Diyagramlar ve Tablolarla. Demy 8vo. 9s. net.

Atom Teorisinin temelleri bir asırdan fazla bir süredir Dalton'un Atom tanımına dayanmaktadır. Radyoaktivitenin keşfi
ve Pozitif Işınların elementlerin analizine uygulanması
Atomun homojen ve bölünemez olduğu anlayışımızın değiştirilmesi gerektiğini göstermiştir. İzotoplar konusuyla ilgilenmek için Dr. Aston'dan daha uygun kimse yoktur. Bu konudaki anıları birkaç yıla yayılmıştır. Kitap yalnızca izotoplarla ilgilenmekle kalmaz,
maddenin elektriksel teorisine genel bir bakış sunar.

İNORGANİK BİR KİMYA.

H. G. DENHAM, M.A., D.Sc, PH.D.,

CAPETOWN ÜNİVERSİTESİ'NDE İNORGANİK KİMYA PROFESÖRÜ.

xii + 684 sayfa, 144 şekil ve 56 tablo.

Demy 8vo. Kumaş. Yaklaşık 12s. 6d. net.

Bu, Üniversitelerin Orta Seviye Sınav Standardına kadar inorganik kimyanın genel bir bakışıdır. Eski üretim
süreçleri, belirli bir kimyasal reaksiyon türünü göstermedikçe atlanmıştır. Kitap, konunun doğru anlaşılması için gerekli olan
olabildiğince Fiziksel Kimya tanıtılarak modern bir bakış açısıyla ele alınmıştır.

MANYETİK VE ELEKTRİK.

J. PALEY YORKE, A.M.I.E.E.,

L.C.C. MÜHENDİSLİK VE NAVİGASYON OKULU, POPLAR'DA
FİZİK VE ELEKTRİK MÜHENDİSLİĞİ BÖLÜMÜ BAŞKANI.

İkinci Baskı. Crown 8vo. Yaklaşık 5s. net.

Yazar bu kitabı tamamen yeniden yazmış ve konuyu öğretmek için kullanılan
modern yöntemlerle uyumlu hale getirmiştir. Esas olarak Teknik Okullardaki öğrenciler için yazılmıştır ve öğrencinin günlük işinde karşılaşabileceği
çeşitli sorunlara dair referanslarla doludur.

DEMİRYOLU ELEKTRİKLİ ÇEKİŞ.

F. W. CARTER, M.I.E.E.,

BRITISH THOMSON HOUSTON COMPANY,
TRACTION DEPARTMENT BAŞKANI,
RUGBY.

400 sayfa, 204 diyagram, fotoğraf ve levha.

Demy 8vo. Kumaş. Yaklaşık 25s. net.

Bu konuda tanınmış bir otorite olan yazar, farklı
elektrifikasyon sistemlerinin bir incelemesiyle ve çeşitli koşullar altında buhar ve elektrikle çalışma arasındaki bir
karşılaştırmayla başlıyor.

Daha sonra lokomotif, dağıtım sistemleri vb. ile ayrıntılı olarak ilgileniyor ve ortaya çıkan çeşitli sorunlarla başa çıkmak için gerekli matematiksel hesaplamaları geliştiriyor. Son olarak, dünyadaki başlıca elektrikli lokomotif türlerinin özellikleri, bu lokomotiflerin bazılarının fotoğraflarıyla birlikte verilmiştir.

TEKNİK ÖĞRENCİLER İÇİN TEMEL HİDROLİK.

F. C. LEA, D.Sc., M.INST., C.E.,

BIRMINGHAM ÜNİVERSİTESİ İNŞAAT MÜHENDİSLİĞİ PROFESÖRÜ.

Crown 8vo. Yaklaşık 8s. 6d. net.

"Mühendisler ve Mühendislik Öğrencileri İçin Hidrolik" kitabının yazarı olarak tanınan Profesör Lea, burada Teknik Okullarda alınan derslere uygun daha kısa bir kitap yazmıştır. Orijinal kitabın daha temel bölümlerinden bazıları bu ciltte yer almaktadır, ancak materyalin çoğu yenidir.

İYONLAR ELEKTRONLAR VE İYONLAŞTIRICI RADYASYONLAR.

J. A. CROWTHER, M.A., Sc.D.,

CAMBRIDGE ÜNİVERSİTESİ'NDE DENEYSEL FİZİKTE ÜNİVERSİTE GÖSTERİCİSİ.

Üçüncü Baskı. Demy 8vo. 12s. 6d. net.

Aslen Kasım 1919'da yayınlanan bu kitap, kapsamlı bir şekilde
gözden geçirilmiştir. Birçok bölüm tamamen yeniden yazılmıştır ve bunlardan "Maddenin Elektron Teorisi"
Bölümü özellikle belirtilmelidir. Sabitler tabloları, mevcut en iyi
verilere göre gözden geçirilmiştir ve kitap, modern fiziğin bu hızla gelişen dalındaki ilerlemenin her bakımdan içindedir.

Londra: EDWARD ARNOLD & Co., 41 & 43 Maddox Street, W. 1.

Proje Gutenberg'in A New Medley of Memories'inin Sonu, David Hunter-Blair

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A NEW MEDLEY OF MEMORIES ***

***** This file should be named 36700.txt or 36700.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/6/7/0/36700/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
