*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Graceful Riding (Zarif binicilik)
Yazar: S. C. Waite
Yayın Tarihi: July 11, 2011 [EBook #36701]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36701
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Graceful Riding, by S. C. Waite

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Graceful Riding
       A Pocket Manual for Equestrians

Author: S. C. Waite

Release Date: July 11, 2011 [EBook #36701]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GRACEFUL RIDING ***

*** START OF TURKISH PART ***
Julia Miller tarafından üretildi ve çevrimiçi dağıtıldı
Düzeltme ekibi https://www.pgdp.net adresinde (bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri.)





Kopyanın notu

Açık tipografik hatalar düzeltildi. Düzeltme listesi
metnin sonunda bulunur. OE ligatürleri genişletildi.




[İllüstrasyon]




[İllüstrasyon: zarif sürüş

  A

  Cep el kitabı

  Biniciler için,

  S.C. Waite Esq^{Re}


  LONDRA

  Robert Hardwicke 192 Piccadilly

  Ve tüm kitapçılar.]




  Zarif sürüş.

  A
  Biniciler için cep kılavuzu.


  "Waite's Binicilik El Kitabı" ndan kısaltılmış ve revize edilmiş

  H.R.H. REDİNGOT.

  İLE

  S. C. Waite, Esq.

  LONDRA:
  Robert Hardwicke, 192, Piccadilly:

  Ve tüm kitapçılar.

  1859.




Önsöz.


Yazarın son yayını, "Binicilik El Kitabı", tanışmış
Basın ve halktan çok nazik bir resepsiyonla-
En büyük minnettarlıkla bakıyor-onu derlemeye teşvik etti
Her iki cinsiyetin binicilerinin kullanımı mevcut küçük eser
Mütevazı çabalarının bir dereceye kadar yardımcı olabileceği samimi umut
Çoğu şiddetli ve genellikle ölümcül kazayı ortadan kaldırmak, sonuç,
Örnekler, binicilikte deneyimsizlik.

Bu amaca ulaşmış ve bazı talimatlar vermeli mi
gergin ve çekingen veya deneyimli binicilik için herhangi bir
Kendisi iyi geri ödendi.




GİRİİŞ.


Equitation bilimi, uzun yıllardır izin verildi,
Fakültenin en seçkinlerinin tanıklık ve güçlü tavsiyesi,
son derece elverişli ve sağlık için en faydalı bir başarı olmak;
kanın çerçeveden uygun dolaşımında yardımcı olması
Bu tamamen iyi ruhlara ve bilişten özgürlük,
hipokondriyak ve sinir sevgileri.

Ebeveynler çocuklarına bir sanat vermeyi ihmal etmemelidir
Olgunlukta lütuf ve güzelliğin gelişimi için hesaplanmıştır ve
diğer tüm düşüncelerin üstünde, _one_,
bu değişen iklimin birçok hastalığı; Aslında,
Neredeyse, ilkbahar ve yaza "yerli" terimini kullanabilirsek
hayat.

Sadece isimleri olması gereken geçmiş ve şimdiki zamanların doktorları
Her himayeyi temin etmek için yeterli, edinim lehine
Bu en önemli ve zarif bilim. Gerekli beceri
Mükemmel bir binici olun, ancak bir
birinci sınıf usta; Ve başarı açıklanabildiği sürece
Bir kitabın sınırları dahilinde yazar bunu yapmaya çalıştı; Ama o
tekrarlar yazılamayan ve sadece
kişisel eğitim yoluyla edinildi.

Okuldaki dersler _alone_ nadiren iyi bir binici yapabilir. İçinde
At ve öğrenci aynı monoton rutin güne alışır
gün sonra; Ancak yolda ortaya çıktıklarında uzmanın
_school_ binicisi dokunma ve beceri eksiktir; Ve aslında,
öğrenilmiş ama çok az. Hayvanın doğası bunu ortaya çıkaracak; değişen
Okuldaki her gün nesnelerin sahnesi, çok çeşitli için
Yolda buluşmalı, şimdiye kadar hareketsiz ruhuna bir itici güç verir;
O zaman binici tüm beceri ve yargıyı uygulaması gerektiğini görecek
Atını uygun kontrol altında tutmaya sahip olur.
güvenli rehberliği.

Sonuç olarak, bu çalışma aydınlanmasına katkıda bulunursa
bayanlar ve baylar _finished biniciler olmak isteyen
yapıldığı sonunu başardı.




Tabakların tanımı.


Plaka I.

İlk rakam Waite'in gelişmiş koltuğunu temsil ediyor.

Konum süvari ile aynı sistemdedir, ancak daha fazlası
_neglige_ görünüşte ve hissetmede çok daha az kısıtlanmış
Aynı derecede doğru, biniciye daha zarif ve zarif bir koltuk verir.

Ağır ejderha.

Hussar.


Plaka II.

YARIŞMA.

Avcılık.

PARK.


Plaka III. İlk rakam, eyerlerinde bayanların genel koltuğunu temsil ediyor.

İkincisi, Bay'a göre monte edildiğinde bir bayanın pozisyonunu gösterir
Waite'in öğrenim yöntemi; Onunla eyerde sağlam bir koltuk kazanılır,
ve sonuç olarak normal koltuktan daha güvenlidir; Ayrıca daha fazla olmak
Görünüşte zarif ve zarif ve biniciye daha üstün
atı üzerinde komuta ve alışkanlık etinin tehlikesini ortadan kaldırıyor
atın bacaklarına karışmak.




Bölüm I.


[İllüstrasyon]




Atın karakteri ve yönetimi, sürüş talimatları ile.


Atın genel karakteri ve eğilimi hakkında bir bilgi
ustaca yönetimi için gerçekten ve kesinlikle gerekli
son derece gergin duyarlılık, çeşitli olanı alma yeteneği
korku, sevgi veya sevmeme izlenimleri,
Doğal olarak çok hızlı bir şekilde atıldı.

    "Yoksa ev'ry adımını yeniden düzenlemek,
      Adam henüz yolunda hata yapıyor;
    İçgüdüyle anlamlı şeyler LED
      Nadiren başıboş olduğu bilinir. "

Bir ata yatıştırıcı terimlerle konuşmak, böylece
Ses, ona binicisine güven verir, bu da en çok
önemi_. Her zaman daha fazlası hayvanla gerçekleştirilecek
Sert olanlar tarafından yapılabilecek daha nazik araçlar: nezaket veya onun
karşısında, hafızasına hızlı bir şekilde aktarılır ve tutulur, yani
Oldukça tetikleyici. Bu karşılıklı güven,
Araplar. Her zaman atlarına en büyük nezaketle davranırlar
ve sevgi; Onlar Bedevi'nin sevgili ve arkadaşları.
Ve onlar üzerinde Arapların yırtıcı gezilerine tek güvenleri;
Aynı çadırda yaşıyorlar ve atın boynu değil
Arap ve ailesinin yastığı; henüz bir kaza yok
meydana gelmek; Tedavi edildiği nezaket, ona bir sevgi verir
Efendisi, memnun etme arzusu ve her enerjiyi zorlamaktan gurur duyuyor
onun emrine itaat.

Kötü alışkanlıklar at tarafından hızlı bir şekilde edinilir ve bir kez öğrendiğinde,
onu kırmak çok zor.

_ Ondan dokuz vaka içinde _stupiditeden ortaya çıkıyorlar,
vahşilik_, _idle, sarhoş, kötü huylu_ damat; _ who, ne zaman dışarıda
temper, her zaman öfkesini tayinsiz hayvana doğru yönlendirir, ki
Sonunda, kendisini Besoted Tormentor'dan korumak (veya intikamını),
Her insana ve gelen şeyde tekme ve ısırma alışkanlığı edinir
ulaşılabilmesi için, onu kötü muamele etmek üzereyken.

Birçok at _vicious_ olarak kınanır ve aslında öyle oluşturulur
_rider_ tarafında _timidid_.

Hayvan dinlenmeden oynak olabilir veya doğası gereği canlı bir öfke olabilir; .
binici, _ Whose yargısı_,
Oyunculuk, gerginlik veya mengene, endişe verici hale gelir ve sonuç olarak
kendini kendi kendine kaybeder; ve belki de _correct öğrendim
_Hands ve Reins_, _isterous Endeavours_ to
_ Kendini düşmeden kurtarır, atına korku verir. Hayvan
Doğal olarak, büyük bir hatadan suçlu olduğunu hayal ediyor ve
_ cezaevi_; Ve sese aşina olmamalı mı
Rider_, o zaman karşılıklı bir güvenlik mücadelesi gerçekleşir ve nedenler
bir kaza. At _then_ "_vicious_" olarak kınanır, ancak
Rider _alone_ hatalı. _Same Horse_, bir
_Experient_ Süvari, her zamanki gibi sessiz olurdu. Sık sık buluruz
Bu gerçekten tehlikeli atlar, bayanlar tarafından geri kazanıldı!
Bu tamamen bunları _GENTY_ kullanmaları nedeniyle, ancak sıkı bir şekilde ve
onlarla nazikçe konuşmak; Bu şekilde güven verilir ve
onları yapar

    "Bir atın olması gereken her şey,
    Gururlu bir sırttan iyi bir biniciyi kurtar. "

Doğayı keşfetmek için birkaç dakikalık binicilik yeterli olacak ve
Bir atın öfkesi, aynı şekilde hangi tedavi sistemi izlendi
O'na doğru (sonuç olarak hala takip edilmelidir). İyi atlılar olarak kabul edilen çok fazla kişi var,
korku yok ve hiçbir şey sürecek ya da hiçbir şey yok, ama hiçbir fikri yok
Sadece sürme gerçeğinin ötesinde, eyer, dizgin ve
Muhasebe düzgün bir şekilde yerleştirilir. Bunlara katılmanın ihmali
Konular birçok ciddi kazaya neden oldu.

_Method_ Zarifçe _holding_ ve _using_ _reins_ _very
önemli_, ancak _little andırdı_ veya _attended_ to; Aslında,
Görünüşe göre _A _A ikincil_ binicilik-oyuncularla ilgili olarak, nerede
Sine qua olmayan bir olmalıdır. Bir kişi kaçak bir ata çekebilir
tüm gücü, ama hiçbir amaç; Bu bilgiye sahip olan bir başkası
yönetebilecek ve onu bir paket işkence ile tutabilecektir.

       * * * * * *

Kaçak atlar en sık kötü ve çekingen sürücüler tarafından yapılır,
_firm Seat_ olmadan bir kırbaç ve mahmuz kullanın. Bu kişiler
atın üzerinde kolayca yenilmez veya oynak bir şekilde atlar
mod; Sonra, kendilerini kurtarma çabalarında gevşerler
dizginleri ve aynı zamanda istemeden ona
Spurs veya kırbaçlarıyla ona vur. Dizginlerde kavrarken,
At korkuyor, doğal olarak hızını arttırıyor
dehşete kapılmış süvaride kırbaç ve mahmuz tahrişinin
Onu bastırmaya nafile girişimler, at terörle delirilir
ve heyecan ve nihayetinde binicisini atar.

       * * * * * *

SHILING genellikle ilk başta tırılculuğun veya etkinin sonucudur. Bu
Başlangıçta, mantıklı tarafından kolayca aşılabilir ve iyileştirilebilir
binicinin tedavisi, nezaketle temperlenmiş sıkılığın kullanılmasında;
Tüm sert önlemlerden kaçınmak ve atı birkaç kez sessizce geçirmek
utangaç olmasına neden olan nesne tarafından. Bir kelime, yarı saçmalama,
Yarı güçlendirme, topuğun yumuşak bir baskısı veya hafif bir dokunuşla
mahmuz veya kırbaç, onu korkacak hiçbir şey olmadığına ikna edecek; Ve,
Dahası, fanına gelecekte binicisine verecek
durumlar.

       * * * * * *

Tekme tehlikeli bir mengene ve genellikle boş bir damatın sonucu
ya da atla oynarken ve onu bellere sıkıştıran istikrarlı çocuk; Bu yüzden
Bu, herhangi bir yabancı madde eyerin dolgusunda olmalı,
Ya da bir ceketin kanatları oraya dokunur, hatta bir el düşüncesizce
mahallelerine koydu, hemen yerinden çıkarmak için tekmelemeye başlar.
neden. Bir kez başarılı olduktan sonra, her zaman aynı çareye başvurdu,
alışkanlık onaylanana kadar.

Düşüncesizlikle mahvedilen birçok değerli at var ve
Folly.-Yüksek cesaretli hayvanlar için daha sık görülür.
Birçok durumda, ayarlanmasında bir _very trivial_ değişimi
eyer veya dizgin, & c. (Sürücü düzgün bir şekilde talimat verilmiş olsaydı ve
Bu nedenle, bu tür değişikliklerin nasıl yapılması gerektiği bilgisine sahip olmak),
biniciye büyük tehlike ve rahatsızlık kurtarırdı ve
_NNESTERSAY_ ata acı.

       * * * * * *

Bir at tekmelediğinde, binici vücudunu atmalı _well back_,
Atın kafasını kaldırın ve kırbaçını omuzlarına akıllıca uygulayın.

Yetiştirme çok tehlikelidir ve kırılması en zordur. Sık sık
At için çok keskin olmasının neden olduğu, ağzı ihale,
Ya da belki ağrıyor.

_ When When_, at ve binicinin tüm ağırlığı atıldı
Dikence hayvanın arka ayakları üzerinde, _ en trifling_ check
Sürücünün elinden geriye doğru düşmesine neden olurdu; binici olmalı
Elini eskisi gibi bırakın, dizginleri gevşetin ve tüm ağırlığını atın
omuzları, aynı zamanda onu onunla yakaladı
sağ el. Bu talimatlar onu aşağı çekmeye yardımcı olacaktır.
Ayakları tekrar ve binicinin vücudunun geriye düşmesini önler.

Montajda dengesizlik genellikle atın sonucudur.
başlamak için heves ve kaygı. Genellikle hatadır
Kapsamlı, Yüksek Gürlü, Genç ve Sinir Atlar. En çok
özellikle yaşlı ve çekingen sürücülerle sinir bozucu hata
kendilerini sıkıca oturmadan önce sık sık atılırlar.

Bu sadece aktif ve iyi bir süvari tarafından iyileştirilecek.
sağlam ve nazik olsa da, kullanım; ona nazikçe yaklaşarak ve
onu okşamak, _first_ çabasına monte etmek ve otururken,
onu kısıtlamak, boynunu okşamak ve nazikçe konuşarak, ama
Aynı zamanda, mükemmel sessiz olana kadar hareket etmesine izin vermemek. İçinde
Birkaç gün hatasından oldukça tedavi edilecek. Hatırlamak! _harshness
Bu durumda asla kullanılmamalı
bir kurs ve alışkanlık _ onaylanacak_.

Nezaket genellikle çoğu mengene vakasında başarılı olacaktır; Sertlik
Will_ Herhangi bir!

Eyerin pozisyonu,
atın omuzları ve onlardan bir elin genişliği hakkında
herhangi bir şekilde kasların _free eylemine müdahale etmek veya engellemek için.

Eyerin malpozisyonu, özellikle dik olan atlarda
omuzlar, birçok atın nedeni, baskısından da
omuzlarda çok fazla ve bu da
Böylece dikkatli hale gelen ve esnekliklerini kaybeden kaslar. A
Boyun, At, İstekten Kısmi Deading
Bacaklardaki canlılık, tökezler ve torpidite yoluyla yapamaz
kasların, kendini kurtarmak ve yere düşer; birçoğu
Sanki vurulduğu gibi düştüğü biliniyor.

Eyer geniş ve ferah olmalıdır. Üzengi uzunluğu
hem ata hem de biniciye kolaylık verecek gibi olun; ikincisi hiç
eyerdeki hareketlerini atın
onun adım.

Sıkı bir dizginden kaçınılmalıdır, çünkü başını taşırsa
Düşük, ağzını ölümüne eğilimlidir ve ona kötü alışkanlığını öğretir
destek için dizgine bağlı olarak; bu durumda her zaman gider
ağır bir şekilde ve omuzlarında. At her zaman olmalı
Haunch'larına gitmeyi öğretti.

At doğal olarak başını iyi taşırsa, onu sürmek daha iyidir
Hafif bir el ile, sadece ağzını hissediyorum.

    "Bir gökkuşağı gibi boyun ile, tepesini dikerek,
    Pamper'd, şaka ve memnun oldu, başı göğsüne dokunuyor;
    Havayı nadiren enstantane, çok gururlu ve elıyor,
    Yüksek arkadaş yarışıcı ilk olarak plaka için başlıyor. "

    Eski şarkı.




Dizgin, eyer ve c.


Dizgin.

Diziyi takarken, kaldırım biti yerleştirilmelidir, böylece
Ağız parçası alt dişlinin bir inç yukarıda,-kısraklarda, iki inç
köşe dişinin üstünde; Bridoon dudakların köşesine dokunuyor, yani
Kolayca uyacak şekilde, onları kırmadan; Başlık paralel
yanak kemiği ve arkasına yansıtma; Boğaz kirpik olmalı
yanak kemiğinin hemen altına düşmesi ve üzerinde durmamak veya
üzerine; Burun bandı düşük yerleştirilmelidir-ancak çok bağlı olmalıdır
Atın ağzının büyüklüğünde çok-ve sıkıca bükülmedi; Kaldırım,
Düzgün takıldığında, boş ve pürüzsüz olmalıdır.
Aralarında kolayca bir parmağı kabul etmek için dudaklar.


Eyer

at sırtının ortasına yerleştirilmeli, bir elin
omuzlardan genişlik veya dört veya beş inç, vermek için
Omuz kaslarının eylemine mükemmel bir özgürlük.

Çevreler diğerine eşit olarak yerleştirilmeli ve
Çevre ile atın karnı arasında bir parmak. Suringle
Çevrelere düzgün bir şekilde oturun ve olduğundan daha sıkı bükülmeyin.
Zırh plakasının veya martingale'nin büyük halkası
keskin göğüs kemiğinin iki inç yukarısında ve elin izin vermeli
ve omuzlar arasında düz koyuluyor.


Üzengi.

Uzunluk olarak, çubuğun alt kenarı hakkında olması gerekir.
Botun topuğunun üç inç yukarısında. Yazar her zaman benimser
üzenlerin doğru uzunluğunu tespit etmek için aşağıdaki yöntem,
yani.
üzengi demirinin tabanını sol kol çukurunun altına yerleştirirken, o
_that_ el _asil touch_ parmaklarına kadar _left_ kolunu uzatır
üzengi _buckles_; _this_ çoğu insanla birlikte bir _sure kriteridir.


Montajda.

Montajda, ata her zaman sessizce yaklaşılmalıdır.
(veya sol) tarafı ve dizginler istikrarlı bir şekilde alındı. Snaffle (veya
bridoon) önce dizginleyin, sonra bu diziyi sol avucunun üzerinden geçirin
El, işaret parmağı ve başparmak arasında. Kaldırım dizisi şimdi çizilmelidir
küçük parmağın üzerinde ve her iki dizgin de eşit uzunlukta tutuluyor,
ve atın ağzına eşit bir baskıya sahip olmak,
Birbirlerine sıkıca tutuluyor, başparmağı sertçe bastırıyor
Onları parmaklardan kaymasını önlemek için. Özel ol
Dizginler çok kısa sürmez, korktuğundan ata neden olabilir
arkadan veya geri koşmak; _ ne kadar sıkı ne de çok da tutulmalı
Slack_, _ ama atın ağzına eşit bir his var_. Sonraki Take
sağ eli olan bir avuç yele, dolu
Sol el (aksi takdirde avuç içi) ve başparmağın etrafında bükün. Almak
Bıkır tepeyi sağ el, başparmağın önünde tutun. Yerleştir
Sol ayak, sağa yerleştirerek topuna kadar üzengide sol ayak
Kantine (veya eyerin arka kısmına) elle ve bir yayla
sağ ayak, binici kendini yetiştirmelidir.
üzengi, sonra desteklemek için eli cantle'den pummel'e taşıyın
Sağ bacak atın mahallelerinden açıkça geçerken vücut;
binicinin sağ diz eyerde kapanır ve vücut nazikçe düşer
içine. Sol el şimdi yele bırakıyor ve ikinci üzüntü
göz veya el yardımı olmadan alınmalıdır.

Sol el (dizgin el) bilek yuvarlak olarak yerleştirilmelidir
dışa doğru, vücudun merkezinin karşısında ve yaklaşık üç inç
Sağ kolun uyluğun kenarından kısıtlanmamış düşmesine izin vermek.


Eyerdeki konum.

Binici dik oturmalı ve onun ortasında eşit derecede dengelenmeli
eyer, kafa dik ve omuzları iyi atıldı, göğsünü
Gelişmiş, sırtının küçük kısmı öne doğru eğildi, ancak sertlik olmadan. .
kolun içi boş kısmı doğrudan omuzdan asmalıdır,
alt parça kare üstüne, uyluklar iyi gerilmiş,
_flat Part_ Sele, böylece dizlerin ön kısmı basabilir
ve kavrayın. Bacaklar kolayca ve doğal olarak,
atın yanları, ayakları aynı ve topuklular iyi
depresif; ayak parmakları instep'ten ve atın yakınında olduğu gibi
topuklar olarak yanlar; Ayaklar kolay bir oyunla üzengide tutuldu
ayak bileği ve üzengi, üzengi topunun altında tutulacak
Ayak, bileğin eklemi, vermek için kolay ve esnek kaldı ve
vesileyle gerektirebilir. _A firma ve dengeli pozisyonda
at sırtında son derece önemlidir_, her bir atı etkiler
Hareket ve bu başarısızlık onun en büyük engellerinden birini kanıtlıyor ve
Doğal olarak onu tüm hareketlerinde yaralayacak.

Binicilikte, eller ve bacaklar
Her şey, ikincisi her zaman birincisine bağlı tutulur.

İyice talimat verilenleri keşfetmek kolaydır.
_Manage_, eyerdeki firmaları, zarif ve tek tip konumları tarafından,
ve AIDS veya hareketlerin hazır ve ustaca uygulanması ve
dizgin, eller ve bacakların doğru cihazı; böyle bir varlık
_indispensable_ atın becerikli rehberliğine ve kontrolüne.




Bölüm II.




Dizginlerde & c. Yazar, özellikle okuyucularını etkilemek istiyor
Güvenlik uğruna çift dizginlerle sürme değeri ve önlemek için
dizginlerin kırılmasından kaynaklanan sayısız kaza, dilleri
Tokalar Yol Veriyor ve dizginlerin bitlerine dikilmesi geliyor
geri alındı. Rein_ ile ilgili olarak, binici oldukça
öfkeli ve çileden çıkarılmış bir hayvanın merhameti; Nerede, iki tane olmuştu,
Halen hayvan üzerinde önlemek için yeterli komuta sahip olurdu
Kazalar.

Çift dizginlerle binmek için eşit derecede acil bir neden daha var,
yani, kaldırımın sürekli kullanımı maddi olarak ölüm eğilimindedir.
atın ağzının hassasiyeti; sabit ve kaçınılmaz
Tek dizgin üzerine sürükleyin, özellikle de ihale edilmişse, yapılır
tedirgin ve kıpır kıpır, başını atmasına ve gitmesine neden olur
elinde aşırı ağır ve sık sık geri veya geri koşmak
Özellikle gerçekleşirken binicisinin büyük tehlikesi ve rahatsızlığı
kalabalık bir sürücü.

Ara sıra bir ata binmek çok zorunludur.
bit_ ve onu kırbaç ve topukla iyi tutmak için, böylece
Haunches_ üzerinde çalışmaya alışabilir. Bu şekilde olacak
Onlara atıldı ve sonuç olarak "eline ışık tut", büyük
ağırlığının forehandinden alınır, arabasının ve
Genel görünüm maddi olarak geliştirilmiştir.

Birçok makaleden sonra yazar, aşağıdaki yöntemi buldu.
_one_ veya kullanırken dizginleri tutmak için en doğru ve güvenli
_both_ eller. Binicinin çok daha sıkı bir tutuşu var-veya
Profesyonel Parlamance, "Satın Al"-Dizginler üzerine, onları saklamak
Sonuç olarak, at üzerinde daha büyük bir komuta kayıyor ve daha fazlası
Bir tane kullanmak istesesi durumunda dizginlerin kaymasına izin verin.


Dizginleri bir elinde tutmak için.

Dizginler bitlerden _untwisted_ asmalıdır.

Binici sağ eliyle Bridoon dizginlerini almalı ve geçmeli
Demerinin ikinci ve üçüncü parmakları veya sol, aralarında el,
atın ağzı olana kadar dizginleri sağ elle çizin
hissettim ve sonra onları işaret parmağı ve başparmak arasında geçirin. Sonraki Take
_CUBR Reins_ (yine sağ elle) ve küçük parmağı geç
aralarındaki dizgin elinin, daha önce yönlendirildiği gibi,
sağ el, binici algılayana kadar eşit uzunluk ve
_bridoon_ dizginleri ile his. _Rather_ _Rather_
hayvanın ağzına en güçlü baskı. Bu bitti, onları da
Forepinger ve başparmak arasında over_ ve başparmağına sıkıca bastırın
onların kaymasını önlemek için üzerlerinde; bilekle tutulacak el
Dışa doğru, vücudun merkezinin karşısında ve yaklaşık dört inç
ondan.

_The Right Arm_, kısıtlama olmadan asmalı ve _slightly_ bükülmeli
uyluk, kırbaç başından yaklaşık on iki inç tutuluyor,
nokta _upwards_ döndü.


İki elini kullanarak.

Bridoon dizginlerini ikinci ve üçüncü arasında alın ve kaldırım dizginleri
üçüncü ve dördüncü arasında, her elin parmakları, her biri dizgin
atın ağzına eşit yatak; Eller yaklaşık altıda tutulacak
bilekler dışa doğru yuvarlanırken ve başparmaklar bastırıyor
Dizginlerin üzerine sıkıca, dirsekler iyi aşağı ve yanlara yakın tutulur,
Yukarıda yönlendirildiği gibi tutulan kırbaç.


Bir dizgin üzerinde binmek.

Bu diziyi sağ elle al ve ikincisini geç
ve aralarında dizgin elinin üçüncü parmakları, sonra
dizginler, ama dikkatli olun, bunu yaparken, atı çok sıkı tutmak için
el; Diğer dizgin, küçük parmağın geçmesi için asmalı
aralarında ve başparmak da üzerlerinde, böylece yakalanabilirler
ani acil durumlarda hızlı bir şekilde tutulun; Gevşek dizginler
kullanımda olanlar arasında takılmaktır.


Kırbaç. Kırbaç, yönetim ve rehberliğinde gerekli bir yardımdır.
at, bir düzeltme aracı olarak kullanılmalı ve hiçbir şekilde
Be _played_ ile ne de _floured_. Kırbaç kullanırken
ceza, _scold_ aynı anda; Bu yolla, çapraz kelime ile
iffet fikriyle ilişkilendirilecektir. Ancak, çok daha fazlası olabilir
herhangi bir sert önlemden daha nezaketle elde edildi; Ama bu tür örnekler
_absolute gerekli olarak gerçekleşir, asla _punish için tereddüt etmeyin
well_, böylece hayvan bunun olduğunu iyice anlayabilir
_PunlIpon_ Bu onun hatası içindir --_ Play_ değil.

    "Canavarına nezaket olan bir adam naziktir,
    Ancak acımasız eylemler acımasız bir zihin gösterir:
    Seni yapan, kabadayı yaptığını hatırla
    Sana konuşma ve akıl veren, onu sessizleştirdi;
    Şikayet edemez, ama Tanrı'nın her şeyi bilen gözü
    Zulümünüze bakar. Ağlamasını duyar.
    Hizmetkarını tasarladı-senin dridge değil;
    Ama bilin, yaratıcısının yargıç olduğunu bilin. "

Guachos tarafından Colt kırma, aynı modda gerçekleştirilir.
Kemer ile Kalmucks; atılma fikri, bir at ne yapsın
memnun olur, asla bir guacho'ya dönüşmez. Onlara göre, "iyi bir binici"
evcilleştirilmemiş bir colt'u yönetebilen bir adam ve eğer atı yapmalısa
Sonbahar, yanıyor ayaklarının üzerinde yaralanmadı. Bir at anında
Geriye doğru düşebilirler, sessizce kayabilirler ve anında
Yükseliyor, ona tekrar atla. Asla kas kuvveti uygulayamıyorlar ve
Her an düşmesi gereken her an çok gevşek bir şekilde sürüyor gibi görünüyor:
Atı aniden korkarsa, Guacho başlayacak ve
Aynı anda, atla korkutun. Üzerinde hiçbir şey yok
at sırtında yapılamayan Guachos tarafından ayak; bile _mounted_
Dilenciler Buenos Ayres ve Mendoza sokaklarında görülecektir. Öyle
Bu nedenle, böyle çok sayıda atla,
insanlar binici olmalı ve diğer tüm ulusları mükemmelleştirmeli
Yönetiminde uzmanlık ve cesurluk.

Ataları İspanyollardan kaçan Pampas ve Prairie Kızılderilileri
Atlılar, ölümcül görünümlermiş gibi, şimdi bir parçası gibi görünüyor ve
At parseli. İnsanın en gururlu tutumunu teyit ediyorlar
Figür, atının üzerinde eğilen bir adam, elinde Lance, biniyor
_at_ düşmanı. Çok güzel süren Guachos
Montajlı Kızılderililerle yarışmak tamamen imkansız; Böyle bir yolları var
atlarını çığlıklarla ve vücutlarının kendine özgü bir hareketiyle çağırmak;
Atları değiştireceklerdi, Kızılderililer onları yeneceklerdi.

Türkler Türkman atını saf kanlı, ince Arap'a tercih ediyor.
Aslında, binicilik deneme modundan, Arap'ın ince uzuvları
Onlara şoka dayanamadı, en sevdikleri manevra
Tam hızda dörtnala çıkarken ölü bir durak yapmak. Bunu başarmak için
Başarı, elbette,
_Sensibility_ atlarının ağızlarından; Aksine, Araplar
sadece düz bir snaffle kullanın, bu da tüm hassasiyeti koruyan
hayvanların ağızları.

Toorkman veya Türkman atları.-bunlar çok saygın
Persler. Büyük ve hızlıdırlar ve olağanüstü güçlere sahipler
Dayanıklılık, ancak görünüşte son derece garipler. Türkistan
Hazar Denizi'nin kuzey doğusunda yer alan yerli bölgeleridir; Ancak
Kabileleri İran, Asya ve Suriye'ye geniş çapta dağılmıştır.

Persler büyük binicilik hayranlarıdır ve kötü bir binici
onları sonsuz eğlence. "Giten bir İngiliz fırkateyninin bir memuru
elçiyi ziyaret etmek ve çok ruhlu bir ata monte edilmek için,
Ve çok kötü bir binici, Farsça'ya büyük eğlenceye neden oldu
nüfus. Ertesi gün gemiyi sebze sağlayan adam,
Ve biraz İngilizce konuştu, memura, 'Utanma, efendim,
Kimse seni bilmiyor-bad brider! Onlara, tüm İngilizce gibi, binmek gibi söylüyorum
Peki, ama o zaman seni çok sarhoş görüyorlar! ' Çok eğlendirdik
ulusal karakterimizin bu anlayışı. Farsça olacağını düşündü
iyi binmemesi için savaş benzeri bir ulusa sahip bir adam için kınama yaptı_
Ama bir Avrupalı ​​sarhoş olmaz. "[33-*]

     [33-*] _vide_ "At ve binicisi."

Suriye atları azami hassasiyet ve özenle yetiştirilir; Onlar
okşadı ve çocuklarla oynanıyor. Suriye atı eşit derecede
ovada olduğu gibi dağlık veya taşlı zeminde iyi; O
tartışılmaz ve ruhla dolu. Timarli Suriye'nin atlarını sürüyor
çoğunlukla bu tahmin edilemez niteliklere sahip olmaktan.

Napoliten Horse.-Bu at küçük, ancak kompakt ve güçlü; .
oldukça büyük; Boyun kısa ve boğa şeklindeki:
Atlar antik Roma heykelinin bassi-relievi üzerinde temsil edildi. O
zor yemekte yaşayabilir ve büyük yorgunluk geçirebilir. O
sık sık kısır ve başabın; Bu esas olarak onun sertliğinden dolayı
tedavi; Çok yüksek ruhlu olmasına rağmen, nazik bir kullanımla,
Son derece uysal ve iyi huylu olun. Apulia bölgeleri,
Abruzzi ve Calabria'nın bir kısmı bu mükemmel hayvanı döşüyor. .
Napolitanlar atlarının üremesinde aşırı acı çektiler;
Karnaval sırasında onları sokaklarında harika bir şekilde gösteriyorlar,
Ve Lent aracılığıyla. Aristokrat aileler mükemmel saplamalara sahiptir.
Büyük ruh ve güzellik.




Bölüm III.




Atın adımlarında.


Yürüyüş.

Tüm adımlardan, yürüyüş binicinin en kolay olanıdır, _provided_ he
Bir alternatiften oluştuğu için atının merkezinde oturur
Ön ve arka mahallelerin depresyonu.

Hareket, bir çift kirişin titreşimi ile karşılaştırılabilir.
ölçekler. Yürüyüş hafif, sağlam ve hızlı olmalıdır; Diz olmalı
Orta derecede bükülmüş, bacak bir
anında ve ayak mükemmel bir şekilde yere düşer.

Genç ve mettlesome atları yürüyüşle sınırlamak çok zordur;
sağlam bir hafif el ile büyük iyi öfke, başarmak için gereklidir
Bu. Bu tür atlar bir tırısa değiştiğinde, bir
Minute_ veya iki ve _then_ tekrar ilerlemesine izin verildi. Hayvan ise
Başını iyi taşır, orta derecede gevşek bir dizginle sürün, kaldırarak
Bir tırısa girmeye çalıştığında el.


Trot.

Trot, profesyoneller tarafından, sadece tek temeli olmasına izin verilir.
Hangi biniciler güvenli ve zarif bir koltuk elde edebilir,
güven ve sıkılık ile. Sürücü üzerinde daha fazla kontrole sahiptir
Vücudunun bu hızda diğerlerinden daha fazla hareketi: Bunda beden
Kendi ağırlığıyla eyere getirildi ve doğru buluyor
denge. Sürücü atını tırmıklamak istediğinde, rahatlatın
dizginleri ve bacaklarının buzağılarını nazikçe bastırır; Atı olduğunda
bir tırıs, hem dizginlerini hissetmesine, atının forehandini kaldırmasına izin verin ve
Haunchlarını onun altında iyi tut.


Canter.

Binicinin her iki dizginle ilgili hafif ve sağlam bir hissi olmalı
atın forehand'i; Aynı zamanda, her iki buzağının basıncı ile
Çift hissine sahip olan hayvanın mahallelerini onun altına iyi getirin
İçten dizgin ve dış bacağın güçlü bir baskısı, ona neden olmak için
Birlikte grev yapmak.

Her zaman atın her ikisiyle de öne çıkması öğretilmelidir
bacak; Bunu yaparak bacakları çok fazla sarsılmayacak, özellikle de kapalı
Ön bacak, en genel olarak önderlik ettiği. Bu olmalı
Durum, _CONAYLAR atma
önde gelen ön bacağın ağırlığı, yere gelince
Ayağın topallığına neden olur ve bacakların arka sinews'lerini zorlar. Bacaklarını değiştirmeyi iyice öğretmek için at daha iyi etkin
hem kendisine hem de rahatlık ve konforla uzun yolculuklar yapmak
binicisi.


Dönüyor.

Sağa veya sola dönüşte, dizginler oldukça tutulmalıdır
eşit olarak, böylece at hemen yardımını hissetmek için yapılabilir
binicinin elleri; O (binici) daha sonra iki çift hissi olmalı
içten dizgin, ayrıca _outward_ üzerinde istikrarlı bir his koruyarak; at
her iki bacağın basıncı ile elle tutulması, dış bacak
daha güçlü olmak.


Geri dönüş.

Binici sık sık yeniden düzenlemeyi uygulamalıdır, bu da
Hem kendisine hem de atına son derece hizmet: binicinin eli
sağlam ve maddi olarak güçlendirilmiş; ve bileğin pulu
Atın tam yönetimi için gerekli, aynı şekilde elde edilir
binicinin vücudunun iyi atılmasına ve göğsünün
genişletildi, böylece zorlama ve koruma, bir _erect_ konumu
sele. Ayrıca, atın _carriage_ büyük ölçüde iyileşir; onun
Kafa doğru pozisyonunda tutulur ve çalışmaya zorlanır
doğru bir şekilde onun haunches.

_İn_ "_Reing Back_," Süvari hafif ve istikrarlı bir his gerektirir
her iki dizginden, atının
forehand ve onun haunches _well _well onu aynı anda
_EASYON_ dizginler ve her adımdan sonra onları tekrar işlemek.


Durma.

Hiçbiri durakta oldukça az olana kadar iyice öğretilmez. O
_far _USUAL_ hayal edilebileceğinden daha büyük önem. İlkinde
yer, atın _well alt_ komutu olduğunu gösterir, özellikle
binici bunu yapabiliyor _ instanten olarak_: İkinci olarak kaydediyor
Yer, arabalardan, atlılardan birçok ciddi ve kaçınılmaz kaza,
& c., aniden çekilmeden önce geçme gibi, hızla dönerek
bir köşe ya da biniciye farkında değil.

_Steadily_ stop için dikkat edilmelidir; _not_ tarafından _sudden jerk_
_bit_ üzerine; Böylece atı yaparak, "ihale ağızlıysa" yapılacak
arkaya ve dalmak için. Atın düzgün durmasını sağlamak için dizgin eli
Düşük tutulmalı ve eklemler geri döndü. Binicinin vücudu olmalı
iyi geri atıldı; Her iki dizginle de sürekli bir his vermeli ve,
_Closing_ Her iki bacağı da bir an için, bu yüzden atını iyi tutun. N.
B.-Sürücünün elleri durur durmaz her zaman hafifletilmelidir.


Sıçrayan.

Çok şey bir atı atma biçimine bağlıdır; O
Dizarlar tutulurken düz ve sabit alınmalı
Her el-_curb_-rein gevşek tutulurken düşük tutulmalıdır. .
Rider'ın cesedi hareketlerinde dik, esnek ve kolay tutulmalıdır. Gibi
Hayvan, sıçramasında yükselme ve tekrar gelme eyleminde
Zemin, binicinin vücudu iyi atılmalıdır.

Bir sıçramanın oturması, _well_, tamamen uygun olana bağlıdır
vücudun dengesi; Böylece ağırlık doğru bir şekilde atılır
eyer ve böylece _Neets_ atın hareketleri.


Ayakta sıçrama.

Binicinin atını animasyonlu bir hızda almasına izin verin,
Haunch'larına hafif el; Sıçrada yükselirken, binici
Sadece dizginleri hissedin, böylece gevşek olmalarını önlemek için,
Rezervi olmadan vererek ileri yaylar; O zamanlar
At oldukça özgürlüğe bırakılmalıdır. Atın arka ayakları geldiğinde
Zemin, binici onu tekrar toplamalı, olağan pozisyonuna devam etmeli,
ve aynı hızda devam edin. Vücudu ileri eğilimli olmalıdır
At yükselir ve yanarken geriye doğru.


Uçan sıçrama.

At acele edilmemeli, ancak bir tempolu bir hızda alınmalı
hafif ve sabit el, başını mükemmel bir şekilde sabit ve düz tutarak
çubuk veya çit. Bu pozisyon ayakta duran sıçrama ile aynıdır; Ve
Gerekli yardımlar bir at canter yapmak için aynıdır.

Sıçrama eyleminde çok sıkı tutulursa, atın muhtemelen
Kendini aşın ve düş. Bir sıçrama içinde acele ederse,
mesafesini özledim ve çok erken ya da çok geç bahar; Bu nedenle onun temposu
Düzenlenmeli, böylece yayı yeterince uzak alabilir ve
Yüksekliğiyle orantılı, böylece onu temizleyebilir.

Sıçrama yaklaşırken sürücü mükemmel bir şekilde oturmalı, dik,
Sıçrama eyleminde ilgisiz ve kolay; Karşı tarafa vardığınızda
Sıçrığın, vücudu iyi geri atın ve atı tekrar iyi
el.


Bir at yüzmek.

Sürücü, üzeneği almalı ve geçmeli, bu da
at kendini ya da binicisini dolaşmasından; dalmaya başlamalı mı
ve suda mücadele etmek, _curb_-reinleri oldukça gevşetin ve
Bridoon'u nadiren hissedin; ata rehberlik etmek için herhangi bir girişim yapılmalıdır
mümkün olan dizinin en ufak bir dokunuşu ile.

Binicinin göğsünü atın o kadar çok olması gerekir.
Önlemek için ağırlığını yele tutarak öne doğru atabilir ve atabilir
Suyun acele etmesi onu geriye taşımak.

Bir at sıkıntılı görünürse, yüzemeyen bir kişi
Büyük güvenlik, yeleğe sıkıca tutun ve kendini düz bir şekilde dışarı atın
su; Bu şekilde hayvanı ağırlığından hafifletir ve
At bir kez daha derinliğine geliyor, binici tekrar kurtarabilir
eyerdeki konum.


Cıvatalamak veya kaçmak.

Bu tehlikeli alışkanlık çok genel olarak gergin ve gençte bulunacak
En azından gürültü olan atlar endişelenir ve kaçmaya çalışır;
hızlarını hızlandırarak, bir tırısından dörtnala, dörtnala,
binicilerinin onları durdurmak için iktidarsız mücadeleleriyle dehşete kapılmış veya
arkalarında tekerleklerin sesi, deliriyorlar ve içeri giriyorlar
tehlikeli kariyerleri.

Bir at bulduktan sonra, bu çabalarda başarılı olduğunu, herhangi bir nüksetmede
gürültü veya affright nedeni, aynı kursu takip edecek,
Hayatın yakın tehlikesi, uzuv,-sadece binicinin veya sürücünün değil-
kim ya da ne olursa olsun, aceleci uçuşunda buluşma şansı olabilir. .
Uzunluk alışkanlığı doğrulanır ve en üst düzeyde yalnız kalır
ve sıkılık ve nezaketle temperlenmiş serinlik, umabiliriz
Sonunda hastalığın üstesinden gelmek için.

Bir atın kaçmak için bir eğilimi olduğu bilindiğinde, bir firma,
aynı zamanda konuşan sabit tutulmalı
yatıştırıcı ve cesaret verici bir şekilde; Ancak, en azından semptom, kontrol ediyor
keskin bir şekilde ve onu azar ve asla hızını artırmasına izin vermez
Korku, çoğu zaman onun kırılmasına neden olacağı gibi
dörtnala.

Ya sürüş ya da sürüşte, dizginler sıkıca tutulmalı ve
At elinde iyi vardı; ama ölümüne sürekli bir çekişle değil
ağzının hassasiyeti; dizginleri kolaylaştırmak için ara sıra dikkatli olun
Ve ağzı hafif bir hareketle canlı tutun, sadece sadece
onları gevşet, böylece kaçma veya cıvatalama belirtilerinde,
hızla yakalanabilir ve at komuta altına alınabilir,
onu korkutmadan.

Sabır, nezaketle bu şekilde biraz mantıklı bir yönetim ile
Sertlik ile temperlenmiş, çoğu durumda bir tedavi bir
Kısa zaman.

Kaçmak için bağımlı olan atları sürme ve sürüşte, _Very ol
at mobilyalarının tüm bölümlerinin sağlam olduğu ve
Güçlü, daha _, özellikle dizginler ve bitler.




Bölüm IV.


[İllüstrasyon]




Bayanlara tavsiyeler.


Atını monte eden bir bayana hazırlık, dikkatlice yaklaşmalı
omuza. En sessiz hayvan bazen bir kişiyi tekmeleyecek
aniden ona arkadan geliyor; Ama bu şekilde yaklaştıysa
Açıklanan, ısırmaya veya tekmelemeye katlanamaz.

Atın binicisini kadar görmesine izin vermek de doğrudur.
mümkün olan bir kişinin ortaya çıkan korkusunu ortadan kaldırdığı için
Aniden sırtında, daha önce ona geldiğini görmedi.


Alışkanlık.

Hem alışkanlık hem de _under_ giysiler dolu olmalı, bu kadar çok
Gerekli kolaylığa ve zarif görünüme bağlıdır. Alışkanlık olmalı
Bununla birlikte, çok uzun olmayın, çünkü
at bacakları. Bazen ciddi ve hatta ölümcül düşmeler meydana geldi
Bu neden, özellikle at yere düşerse, alışkanlık olarak
Altından hızlı bir şekilde çıkarılamaz.

Buradaki yazar, bir bayanın eteklerini sıkıca sokmasını şiddetle tavsiye ediyor
eyerinin koltuk değneği üzerinde, ama onları o kadar kolay olması için acı çekin
_both_ etekleri ve dizleri devre dışı bırakmak için etkinleştirilecek. A
tesis, _ this_, yalnızca _constant_ pratiği tarafından elde edilebilir; Ve o
Lady Binicilik için Mayıs'tan çok daha büyük önem taşıyor
İlk bakışta görünür. Bu _Apparyly Hafif Olsaydı
_ModeRate_ Düşünmesi meselesi yaptı, bir ebeveynin sahip olması gerekmez.
Sevgili bir çocuğun _death veya şekil bozukluğu_ yerini almak zorunda kaldı.

Bir bayan alışkanlığı eyerinin koltuk değneği üzerine çizildiğinde ve
bacağının altına sıkıca sıkışmış (etek tutmak amacıyla
uygun pozisyonu), dizinin tam özgürlüğünü inkar ediyor,
Ve kaza durumunda, atın dışında olmak.

En ufak bir uyarıda, _foreseen_, tehlike ne olursa olsun,
_ Lady's elbisesinin
Kendini kurtarmak için etkili bir çaba sarf etmek için yeri; Ayrıca,
alışkanlığın pummel'e karışması muhtemeldir ve
Korkmuş, elbette, ayağını bırakamazdı
üzengiden (veya ayakkabından), bu durumda kaçınılmaz olarak
Tüm kazaların en korkunç olanı, --_ güçsüz sürükleniyor,
dehşete kapılmış at, yol boyunca önemli bir mesafe_.

Konunun bu bölümünü kapatmadan önce, yazar
"alışkanlık giymenin son derece tehlikeli ve en gereksiz modası
Broşlar "artık benimsenmiyor,-sadece" Ticaret için icat edilen şeyler "
amaçlar, "-ve özellikle zarif bir at kadınına, gerçekten
Giymek için saçma makale: Asla bir bayan tarafından korunmak, endişeli
Kendi güvenliği ve ailesinin ve arkadaşlarının duyguları için.

Bunu göstermek için:-Bir bayanın at sırtındaki konumu büyük ölçüde
bir beyefendininkine kıyasla sınırlı; Mutlaka o zaman, ne zaman
Eteği bir "alışkanlık broşu" ile sınırlıdır, _all power_ alınmalıdır
ve bir kaza meydana geldiğinde kaçış şansı. A _Very_
Hanımıza hafif bir düşüş ölümcül olabilir, nerede, tam olmuş olsaydı
Eteğinin özgürlüğü, çok önemsiz olurdu. _Proper_
Uçmasını önlemek için binicilik çubuğunun eteğinin düzenlenmesi
Hakkında, tamamen bayanın kendisine bağlıdır.


MONTAJ.

Bir bayanın monte edilmesine yardımcı olmak için iki kişi kesinlikle gereklidir; biri
Önünde durarak ve dizginleri tutarak atı sessiz tutun
Bit'e yakın, her elindeki dizgin; diğeri yardım etmek için
onu monte etmek için. Alışkanlığını düzenleyen bayan ayakta durmalı
mükemmel dik; sağ eli; Bridoon-Rein'in gevşek asılı olması
Başparmakta, eyerin dik boynuzuna yerleştiriliyor (kırbaç
başparmak ve işaret parmağı arasında tutulan), sağ tarafı doğru ve yakın
ona.

Lady'nin monte edilmesine yardımcı olacak ikinci kişi şimdi yerleştirmeli
Kendisi yakınında ve neredeyse onu ön plana çıkarıyor; ellerini birleştirdikten sonra
Parmaklarını birbirine koyarak ve
öğütülmüş, sıkıca yerleştirilmesi gereken kadının sol ayağını alır
Onları, daha önce eteğinin hiçbir kısmının altında olmadığına özen gösterilmiştir.
Sol diz, vermek için mümkün olduğunca düz tutulmalıdır.
Ek satın alma, onu dik ve zarif bir şekilde kaldırırken
eyere. Bayan daha sonra sol elini sağına yerleştirmeli
Omuz ve onu kaldırırken, _ss instep'den yayılmalıdır.
Aynı zamanda sağ eliyle kendini eyere yönlendirir. Eyerini kazandıktan sonra, bayan alışkanlığını ele geçirmeli
sağ eli, dizine yakın ve izin vermek için yeterince yükseltti
Doğru diz, koltuk değneğine home_ düşüyor ve onu koruyor
Orada, olabildiğince, taşınmaz.


Eyerde doğru pozisyonu kazanma kuralları.

Bir bayan monte etmeden önce zihninin gözünde taşımaya çalışmalı
eyerinin _Centre_. _Bu center_ üzerinde, neredeyse
Mümkün, kendini yerleştirin; Ve hafızasına yardım etmek için onu almalı
Bir kural için, gözlerini atın kulakları arasında düz bir çizgide tutmak
içine kaldırıldığında. Bu yolla, küçük bir pratikten sonra,
neredeyse duyarsız bir şekilde doğru pozisyona düşemez; ağırlık
Vücudunun eyerin merkezine dolu, render
Koltuk firması ve atına ve kendisine kolay. Örneğin:-
Bir masanın bir tarafına ağırlık yerleştirin, diğer tarafın üzerinde hiçbir şey yok
Bir denge olarak, eğer aslında düşmezse, son derece
güvensiz ve kararsız; Ancak, aksine, ağırlık yerleştirilirse
Merkez, daha önce ricketty olsa bile masa güvenli ve sabit olacaktır;
Bu nedenle, bayan "kare" oturmazsa (yani,
merkez) atında, kaçınılmaz olarak tüm kilosunu bire atmalı
yan ve böylece at üzerindeki gücünü yok ve yerine
ona doğru eylemini verir, onu güvensiz hale getirir ve
yürüyüş.


Eyerdeki pozisyon.

Eyerde doğru bir pozisyon elde etmek için bayan başını tutmalı
dik ve omuzları iyi atıldı, bu da etkisi olacak
göğsü genişletmek ve gerekli Hollowness'i küçük olana vermek
sırt. Binicinin vücudunu koruması da en önemli olan
belden büste çok kolay, hiçbir şekilde kısıtlanmayacak, daha fazlası
özellikle bellerde. Bu talimatları gözlemleyerek, bayan
huzursuzluk olmadan kendisini barındırabilmesine izin verilecektir.
atının hareketleri.

Vücudun üst kısmı kendini _elasticity_ ile düzenlediğinde
Atın adımlarına göre, bu ek avantaj var,-
Eğer binici dizini tutarsa, hayvan dalma veya mücadele edebileceği gibi mücadele
yerine taşınmaz, üzengide sol ayağı (ayak parmağı ile
devreye girdi, bu da sandalyesine ve dengesine yardımcı olur) ve korurlar
Zihin varlığı ve gerginliğe herhangi bir yaklaşımın üstesinden gelir, o
Yenilemez.


Kollar.

Omuzlardan vücuttan bağımsız olarak asmak gerekir.
Yanların yakınında, _Yet kısıtlı bir görünüme sahip olmaktan yoksun.


Bacaklar.

Kalçadan dizden sağ bacak,
eyer ve binicinin hareket etmeden olabildiğince olabildiğince. Bayan
topuk çizerek bu nesneye maddi olarak yardımcı olacak
geri döner_. Sol bacak sabit asılı olmalı, _yet_ hiçbir şekilde dinlen
bacak kaslarının sonucunda üzengide ağırlığı
Yuvarlak olarak, ayak doğal olarak dışarıya dönecek ve böylece bir
tereddüt eden, koltuk, vücudu çok fazla dengeden çıkarıyor,
ve ata ayrık bir hareket ve net olmayan ve
sürücüye deforme görünüm. Bunu önlemek için diz tutulmalıdır
eyere sıkıca bastırıldı; ve daha önce belirtildiği gibi,
Topuk, ayak parmağı doğal olarak devredilecek.


Üzengi.

Ayağın üzengide konumu büyük önem taşır; üzerine
çok bağlıdır; Vücudun doğru dengesini at üzerinde tutmak,
mükemmel kare ve dik oturmaktan ve bir
eyerde sabit pozisyon. Üzengi takarken bayan
uzunluğunun doğru şekilde düzenlenmesini sağlayın, aşağıdakilerde yapılır
Bir tarz:-üzengi bacağı kalça ekleminden oldukça serbest kalmalıdır,
Diz hafifçe büküldü, ayak parmakları kaldırıldı ve
at tarafı. Ayağı mümkün olduğunca taşınmaz tutun
üzengi, tek başına basıncın ayak parmaklarından köprüye gelmesine izin vermek
esnekliği ve
Atın hızlandırılmış adımlarında hareketin düzenliliği gerekir.

Üzengi _length_ önemli bir mesele yapılmalıdır. Üzerinde,
Çok büyük bir ölçü ile, _depends_ sabit, sağlam bir koltuk.


Üzengi çok uzun.

Kadının ayağını üzengide tutma çabalarında, ağırlığı
Sol tarafta baskın olmalıdır; Üzüntü _too kısa_sa,
mutlaka vücuduna bir yuvarlanma hareketi verir,
lütuf, zarafet ve koltuk güvenliği ve oturmasını önleyecek
Kendisi eyerine yeterince geri döndü.

  Dizginlerde (_vide_ s. 27).
  Dizginleri bir elinde tutar (_vide_ s. 28).
  Her iki eli kullanarak (_vide_ s. 29).
  Bir dizgin üzerinde binmek (_vide_ s. 30).
  Kırbaç (_vide_ s. 30).


Dizgin eli.

Lady'nin elinin hareketi _wrist _-- ile sınırlı olmalıdır.
PIANOFORTE OYNAK-Yalnız _it'den gelen eylem.

Dizginlerin yönetimi ile, verimle uyumlu veya
Bileklerin geri çekilmesi, at adımlarında yönlendirilir. Bu modla
Ağzının duyarlılığı ve iyiliği korunur; güzelliği
Eylemi geliştirildi; Durgunluk,
adımlar ve binicisinin güvenliği güvence altına alınır. Komut derecesi,
hayvanın altına yerleştirilebileceği
Bu şubede edinildi.


Rehberlik.

Bir ata rehberlik etmek için gerekli _four_ hareketleri vardır.

_ İleri gitmek için ._-dizginleri uzat ve hayvana özgürlüğünü verin.
Bu amaçla, bayanın eli onun _Action_ tarafından yönlendirilmelidir.
Bilek ve aynı zamanda kırbaçını nazikçe uygulamalıdır. Burada,
açıklamak uygun, bayan dizgin veya sol, el asla kalmamalı
Aktif olmayan, ancak pratik olarak, sanatını anlamaya çalışmalı
_ atın ağzını incelemek_; dizgin el _not_ tutulmalı mı
Sürekli kullanma, biniciye asla kolay olmayacak, el olacak
kararsız ve at aynı olacak.

_ Geriye gitmek için ._-- Dizginler biraz kısaltılmalıdır,
El geri döndü, vücudun yanındaki küçük parmak; ağırlığı
Rider geri atılmalı, küçük parmak hafifçe içeri çekilmelidir
Bel'e doğru, at kolayca geri çekilecektir.

_ Sağa dönmek için ._-- el yukarı doğru döndürülmelidir ki
Küçük parmağı sağa yönlendirin. Vücudun dengesini at
Sıraya, büstü sağa eğrilerek ve kırbaç uygulayarak,
bu da atın döndüğünde ilerlemesine, eline uymasına neden olacak,
ve bacaklarını diğerinin üzerinden doğru bir şekilde geçin.

_ Sola dönün ._-- Elin geri çevrilmesine izin verin, böylece küçük
Parmak sola yönlendirilebilir; Büst de
sol ve sol topuk yanına uygulanırken,
sağ omzuna kırbaç.


Sökme.

Bayanın kaçınabilmesi için sökülmede gerekli bir dokunuş var.
_Expose_ ve Inelegce, görevli olduğu gibi, kaldırılıyor
Bir damadın kollarındaki eyerden.

Sökülmeden önce, damat atın başının yanında durmalı,
Dizginleri biraz yakın tutarak, onu mümkün olduğunca sabit tutmak için.

Bayan ayağını üzengiden çıkardı ve elini geçti
eyere yakalama şansından eteğini vb.
veya üzengi, dizini koltuk değneği dışına çıkarmalıdır; aynı zamanda
Alışkanlığı o taraftan kurtarmak için önlem almak. Daha sonra
koltuk değerini sağ eliyle tutarak (dizgin
başparmak) ve şimdi sol elini damadının sağ koluna yerleştiriyor,
bilek; Kolu amaç için uzatılıyor, hafifçe yayılmalı
ve eyerden temiz, büstü hafifçe eğiyor
at omzu.

Bu yöntemle bayan kendini çok uzaklaştıracak ve nazikçe inecek
yere. Katılacak maksimum.

Montajda veya
sökme.

Zaman ayırın ve başlamadan önce her şeyi doğru şekilde düzenleyin;
Başlamak için aceleyle olmaktan sık sık ciddi kazalar meydana geldi
kapalı.

Alışkanlığı, üzengi uzunluğunu düzenleyin ve eyer bantlarına sahip olun ve
Yolculuk başlamadan önce düzgün bir şekilde incelenen tokalar, önlemek için
Yolda durmak zorunda.

Eli aktif tutmaya dikkat edin ve hareketlerini izleyin
atış; Bu, binicinin asla koruyucusundan atılmayacak ve
her acil durum için hazırlanacaktır.

İyi olmasını sağlamak için atın ağzını her zaman oyunda tut
Duygu, _indispensable_ doğru rehberliğine.

Dizginlerin atın boynuna, koltuk değneğine veya
eyer pummel. Bu gözetim sıklıkla ciddi ve ölümcül neden olur
Kazalar.

_Always_ _double_ dizginlerini kullanın. Kişi işe yaramazsa, hala var
güvenmek için başka.

Yazar sona ermeden önce,
adil okuyucular, _Elegant_ ve başarılı _equestrian_
Eşit olarak _graceful yaya_,
eski başarıda yeterlilik.

_Elegant yaya olmak için bir görev değildir, ne de _easy_ değil
bir tane başarmak için. Yine de bir bayan için çok önemlidir, _
özel_, ustalaşmak için. Ne sıklıkla, yaşam boyunca deneyimlerimize göre,
Güzel bir yüz ve mükemmel bir figürle tanıştık mı,-
kadın güzelliğinin mükemmelliğini oluşturabilir, _ zamanında dinlenir!-Ama
Bir kez _motion_, illüzyon bir _bad arabasından çıkarılır ve
Gait_ karıştırma, mükemmel form oldukça yaygın hale gelir. Bu iki
Güzelliğe giden yıkımlar, dikkatle tamamen ortadan kaldırılabilir.
Talimatları takip eden ve eşit olarak uygulanan


Yürüyüş ve sürüş.

Büstü koru ve baş _erect_; Omuzlar geri atıldı_. .
kalçalardan ilerlemek için güdü gücü _alone_.

Bu birkaç yöndeki azim yakında gerekli olan her şeyi verecektir
zarif ve sağlıklı bir araba için.

Son olarak.-Her zaman güvenlik için dizginlerinize _TRUST_
tehlike. _Never_ eyerin pummelini kavrayın. Asla "alışkanlık kullanmayın
Broş."




Saraç üzerine açıklamalar.


Londra gibi bir şehirde görmek beni çok şaşırdım.
Gerçekten iyi eyerlerin azlığı. Çoğu herhangi bir atı bozar
Onlar, doğru dışında tüm şekillerin kanatları ile konuldu.

Bir eyerin nasıl yapılması gerektiğini söylemek, oldukça imkansız olurdu
Sadece ata ve binicisine bağlıdır; Örneğin, ince ve
Sükütücü eyer, yuvarlak, ağır omuzları olan bir ata uymayacak ve
Açık bellerinin üzerinde. Birçoğu, kesilmiş eyerlerin daha az sorumlu olduğunu hayal ediyor
biniciyi yaralamak, sıradan olanlardan daha; Bu oldukça yanlış.

Eyer başını başlatmak için başa veya ne denir
üzerine; ve _that_ daha iyi taşınabilir; ama
Ne kadar yakın koltuğun altına giriyor, daha olasıdır.
Yaralanma_ binici.

_Side_-saddles çok çeşitli var; Ama bir
_first-rat_ yan-saddle, benim fikrim için ve tereddüt etmem
Tavsiye etmek, _length_ (_indispensable_) olmalı, _a atlama-kafası_,
_No-Head_ ve mümkün olduğunca neredeyse düz kesilmelidir. Hiçbiri,
Diyelim ki, ilk sözlerime itiraz edebilirim ve
Sıçrayan baştan sonra _thout it_.

Hayır diyenler var, kafalı kesilmesine, "çünkü
Bir bayan gerginleşti, o kadar iyi bir şekilde kendini sabitleyemezdi
Kafa kalmıştı; "Burada tamamen katılıyorum, ama cevap olarak söylemeye yalvarıyorum,
bir bayan yolu denemeden veya olabileceği her yerde
Böyle kritik bir konuma yerleştirilmiş, sinirleri olmalı
binicilik eğitimi ile güçlendi, bakması gerekmiyor
Güvenlik için eyerinin başı; onun _point d'apui_
sıçrayan baş. Kafa kapalı kalırken, bayan elbette kaybeder
_ bir elin use_. Sonra, atı istediği yere gidebilir, çünkü
Ağzında iyi bir çekim yapmak için ellerini aşağı indiremiyor. Sonra içinde
Avcılık, zavallı bayan bilekleri,
Başlık dışı, onların kırılma tehlikesi hakkında hiçbir şey söylememek.


Köprüler.

Çok çeşitli dizginler var. Genel olarak konuşursak, plainer
Daha iyi, özellikle avcılık ve hackleme için daha iyi dizginlenin; için
eski, çekin uzun olmasına izin verin (_I.E._, ılımlı olarak),
Ağız parçası kalın, bridoon aynı şekilde, _suaviter modo_
Tüm hayvanlara, yeniden _formiter'den çok daha kabul edilebilir olmak. İçin
Hack Bridles, atın başı olsaydı, herhangi bir süslü kontrol yapabilir
yeterince yakışıklı; Ama okuyucularımdan bir fantezi koymamalarını isteyeyim
Kaba yetiştirilmiş, ortak bir at üzerinde dizgin.


Boğaz kirpik.

Göründüğü gibi basit, tüm atların kafalarını bozar, çünkü
genellikle yapılır. Hemen altına düşecek kadar uzun olmalı
yanak kemiği ve _on_ veya _over_ itmek, hayvanın
Kafa kısa ve kalın görünüyor.


Burun bandı.

Geçmiş günlerde kullanıldıkları gibi değil, _attached_ bridle, ama
_ayırmak_. Kimse düşük yerleştirildiğinde etkinliğini bilmiyor, ama
denedim; Kesin konumu, elbette,
Ağız boyutu.


ÇENE KAYIŞI.

Bazıları bunun bir dizgin için vazgeçilmez bir şey olmadığını hayal edin
Avlanma veya hackleme, _ ama daha çok _pelham's_ 'da. Bende
Başını fırlatırken bir at gördüm, Pelham'ı ısırın
yüz; dizgine bir çene kayışı takılmış olsaydı, bu olamazdı
olmuş.




Binicilik El Kitabı.

(H.R.H. Prens Albert._ için _DIDICED)

S. C. Waite, Esq.


Basın görüşleri.

Standart.

Bay Waite'in kitabı, talimatlarına uyacak olan _avery One_
sürme yolunda _well_; çünkü bir kitabın öğretebileceği kadar
Sanat teorisi. Satın alınması ve dikkatlice okunması gereken bir kitap
her biri tarafından, binmeyi veya satın almayı amaçlayan deneyimli bir süvari değil
at, ve hatta _Expericed_ horseman bunu bulacak _valuable_
bilgi.


Sabah reklamvereni.

Bu çalışma, pratik beceriksizliği nedeniyle Bay Waite'a yüksek krediyi yansıtıyor.
ve talimatların verildiği hoş bir şekilde. Onun
_Curing_ için Talimatlar edinilmiş _bad_ atların alışkanlıkları, çok sık
kötü kullanımın sonuçları veya cahil damatların şiddet ve
At kırıcılar, mükemmel. Eyerin konumu, uygun
ve dizinin sabitlenmesi, _best_ montaj yöntemi, konum
eyer (diyagramlarla gösterilmiştir), dikkatli ve mantıklı bir şekilde işlenir
Açık. Üçüncü bölüm, "Bayanlara Tavsiye" yeni ve ipuçları
_valuable, sadece adil seks için değil, aynı zamanda olması gerekebilecek olanlara
Onlara zarif eşitlik sanatında talimat verin_.


Morning Chronicle.

Pratik ve son derece eğlenceli olan yeni bir kitabı fark ederken
Bir kalemden kaynaklanan asil binicilik sanatı
Tanınmış ve başarılı profesör, zevk alıyoruz
Okuyucunun bu sayfalarda mükemmel pratik ipuçlarını bulacağını belirtmek
ve iyi sürme sanatı hakkında sağlam öneriler; Ve tarzda
içtenlikle kabul ettiğimiz atların eğitim ve tedavi edilmesi, onurlandırıyoruz ve
Bay Waite'e saygı duyun, nezaket ve nezaket ve
Naziklik, sıkılık ile birleştirilse de,
atın eğitimi ve tedavisi; Zorluklar, zulüm ve ihmal
şiddetle kullanımdan kaldırılır.

At sırtında uygun koltuk ve taşıma talimatları,
kırbaç ve dizginlerin yönetimi çok açık bir şekilde açıklanır ve
en büyük faydası. Özellikle bayanlara özenli ve
Tuhaf koltuklarıyla kaybettikleri gücü kabul ederek, en iyisini verir
Korunarak kötülüğü mümkün olduğunca düzeltmeye yönelik öneriler
eyer üzerinde tam olarak merkezi bir düzeltme, en iyi şekli
Tartışır. Cidden konuşmak, tüm adil biniciler
Kendi uğruna, tavsiyesi ile kâr etmek, uzun deneyimin sonucu.


Sunday Times.

Sanatın _expericed bir profesörü olan Bay Waite, bize bir
El kitabı, _in, çok çeşitli talimatlar bulunacak,
binicinin yönetimi için bu tür talimatları alacağı
atı, çeşitli koşullar altında, _great'in kanıtlaması gerektiği gibi
Value_ ona.


Gözlemci.

Bu çalışma _evidently_,
_thorough_ konuyla tanışmak ve dahası, sahip olan
Talimatlarını bir şekilde iletmenin _Rare Avantajı
tuhaf bir şekilde _ample_ ve _clear_. _No_ diğer çalışmalarını gördük
Konuyla ilgili bu kadar çeşitli bilgiler benimsenmiştir. Tavsiye
Bayanlar en değerlidir.




MR. S.C. Waite,

"Binicilik El Kitabı" nın yazarı

(H.R.H. Prens Albert, _)

At alıcılarına tavsiyelerde ve gelişmiş olanın yaratıcısı
Askeri koltuk (rüptürleri ortadan kaldıran) ve bayanlar ve
At sırtında beyler.-(Basın Videoları, Nisan 1850._)


Bay Waite, çok sayıda kişisel arkadaş çemberi tarafından talep edildi.
Halkın bildirimine bir merhem, paha biçilmez olduğu kanıtlandı
Yarış ve avcılık kuruluşlarının, yetiştiricilerin, çiftçilerin sahiplerine,
& c., Kırık dizlerde saçları geri yüklemek ve nerede kaybolduğu için,
kazalar, hastalık, kabarma, ateşleme, & c. & c.; Aynı şekilde
Köpekler için mange, haşlantı, yanıklar, çıplak üretmek için mevcut
ve aşınmalar.

Bay Waite, yukarıdaki değerli tarifi geç ünlüden aldı
ve Dublin'den eksantrik karakter Patrick Jones, tanıdık geliyor
Askeri ve spor çevreleri ve krallık genelinde "eski
Paddy, "Kullanımında rahatsız edici bir başarıdan sonra,
Dünya (askeri görevleri tarafından çağrılan yerlerde),
Seksen yıl (ve onun tarafından babasından elde edildi), ölüm yatağında,
1853, sırrı mevcut mülk sahibine güvendi.

3_s._, 5_s._, 8_s._ ve 17_s._ 6_d._ ve 8lb'de saksılarda bulunacak.
L4'ten sonra avcılar için kutular, & c. & c. 4_s._




Referanslar.


_From_ dr. Bunting, _ Büyük Amerikan At Tamer ve Breaker_.

  2, Onslow Terrace, Brompton,
  _May 22, 1859._

Efendim,-"Eski Paddy Jones'un" kullandığımı onaylamaya yalvarıyorum
Merhem "atlar ve köpekler üzerindeki saçları geri yüklemek için
değerli atlar ve _no instance_, etkinliğinde başarısız oldu ve
Atların olduğu her kuruluş için çok değerli olduğunu düşünüyorum.
Köpekler tutulur. Gelecekte asla onsuz olmayacağım. Sana her dilerim
başarı,

  Gerçekten senin olmama inan,
  J. G. Bunting.

  S.C. Waite, Esq.,
  _Brompton._


  Patent Amerikan Break Ofisi,
  Mason Binicilik Okulu, Brompton,
  _ 7 Temmuz 1859._

Efendim,-"eski Paddy Jones'un merhemini" kullandıktan sonra
Saçlar ve köpekler üzerinde, tanıklık etmekten büyük zevk alıyorum
_good_ elimde olan tüm durumlarda nitelikler ve olacağını düşünüyorum
Bir at veya köpek tutmaya tüm boon_ olun.

  Ben kalıyorum efendim,
  Seninki itaatkar bir şekilde

  S. C. Waite, Esq., Henry Hurst.
  _Brompton._

  Robert Hardwicke, yazıcı, 192, Piccadilly.




Kopyanın notu


Aşağıdaki tipografik hatalar düzeltildi.

  Sayfa hatası
    37 Mettle Biraz Mettlesome olarak değişti
    51 Bir beyefendinin bir beyefendininkine dönüştüğü





Projenin Sonu Gutenberg zarif binicilik e -kitabı, S. C. Waite tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GRACEFUL RIDING ***

***** This file should be named 36701.txt or 36701.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/6/7/0/36701/

Produced by Julia Miller and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
