*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Bayard From Bengal (Bengal'den Bir Bayard)
Yazar: Hurry Bungsho Jabberjee
Yayın Tarihi: July 11, 2011 [EBook #36703]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36703
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's A Bayard From Bengal, by Hurry Bungsho Jabberjee

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Bayard From Bengal
       Being some account of the Magnificent and Spanking Career
       of Chunder Bindabun Bhosh,...

Author: Hurry Bungsho Jabberjee

Editor: F. Anstey

Illustrator: Bernard Partridge

Release Date: July 11, 2011 [EBook #36703]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A BAYARD FROM BENGAL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Matthew Wheaton ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe
sağlanan resimlerden üretilmiştir)

BENGAL'DEN BİR BAYARD

[İllüstrasyon: TÜM ORTAKLARI
ETKİLETEN BİR BELAGA İLE, ONU, SEVİMSİZLİKLERİNDEN VE SEVİMSİZLİKLERİNDEN
VAZGEÇMESİ İÇİN TEŞVİK ETMİŞTİR (Ön sayfa)]

BENGAL'DEN BİR BAYARD

CHUNDER BINDABUN BHOSH, ESQ., B.A., CAMBRIDGE'İN
MUHTEŞEM VE ŞAŞIRTAN KARİYERİNİN BİR KISMI OLARAK HURRY
BUNGSHO JABBERJEE, B.A., CALCUTTA ÜNİVERSİTESİ, "NOTLAR VE BAŞLIKLAR," VB., VB.'NİN YAZARIDIR, BUNA DAİR EKLENEN

PILJOSH'UN BENZETMELERİ VE ATASÖZLERİ, BAŞKA BİR EL TARAFINDAN
ORJİNAL STYPTIC'TEN SERBESTÇE ÇEVİRİLMİŞTİR, GİRİŞ, NOTLAR VE
YUKARIDAKİ HURRY BUNGSHO JABBERJEE, B.A. TARAFINDAN
EKLENMİŞTİR

TÜMÜ
"VICE VERSA", VB. VB.'NİN YAZARI
F. ANSTEY
TARAFINDAN
DÜZENLENMİŞ VE GÖZDEN GEÇİRİLMİŞTİR

BERNARD PARTRIDGE'İN SEKİZ RESİMLİ

METHUEN & CO.
36 ESSEX STREET, W.C.
LONDRA
1902

"PUNCH"tan _yeniden basılmıştır

İÇERİK

BÖLÜM

I. KALKÜTA'DAN CAMBRIDGE'E DENİZAŞIRI ROTASI

II. BAY BHOSH'UN DELİ BİR İNEKTEN BİR KIZI NASIL KURTARDIĞI

III. İSTEMSİZ BÜYÜLE EDİCİ

IV. DOSTÇA BİR AYAKTAN BİR TEKME

V. ÖLÜME DÜELLO

VI. LORD JOLLY MEMNUN

VII. HANGİ HEDİYE ATININ MACERASI

VIII. BAY BHOSH İÇİN DOĞRU YÜZ

IX. KARA AT

X. ONA GÜVENME! SİZİ ALDATIYOR!

XI. TAŞ DUVARLAR BİR KAFES OLMAZ

XII. ZAMANA KARŞI BİR YARIŞ

XIII. SANATSAL BİR DERBİ MÜCADELESİ

XIV. BÜYÜK BİR SON

* * * * *

PILJOSH'UN BENZETMELERİ

ÖNCELİK

Uzun süre gece yarısı yağını tükettikten sonra, arkadaşlarımın ve iyi kalpli babalarımın, yani onurlu yayıncıların hoşgörüsüyle ayaklarının dibine serilmiş olan bu etkileyici toplum romanını tamamlamayı başardığımı okuyucularıma bildirmekten onur duyuyorum.

Bu girişime beni teşvik eden şey, Honbles Kipling, Joshua Barrie, Antony Weyman, Stanley Hope ve "The Red Thumb in the Pottage"ın işbirlikçi ama kadınsı yazarları gibi sözde popüler romancıların çok aşağılık çöpleri yutturmasıydı. Bunların hepsi (çok, çok yanlış bir şekilde) Hint, İngiliz veya İskoç bölümlerinin doğru ve güvenilir tasvirlerini verdiklerini iddia ediyorlar.

Yazık ki, muhteşem ve saf bir İngiliz Halkı
bu kadar kaşık eti ve küçük birayla
bir bebek gibi emziriliyor!

Hiç kimse, _cacoethes
scribendi_'sinin saf coşkusuyla alevlenip, hayal gücü ve Doğa'ya kölece sadakati sayesinde
İngiliz, Amerikalı, Anglo-Hintli, Sömürge ve Kıta okuyucularının
bolluğunu sağlayacak bir roman yazmaz mıydı?

Ve Echo, bu davete kimsenin cevap vermediğini söylediğinden, ben (bazılarının söyleyeceği gibi
bir aptal gibi) meleklerin taşınamayacak kadar
hantal
olacağından endişe ettikleri yere
dalga geçtim.

Kendi milliyetimden ve eğitim düzeyimden beyefendilerle doğal olarak tanışık olduğumdan ve tabii ki Londra ve banliyö toplumunu _ab
ovo usque ad mala_ (veya yeni yumurtlanmış yumurtadan bozulmaya başladığı sahneye kadar) bildiğimden, tema olarak Genç Hindistan'ın tipik olarak muhteşem bir temsilcisinin İngiliz topraklarındaki maceralarını seçmeye karar verdim ve sıradan İngiliz romancılarının kullandığı
şok edici yanlış anlamalardan ve abartılardan kaçınmayı içtenlikle umuyorum.

_res angusta domi_ baskısı, talihin rehinelerinin ölçüsüzce artması ve Avukatlık mesleğimden aldığım ücretlerdeki orantılı düşüş nedeniyle bu tür bir el yazısına yönelmek zorunda kaldım.

Bu nedenle, ilgili herkesin yeni ayrılışıma olumlu bir şekilde gülümseyeceğini umuyorum ve eğer İngiliz edebiyat tarzımda herhangi bir bozulma olduysa, bunun tamamen pratik yapmamam nedeniyle olduğunu ve güneşteki bu lekelerin merhemdeki sinekler olarak mazur görülmesi gerektiğini lütfen anlayışla karşılayın. Büyük bir roman yazma kararımı oluşturduktan sonra, bunu
dostum Bay Ram Ashootosh Lall'a emanet ettim, o da bana böyle bir _magnum opus_ta ısrar etmemi sıcak bir şekilde tavsiye etti. Böylece, her akşam saat 8'den 12'ye kadar periyodik olarak ilahi bir şekilde şişirildim, tıpkı Truva yakalandığında Arşimet'in kuma edatlar yazmaya o kadar dalmış olması gibi, sıradan yiyecekleri durdurup bir patlama yapmam yönündeki tüm kadın akrabalarımın ricalarını hiçe saydım. Arşimet, vahşice katledildiğinin tamamen farkında değildi.

Ve sonunda muazzam coşkum tamamlandı ve kendimi yazdım; Daha sonra,
kaynanalarıma, eşlerime ve onların çocuklarına ve yavrularına kompozisyonumu okumaktan tarif edilemez bir mutluluk ve mutluluk duydum, bunun üzerine, tek bir kelime İngilizce bilmemelerine rağmen, benim doğurganlığım ve yerel belagatime karşı öyle şiddetli bir hayranlıkla
dolduruldular ki, coşkuyla bayıldılar.

Batıl inançlı biri değilim, ancak girişimimin olası talihini öğrenmek için bir falcıya danışmak zahmetine girdim ve o da romanımın tüm okuyucuları şaşkınlıktan balıklar gibi dilsiz bırakacağını ve şapkamda çok güzel bir tüy olacağını hemen güvenle tahmin etti.

Yukarıdaki tüm nedenlerden dolayı, özellikle de _kurgu _güncel kalamosunu_ kullanmada
henüz acemi olan yerli bir Kızılderilinin eseri olduğu hatırlandığında, genel olarak bir başyapıt olarak kabul edileceğinden mütevazı bir şekilde eminim.

Çalışmamı süslediğine inandığım ancak henüz inceleyemediğim çizimlere biraz değinmeden bitiremem, çünkü o sırada kızartmam gereken daha önemli balıklar olduğu için, genç bir İngiliz arkadaşıma (bölümler için çeşitli şiirsel başlıklar sağlayan aynı kişi) resim bölümü için bir tasarımcı tutmasını söyledim. Söylemeye gerek yok, elmayı yalnızca seçkin yeteneklere sahip bir Kraliyet Akademisyenine vermesini istiyordum - ancak son anda, başka düzenlemeler yapmak için çok geç olduğunda, işin, adı (muhtemelen yanlış yazılmış olsa da) kesinlikle yerli Hint kökenli bir çizeri belirten Birnadhur Pahtridhji adlı birine emanet edildiğini öğrendim! Böyle bir görev için tam olarak yeterli olup olmadığını şu anda söyleyemem. Ancak, benim gibi Büyük Britanya'da fiili ikamet etme niteliğine sahip değilse, İngiliz toplumunun gelenek ve görgü kurallarına en azından birkaç gülünç ve hatta acınası hatadan kaçınmak için yeterli aşinalığa sahip olamayacağından korkuyorum.

Bu tür olasılıklara karşı önlem almak için, bana sunulan her resmin karşısına, sanatçının yazarın niyetlerini temsil etmekte hangi açılardan (eğer varsa) başarısız olduğunu belirten bir not veya yorum ekleyeceğim.

Ara sıra yukarıda adı geçen Bay P.'nin sırtını sıvazlayabileceğimi içtenlikle umuyorum, eklemlerine vurmak için bir Rhadamanthus gibi davranmak yerine.

BÖLÜM I

KALCUTTA'DAN CAMBRIDGE'E DENİZ AŞIRI ROTASI

Denizde en şişman mide bile sarsılır,
Yerli topraktan çok çok uzakta,
Okyanusun kabaran su tesisatı
Brobdingnagian'da kaynadığında!

_Stanza written at Sea, by H. B. J. (yayımlanmamış)._

Neptün'ün dalgaları kaynayan ve öfkeli tepelerini inanılmaz yüksekliklere
yükseltti; başımızın üstünde, dumanlı fırtına bulutları içinde gök gürültüsü
korkunç körüklerini gürledi ve zaman zaman
şimşeklerin korkunç parıltısı tüm mahalleyi aydınlattı. Fırtına,
iyi gemi _Rohilkund_'un (Kaptan O.
Williams) halatları arasında kaybolmuş bir köpek gibi uluyordu; gemi, sanki çok fazla düşüş tarafından ele geçirilmiş gibi engin derinliklerde yalpalıyordu. Bir an dışkısı göksel bölgelere doğru yöneldi; bir başka anda Davey Jones'un dolabının girintilerine yöneldi; ve fırtınanın şiddeti öyleydi ki, geminin yolcularının sadece az bir kısmı dik duruyordu ve Bay Chunder Bindabun Bhosh, şiddetli bir hastalıkla yere serilmiş bir şekilde, her saat Büyük Sır'a inisiye olmayı bekleyerek, geminin kiriş ucunda yatıyordu.

Kara Su'ya girerken sert tavırlarından, ergenliğinin en güzel döneminde kesilip atılmasından ve bir daha asla akrabalarının sevgili yüzlerini görememesinden acı bir şekilde yakınıyordu!

Gözyaşları ve inlemeleri o kadar yürek parçalayıcıydı ki, gemideki herkesi harekete geçirdi ve izinli olarak dönen Sayın Komiser Copsey, bu kadar gürültülü gözyaşının nedenini sormak için nazikçe geldi.

"Sorun ne, Baboo?" Komiser babacan bir tavırla başladı.
"Neden böyle bir şeytanın kendi gürültüsünü körüklüyorsun?"

"Çünkü, onurlu beyefendi," diye yanıtladı Bay Bhosh, "suların içeri hücum edip yaşam kıvılcımımı
söndüreceği konusunda canlı bir beklenti içindeyim."

"Pooh!" dedi Bay Komiser, neşeyle. "Bu sadece bir fırtınanın yarısı ve en ufak bir tehlike yok."

Bu güvenceyi aldıktan sonra, Bay Bhosh'un doğal cesareti canlandı ve
güverteye çıktığında, bir salatalığın sakinliğiyle fırtınaya göğüs gerdi, tüm yolcuları paniğe kapılmamaları konusunda uyardı, çünkü Ölüm herkesin ortak kaderiydi ve
herkes bir kez ölmek zorunda olsa da, bunun tekrarlanamayacak bir deneyim olduğunu ve birçok kişiyi şaşırtan benzer türden birçok felsefeyle birlikte, onu korkak biri olarak gören birçok kişiyi
şaşırttı.

Yolculuğun geri kalanı olaysız geçti ve Bay Bhosh, İngiliz topraklarına ayak bastıktan kısa bir süre sonra Cambridge _Alma Mater_ mezunu ve lisans öğrencisi oldu.

Üniversite kariyerinin tarihini uzun uzun anlatmaya çalışmayacağım çünkü ben de Kalküta Üniversitesi mezunu olduğum için, elbette, herhangi bir rakip ilahiyat okulunun gelenek ve
görgü kurallarında uzman değilim ve muhtemelen hemen üzerine atılıp alaycı eleştirmenler tarafından alay konusu edilecek bir veya iki önemsiz hata yapacağım.

Bu yüzden birkaç önemli gerçek ve olaydan bahsetmekle yetineceğim. Bay Bhosh çok geçmeden üniversiteli arkadaşlarının gözüne girdi ve onun baş dostu ve _fidus Achates_, yakın zamanda baronetlik onuruna terfi etmiş bir kontun tek oğlu olan Lord Jack Jolly ünvanlı genç ve neşeli bir aristokrattı.

Lord Jolly ve Bay Bhosh kısa sürede bir Daemon ve
Pythoness kadar ayrılmaz oldular ve pis kazançta debelenen bir nabob olmasa da Bay Bhosh, arkadaşlarına sık sık eğlenceler verdi ve onlar da onun misafirperverliğinin zarafetinden ve sohbetinin gevezeliğinden çok memnun oldular.

Ne yazık ki bu Barmecide şölenlerinin ünü kısa sürede Kolej _gurularının_ kulağına ulaştı ve Bay Bhosh'un _Moolovee_'si onu çağırdı ve _Küçük-okul
derecesi için çalışmayı ihmal ettiği ve muazzam yeteneklerini ve yeteneklerini sadece
içki içmeye harcadığı için onu sert bir şekilde azarladı.

Bunun üzerine Bay Bhosh pişmanlık gözyaşları döktü, bunak hocasının ayaklarına sarıldı ve eğer iyiliği geri kazanılırsa
gelecekte daha çalışkan olacağına söz verdi.

Ve bu _nudum pactum_'u onurlu bir şekilde yerine getirdi, çünkü en örnek kitap kurdu oldu, gece yarısı mumunu iki ucundan yakarak zihnini _güzel edebiyat_ ile doldurmaya çalıştı.

Ama onu tarihçesini anlatmadan edemeyeceğim bir ayartmaya maruz kaldı. Bir akşam, bilgili ciltlerini incelerken, Cambridge'in önde gelen kayıkçılarından ve atletizmden oluşan bir heyet gelip, Oxford College ile yapılacak olan yarışta Üniversite sekizinin kürek çekmesini kabul etmesi için yalvaracaktı!

Bütün su sporları uzmanlarının kabul edeceği gibi, bu hiç de küçük bir iltifat değildi--özellikle de
parıldayan küreği kullanmada tamamen acemi olan biri için. Fakat yetkililer onun bir kürek yardımıyla muhteşem bir el becerisiyle bir sandalı sürdüğünü görmüşlerdi ve o sırada ayağının uzunluğunu ölçerek bir Herkül olduğunu anlamışlar ve onu bir müttefik olarak hararetle arzulamışlardı. Bay Bhosh derinden etkilenmişti: "Üniversiteli beyler ve dostlar," dedi, "Bu daveti neşeli ve minnettar bir kalple, bir onur olarak karşılıyorum -- bu zavallı benliğe değil, Genç Hindistan'a. Yine de, _Dira Necessitas_ tarafından nazik olumsuzluğu iade etmeye zorlandım. Memnuniyetle, küstah düşmanımıza ezici bir yenilgi yaşatmanıza yardım ederdim, ama
'Görmediğiniz bir el görüyorum, beni uzaklaştırmaya çalışıyor; duymadığınız bir ses duyuyorum, 'Bugün değil!' diye hırıldayarak.' Başka bir deyişle, beyler, şu anda Little-go'yu yere sermek için Titanic mücadelesine aktif olarak katılıyorum. Oxfordlu rakiplere karşı bir zafer kazanmak görkemlidir, ama beyler, yok etmenin daha da görkemli olduğu bir düşman var ve o düşman
kişinin kendisidir!"

Heyet daha sonra düşen tepelerle geri çekildi, ancak sıradan bir Yerli öğrencinin çoğu Avrupalı ​​genç için karşı konulamaz bir çekicilik oluşturacak bir daveti reddetmesinin verdiği kararlılığa ve metanete hayran olmaktan kendini alamadı.

Ayrıca, o yıl Hammersmith'ten Putney'e yapılan ünlü üniversiteler arası yarışta Cambridge utanç verici bir şekilde ezildiğinde ve Oxford sıradan bir dörtnala kazandığında bile, Bay Bhosh'a karşı hiçbir kızgınlık beslemediler.

BÖLÜM II

BAY BHOSH'UN DELİ BİR İNEKTEN BİR KIZI NASIL KURTARDIĞI

Ah İnek! Zihinsel olarak rahatladığın saatlerde
Ağaçların altında geviş getiriyorsun;
Ama ah! Delilik alnını yırttığında,
Sen beceriksiz bir müşterisin!

_Genç İngiliz Arkadaşı tarafından (sipariş üzerine) sağlanan Doğa Şiiri._

Bay Bhosh'un kitaplarındaki gayreti, Little-go'sunu öyle bir _eclat_ ile bitirmesiyle ödüllendirildi ki, lisans derecesini almaya kabul edildi ve ayrıca Rektör Yardımcısının ona verebileceği en büyük ayrıcalık olan Tahta Kaşık ünvanı ile ödüllendirildi!

Ancak burada, Bay Bhosh'un makineden çıkmış bir tanrı olarak göründüğü
biraz şaşırtıcı bir felaketi anlatmayı ihmal etmemeliyim. Little-go sınavını geçmek için yukarı çıkmadan önce bir öğleden sonraydı ve her türlü
iş ve hiç oyun Jack'i sıkıcı hale getirmeye meyilli olduğundan, Cambridge yakınlarındaki bazı tarlalarda yalnız bir yürüyüşle kendini yeniden yaratırken, aniden şaşkın kulakları yüksek sesli kadın seslerinin kan donduran sesini algılayarak şaşkına döndü!

Dalgınlığından başını kaldırdığında, öfkeli bir inek tarafından şiddetle takip edilen genç ve güzel bir kızın manzarası karşısında dehşete kapıldı. Ophelia'nın ifadesiyle,
"çırpılmış tatlı çanlar gibi" veya başka bir deyişle _non compos mentis_ olan bu ineğin muhakeme yetenekleri çok belirgindi ve
üst katında fareler vardı!

Genç hanım, hem başlangıç ​​hem de üstün gençlik avantajına sahip olduğundan, inekten birkaç metre öndeydi ve
bir ağaç gövdesinin karanlık sığınağına ulaştı ve arkasında titreyerek
kan susamış düşmanının gelişini bekliyordu.

Mücevher gibi gözlerini, gür saçlarını ve soluk soluğa kalan göğsünü fark ettiğinde, Bay Bhosh'un et üçgeni[1] ilk görüşte aşkla anında tutuştu (zeki okuyucular lütfen yukarıdakilerin kıza değil, aşırı bir güzelliğe sahip olmayan ineğe atıfta bulunduğunu anlayacaktır - ancak İngilizce dilinin muğlaklıklarından ben sorumlu değilim).

[1] _Videlicet_: kalbini.

Boşa harcanacak bir an yoktu; Bay Bhosh, geldiği yöne doğru _ventre a terre_ koşmaya başlamadan önce, ona _statu quo_ içinde kalmasını içtenlikle tavsiye etmek için tam vakti vardı. Dikkatsiz hayvan, sıkıntı içindeki dişiyi terk ederek, hemen kahramanımızın ardından bağırmaya başladı; kahramanımız, bir balinaya küvet gibi üniversite şapkasını arkasına atmak zorunda kaldı.

Vahşi inek acımasızca şapkayı boynuzlarından birine sapladı ve sonra
kovalamaya devam etti. Bay Bhosh tam değerini almak için koşturdu, ancak tüm inanılmaz
hareketliliğine rağmen, çılgın dört ayaklının ateşli homurtuları tarafından dönüşümlü topuklarının kavrulduğunu hissetmenin acısını yaşadı.

Sonra omuzlarından öğrencisinin cübbesini çıkardı, onu acımasız zulmedeninin şefkatli merhametine bıraktı ve çevik bir şekilde
bir kapıyı aştı. İnek sadece giysiyi sayısız
parçaya ayırmak için yeterince gecikti, ardından kapıyı tek bir
sıçrayışla aştı ve Bay Bhosh'un kıçını kovalamaya devam etti, ta ki fildişi başlı şemsiyesini hayvanın yıkıcı
öfkesine
atmak zorunda kalana kadar.

Bu, onun kasabanın surlarına ulaşmasını ve
tüm nüfusun böylesine titrek bir yaşam yarışına tanıklık etmekten dehşete düştüğü ve arka sokaklarda yokluklarıyla kendilerini
belirttikleri çarşıya ulaşmasını sağladı.

Ancak Bay Bhosh yılmadan koşmaya devam etti, ta ki
çılgın yaratığın onu geri dönülmez bir şekilde yere indirmeye kararlı olduğunu anlayana kadar,
bir peynir tüccarının dükkanına uçarak atladı ve
burada ustaca
gelenek makbuzunun arkasına yerleşti.

Çaresiz bir ineğin baş döndürücü coşkusuyla onu takip etti ve
bariyere öyle duyarsız bir öfkeyle saldırdı ki
boynuzları ve ilgili başı büyük bir margarin
tereyağı küvetine ayrılmaz bir şekilde gömüldü.

Bunun üzerine kahramanımız, korkunç düşmanının kanatlarının
en sonunda kesildiğini düşünerek, cesurca ileri atıldı ve bir polis memurunu çağırarak
hayvanı huzuru bozan biri olarak gözaltına aldı.

Böylesi bir soğukkanlılık ve sıkıntılı bir acil durumdaki _savoir faire_ sayesinde, kendisini muzaffer bir kahraman olarak gören tüm arkadaşlarının gözünde büyük bir _itibar_ kazandı.

Ah ve yazık! Çok şanslı bir şekilde dünyaya getirdiği kızın teşekkürlerini ve övgülerini almak için sahaya gittiğinde, kızın ortadan kaybolduğunu ve arkasında tek bir enkaz bile bırakmadığını keşfetmenin utancıyla karşılaştı! Tüm çabalarına rağmen kızın adını, durumunu veya nerede olduğunu bile öğrenemedi, ancak onun çok yönlü cazibesinin anısı onu şefkatli bir tutkuyla ay ışığına çıkardı ve en zor sınavları geçmedeki başarısına rağmen, göğsünün efendisi tahtında sıkıca oturuyordu ve gizemli büyücüsüyle tekrar (eğer bir daha) karşılaşana kadar yerinden kıpırdamayacaktı.

[Resim: HAYVANI HUZUR BOZUCU OLARAK GÖZETİME VERDİ (Resim II)]

Alma Mater'inin destekleyici sıcaklığı altında _statu pupillari_ kabuğundan çıkan Bay Bhosh, daha sonra Metropolis'e tam teşekküllü bir lisans derecesi olarak devam etti ve hukuk tapınaklarından birinde adli tıp onuruna aday oldu, haftada 21 rupi karşılığında onu sevgili oğlu olarak gören bir müdirenin zarif çatısı altında konakladı ve derslere öyle bir gayretle katıldı ki kısa sürede hukukun her dalı hakkında bilgi sahibi oldu.

Ve Baro Sınavı'na gittiğinde, olağanüstü yeteneğini o kadar gösterdi ki Lord Şansölye, Yargıçlar kürsüsündeki en iyi koltuklardan birini kabul etmesini istedi; bu, bu ifade verenin bilgisi ve inancına göre, daha önce nadiren bir acemiye ve kesinlikle genç bir Hintli öğrenciye teklif edilen bir onur değildi. Ancak, Bay Bhosh, nadir görülen bir alçakgönüllülükle, henüz kanun koymak için yeterince olgun olmadığını düşünerek teklifi reddetti ve ayrıca, mümkün olduğunca gül toplamak ve birinci sınıf İngiliz topluluklarına karışmak istiyordu. Yukarıdaki gibi olayların çoğu okuyucuya çok sıradan ve sıkıcı görüneceğinin farkındayım, ancak onlardan hiçbir kahramanın henüz bir züppeyken çok çarpıcı bir şey başaramayacağını ve bazı popüler romancıların yaptığı gibi, en ufak bir sağduyunun bile tamamen inanılmaz olduğunu göstereceği saçma sapan olaylar uydurarak onların zekalarına hakaret edemeyeceğimi hatırlamalarını rica edeceğim. Yakında, Londra toplumunun üst onda birinde Bay Bhosh'un deneyimleriyle ilgilenmeye başladığımda, ki bunlara oldukça derin bir aşinalığım olduğunu iddia edebilirim, heyecan eksikliği olmayacağını cesurca üstleneceğim.

Bu nedenle, biraz sabırlı olun, hoşgörülü Beyler!

BÖLÜM III

İSTEMSİZ BÜYÜCÜ

Lütfen beni istenmeyen ilgilerle rahatsız etmeyin,
Çünkü cevap vermeye hiç niyetim yok!
Büyüleriniz onurlu bir şekilde anılmayı hak ediyor--
Ancak daha önceki bağlılık bu çekimserlikleri zorunlu kılıyor!

"İSTEMSİZ BİR KİŞİ, KİŞİSİNE TALİP OLUYOR."

_H. B. J.'nin orijinal yayınlanmamış şiiri_

Bay Bhosh çok geçmeden bir avukat olarak _ilk çıkışını_ yapabildi, çünkü
_Mooktears_ ona Vallambrosa'da bir sonbahar yaprağı kadar kalın evraklar gönderdi
ve bir keresinde yaşlı bir matronu zimmete geçiren bir genci dava etmek zorunda kalmışken, Bay Bhosh'un belagati ve acıklılığı jüriyi bir gözyaşı seline dönüştürdü ve bu da tutuklunun muzaffer bir şekilde beraat etmesini sağladı.

Ancak Aşil'in yayı (Şair Homeros'un bize bildirdiğine göre, onun tek
zayıf noktasıydı) ara sıra çözülmeliydi ve buna göre Bay Bhosh
ara sıra üst sınıf toplumlarda eşcinsel köpek olarak görülüyordu ve
uzun süre zeki çevrelerde şampiyon bir sınırlayıcı olarak ün kazanmadı.

Çünkü karşılaştığı kişileri hoş, dalkavuk bir nezaket ve samimiyetle selamlıyordu ve bu da onu herkesin kalbine kolayca sevdiriyordu. Görünüşünde -biraz vasat bir boy ve erken obezite eğilimi olmasa- Apollo Bellevue'ün iyi bilinen heykellerine çarpıcı bir şekilde benziyordu ve sonuç olarak, onun akıcı küçük sohbetinden büyülenen ve "Öğleden Sonra Evde Çay"larında onun arkadaşlığının onuru için umutsuzca yarışan aristokrat kadınlar tarafından aşırı derecede hayranlık duyuluyordu. Bu seçkin şenliklerden birinde ilk kez Düşes Dickinson ile tanıştı ve (daha sonra göreceğimiz gibi) bu buluşma kahramanımız için kötü-uğursuz bir saatte gerçekleşti. Öyle oldu ki, onurlu soylu ev sahibi "Penny Napkin" olarak bilinen bir kart oyunu önerdi ve kader Bay Bhosh'un, şans eseri tahminlere göre hesaplanamaz zenginliklerin kazananı olan Düşes'in Grace'ine bitişik oturmasını emretti.

Ama, ukala herif! İkiyüzlülükle yaptığı hileyle, kendisine beş tane önemli resimli kart vermeyi alışkanlık haline getirdiğini fark ettiğinde ne kadar dehşete düştü!

Böylesine eşi benzeri görülmemiş bir ikilemde nasıl davranmalıydı? Bir şövalye olarak, bir Düşesi kartlarda keskin olmakla suçlamak ona iğrenç geliyordu ve yine de servetini böylesine kesin bir sonuca karşı riske edemezdi!

Bu yüzden Düşes'in dikkatini çekerek, kart elini onunkiyle değiştirmeyi ve böylece soygun olmayan bir alışverişi gerçekleştirmeyi çok ince bir şekilde planladı ve sonunda onun _inceliğini_ fark eden ve onun ikiyüzlülüğünü bu kadar gösterişsizce azarladığı
incelikten etkilenen Düşes, onunla daha fazla tanışmak için içtenlikle arzuladı.

Bir süre, şüphesiz Horatian felsefesinde hayal bile edilemeyen o doğaüstü ve
önsezili uyarılardan birine itaat eden Bay Bhosh, onun tüm ilerlemelerine direndi - ama ne yazık ki! Delilah ile Simpson olduğu
saat geldi.

Tam da Sezonun zirvesinde, Bayswater'daki Archer Caddesi'ndeki Ladbroke Hall'da, Londra Topluluğu'nun
tüm _elitlerinin_ toplandığı
çok şık bir balo sırasındaydı.

Bay Bhosh oradaydı, ancak ayrı duruyordu, üst düzey kadın giyiminin yetersizliğinden dolayı utanmıştı ve erken kancayı takmayı planlıyordu ki, güzel Düşes gizlice geçerken ona kiraz çiçeği özüyle
lezzetli bir şekilde kokulandırılmış narin bir burun mendili fırlattı. Kadınsı cilvelere doğal bir şekilde nüfuz ederek bunu, onunla dans etmek istediği yönünde bir ima olarak yorumladı ve bu tür egzersizlerde yetenekli olmasa da, onun işbirliğiyle odanın etrafında bir veya iki tur attı, ardından bir nişin içine çekilip ahududulu dondurma yediler ve limonata içtiler. Bay Bhosh'un ışıltılı gevezeliği, Düşes'in fethini tamamen başardı, çünkü o, kendi payına hiçbir suç ortaklığı olmadan, şefkatli tutkuyu esinleyen o büyülü gevezelik yeteneğine sahipti. Ve Düşes artık tavuk olmasa da, otuzuncu parlaklığına ulaşmış olmasına rağmen, muhteşem bir şekilde iyi korunmuştu; dolunayı andıran bir yüzde projektörler gibi kocaman, ışıldayan gözlerle; uzun boylu ve orantılı tombul; çoğu genç adam, böylesine mükemmel bir hayran edinmiş olmanın gururuyla
kabarırdı.

Kahramanımız ise öyle değildi, erkeksi kalbi tamamen Cambridge'de boynuzlu bir ineğin vahşi pençelerinden kurtardığı güzel, bilinmeyen birinin
imgesine odaklanmıştı ve Düşes'ten belirli bir akşamda kendisine eşlik etmesini isteyen misk kokulu bir posta kartı aldıktan sonra,
belirlenen buluşmayı yapmaya karar verdi, ancak bu sadece kendi isteği dışındaydı ve
çok iç çektikten sonra.

Bayswater'daki Pembridge Meydanı'nda bulunan Düşes'in sarayına ulaştığında, resepsiyon salonları yaldızlı dünyalılarla
dolduğundan, kesinlikle tek misafir olmadığını fark ederek utanç duydu. Ancak Düşes onu çok nazik, coşkulu bir şekilde karşılamak için ilerledi ve böyle bir kalabalığın içinde rahatça sohbet etmenin
imkansız olduğunu ima ederek, onu küçük bir yan odaya götürdü,
burada onu yanındaki bir kanepeye oturttu ve sohbete
davet etti.

Bay Bhosh buna göre konuştu, ona aşırı derecede memnun göründüğü birkaç yüksekten uçan iltifat etti ve içgüdüsel sempatiyle konuştu, ta ki kahramanımız bir sonraki söyleyeceği şey yüzünden utançtan yılan balığı gibi kıvranana kadar ve bu noktada
Dük Dickinson aniden içeri girdi ve eşine oldukça ani bir şekilde kalan misafirlerini ihmal ettiğini hatırlattı.

Düşes'in gidişinden sonra, Bay Bhosh, doğuştan bir beyefendinin duygularıyla, dük eğlendiricisine, eşini bu kadar meşgul ettiği için içten özürlerini iletmek zorunda hissetti ve açıkça, onun toplumuna karşı o kadar belirgin bir tercihte bulunduğunu ve bu konuda tüm seçeneklerden mahrum bırakıldığını açıkladı, ayrıca düklüğüne, hanımın duygularına kesinlikle karşılık vermeyeceğine dair güvence verdi ve bundan sonra onun işlemlerine daha dikkatli bir gözle bakmasını nazikçe tavsiye etti.

Bunun üzerine, çok telaşlanan Dük, bu uyarı için tarifsiz bir şekilde yükümlü olduğunu söyledi ve Bay Bhosh'tan derhal ayrılmasını ve gelecekte yokluğunu sürdürmesini istedi. Arkadaşımızın neşeyle yapmayı üstlendiği ve Düşes'ten ayrılırken, orada bulunan herkesi etkileyen bir
belagatle, hafifliklerini ve hafifliklerini bırakıp, anaç dış görünüşüne daha çok yakışan bir tavır takınması için onu teşvik etti.

Okuyucu doğal olarak onun bu kadar dostça ve iyi niyetli bir
imaya minnettar olacağını düşünebilirdi - ama aman Tanrım! Tam tersi oldu, çünkü sevgi dolu bir arkadaştan, gelecek bölümlerde göreceğimiz gibi, acımasız ve en
iğrenç düşmana dönüştü.

Kadınsı mizacın sapkınlıklarını kavramak gerçekten mümkün değil!

BÖLÜM IV

DOSTÇA BİR AYAKTAN BİR TEKME

O, güzel ve hoş hatlara sahip, ışıl ışıl bir genç kız;
Ama Bosom'un arkadaşıyla nişanlı olduğundan, asla benim olamaz!

_H. B. J.'nin Orijinal Şiiri (yayımlanmamış). _

Bay Bhosh'un yakın dostu Lord Jack Jolly, Palinurus'u olarak görev yapmayı ve onu Skylla'dan Londra Mevsimi'nin Charybdis'ine güvenle götürmeyi nazikçe üstlenmişti ve bir gün Lord Jolly, onurlu ebeveyni Baronet'ten Chepstow Villas'taki atalarının evinde akşam yemeğine katılmak üzere bir davet taşıyan kişi olarak kahramanımızın dairelerine geldi ve Bindabun bunu minnettarlıkla kabul etti.

Jollies'in görkemli iç mekanına vardıklarında, şımarık hizmetçiler ve yaldızlı uşaklardan oluşan çok sayıda maiyet Bay Bhosh'un şapkasını ve şemsiyesini çıkardı ve onu kabul salonuna götürdü.

"Bhosh, sevgili eski dostum," dedi Lord Jack, "sana bir haberim var. Benedict olarak nişanlıyım ve yakında genç ve güzel bir kadınla, Prenses Petunia Jones'la evleneceğim."

"Lordum," diye cevapladı Bay Bhosh, "asilzade boynuna mütevazı tebriklerimin çiçek çelengini asmama izin ver."

"Sevgili Bhosh," diye cevapladı krallığın genç asilzadesi, "seni bir kardeşten daha fazlası olarak görüyorum ve nişanlım senin yüzünü gördüğünde, sana karşı benzer canlı bir sevgi besleyeceğinden eminim.
Ama sus! İşte kendi kendine cevap vermeye geliyor... Prenses, sana sahip olduğum en iyi ve en iyi arkadaşımı, Bay Bindabun Bhosh'u takdim etmeme izin ver."

Bay Bhosh, eşsiz bir zarafetle selam verirken dürbününü mütevazı bir şekilde indirdi ve ancak dik açısını geri kazandığında, Prenses Jones'ta, son olarak dikkatsiz bir ineğin saldırısını savuştururken gördüğü büyüleyici bilinmeyeni fark etti!

Gözleri kesiştiği anda, onu kurtarıcısı olarak gördüğünü anladı ve ona karşı en ateşli sevgiyle doldu.
Ama Bay Bhosh, kahramanca bir yüce gönüllülükle kendini bastırdı, çünkü onun en yakın arkadaşının nişanlısı olduğunu ve başkasının reçelini çalmanın _bon ton_'a aykırı olduğunu düşündü.

Bu yüzden sadece; "Nasılsınız? Çok güzel bir gün. Sizinle tanıştığıma çok sevindim," dedi ve topuklarının üzerinde dönerek derin bir reveransla onu utançla şaşkına çevirdi.

Ancak ruhlarını özveri ayakkabısına sıkıştırmış olanlar bunun ne kadar şeytanca bir şekilde sıkıştırdığını bilirler ve Bay Bhosh'un acısı o kadar şiddetliydi ki, kan çanağına dönmüş vizyonunun önünde tanrısallığının
ışıltılı görüntüsü baştan çıkarıcı bir şekilde dans ederken, kanepede durmadan yuvarlanıyordu.

Sonunda sakinleşti ve ateşli vücudunu bir ayak banyosuna daldırdıktan sonra, kendini bir kez daha toplumda gösterdi, iç organlarını
çabalayan solucanı gizlemek için sahte bir şakacılık havasına büründü ve o kadar başarılıydı ki Lord Jack, _vis comica_'sına tamamen
aldandı ve onu Sonbahar'ı saygıdeğer ebeveynleriyle birlikte kırsalda geçirmeye davet etti.

Bay Bhosh kabul etti--ama Prenses Petunia'nın da _amis de la maison_'dan biri olacağını öğrendiğinde, yakınlığıyla onun sevgisini yanılmaz bir şekilde yeniden canlandırma ve böylece en yakın arkadaşına felaket kadehini
verme olasılığıyla çok endişelendi. Lord'una tüm gerçeği gönüllü olarak iletmek ve Prenses'in ziyaretini kendisi ayrılıncaya kadar ertelemesini öğütlemek isterdi--ama, ah ben! Tüm erdemine rağmen, ruhunun parlak kraliçesiyle birlikte
çapkınlığın zevkine karşı koyacak bir Roma Paladyumu değildi. Bu yüzden dilini yanağında tuttu.

Ancak, eski ve kırsal şatoda buluştuklarında, onunla konuşurken, Lord Jack'in mükemmelliklerini coşkuyla
anlatmak için kendini zorladı. "Ne kadar iyi, çevik, beyefendi bir adamdı ve en iyi kalitede bir koca olacağından ne kadar emindi!" Prenses Jones
bu övgüleri şefkatle iç çekerek dinlerken, yumuşak büyük
gözleri Bay Bhosh'un üzerinde giderek artan bir hayranlıkla duruyordu. Hiç kimse, bu fil gibi kendini inkar etme çabalarından sonra, sessizce kayıp gittiğini ve bir paspasın üzerinde kederle
sarılırken tuz ve acı gözyaşları döktüğünü fark etmedi; ayrıca Prenses'in kendisinin
hayal kırıklığıyla bir gelincik kadar zayıfladığı da fark edilmedi.

Ateşli bir sporcu olan Bay Bhosh, üzüntüsünü
avın zevkleriyle boğmaya çalıştı.

Tek başına, sadece bir namludan doldurmalı tüfekle yola çıkar ve Baronet'in topraklarını istila eden
yabani tavşanları öldürmeye çalışırdı ve bazen bir veya iki tanesini öldürme şansına sahip olurdu. Ya da bir Olta, kancalar ve birkaç solucan alır ve
somon balığı avlamaya çalışırdı; ya da keklik avına çıkardı ve hatta bir keresinde bir tilki avına bile yardım etti, tüm köpekleri kolayca geride bıraktı ve
burnuna vahşice havlayan Usta Reynard'la tek başına karşılaştı. Ancak Bindabun yılmadan atından indi ve av hançerini çekerek, kararlı ve vahşi görünümüyle hayvanı o kadar dehşete düşürdü ki, kuyruğunu çevirip ülkenin başka bir yerine kaçtı ve bu da ona diğer Nimrod'lardan içten teşekkür kazandırdı. [Resim: KARARLI VE VAHŞİ YÖNÜNDEN CANAVAR ŞAŞKINLIK VERDİ (Resim III)]

Doğal olarak, bu tür silah hünerleri yalnızca Prenses'in şevkini
kızdırmaya hizmet etti, Bay Bhosh'un en dolambaçlı üslupla bile, onun hayatını
kızgın bir ineğin sivri boynuzunda sefil bir şekilde ölmekten kurtardığı gerçeğine
hiçbir zaman değinmemesi onun için sürekli bir hayretti.

Yerli mizacının kahramanlıklarını
göstermek için fazla utangaç ve mütevazı olduğunu anlayamıyordu.

Dünyayı _au fait_ bilenler, herhangi bir ev içi
iç mekanda yanıcı maddeler gizlendiğinde, er ya da geç onları
üfleyip atacak birinin her zaman olacağının farkındadır; ve
burada da Yaramazlık Yılanı, çatallı toynaklarıyla içeri girip
tam bir ikilemde kalmak için bekliyordu.

Öyle oldu ki Düşes, Baronet Jolly ve hanımının yanındaki bungalovda oturuyordu, onlarla çok iyi anlaşıyordu
ve bu hain kadın, Bay Bhosh'un övgülerini gizlice överek genç ve masum Prenses'in güvenini kazanmaya koyuldu.

"Ne kadar da hayranlık uyandırıcı bir Kızılderili Crichton! O hafta kaç tane tavşan ve somon
yalamıştı? Gerçekten de, onu en sevdiği oğlu olarak görüyordu ve
genç bir kadının, üniversitede lisans derecesi almış olmakla kalmayıp, Baro Sınavı'nı başarıyla geçmiş bir Yerli örneği yerine Lord Jolly gibi sıradan bir akranı tercih edebilmesine hayret ediyordu!" ve bunun gibi daha niceleri.

Prenses bu sinsi tuzaklara kolayca düştü ve bağlılığının şiddetini itiraf etti ve Bay Bhosh'a duygularını nasıl aktarmaya çalıştığını ama genç kız utangaçlığı yüzünden konuşamaz hale geldiğini söyledi.

"O zaman eline bir aşk mektubu sıkıştıramaz mısın?" diye sordu Düşes.

"_Cui bono?_" diye cevapladı Prenses, üzgün bir şekilde. "Bana asla böyle bir mektubu alabilecek kadar yaklaşmadığı için ve onu genç kızlarımdan birine emanet etmeye cesaret edemediğim için!"

"Neden bana değil?" dedi Düşes. "Bunun benden gelmesini
reddetmeyecek; ayrıca, onun üzerinde etkim var ve kalbini sana karşı yumuşatacağım."

Buna göre Prenses, Bay Bhosh'a, onun gizli tutkusunu keşfettiğini ve buna tamamen karşılık verdiğini, ayrıca Lord Jack'e karşı tamamen kayıtsız olduğunu ve buna benzer birçok konuyu da içeren oldukça tutkulu bir aşk mektubu yazdı. Bu _litera scripta_'yı ele geçirdikten sonra, vicdansız Düşes, onu _doğaçlama_ olarak Lord Jack'in ellerine teslim etmekten başka ne yapar? Jack, mektubu okuduktan sonra kontrol edilemez bir öfkeye kapılır ve kahramanımızı anında huzuruna çağırır. 

İşte güzel bir balık kazanıydı -- ama devamını bir sonraki bölüme saklamalıyım. BÖLÜM V

ÖLÜME DÜELLO

Sıradan cesaret sadece tehlikenin pusuda beklediği o nadir anlarda işe yarar;
Daha nadir ve daha yabancı bir cesaret vardır,
Tehlikeden başka hiçbir şey onu korkutamaz.

_Orijinal Kıta H. B. J._

Bay Bhosh, Lord Jack'in çağrısına itaat eder etmez, ikincisi onu sadece seçtiği gelinin kalbini çaldığı için
şiddetle azarlamakla kalmadı, aynı zamanda arkadan ona çeşitli sert tekmeler attı,
Chunder onunla ölümcül bir dövüşte buluşmayı
anında kabul etmezse
aynı şeyi tekrarlamakla vahşice tehdit etti.

Kahramanımız, çok incinmiş olmasına rağmen,
sıkı duruşunda sakinliğini kaybetmedi. Böyle bir muamelenin tekrarlanmasını önlemek için bir divanın üzerine oturarak eski arkadaşına şöyle seslendi: "Sevgili Jack, Platon öfkenin deliliğin kısaltılmış bir biçimi olduğunu söylüyor. Bu kadar önemsiz bir şey yüzünden kavga etmemize izin vermeyin, çünkü bir arkadaş birçok kadına eşdeğerdir. Kadınların beni istenmeyen sevgilerle boğması benim suçum mu? İkimiz de dünyanın erkekleri olduğumuzu hatırlayalım ve eğer siz, nişanlınızı istemeden büyülediğimi görmezden gelirseniz, ben, benim tarafımda, acımasız tekmelerimi unutmaya hazırım." 

Ancak Lord Jolly böyle bir al-ver uzlaşmasını şiddetle reddetti ve tekrar Bay Bhosh dövüşmeyi reddederse daha fazla tekme yiyeceğini ilan etti. Bunun üzerine Chunder düşünmek için zaman istedi; O savaşçı değildi, ama ruhuyla şöyle düşündü: "Bir merminin isabet edeceği kesin değildir - oysa bir tekmenin hedefi ıskalaması imkansızdır."

Bu yüzden, derin bir denizle tekmelemenin şeytanı arasında kendini bulduğu için ağlayarak, meydan okumayı kabul etti, çizmelerini yaktıktan sonra bir rubicon'a tırmanmak zorunda kaldığında İmparator Sezar gibi hissetti!

Hala şehvetli bir gençken ağzına kadar dolu hayat kovasını tekmelemek konusunda doğal olarak isteksiz olan Bay Bhosh, Tanrı'nın tedbirsizliğine hayıflanmakla meşguldü, ancak beklenmedik bir şekilde sevgilisi Prenses Jones'un içeri girmesiyle rahatladı. Prenses Jones, mektubunun Lord Jack'in eline geçtiğini ve kısa süre sonra kanlı bir karşılaşmanın gerçekleşeceğini duymuştu, kızlık zarafetinin tüm paçavralarını çıkarıp gizli bir görüşme aramıştı.

Bindabun'a, lordun destekçisi Bay Bodgers'ın _persona
grata_ olduğunu ve ölümcül silahları dolduracağını ve onun isteği üzerine, daha önce mermileri boşaltılmış olan fişeklerle bunu yapacağına söz verdiğini anlatan sevindirici haberi getirdi.

Böylesine güzel bir haber Bay Bhosh'u o kadar canlandırdı ki, hemen
her zamanki dinginliğine kavuştu ve mükemmel kayıtsızlığıyla herkesi şaşırttı. Trajik olayın, kahvaltıdan hemen sonra, Baronet Jolly'nin kalesinin arka bahçesinde, birkaç seçkin arkadaş ve komşunun huzurunda gerçekleşmesi kararlaştırıldı. Bunların arasında, lamba benzeri optikleriyle Kızılderili şampiyonuna cesaret veren Prenses Petunia ve şimdi o şeytani Siyam ikizleri Malice ve Jealousy'nin mülkü olan Dickinson Düşesi de vardı. Kahvaltıda, Bay Bhosh tüm yemeklerden serbestçe yedi ve rakibini bir tavuk yumurtasını daha reddetmesi için harekete geçirdi,
oldukça nüktedan bir şekilde onun tavuk yürekli olmaya başladığını ima etti. Daha sonra şirket bahçeye dağıldı ve savaş dışı olan herkes
ateş bölgesinin mümkün olduğunca dışında pozisyon aldı.

Bay Bhosh, yukarıda adı geçen Bay Bodgers'tan, onu lorduna, başlangıçta önerildiği gibi yüz adımlık mesafeden değil, bir mendilin daha kısıtlı alanından ateş etmeleri yönündeki oldukça ateşli teklifi yapmaya cesaretlendiren gizli bir ima aldığı için sevindi. Bu cüretkar teklif, evrensel bir dehşet ve hayranlık çığlığına yol açtı; Bay Bhosh'un destekçisi, genç ve zavallı bir adam, kampanya planından vazgeçmesini rica ederken, Lord Jack ve Bay Bodgers bunun düpedüz bir aptallık olduğunu söylediler.

Ancak Chunder, omurgasına kadar oyuna devam etti. "Eğer," dedi ironik bir şekilde, "saygın dostum, genellikle korkak bir kalbe sahip olduğu düşünülen yerli bir Kızılderiliden fiziksel cesaret açısından daha aşağı olduğunu kabul etmeyi tercih ederse, özür dilesin. Aksi takdirde, meydan okunan biri olarak, Törenlerin Efendisi benim. Birden fazla atışın değiş tokuşunda ısrar etmiyorum - ancak böyle bir atışın bir burun silme işlemiyle gerçekleşmesi _sine qua non_'dur."

Bunun üzerine lord hazretleri endişeyle çimen gibi yeşile döndü,
kartuşların dikkatlice sterilize edildiğinin farkında değildi, ama
cesaretini yapışkan noktaya yapıştırarak, "Öyle olsun, kana susamış küçük dilenci--ve kanın kendi topuzunda olsun!" dedi.

"Hedefi _ikimizin_ de_ ıskalaması her zaman neredeyse imkansızdır," diye karşılık verdi Bay Bhosh, "ve üstün göz kepçesiyle Bay Bodgers'a gizli bir işaret yaptı, mermileri atlamayı hatırlaması gerektiğini ima etti.

Ama umursamazlık! Şair Burns'ün söylediği gibi, hem erkeklerin hem de fare bölümündeki en iyi hazırlanmış planlar arkadan gelmeye meyillidir ve bu durumda da öyleydi, çünkü Düşes Dickinson Chunder Bindabun'un göz kırpmasını yakaladı ve bir kadının şeytani sezgisiyle oldukça şüpheli bir farenin varlığını sezdi. Buna göre, Bay Bodgers'ın baygın ve toy göründüğü şeklindeki şeffaf bahaneyle, burun organına çok büyük bir koku kavanozu koymakta ısrar etti. Kabın insanüstü güçte tuzlarla mı yoksa bir tür narkotik ilaçla mı yüklü olduğunu sormayacağım - ancak sonuç olarak, uzun süreli bir sternülasyon döneminden sonra Bay Bodgers sardunyalar yatağında duyarsızlaştı. Bunun üzerine Chunder, mahkemede arkadaşını kaybettiğini anlayınca, cömertçe şöyle dedi: "Bir yardımcıya sahip olmayan bir düşmanla dövüşemem ve Bay Bodgers iyileşene kadar bekleyeceğim." Fakat onurlu ve şeytani düşes bu anlaşmayı kökünden bitirdi. "Bay Bhosh'un ateşli şevkinin gecikmeyle soğumuş olması üzücü olurdu," dedi, "Ben bir ateşli silahı doldurabilirim ve Lord Jolly'nin yardımcısı olarak hareket edeceğim."

Kahramanımız, bir kadının ölümlü dövüşlerde yardımcı olarak hareket etmeye yasal olarak yetkili olmadığı için düellonun geçersiz sayılacağı itirazını kabul etti ve kendi yardımcısına bu _obiter dictum_'u doğrulaması için başvurdu.

Ne yazık ki ikincisi, Düşes'i gücendirmekten aşırı korkan zavallı bir böcek kafasıydı ve cinsiyetin diskalifiye edici bir durum olmadığı ve Dickinson Düşesi'nin ölümcül silahları doldurmak için tamamen yetkin olduğu fikrini ortaya attı, yeter ki nasıl yapılacağını bilsin. Bunun üzerine, Bay Bhosh'a bir şeytanın kötü niyetli sırıtışıyla bakarak, sadece her tabanca namlusunu kendi retikül çantasından bir mermiyle doldurmakla kalmadı, ayrıca kiraz çiçekleriyle mükemmel bir şekilde parfümlenmiş minyatür bir ağızlık çıkarmak için ek bir _diablerie_'ye de sahipti ve "Lütfen bunun üzerinden ateş edin. Size iyi şans getireceğinden eminim." dedi.

Ve Bay Bhosh, aylar önce adı geçen şık Bayswater Balosu'nda ona fırlattığı burun mendilinin tam karşılığını tarif edilemeyecek duygularla tanıdı! Şimdi zavallı
sefil kahramanımız gerçekten utanç ağacının tepesindeydi--ve onu
bir sonraki bölüme kadar orada bırakmalıyım.

BÖLÜM VI

LORD JOLLY MEMNUN

Ah, neden bir zamanlar birbirinin dostu olan iki kişi,
birbirlerine tabanca uçları sunsun ki?
Birisi Ölümün Meskeninde yaşamaya başlayana kadar--
Hepsi de Şeref'in sözde kodu yüzünden!

_Düello Üzerine Düşünceler, H. B. J. _

Talihsiz dostumuz Bhosh'tan daha klişe bir düellocu bile, Düşes'in kavga için hazırladığı kadar küçük bir mendille gerçek mermilerle dövüşme ihtimali karşısında nezaketinden
korkmuş olabilirdi.

Ama Bay Bhosh kafasını mükemmel bir soğukkanlılıkla korudu: "Kuşkusuz doğru," dedi, "cep mendiliyle ateş etmeyi teklif ettim - ama ben böyle dantel gibi ve
ufacık bir endişeyi kullanacak kadar kadınsı bir kadın değilim! Meydan okunan biri olarak, Magna Charta uyarınca kendi burun mendilimi sağlama hakkımı talep ediyorum."

Ve Lord Jack bile bunun yasal olarak doğru olduğunu kabul ettiğinde, Bay Bhosh alacalı renkli ipeklerden yapılmış çok büyük ve şık bir mendil çıkardı.

Bunu dar şeritlere ayırdı, uçlarını inanılmaz bir uzunluğa kadar uzatacak şekilde birbirine bağladı. Sonra, bir ucu lord hazretlerine fırlatıp diğerini kendi elinde tutarak şöyle dedi: "Eğer isterseniz, bunun üzerinden savaşacağız - ya da hiç savaşmayacağız!"

Bu, şirketin çalışan çoğunluğunun ve hatta Lord Jack Jolly'nin kendisinin, Bay Bhosh'un Caudine çatalının dişlerinden kurtulmak için gösterdiği yaratıcılık ve becerikliliğe coşkulu övgüler yağdırmasına neden oldu.

Ancak Düşes, kaşlarını çatık bir surat ifadesiyle çatmıştı - çünkü Chunder Bindabun kadar iyi biliyordu ki hiçbir insan tabancası böyle bir mesafeye ulaşamazdı! Düello başladı.
Lord hazretleri ve Bay Bhosh üst giysilerini çıkardılar, kollarını açtılar ve bir silah alarak ateş etme emrini beklediler.

[Resim: MERMİ, SAYIN BODGER'IN ŞAPKASININ
BÜYÜK, DAİRESEL BİR DERİNLİĞİ
AÇMIŞTI (Resim IV)]

Atış yapıldı ve Lord Jolly'nin tabancası, korkunç patlamasıyla
ortamdaki gökyüzünü çınlatan ilk silah oldu. Ölümcül füze, düşüncesizlikten
giderken ıslık çalarak, komşu bir güvercinliğin kapısından girdi ve güvercinliği
şaşkınlıkla çırptı.

Bay Bhosh, ateşini iki veya üç korkunç saniye boyunca sakladı. Sonra o da tetiğini çekti ve patlamadan sonra
yüksek bir dehşet çığlığı duyuldu.

Mermi, bu sırada kendine gelmiş olan Sayın Bodger'ın
şapkasında büyük, dairesel bir delik açmıştı!

"Saygıdeğer lordluğunuzun varlığının mumunu söndürmeye kendimi getiremedim," dedi Bay Bhosh eğilerek, "ama orada bulunan herkesi, hedefi tutturamayacak kadar
yetersiz olmadığıma ikna etmek istedim."

Ve Bay Bodger'a, söz konusu şapkasına verilen herhangi bir ahlaki ve entelektüel zarar için tam
tazminat alacağına dair güvence verdi.

Lordluğuna gelince, Bay Bhosh'un eşi benzeri görülmemiş
yüceliğinden o kadar etkilenmişti ki bol bol gözyaşı döktü ve eski
arkadaşını sıcak bir şekilde kucaklayarak, gelecekte sevgilerinin bir daha asla bir kadının kararsızlığı gibi önemsiz ve önemsiz bir sebep yüzünden tehlikeye atılmaması için yemin ederek ondan af diledi. Dahası, Bindabun'a Prenses Jones'un utangaç elini uzattı ve içtenlikle ona mutluluklar diledi.

Şimdi Prenses, çok zengin bir tüccar prensi olan Sayın Sir Monarch Jones'un yalnız velet çocuğuydu. Onun gururlu ve görkemli depoları
Camden Town'ın en şık yerinde bulunuyordu.

Lord Jack'in istifasına rağmen Sir Jones, ilk başta Bay Bhosh'a babacan bir onay gözüyle bakmadı, daha ziyade
parasının renginin neredeyse görünmez olduğu itirazını öne sürdü. "Kızım," dedi kibirli bir şekilde, "düğünlerinde bir lakh rupi alacak. _Sizin_ bir lakh rupiniz var mı?"

Bindabun, oldukça şakacı bir şekilde, şu anda gerçekten de rupi eksikliği olduğunu söylemeye meyilliydi.

Ancak Sir Monarch, birçok İngiliz beyefendisi gibi, en basit Hint _jeu des mots_ kelimesini bile anlamaktan tamamen acizdi ve
sadece cevap verdi. "Bana bir lakh rupiyi _gösteremezsen_
sevgili damadım olamazsın. "

Bu yüzden, Bay Bhosh kesin bir şekilde parasız olduğu için, büyük bir umutsuzlukla ayrıldı. Ancak, her zamanki gibi, talih ona yardım etti, çünkü Alexander Wallace McAlpine lakaplı bir Yahudi İskoç viskisiyle tanıştı ve bu viski ona iki gün boyunca faiziyle bir lakh rupi ödünç vermeyi nazikçe üstlendi, bu da bir pire ısırığı kadardı.

Böylece tüm kötülüklerin köküne erişen Bindabun, onu dört tekerlekli bir taksiye bindirdi ve zafer kazanmış bir şekilde nakit parasını Sir Jones'a gösterdi, Jones ise bunun ödünç alınmış bir tüy olduğunu bilmediğinden, kızıyla evlenmesini
hemen kabul etti. Bundan sonra Bay Bhosh, o anda ödemeyi uygun bulmadığı faizi düşerek, bu lakh'ı bu yardımsever İskoç viskisine onurlu bir şekilde iade etti.

Buraya kadar okuyup daha fazla ilerlemeyen nazik okuyucularımın şunu söyleyeceğinden büyük endişe duyuyorum: "Oho! o zaman zaten
_son_ noktasına gelmişiz demektir, çünkü bir kahraman ve bir kahraman bir kez evlilik mutluluğu için
hazırlandığında, sonraki işlemleri çok vasat bir ilgiye
sahiptir!"

Her kadehin
mecazi anlamda kaygan bir dudağı olduğu ve Bay Bhosh'un bu kadar çabuk evlenip bittiğini asla kabul etmemeleri gerektiği konusunda saygılı bir uyarıda bulunmama izin verin.

Hatırlayın ki, onun hala oldukça zorlu bir düşmanı var, Düşes Dickinson,
talih çarkına
bir çivi çakmaya geri dönülmez bir şekilde kararlı. Çünkü bir kadın, bir kez kendisine karşı küçümsemeyle yaklaşan bir bireyi asla affedemez, bu küçümseme ne kadar iyi huylu olursa olsun. Hayır, baylar, eğer bir kadını
kırırsanız onun feryatlarına dikkat etmelisiniz.

Okurlardan, bu güzel hikayeyi,
tükettikleri izlenimiyle bir kenara atmamaları rica olunur Hindistan cevizindeki krema. Çok şaşırtıcı ve sansasyonel karakterde daha birçok olay yaşanacak.

BÖLÜM VII

HANDİŞİ HEDİYE ATININ SERÜVENİ

Uyuyan şimşek bir tayın cilalı toynaklarına
doldurulduğunda,
Ve boynu gök gürültüsüyle kaplandığında,--o zaman, atlı,
şimşekten sakın!

_Farsçadan, H. B. J._

İngiliz geleneklerine uygun olarak, artık resmen güzel Prenses Jones ile nişanlı olan Bay Bhosh, onun yanında her gün dans ediyordu ve Prenses at binmeyi tutkuyla sevdiği için, kendisi de bir Sentor olmak ve Batı Yakası'ndaki bir nalbant tarafından sağlanan bir at üzerinde onun _süvari
hizmeti_ olarak hareket etmek zorundaydı. Neyse ki, bir binici olarak o kadar olağanüstü bir el becerisi ve beceri
gösterdi ki, tek bir terslik bile yaşamadı!

Gerçekten, Bindabun'un atının eyerine sarsılmaz bir sakinlikle tutunmuş halde, tüm modacıların kaçınılmaz olarak
kuyruk kısmından kaymasını sağlayacak kadar neşeli bir şekilde
yürüyüp zıplarken görmek görkemli ve asil bir görüntüydü! Ama her seferinde
uzun şapkasının kaybından başka bir rahatsızlık
çekmeden geri döndü ve Prenses Petunia'nın kalbi, nişanlısının B.A. ve avukat olmasının yanı sıra
bu kadar sert bir binici olduğunu gördüğünde gururla yükseldi. Tüm medeni toplumlarda, bu kutsal mülke ulaşmak üzere olanlara ödüller vererek evliliği teşvik etmek _zorunludur_ ve sonuç olarak, Bay Bhosh ve eşine, sanki bir Farmakope'nin tükenmez bereketli boynuzundan geliyormuş gibi, muhteşem araba, saat, çay kutusu, balık dilimleri, mücevher, kurutma kağıdı kutuları, bisküvi kutuları, puro lambaları ve iğne yastıkları hediye edildi.

Son olarak, ama en önemlisi, bir sabah, kestane renginde hantal bir atı süren ve adı belirtilmemiş bir şekilde imzalanmış bir kağıt taşıyan bir _saice_ belirdi. Bu kağıtta, söz konusu atın, Bay Bhosh'a ateşli bir hayranından gelen bir evlilik hediyesi olduğu belirtiliyordu. Arkadaşımız Bindabun, aşırı bir sevinçle başlığını değirmenlerin üzerine fırlatmak üzereydi ve yetenekli atıyla bir deneme gezisi yapana kadar dinlenmeye ikna edilemedi, sevimli Prenses ise onun arkadaşı olmayı kolayca kabul etti.

Böylece, ilkbaharda ılık ve lezzetli bir öğleden sonra, tatlı
kara kuşlar, serçeler ve bu türden diğer kümes hayvanları sayısız ağaç ve çalının yapraklarında gagalayıp öterken ve çiçek açan çiçekler çok renkli yataklarında gururla uçarken, Bay Bhosh hediye atını yükseltti ve nişanlısının yanında, tüm gözlemci erkek ve dişi akıllıların gözlemlediği Sıraya girdi.

Ama, kibirli! Çok fazla metre yürümemişti ki, hantal at erkenden durdu ve asi bir tavır takındı. Bay Bhosh, asi hayvanın arka bacaklarının üzerine dikildiği
altın başlı bir kırbaçla beline bedensel ceza verdi, ta ki neredeyse iki ayaklı bir hayvan olana kadar.

[Resim: HIZLI AT, ŞAŞIRTICI BİR ÇEVİKLİKLE BİR ATLAMA YAPTI (Resim V)]

Bindabun, dizginleri sıkıca tutarak eyerini korumak için aklının sınırlarını zorlamasına rağmen, yılmadan saldırgan hayvanın başına ve önüne bir darbe indirdi, hayvan anında ön ayaklarını _karaya_ döndürdü, ancak son ucunu o kadar yükseltti ki kahramanımız eyer sırtını ustaca kavrayarak boynunun üzerinden kaymaktan çok
zor kurtuldu.

Sonra, huysuz at şaşırtıcı bir çeviklikle sıçradı, sırtını bir yay gibi kamburlaştırdı ve zavallı dostumuzu ok gibi havaya fırlattı, ancak bu tehlikeli manevranın her tekrarından sonra takdiri şans ve kendi yönetimi sayesinde güvenli bir şekilde koltuğuna indi.

Ancak, her şeyin bir noktada sona ermesi gerekiyordu ve beceriksiz dört ayaklı sonunda sıçramaktan yoruldu ve gem'inin tam kontrolünü ele geçirerek aniden bir şimşek çaktı.

Bay Bhosh, ister istemez, onun çılgın, dizginsiz yolculuğuna eşlik etmek zorunda kaldı, tüm tanıklar onun kaçırılmasının geride bırakılmasıyla oldukça hızlı bir şekilde sona ereceği varsayımını serbestçe ileri sürdüler ve ben de daha az pratik bir atlının çok daha önce sıradan bir yaya haline geleceğini iddia edeceğim.

Fakat Bindabun, her iki üzengi de boş olmasına ve dişleri ve tırnaklarıyla atının yelesini tutmak zorunda kalmasına rağmen, yine de zaferle yükselişte kalmayı başardı.

Parkın tüm çevresini çılgın, çılgın dörtnala koşarak geçti ve dörtnala koşan at bir kez daha
yeniden belirdiğinde ve Bay Bhosh'un hala eyerinde rahat olduğu görüldüğünde,
seyirciler içten bir sevinçten kendilerini alamadılar.

İyileşmeyen tay, Parkın etrafında ikinci kez, gürleyen büyük toynaklarıyla koştu ve kahraman dostumuz hala dengesini korudu - ama, heigh-ho! Üzülerek belirtmeliyim ki, üçüncü turunda, farklı bir çift ayakkabıydı - çünkü inatçı hayvan, oldukça ani bir şekilde hareket etmekten kaçınarak, Bay Bhosh'u başının üzerinden aşırı bir hızla bir Victoria arabasının zarif iç kısmına doğru itti.

Kötü niyetli bir şekilde durumunun manzarasının tadını çıkaran ama şimdi _tu quoque_'unun ezici nüktesini deneyimlemek zorunda kalan büyük bir hanıma kondu, çünkü bu kadar şiddetli bir çarpışma, onun sadece iki gözünü karartmakla kalmadı, aynı zamanda burnunun derisinde onarılamaz bir hasara neden oldu.

Yüz hatlarının bozulmamış güzelliği geri dönülemez bir şekilde parçalandı, Bay Bhosh ise - böylesine yumuşak ve esnek bir malzemeye inmesi sayesinde - sağlam kaldı ve dört tekerlekli bir taksiyle evine dönebildi. Sevgili okuyucu, ne kadar şüpheci olursan ol, Nemesis'in anlaşılmaz işleyişine benimle birlikte hayran kalacaksın, çünkü yukarıda adı geçen büyük hanımın Dickinson Düşesi'nden başkası olmadığını ve (daha da harika olanı) ona Danaides'in bu kadar korkunç bir armağanını, inatçı ve hantal bir at olarak sinsice sunanın o olduğunu öğreneceksin!

Gerçekten, şair Shakespeare'in akıllıca gözlemlediği gibi, biçimliliğini korumaya ne kadar çabalarsak çabalayalım, amaçlarımızı kabaca yontan bir ilahi güç var!

VIII. BÖLÜM

BAY BHOSH İÇİN DOĞRU BİR YÜZ

Merhaba! Aşk savaşın aniden değişti!
Elbisen değişti! Adresin değişti!
Ekspresin değişti! Metresin değişti!
Merhaba! Komik panayırın aniden değişti!

_Krishnagee'nin huzurunda Messengeress Binda tarafından söylenen bir şarkı_
_Dr. Ram Kinoo Dutt (Chittagong'lu)._

Kadınsı mizacın kaplumbağa kıvrımlarına _au faits_ sahip olanlar, Düşes Dickinson'ın - Bay Bhosh'un başına fırlattığı lanetin, kendi burnunun üzerine tüneyen ve onarılamaz şekilde şeklini bozan bir
karga gibi geri dönmesiyle terbiye edilip yumuşatılmaktan çok uzak - ona karşı daha da öfkeli olduğunu şaşkınlıkla duyacaklardır.

Geriye doğru uçan baltayı, sanki o muhteşem uçucu bumerangmış gibi gömmek yerine, her zamankinden daha büyük bir karmaşanın içindeydi
ve onu tökezletmek için hiçbir taşı çevirmeden bırakmaya karar vermişti. Ama tüm onur Bay Bhosh'un elindeyken, hangi numarayı oynayacaktı?

Prenses, çimenlerdeki bir yılanın tıslamalarına kulak veremeyecek kadar aşık olduğundan, Marplot olarak görev yapamazdı.

Peki, onun eşleşmesini başka nasıl engelleyebilirdi? Bunun üzerine, Maccaroni'nin kendisine layık bir fikir
aklına geldi. Bir arkadaşının koyun kılığına girmiş prensese iltifat
ederek
geleceği merak etme
konusundaki sıkıntılı soruya konuşmayı çekmeyi başardı.

Elbette, diye ustaca ima etti, Prenses, varoluşunun böylesine önemli bir döneminde, elbette, yetenekli Bay Bhosh ile evliliği için en uygun günü
konusunda yetenekli bir kahine danışmak gibi mantıklı bir önlemi ihmal etmemişti?...

Ne, bu kadar önemli bir soruyu sormayı mı ihmal etmişti? Ne kadar
aptalca! Neyse ki, gerekli olanı yapmak için henüz vakit vardı ve kendisi böyle bir görevde Prenses'e eşlik etmek için gönüllü olurdu.

Prenses Petunia bu şeytani tuzak tarafından kolayca kurban edildi ve en zeki büyücünün adresini ve adını sordu, çünkü Londralı hanımların yerli Kızılderili kız kardeşleri kadar batıl inançlı ve kehanet yapmaya bağımlı oldukları herkesçe bilinen bir gerçektir.

Düşes, Astrolog-Kraliyet'in kehanetlerde bulunmada _kolay bir prens_ olduğunu söyledi ve buna göre ertesi gün kendisi ve Prenses, kılık değiştirdikten sonra bir tramvayın tepesinden Greenwich Gözlemevi Tapınağı'na doğru yola çıktılar ve burada önce peygamberi adaklar sunarak yatıştırdıktan sonra karanlık bir iç odaya alındılar. Kesinlikle _sahte_ olsalar da, hemen
onlara gerçek lakaplarını bildirdi ve ayrıca
şimdiye kadar bilmedikleri geçmişleri hakkında da çok şey anlattı.

Ve Prensese, sakalının uzun ve gümüş renkli tüylerini okşayarak, "Kızım, damat kendi atıyla Derby adı verilen bir yarışmayı kazandığı günden önce
evlenirsen, kaçınılmaz olarak başına gelecek birçok felaketi öngörüyorum. "

Nazik Petunia, Bay Bhosh'un herhangi bir
tanımlamada tek bir yarış atının bile mutlu sahibi olmaması ve bu nedenle düğün gününde
iltifatına çimin _cordon bleu_'sunu takmaya hak kazanması mümkün olmadığından, bir yavru kedi gibi hüzünle ayrıldı!

Birçok iç çekiş ve gözyaşıyla, kahramanımızın dehşet içindeki kulaklarına haberini iletti, kahramanımız ona, Astrolog-Kraliyet gibi
çok eski bir şarlatanın
sadece _ipse dixit_'ine herhangi bir önem atfetmenin
sağduyuya ve _bonos mores_'a aykırı olduğunu içtenlikle temin etti, ki bu Astrolog-Kraliyet, kendi Gözlemevi'nden görülebilen bir tutulma gibi
basit bir olayı bile
yaratmaktan tamamen acizdi!

[İllüstrasyon: 'BENİM KIZIM, BAŞINA KAÇINILMAZ OLARAK GELECEK BİRÇOK FELAKET ÖNGÖRÜYORUM' (Resim VI)]

Ancak, bir kadın olan Prenses, doğal olarak daha çok
çocukça safdilliklere meyilliydi ve çok ciddi bir şekilde, Bay Bhosh'un yanında, Hymen meşalesi önünde diz çökmesini sağlayacak hiçbir şeyin
olmayacağını
belirtti, ta ki Bay Bhosh önce kendisini bir Derby galibi olarak
belirtene kadar.

Bunun üzerine Bay Bhosh, evlilik töreninin tarihinin bir Yunan takviminde _dies non_ olduğunu fark ederek, ellerini gözyaşlarıyla
ovuşturdu.

Ah! o, amansız düşmanı Düşes Dickinson'ın, mutluluk arabasını böyle devirdiğinin tamamen farkında değildi - ama öyleydi de, çünkü gizli bir rüşvetle, Astrolog-Kraliyet'i -zavallı, zayıf, çok açgözlü yaşlı bir adamı- böylesine felaket bir kehaneti yayması için kandırmıştı.

Bu zor durumdaki bazı kahramanlar pırasaları kusabilirdi, ama Bay Bhosh daha sert malzemelerle doluydu. İnanmayı bıraktığı tüm tanrılar üzerine çok uzun bir yemin etti, er ya da geç, hileyle ya da kancayla, Derby yarışını kazanacaktı, ama tamamen at etinden yoksun ve en vasat dört ayaklıyı satın alabilecek kadar parası yoktu.

Burada bazı spor okuyucuları muhtemelen itiraz edecektir! Neden beceriksiz hediye atını Derby adayları arasına dahil edip Düşesi kendi
kuyruğunun zirvesine oturtamadı?

Buna cevabım şu: Fazla kurnaz, Baylar! _İmprimis_, söz konusu at
çok vahşi bir mizaca sahipti (ama şüphesiz hızlıydı) ve Derby jürilerinin gözdesi haline gelemedi; ikinci olarak,
Bay Bhosh'u atından indirdikten sonra tekrar kaçıp Bilinmeyene doğru
gitmişti ve Bay Bhosh da onun özel adresini
öğrenme zahmetine girmemişti.

Ancak talih cesurlara güler. Bay Bhosh bir gün Bayswater Yolu'nda yürürken, rüzgar gibi ilerleyişinde otobüsleri, vagonları ve hatta kasap arabalarını geride bırakan, eşi benzeri olmayan bir hızla bir süt arabası çeken beyaz bir at tarafından geçildi. Süt arabası sürücüsü, kendisi de yürüyerek takip ettiği için, herhangi bir engelleyici el tarafından yönlendirilmiyordu. At işlerindeki doğal gücü, Bay Bhosh'un, hantal bir süt arabasıyla engellendiğinde böyle bir rekor kırabilen atın, _puris
naturalibus_ içindeyse daha da büyük bir hız sergileyeceği ve hatta Derby yarışında birincilik ödülünü alamayacağı sonucuna varmasını sağladı.

Böylece, süt arabası sürücüsü, atının kaçamağının sonucunu öğrenmek için endişeyle dolu bir şekilde koşarken, Bay Bhosh onu durdurup böyle bir hayvan için ne alacağını sordu.

Süt satıcısı, at ve arabanın artık işlerinin bittiğini aptalca varsayarak, partiyi yirmi poundluk bir banknot karşılığında teklif ederek iyi bir iş yaptığını düşündü.

"Sizinle işim bitti!" diye bağırdı Bay Bhosh sertçe, şans eseri yanında bulunan satın alma parasını uzatarak ve pazarlığını incelemek için dörtnala uzaklaştı. Bu, bir kez kaburgalarını dürttükten sonra domuz satın almak gibiydi.

Onu ne durumda bulduğunu, sevgili okuyucularım, bir sonraki bölümde öğrenmenizi istiyorum. BÖLÜM IX

KARANLIK AT

Süt gibi parlak bir kürkle dolu birçok kısrak,
Koyu, anlaşılmaz kömür madenlerinin donukluğuna boyanmış;
Birçok uçucu, görünmeden kızarmak için doğmuş,
Ve süratini bir faytonda harcıyor.

_Genç bir İngiliz arkadaşımın, orijinal olduklarına yemin eden, sipariş üzerine söylediği dizeler.
Ama ben onları Şair Young'ın "Bir Ülke Mezarlığının Övgüsü"nden bilinçsizce yapılmış
bir intihal olarak görüyorum. H. B. J._

Bu bir kazanç, değerli, kazanayım! kazanayım!
Oh, Hükümdar! Oh, Hükümdar!
Senin gizli ayakkabı tozunun yağmuru
Oh, Hükümdar! Oh, Hükümdar!

_Dr. Ram Kinoo Dutt_ (_Chittagong'lu_).

Bay Bhosh'u, hala yolda iken çok şevkle satın aldığı kaçan at ve süt arabasının peşinde bıraktık. Bir iki mil koştuktan sonra, ekipmanın otomatik olarak durduğunu ve hala en iyi durumda olduğunu görünce tarifsiz bir şekilde sevindi - kovalardan kaçan süt sıvısı hariç.

Ancak Bindabun, dökülen süt için uzun süre ağlamaya meyilli değildi
ve arabayı ve kovaları minnettarlıktan kendinden geçmiş olan süt tüccarına geri vermek için aşırı bir cömertlik gösterdi.

Sonra, Bay Bhosh, neşeli bir kalple, satın aldığı atı oklardan ayırdıktan sonra, onu zaferle evine götürdü.

Kar gibi beyaz ve harikulade sevimlilikte bir kısrak olduğu ortaya çıktı; ve kısmen kökeninden, kısmen de ten renginden dolayı, ona _Samanyolu_ adını verdi.

Bir atı herhangi bir at yarışını
kazanacak şekilde eğitme sanatında tam bir cahil olmasına rağmen, Bay Bhosh'un çıplak sağduyusu ona ilk adımın oldukça lifli olan öğrencisini mısır ve benzeri tohumlarla
beslemek olduğunu söyledi ve uzun bir fasulye ziyafeti
sonrasında kısrağının bir köfte kadar
dolgunlaştığını görmenin mutluluğunu yaşadı.

Mümkün olduğunca uzun süre karanlık at olarak kalmasını istediği için, onu bahçenin sonundaki küçük bir alet kulübesine sakladı, kendi elleriyle ihtiyaçlarını karşıladı ve onu günlük gece ibadetleri için birkaç kez merkezi çimenlik alanda gezdirdi.

Bir süre binmekten kaçındı - "binmek isterdi ama düşmekten
korkuyordu", Şair Bunyan'ın bir keresinde Kraliçe Anne'nin penceresine bir elmasla
çizdiği gibi; ama sonunda, hiçbir şey riske girmezse
hiçbir şeyin kazanamayacağını düşünerek, uzantıları olan yastıklı bir eyer satın aldı
ve onu bir davetsiz misafir olarak görmekten çok uzak olan, gelişinden memnun görünen ve onu tamamen evinde hissettirmek için elinden geleni yapan _Samanyolu_'nun üzerine çıktı.

Elbette bir sonraki adım, Jokey Kulübü'nün
kazanma işini yöneten uzmanlardan, _Samanyolu_'nun yaklaşan Derbi'de
yarışmasına izin verilmesi için izin almaktı.

Şimdi bu,
söz konusu uzmanların çok sıcakkanlı insanlar olması ve
bu dünyanın zenginlikleriyle o kadar iyi donatılmış olmaları nedeniyle neredeyse
yolsuzluğa kapılmamaları nedeniyle,
varsayılandan daha hassas ve hassas bir konuydu.

Neyse ki, İngilizce kompozisyonda usta olan Bay Bhosh, bir dilekçe çizmede ustaydı ve oturup şunları oluşturdu:--

JOKEY KULÜBÜNÜN KONTROLÜNDEKİ EN SAYGIN BÜYÜK BAŞLILARA.

İYİ İNSANLAR!

Bu Dilekçe alçakgönüllülükle şunları göstermektedir:

(1.) Dilekçe sahibiniz, yerli bir Cambridge B.A., bir Avukat ve Majesteleri KRALIÇE-İMPARATİÇE'nin en sadık ve bağlı tebaası.

(2.) Özel sebeplerden dolayı, bir Derby Yarışı kazanmasının kendisi için aşırı önemli olması.

(3.) Böylesine ünlü bir zaferin, tüm Hint yerlileri arasında son derece popüler olacağı ve İngiliz yönetimine olan sevgilerini aşırı derecede artıracağı.

(4.) Dilekçe Sahibiniz bir süredir dört ayaklı bir hayvanı gayretle eğitiyor ve bu hayvanın zafer kazanmasını içtenlikle umuyor.

(5.) Bahsi geçen dört ayaklı hayvanın adil cinsiyetten bir üye olduğu.

(6. ) Çok uysal bir yapıya sahip dişi bir at olduğu, ancak,
süt arabasının şaftlarından yeni çıkarıldığı için, Derby yarışlarında tamamen acemi olduğu.

(7.) Lordlarınızın, bu dünyaca ünlü yarışmada şansını denemesine nazikçe izin verilmesini istemelerini rica ediyorum.

(8.) Daha yaşlı yarışmacılardan birkaç dakika önce koşmaya başlamasına izin verilirse, bu, onu en yüksek hızı sergilemeye büyük ölçüde teşvik edecektir.

(9.) Eğer bu ne yazık ki yönetmeliklere aykırıysa, o zaman Hakim, söz konusu dişi ata (adı _Samanyolu_ olan) olumlu bir gözle bakması ve ona birincilik ödülünü vermesi için gizli talimatlar almalıdır, hatta herhangi bir şans eseri daha profesyonel atlar kadar hızlı bir koşucu
olmasa bile:

Ve Dilekçe Sahibiniz, Epsom Derby Parkuru gibi gerçekten muhteşem bir kurumun, kumar gibi ulusal bir kötü alışkanlığı teşvik ettiği gerekçesiyle asla kapatılmaması için dizlerinin üzerinde dua edecektir. İmzalandı, vb.

Yukarıdakilerin ifadeleri Bay Bhosh'un insan kalbiyle derin bir tanışıklığı olduğunu kanıtladı, çünkü anında istenen sonuca ulaştı.

Sayın Vekiller çok nazik bir cevap verdiler, _Milky Way_'i Derby onurları için aday olarak kabul etmeye kolayca razı oldular, ancak ona birkaç dakikalık bir başlangıç ​​​​vermenin _ultra vires_ olduğunu
üzerek
ve diğer tüm atlarla birlikte bir çizikle başlaması gerektiğini ima ettiler.

Bindabun, bu başlangıç ​​​​reddiyle en ufak bir şekilde moralini bozmadı veya depresyona girmedi, çünkü bunun kabul edileceğine dair iyimser bir umut beslememişti ve bunu yalnızca sigortayı iki kat daha güvenli hale getirmek için eklemişti, çünkü _Milky Way_'in kazanacağından her geçen gün daha da emin oluyordu,
sıradan ve erlerle birlikte adım atmak zorunda olsa bile.

BÖLÜM X

ONA GÜVENMEYİN! SİZİ KANDIRIYOR!

Günbatımı, aniden gece tarafından söndürüldüğünde en ateşli alevlerini aldığı gibi;
Kuğu, dalın üzerinden atlamak üzereyken cıvıltısını sakladığı gibi;
Kobra'nın başı, ısırmadan hemen önce en büyük halini aldığı gibi;
Bir kadın, en kötü kazığını atmadan önce en tatlı gülümsemesini yapar.

_Hicivsel Kıta (yayımlanmamış) H. B. J._

Kahramanımız, _Samanyolu_ adının Derby adaylarının Altın Kitabı'na
yazılacağını öğrendiğine göre, bir sonraki işi,
onun en yüksek komutasını üstlenecek pratik bir jokey tutmaktı.

Ve bu hiç de basit bir mesele değildi, çünkü pratik jokeyler genellikle
haftalar öncesinden işe alınır ve yerlerini almak için yüklü ücretler talep ederler. Fakat sonunda, uzun reklamlardan sonra, Bay Bhosh, Cadwallader Perkin adında mükemmel bir hazineye sahip olma şansına erişti ve biniciliğinin üstünlüğünü gözlemleyen görevliler tarafından bir yıl boyunca tatille ödüllendirildi. Perkin, _Samanyolu_'nu inceler incelemez ahır arkadaşına aşık oldu ve işverene, daha düzenli açık hava egzersizleriyle Derby'yi kolayca kazanabileceğine dair güvence verdi. Bunun üzerine Bay Bhosh, Regent's Park'ın iç çemberinde karanlıkta dörtnala koşulmasını kabul etti. Bu park, o zamanlar çoğunlukla erkek ve kadın bisikletçilerle doluydu. Ancak Perkins masraflarını ödemek ve ayrıca kendi yarış renklerinde (krem ve gök mavisi) ipek bir jokey tuniği ve şapkası sağlamak için Bay Bhosh, Yahudi bir İskoç olan Bay McAlpine'den daha fazla borç almak zorunda kaldı. McAlpine, %60 gibi oldukça fahiş bir faiz talep etti. _Samanyolu_'nun yaklaşan bir Derby favorisi olduğu ve tüm serveti başarısına bağlı olan yerli bir genç Hintli sporcunun malı olduğu bir şekilde sızdı ve kısa süre sonra muazzam kalabalıklar, onun hız denemelerine tanıklık etmek için Regent's Park'ta toplandı ve yedi fersahlık çizmelerle iç çemberi dolaşırken taşlardan çıkan ateşli kıvılcımları görmek için coşkuyla tezahürat ettiler. Bay Bhosh elbette onun çok vasat bir kısrak olduğunu ve kazanan olacağını hiç beklemediğini söyledi, ancak uzmanlar yine de onun başarısına uzun bahisler koydular ve Bindabun'un kendisi de spekülatif biri olmasa da,
çok endişeyle yumurtadan çıkardığı altın yumurtaya kendisi bahis koydu.

Bir akşam, _Samanyolu_'nun gece egzersizlerini izlemek için toplananların arasında, kalın bir peçe ve bir Victoria arabası içinde oldukça
uğursuz görünümlü bir kadın seyirci belirdi.

Bu, Bay Bhosh'un Astrolog-Kraliyet'in kehanetini yerine getirmek için ne kadar
cesaretle çabaladığını bir şekilde öğrenen ve kısrağının gerçekten de tasvir edildiği gibi
bir hız örneği olup olmadığını tespit eden Düşes Dickinson'dan başkası değildi.

_Samanyolu_'nun bir şimşek çakması gibi dörtnala geçtiği ilk seferde, Düşes, Bay Bhosh'un Derby'de şüphesiz başarılı olacağını --_engellenmediği takdirde_-- fark ederek, yüreğinin derinliklerine gömüldü.

Ama bunu nasıl başaracaktı? Kadınsı içgüdüsü, Cadwallader
Perkin'in kendisininki gibi olgun ve olgunlaşmış çekiciliklere uzun süre direnemeyecek kadar deneyimsiz olduğunu söylüyordu --sonuncular, kazara burnunun düzleştirilmesiyle ne yazık ki göz ardı edilmişti.

Bu yüzden, peçesini yalnızca gözleri yukarıda görünene kadar indirdi, bir kez daha geçmesini bekledi, sonra ona yıldızlarla dolu ve artık renksiz olmayan gözlerinden öyle sıvı ve parlak bir bakış fırlattı ki, aşırı hassas bir yapıya sahip olan genç jokey, yılan gibi bir gözlem altında çok genç bir kuş gibi, duygudan neredeyse eyerden düşüyordu.

"O benim!" dedi vicdansız Düşes içinden, hayranlığının böyle bir kanıtına gülerek, "Benim! Benim!"

Ancak, Bay Bhosh güvenli bir şekilde ortadan kalkana kadar herhangi bir adım atacak kadar fazla zekası ve ana aklı vardı - ve onun
ortadan kaldırılması nasıl sağlanacaktı?

Yukarıda bahsi geçen tefeci McAlpine ile tanışıklığı nedeniyle, Bay Bhosh'a büyük miktarda kredi verdiğini biliyordu ve bu yüzden planlarını yaptı ve zamanını bekledi.

Tüm sporların yapıldığı o karnavala, yani Epsom Derbisi gününe sadece bir gün kalmıştı ve Bindabun, _Samanyolu_'nu bir tren kutusuna koyarak ve onu bir önceki öğleden sonra, parkurun yakınında ona uygun bir konaklama yeri ayarlayacak olan Cadwallader Perkin'in gözetiminde Epsom'a göndererek herhangi bir gecikme veya ezilmeyi önlemek için ihtiyatlı bir karar aldı.

Ancak Bindabun, Victoria terminalinin rezervasyon noktasına at bileti almak için yaklaşırken, işte karşımızda! Birkaç polis memuru tarafından omzuna vuruldu ve polisler, isminin Bhosh olup olmadığını medenice sordular.

Bhosh, öyle olduğunu ve Derby'yi kazanmaya kesin olarak mahkum olan bir dişi atın şanslı sahibi olduğunu ve hatta şu anda onun seyahat biletini satın almaya devam ettiğini söyledi. Ancak polis memurları, önce Bay McAlpine'e olan borcunun ve masraflarının tamamını ödemesi gerektiğinde ısrar ettiler; Bay McAlpine dava açmıştı.

Kahramanımız, "Şimdi ödemek çok sakıncalı," diye cevapladı, "Derby Stakes'imi aldıktan sonra hesaplaşacağım."

"Cehennem gibi üzgünüz," dedi polisler, "ama
tutar ödenene kadar sizi hapse atmamız için talimat aldık ve
şimdi söyleyeceğiniz her şey not edilecek ve yargılanmanızda aleyhinize kullanılacak."

Bay Bhosh _alçak sesle_ kaldı; ve Aram gibi bileklerinde kelepçelerle götürülürken, Dickinson Düşesi'nden başkasını mı görecekti!

Tüm birinci sınıf kahramanlar gibi, cömert, güvenen bir yapıya sahipti ve kafasında bir an bile Düşes'in ona karşı hala kötü hisler besleyebileceği şüphesi yoktu. "Gerçekten üzgünüm," dedi iyi huylu bir centilmenlikle, "hanımefendinizin burun derisinin hala bu kadar kötü durumda olduğunu gözlemlediğim için. O öğleden sonra oldukça kaslı bir ata biniyordum ve hareketlerimi tam olarak kontrol edemiyordum. "

O, onun düşüşünü
kırmanın aracı olmaktan gurur duyduğunu nazikçe söyledi.

"Sadece benim düşüşüm değil, kendi burnun da!" diye karşılık verdi Bay Bhosh sempatik bir şekilde. "Üzücü bir yazık! Neyse ki, senin hayatında bu tür
çürüklerin hiçbir önemi yok. Ben, kendim, şu anda
çok zor durumdayım."

Ve tam da kısrağı ve jokeyiyle buluşmak ve onları Epsom treniyle güvenli bir şekilde
götürmek için randevusu olduğu anda borçtan nasıl tutuklandığını anlattı.

"Bununla uğraşma," dedi Düşes. "Bana keseni ver,
ben de onlarla buluşup senin adına gerekeni yapacağım. Bu Bay McAlpine ile ilgileniyorum ve derhal serbest bırakılmanız için araya gireceğim."

Bay Bhosh, söz konusu keseyi uzatırken elini öptü. "Bu,
gerçekten, soğukkanlılığım için asil bir karşılık," dedi, "ve istemeden böylesine zarif bir burnu
bozduğum için daha da üzgünüm."

"Lütfen bundan bahsetmeyin," diye cevapladı Düşes, bir Sfenks'in uğursuz sırıtışıyla ve Bay Bhosh, tamamen kuşkulardan arınmış bir zihinle
kötü hayatına doğru yola çıktı.

BÖLÜM XI

TAŞ DUVARLAR KAFES YAPMAYACAK

Ah, Arap atımı geri ver bana, tek başıma ata binemem!
Ya da bana Güzelim, dört ayaklı kuşumun nereye uçtuğunu söyle.
Burada, parlak sırtını fıskiyenin kenarına doğru kamburlaştırmıştı,
Ve ondan sonra hiçbir şey bilmiyorum daha fazlası--ama ben çıktım sanırım.

_Daha önce adı geçen genç İngiliz arkadaştan daha fazla sözde orijinal dize.
Ama bunları daha önce bir yerde okuduğuma dair kurnazca bir şüphem var.--H. B. J._

Ve şimdi, ey nazik ve anlayışlı okuyucu, talihsiz kahramanımıza bakın

Eski Bailey Zindanı'nın en karanlık bağırsaklarına hapsedilmiş, sadece parasız olma suçundan!

Evet, baylar, özgürlük ve temiz havaya olan tüm övündüğünüz sevgiye rağmen, borçtan dolayı hapis cezası hala ülkenin yasasının bir parçası!
İflas etmiş birinin tahliye emri için yalvarırkenki acıklı haykırışına ne kadar sağır kalacaksınız? Belki de sözde İngiliz hukukunun dirseğini dürtmek ve böylesine şok edici bir skandala dikkatini çekmek yerli bir Hint romancısına saklıdır.

Bay Bhosh hapishanesini şeytanca sıkıcı bulmuştu. Bazı mahkumların, en ümitsiz malzemelerden evcil hayvan veya oyun arkadaşı yaparak esaretlerini kandırdıkları bilinmektedir. Örneğin ve _örnek olarak_, Bay Monty
Christo zindanında kendisine birinci sınıf bir eğitim veren bir manastırla tanıştı;
Bay Picciola bir çiçeği suladı; Chillon Mahkumu zincirlerini dost edindi;
ve bilindiği gibi, Sayın Bruce bir örümceği bir ipliğe tırmanıp yedi kez üst üste düşmesi için evcilleştirmeyi başardı.

Ancak Bay Bhosh'un onu eğlendirecek bir örümceği yoktu ve zindanında yetişen tek çiçekler, sulanması gerekmeyen mantarlardı ve o sırada Old Bailey'de herhangi bir manastır da yoktu.

Yine de, yılmaz yerel neşesiyle umutsuzluktan kurtuldu. Çünkü _Samanyolu_ Derby için ölü bir set değil miydi ve direğin tepesine çıktığında, tüm borçlarını ödemeye yetecek kadar anlatılmamış altın kazanmayacak mıydı, ayrıca Prenses Petunia'nın elini
kazanmayacak mıydı?

Baş gardiyanın kızı, Caroline adında, hatırı sayılır derecede güzel bir genç kız tarafından karşılanıyordu, ilk başta onu bir suçlu olarak görüyordu.

Ancak, anne babasından onun tek suçunun aşılmaz bir parasızlık olduğunu öğrenince, bu kadar genç ve beyefendi bir Kızılderili esirin bilbolarla şakırdamasını görünce şefkatle yumuşadı ve kısa süre sonra
hırsızlar gibi birbirlerine girdiler.

Büyük Britanya'nın tüm sakinleri gibi, onun düşünceleri tamamen yaklaşan Derby Yarışı'na odaklanmıştı ve çok masum bir şekilde, meşhur bir büyükannenin, yani Dickinson'ın moda Düşesi'nin, _Samanyolu_'nun bir tava flaşı gibi söneceğini şiddetle desteklediğinin herkesçe bilinen bir şey olduğunu anlattı. Bunun üzerine Bay Bhosh, paha biçilmez kısrağını aslında bu aynı Düşes'in merhametine emanet ettiğini hatırlayarak, aniden kuşkuya kapıldı.

Zekice çapraz sorular sorarak, Bay McAlpine'in Düşes'in bir dostu olduğunu, Victoria terminalinde kendisinin de itiraf ettiği gerçeğini kısa sürede ortadan kaldırdı ve böylece Bay Bhosh, nüfuz edici içgüdüsü sayesinde, korkunç bir komplonun karmaşık labirentini kolayca çözdü ve bu da onun tamamen güçsüzlüğü düşüncesiyle kafasını hücresinin duvarlarına şiddetle vurmasına neden oldu.

Onunla tanışma ayrıcalığına sahip olan tüm kadınlar gibi, Bayan Caroline de Bindabun'a karşı tutkulu bir hayranlıkla büyülenmişti, onu yiğit ve masum bir kız olarak görüyordu ve ona şansını kesmesi için yardım etmeye karar verdi.

Bu amaçla ona bir dosya ve kendi örmesinden bir ipek merdiven verdi - ama ne yazık ki daha önce hiç hapse girmemiş olan Bay Bhosh, bu tür tehlikeli ve eski usullerle kaçışını gerçekleştirmede tamamen acemiydi ve bu yöntemleri kullanmayı kesin bir şekilde reddetti, baba anahtar destesini gizlice alıp şafak vakti arka bir girişten dışarı çıkarmasını istedi. Ve bu zavallı hikayeyi olabildiğince kısa keserek gevelememek için, onun yalvarışlarına boyun eğdi ve ertesi sabah saat 5 civarında onu özgürlüğün paha biçilmez nimetine kavuşturmayı başardı. Ah, kendini bir kez daha bir kuş kadar özgür bulmanın eşsiz coşkusu! Derby Günü'nün şafağıydı ve Bay Bhosh evine doğru hızla ilerledi, en iyi kıyafetlerini giyip Epsom'a inmeyi ve orada atıyla karşılaşmayı umuyordu. Harika! Jokeyi Cadwallader Perkin'in, 
gözleri yaşararak yaklaştığını, efendisinin ayaklarına atıldığını ve ondan merhametli olmasını
yararlandığını görünce ne kadar üzülmüştü!

"Nasıl oluyor da, Cadwallader," diye sertçe sordu Bay Bhosh, "Epsom fundalığında değil de
ayakkabılarımın üzerinde böyle yuvarlanıyorsun?"

"Bilmiyorum," diye sızlanan bir cevaptı.

"O zaman benim Derby favorim, _Samanyolu_ nerede, lütfen?" diye sordu Bindabun.

"Söyleyemem," diye feryat etti gözyaşlı genç. Sonra, uzun süren baskılardan sonra, Düşes'in kendisiyle istasyon kapılarında buluştuğunu itiraf etti ve kısrağı ayırtmak için bolca boş zaman olduğunu söyleyerek onu kolayca 
Refreshment-room'un büfesine eşlik etmeye ikna etti.

Orada ona, jokeylerin karşı koyamadığı bir uyarıcı verdi, yani brendi kirazları, öyle bol miktarda ki, bir köşede anında katalitik oldu.

Ayıklığa döndüğünde ne Düşes ne de kısrak çıplak gözle görülebilir durumdaydı ve o zamandan beri onları boşuna arıyordu.

Sözlerin değil, eylemlerin zamanıydı ve Bay Bhosh boşuna öfkeye kapılmadı, oturdu ve Epsom'daki Kurs Memuruna şu basit sözcüklerle bir cevap telgrafı yazdı: "Derby kısrağımı gördün mü?--BHOSH."

Bir saatlik gerginliğin ardından cevap, cesaret kırıcı bir şekilde, ani bir olumsuzluk şeklinde geldi ve bunun üzerine Bay Bhosh, utanmış
Perkin'e şöyle seslendi: "Kısrağımı zamanında geri alsam bile, ona binmeye layık olmadığınızı kanıtladınız. Yarış ceketinizi ve şapkanızı çıkarın ve
daha güvenilir bir binici tutacağım."

Çocuk, Bindabun'un çok ince ipeksi bir kumaştan yapılmış olan toggery'yi ceket cebine koyduktan sonra, büyük bir heyecanla soruşturma yapmak için Victoria'ya koştu.

Orada görevliler onun mütevazı isteklerini çok ilgisiz bir şekilde karşıladılar ve o, _mirabile dictu!_ aniden kulaklarına iyi bilinen bir kişneme sesi geldiğinde ve _Samanyolu_'nun
sevgili sesini tanıdığında, endişe ve
aşağılanmayla cıvıldamaya başlamıştı!

Ama nereden geldi? Kontrol edilemeyen bir heyecanla oradan oraya koşuyor, sesi bulmaya çalışıyordu. Bekleme odalarının hiçbirinde bir at izi yoktu, ama sonunda kısrağının Emanet Eşya bölümünde kilitli olduğunu keşfetti ve bir hamal çağıran Bay Bhosh, sonunda kaçırılan Derby'nin gözdesi _Samanyolu_'nu kucaklamanın tarif edilemez mutluluğunu yaşadı!

BÖLÜM XII

ZAMANLA YARIŞ

Yaşlı bir Koşucu var; onu yenmek istiyorsanız, hevesli olmalısınız - kel olmasına rağmen,
Ve bir saat ve bir biçme makinesi taşıyor.
Cüruf yolunda "Tempus" diye anılıyor.

_Genç İngiliz arkadaşının özel olarak yazdığı kıta,
ama (korkarım) Şair Tennyson'dan kopyalanmış._

Ah! Bay Bhosh değerli atının boynunu ne kadar da ateşli bir sevgiyle okşuyordu! Ne kadar dikkatli bir şekilde onu aradı, iç zehirlenme veya başka bir haraplık olmadığından emin olmak için!

Tanrıya şükür! İçinde veya dışında herhangi bir kusur tespit edemedi - büyük olasılıkla kurnaz Düşes, Derby'nin gözdesini zehirleyecek kadar nezaket ihlali yapmaya cesaret edemedi ve kısrağı kayıp bagaj olarak bırakıp bilet fişini yok ederek
kötü planını gerçekleştirmeyi düşündü.

Ama eski Zaman çoktan bardağı dudaklarına götürmüştü ve içerikler
hızla akıyordu, bu yüzden Bay Bhosh bir demiryolu müdürüne yaklaşarak,
nazikçe ondan bir sonraki Epsom trenine bir at nakil aracı bağlamasını rica etti.

Bunun, tüm Derby trenleri önce kendilerini terk edene kadar yapılamayacağını duyduğunda ne kadar şaşırdı! Tutkulu bir gevezelikle, eğer böyle bir Medler ve Persler yasası üzerinde ısrar edilecek olursa, _Samanyolu_'nun Epsom'a Derby yarışında yarışmak için kesinlikle birkaç saat geç varacağını, ki bu yarışta zaten ahlaki olarak galip gelmişti - sonunda görevli yumuşayıp işi nakit olarak değerli bir bedel karşılığında yapmayı kabul edene kadar.

Tembel! Tüm ceplerini karıştırdıktan sonra, talihsiz kahramanımız sadece kendisi için üçüncü sınıf tek kişilik bilet almaya yetecek kadar para harcayabildi ve buna göre kısrağının muhafızların vagonunda bagaj olarak seyahat etmesi için dilekçe verdi.

Bu öndeki terminaldeki görevlilerin hepsinin Düşes'in maaşlı olup olmadığını söylemeyeceğim, çünkü bu kadar çalışkan ve yetenekli partilere karşı bu kadar ciddi bir suçlamada bulunmaktan doğal olarak çekiniyorum, ama bu _doğal değil. con._ Bay Bhosh'un çok makul isteğinin
son derece saldırgan, kesin ve net bir şekilde reddedildiği ve kendisine
kendisini ve atını platformdan yürüyerek indirmesi gerektiği kısaca önerildi.

_Que faire?_ Herhangi bir atın Derby yarışını
hiçbir şekilde görünmeden kazanması nasıl mümkün olabilirdi? Ve _Samanyolu_, Epsom trenine binmesine izin verilmediğinde
nasıl görünebilirdi? Bay Bhosh'tan daha az inatçı ve azimli bir birey kesinlikle
bu kadar bürokratik düzenlemeye yenik düşerdi, ancak bu sadece Bindabun'un maymununu
uyandırmaya yaradı.

"Epsom'a mesafe ne kadar?" diye sordu.

"On dört mil," diye cevaplandı.

"Ve Derby yarışı saat kaçta?"

"Öğleden sonra bir civarı."

"Ve şimdi tam gün ortası!" diye haykırdı Bindabun. "Pekala, _Samanyolu_'nun trenle seyahat etmeyeceği anlaşılıyor, o mesafeyi Shank'ın kısrağıyla kat edecek, çünkü ben onu Epsom'a kadar _kendi başıma_ süreceğim!"

[Resim: YOL HER TAŞIMA TANIMLAMASIYLA
TAMAMEN DOLUYDU (Resim VII)]

Böylesine cesur bir kararlılık, çevredekilerden yüksek sesle tezahüratlar kopardı,
onlar ona, atına binerken en iyi bacaklarını öne koymasını ve Epsom'a doğru inanılmaz bir hızla yola koyulmasını içtenlikle tavsiye ettiler.

Hoşgörülü okuyucularımdan, bu mütevazı kalemi o vahşi ve çaresiz yolculuğun dehşetini tasvir etmekten
mazur görmelerini rica ediyorum. Şunu söylemek yeterli ki
yol ​​her türlü ulaşım aracıyla doluydu ve
Bay Bhosh iki korkunç endişeyle rahatsız ediliyordu, yani
şok edici bir olayla karşılaşabileceği ve
panayırdan sonraki gün varacağı. Baştan savma kariyerini teşvik ederken, çeşitli araçlardaki yolculara Derby'ye hala yetişip yetişemeyeceğini sürekli soruyordu ve onlar da her seferinde ona, eğer bu gösteriye tanık olmak istiyorsa kendini toparlaması gerektiğini söylüyorlardı.

Bay Bhosh kendini öyle iyi bir amaç için toparladı ki, saat bir'i vurmadan çok önce, gözleri uzaktaki tepelerde bulunan Epsom büyük tribününün zirvesini görerek neşelendi.

Öne eğilerek, _Milky
Way_'in kabuk benzeri kulağına fısıldadı: "Sadece bir çaba daha ve her iki pastırmayı da korumuş olacağız!"

Ama ne yazık ki! _Milky
Way_'in bacaklarının yeni başlayan sersemlikten titremeye başladığını fark edecek kadar utanç duydu.

* * * * *

Ve şimdi, sevgili okuyucu, büyük etkinlikten hemen önce kendinizi
Epsom Derby Sahası'nda hayal etmenizi saygıyla rica ediyorum. Ne
harika bir insan karmaşası! Tüm sınıflar
karmakarışık bir şekilde kaynaşıyor; başpiskoposlar akrobatlarla; sıra bekleyenler köylülerle;
kontlar şamdancılarla; dükler eczacılarla; ve böylece
tüm alfabe boyunca. Bazı seyirciler arabalarda; diğerleri _terra
firma_'da; bayraklar dalgalanıyor; bandolar esiyor; sayısız ikram çadırı
başlarını gururla mavi Empyrean'a doğru kaldırıyor; Polisler, koşuyla meşgul olmadıklarında
gülümseyen yüzlerle mutlu kalabalığa bakıyorlar.

Şimdi atları tartma formalitesini yerine getiriyorlar, Derby Altın Kupası için yarışmacı olarak nitelikli olup olmadıklarını görmek için ve her at, teraziden inip uygun ilan edildiğinde, zümrüt yeşili çimlerde sevinçle zıplamaya başlıyor.

(_N.B._-Yukarıdaki gerçekçi betimlemenin yazarı hiçbir Derby Yarışında
aslında bulunmamıştır, ancak her şeyi tamamen spor kurgularının titizlikle
doldurulması yoluyla yapmıştır. Bu kesinlikle cömert bir halktan takdiri hak ediyor!)

Şimdi bir dehşet dönemi geliyor -- çünkü yüksek ve alçakların gözdesi _Samanyolu_'nun hala karanlık at olduğu aniden keşfediliyor! Memnuniyet gösteren tek kişi, en şık bahis ringine
giriş yapan ve önde gelen bir galliye yanaşarak coşkulu aksanlarla bağıran Düşes Dickinson'dır: "_Samanyolu_'na karşı bir maymuna bir milyon bahse girerim!"

Galli bile böyle bir bahsin büyüklüğünden dehşete düşer ve
Düşese daha ekonomik bir bahis koymasını içtenlikle öğütler,
ama Düşes onun iyi niyetli tavsiyesini küçümseyerek reddeder ve titreyen bir el ile bahsi galli defterine yazar.

Bunu yapar yapmaz eyer çanı neşeli bir
çınlamaya başlar ve kalabalık tarif edilemez duygularla sarsılır.
"Yaşasın! Yaşasın!" diye bağırırlar. "Kayıp favoriye hoş geldin ve _Samanyolu_ için üç alkış!"

Düşes bir cadı kadar solgunlaşmıştı, çünkü dörtnala giderken, uzun şapkasından yoksun ve ter ve tozla kaplı Bay Bhosh'u, kayıp bagajların arasına
kaybolmuş olmasını içtenlikle umduğu atın üzerinde gördü!

BÖLÜM XIII

SANSASYONEL BİR DERBİ MÜCADELESİ

Atlar pis hayvanlar için mi yarışıyor?
Yoksa zafer için mi gidiyorlar?
Hiçbiri; en iyi hızı gösteren atın
Kırbaçlanmasının daha çabuk biteceğini bilirler!

_Bir Hipodromda Düşünceler.--H. B. J._

Düşes, Bay Bhosh'un beklenmedik gelişiyle planının engellendiğini görünce, _Samanyolu_'nun galip geleceğine dair bir maymuna bir milyon sterlinlik başka bir bahisle kendini korumaya çalıştı - ama boşuna, çünkü hiçbir Galli bu kadar uzun bir
olasılığı kabul etmezdi.

Bu yüzden, yüz hatlarını kadınsı bir ikiyüzlülük örtüsüyle sararak, Bay Bhosh'la buluşmak için yüzerek ilerledi. "Zamanın boynuna gelmiş olman ne kadar da şanslı!" dedi. "Ve kasabadan tüm yolu at sırtında mı geldin?
Şimdi söyle bana, sen ve sevgili atın bu kadar yorucu bir yolculuktan sonra biraz serinlemek istemez misiniz?

"Hanımefendi," dedi Bay Bhosh, eyer yayına eğilerek,
gözleri solgun bir bakışla Düşes'e sabitlenmiş halde. "_Sizin_ elinizden hiçbir şey
almıyoruz."

Bu ezici alaycılık Düşes'i tamamen utandırdı, onun planlarını
delip huzursuzlukla gizlice uzaklaştığını fark etti.

Bu olaydan sonra _Samanyolu_ kilosunu deneme çilesine maruz kaldı ve bunu onurla geçti. Çünkü--çok şanslı bir şekilde--geri bagaj olarak katlandığı yirmi dört saatlik açlık onu, aksi takdirde hatasız bir şekilde aşacağı öngörülen _maund_ sayısına düşürmüştü, çünkü Bay Bhosh, Derby çatlaklarını eğitmede henüz acemi olduğu için, onun gereksiz bir
şişmanlığa
kazanmasına
izin vermişti.

Böylece Düşes'in entrikaları bir kez daha yalnızca
yaralamayı amaçladıkları bireye fayda sağlamıştı!

Ancak, Cadwallader
Perkin hala evde toz ve küller içinde ağıt yaktığı için, pratik bir jokey tutmak gerekiyordu, bu yüzden Bay Bhosh, _Samanyolu_ için bir binici ödünç almaya çalışarak yastıktan direğe koşturdu.

Muhtemelen Düşes'in hileleri yüzünden, daha önceki angajmanların reddi ve yalvarışlarından başka bir şeyle karşılaşmadı - ta ki sabrının sonuna gelene kadar: "Kısrağım binicisiz bir durumda yarışamayacağı için, ben kendim komutayı üstleneceğim ve onu zafere götüreceğim!" diyene kadar.

Bu yiğitçe konuşmanın ardından tüm hava, yukarı fırlatılmış şapkaların ve "Bravo, Bindabun!" haykırışlarının bulutlarıyla karardı.

Fakat bunun üzerine inatçı Düşes, onun doğru kıyafet içinde olmadığı ve uzun şapkasını hala tutsa bile, Derby'ye redingotla binmesinin görgü kurallarına aykırı olacağı itirazını ileri sürdü.

"Yarış renkleri nerede?" diye sordu.

"_İşte!_" diye bağırdı Bay Bhosh, ceplerinden krem ​​ve gök mavisi ipek ceketini ve şapkasını çıkarıp, redingotunu çıkarıp, bir anda bir jokey çöpü haline geldi.

"Ben itiraz ediyorum," diye bağırdı yılmayan Düşes, "Londra'dan dörtnala geldikten hemen sonra aşırı şişkin bir kısrağın yarıştırılması gibi hayvanlara karşı böyle bir zulme karşı!"

"Sıkıyönteminiz haklı, ey insancıl ve seçkin hanımefendi," diye yanıtladı yargıç, _Samanyolu_'na ve sahibine karşı şiddetli bir bağlılık hissetmişti, "ve at esintisini yeniden kazanana kadar yarışı bir veya iki saat erteleyeceğim."

"Tamamen gereksiz!" dedi Bindabun. "Kısrağım sizin düşündüğünüz kadar zayıf değil ve bir veya iki şişe şampanya içtikten sonra bir pire kadar formda olacak."

Ve tahmini tam anlamıyla gerçekleşti, çünkü şampanya kısa sürede _Samanyolu_'nu bir kedi yavrusu kadar oyuncu yaptı. Bay Bhosh eyerine
çıktı; diğer atlar tek sıra halinde dizildi; başlangıç
atmacısı
bayrağını salladı ve perde, Derby tarihinde belki de hiç eşi benzeri görülmemiş
bir yarış için açıldı.

Rakip çatlaklar şu şekilde adlandırıldı:----_Topsy Turvey_, _Poojah_,
_Brandy Pawnee_, _Tiffin Bell_, _Tripod_, _Cui Bono_, _British
Jurisprudence_ ve _Roseate Smell_. Bahisler sahada eşitti.

_Poojah_ çıplak kuyruğu olan büyük ve uzun bir attı, ancak aşırı derecede çevikti; _Tripod_ ise tam tersine, uyuşuk alışkanlıkları olan ve sürekli olarak delinmesi gereken küçük bir koçandı; _Tiffin Bell_ iyi ölçülerde bir alacaydı; ve _Roseate Smell_ _Samanyolu_ ile aynı cinsiyettendi, ancak daha vahşi bir karaktere sahipti.

Başlangıçtan kısa bir süre sonra Bay Bhosh, tamamen geride olduğunu keşfettiğinde
üzüldü ve öncülerinden herhangi birini
geçmekten neredeyse umudunu kesti. Dahası, Londra'dan at sırtında sürekli eyerle temas halinde olduğu için
zaten acı verici bir ağrıyla boğuşuyordu - ama "bir kuruş için, bir kilo et için" ve
yürümeye devam etti ve kısa sürede kaybettiği alanın bir kısmını geri kazanma şansına erişti.

Bu, Tavşan ve Kaplumbağa'nın eski muhteşem anekdotuydu. Öncelikle, _Topsy Turvey_ bir tavşan deliğine takıldı; sonra _Roseate
Smell_ bariyeri aştı ve seyircilere katıldı, bu sırada _Tripod_
ofsayt ayağını burktu. Bay Bhosh yavaş yavaş _Brandy Pawnee_, _Cui Bono_ ve _British Jurisprudence_'ı geçti, ta ki Tottenham Court Corner'a vardığında, yarışta sadece _Tiffin Bell_ ve _Poojah_ kaldı.

_Tiffin Bell_ _Samanyolu_'nun yaklaşmasıyla o kadar cesaretini kaybetti ki, hızını yetersiz bir koşuya düşürdü, bu yüzden Bay Bhosh onu kolayca yenebildi, ardından Cyclopean çabalarıyla kısrağını _Poojah_ ile yanak yanak olana kadar dürttü.

Bir süre çekiç ve maşa arasındaki dingdong yarışıydı!

Yine de, dört ayaklılar yollarına devam ederken, _Poojah_ kaba bir şekilde _place aux dames_ vermeyi reddetti ve _Samanyolu_ arkaya doğru düşmeye başladı. Hızını artırmak için tamamen yetersiz olduğunu
ve bu nedenle yenilme tehlikesiyle karşı karşıya olduğunu gören Chunder Bindabun, 
Juggins adındaki rakip jokeyin en iyi duygularına
başvurmak için mutlu bir ilham aldı.

"Juggins!" diye hırıltılı bir fısıltıyla söyledi, "Ben fakir bir yerli Kızılderiliyim, Derby biniciliğinde hiç deneyimim yok. Bana cömert bir
hareket göster ve _Samanyolu_'nun birincilik ödülünü almasına izin ver, Juggins!"

Ancak Bay Juggins, _Poojah_'ın söz konusu ödülü almasını içtenlikle istediğini söyledi ve istekli atına oldukça sert bir
şamar vurdu.

"Benim kısrağım favori, Juggins!" diye yalvardı Bay Bhosh. "Onu yenerek
kendini _oi polloi_'nin kötü kokusuna bırakacaksın. Bunu
düşündün mü, Juggins?"

Juggins'in tek cevabı daha fazla kırbaç darbesi indirmek oldu, ancak Chunder
Bindabun ısrar etti. "Zor durumumu düşün, Juggins! Eğer yenilirsem, hem bir _placens uxor_ hem de para dolu tencereyi kaybederim. Öte yandan,
kazanan direğin başında birinci gelirsem
tüm servetimi seninle paylaşmaya söz veriyorum!"

Bunun üzerine, iyi kalpli ve hoşgörülü atlı yumuşadı, bir başka insanı tüm dünyevi mutluluğundan mahrum etmektense yakın bir erişim ve ikinci keman olmayı tercih edeceğini sıcak bir şekilde protesto etti ve buna göre, aceleci atını öyle mükemmel bir beceriyle dizginledi ki, Samanyolu bir burun kadar ilerledi.

Böylece Büyük Tribün'ün yanından dörtnala geçtiler ve Bay Bhosh yukarı bakıp en üst çatıda duran Prenses Petunia'nın zarif formunu gördüğünde, o kadar coşkuyla
yükseldi ki, üzengilerine bindi ve şapkasını şövalyece bir selamla sallayarak bağırdı: "Hip-hip-hip! Hızla geliyorum!"

"O zaman," diye haykırdığını duyuyorum okuyucunun, "her şey bitti ve Samanyolu_ galip geldi."

Lütfen, onurlu dostum, bu kadar erken davranma! Yarışın bittiğini
söylemedim. Hakem kürsüsüne hala birkaç metre var ve
sonuçta _Poojah_'ın kazanan olabileceği her zaman yarış kartlarındadır.

Bu tür meraklı merak, bir sonraki bölümde, ki bu aynı zamanda son bölümdür, gerektiği gibi tatmin edilecektir.

BÖLÜM XIV

BÜYÜK BİR SON

Mutlu Aurora, mutlu bir Aurora'dır!
Kal, Kal, Kal, Kal, Yaşasın! Yaşasın!

_Dr. Ram Kinoo Dutt (Chittagong'dan)._

Büyük Tribün'ün tepesinde bitişi hevesle bekleyen seyirci grupları görülebilirdi. Bunların arasında en göze çarpanlar
Prenses Petunia (çok gösterişli giyinmiş) ve ebeveyni,
Tüccar Prens Jones; ve yakınlarda Dük ve Düşes Dickinson'dı,
klasik yarışmayı dürbünle izliyorlardı.

"_Poojah_ kazanan olacak!... Hayır, o _Samanyolu_!... Onlar
ya boyun ya da hiç! Ölmüş bir sıcaklık olacak!" diye haykırdı heyecanlı halk.

Ve güzel Petunia sanki gerilimin zirvesinde oturuyordu,
çünkü Bay Bhosh'un başarısı onların birleşmesinin _sine qua non_'uydu. Aniden
se sevinçli bir haykırış duyuldu: "Favori pastayı dörtnala alır!" ve
Düşes Dickinson kederden solgunlaştı, çünkü ne kadar zengin olursa olsun
serin bir milyonun kaybedeni olmayı göze alamazdı. Bağırış kesinlikle doğruydu, çünkü Bay Bhosh kızartmayı yarım baş önde götürüyordu ve _Poojah_ da buna karşılık gerideydi. "_Macte erdemli!_" diye haykırdı Prenses Petunia, son derece soylu bir çanın gümüş tonlarında,
güneş şemsiyesini şiddetle sallarken: "Ey sevgili Bindabun'um,
saat on birde geride kalma!"

Ve sanki bu çağrıya cevap verircesine (ki bunu duymamıştı),
zafer kazanmış talibinin ruhunun imparatoriçesini
yukarı kaldırılmış jokey şapkasıyla selamladığını gördü.

Ah! Bu ölümcül bir nezaket parçasıydı; çünkü, düşmekten kaçınmak için, yarışçısının hızını
yavaşlatmak zorunda kalmıştı ve Juggins, ya iyi niyetinden pişmanlık duyarak ya da _Poojah_'ın
aşırı aceleciliğini artık dizginleyemeyerek, birinci olarak
kazanma direğinin ötesine taşındı, Bay Bhosh ise _Samanyolu_'nda kötü ikinci olarak onu takip etti!

Bunun üzerine Prenses Petunia kederli bir çığlık attı; Özgürlük gibi, bazı şairlerin bize bildirdiği gibi, "Kockiusko (bir Japon beyefendisi) düştüğünde ciyaklayan" ve birkaç dakika boyunca hareketini durduran, Düşes ise Şair Milton'ın _Paradise Lost_ kitabında anlattığı gibi, Bay Bhosh'un şok edici yenilgisi ve kendisinin bir milyon kazanması üzerine "korkunç, korkunç bir gülümsemeyle sırıttı", ancak orada bulunan tüm gerçek sporcular, kahramanımızın bir kadına karşı sıradan bir nezaket eylemi nedeniyle limanda böyle mahvolmuş olmasına derinden sempati duyuyorlardı!

Ancak Bay Bhosh, sanki bir gergedan postuna sahipmiş gibi omuzlarını sıkmadan korudu. "Sayın Beyefendi," dedi Hakime hitaben, "Bu Derby yarışını talep etme ve rakibime karşı bir itirazda bulunma iznini alçakgönüllülükle rica ediyorum."

"Hangi gerekçeyle?" doğal olarak şaşkın bir şekilde karşılık verdi.

"Gerekçesiyle," diye cevapladı Chunder Bindabun, "gizlice atının başını çektiği için."

Juggins, suçlamaya cevap veremeyecek kadar şaşkındı ve birkaç seyirci, kendisinin atını dizginlediğine bizzat tanık olduklarını ifade etmek için öne çıktı ve - kazanırken bir atın başını çekmenin çim görgü kurallarının _lex non scripta_
kuralına aykırı olması nedeniyle - Juggins, Jokey Kulübü tarafından çok utanç verici bir şekilde tüylerinden arındırıldı.

Düşes, Juggins bir kazansa, Bay Bhosh'un da aynı derecede koyu tenli bir kazan olduğunu iddia etmek için çaresizce bir girişimde bulundu, çünkü o da hedefe ulaşmadan önce dizginleri çekmişti - ancak Chunder Bindabun bunu kolayca, bahislerini kaybetmek için değil, sadece nişanlısını selamlamak için yaptığını gösterebildi, oysa Juggins atının fethi gerçekleştirmesini engellemek için çekmişti.

Böylece, Bay Bhosh'un tarif edilemez sevincine, altın sikkelerle dolu bir yumurta kadar dolu Derby Kupası ona verildi ve meşhur mavi kurdele yargıç tarafından gururlu ve inleyen göğsüne iliştirildi.

Fakat, kalabalığın alkışları arasında, çok mutlu bir şekilde sevgilisinin yanına dönerken, itibarsız Juggins dirseğini çekiştirip söz verilen _karşılıklı karşılığı_ talep etme cüretini gösterdi.

"Hangi hizmet için?" diye sordu Chunder Bindabun şaşkınlıkla.

"Neden bana servetinizin yarısını vaat etmediniz, onurlu beyefendi,"
cevap oldu, "eğer kazanan siz olursanız?"

Bay Bhosh son derece yumuşak huylu, adil bir yapıya sahipti, fakat bu
kadar küstahça bir hile onun en şiddetli öfkesini uyandırdı ve onu iki çubuk gibi sinirlendirdi. "Ah aşağılık düzenbaz!" dedi,
müthiş bir tonla, "(çok iyi bildiğin gibi) benim sözüm,
kazanan direğini ilk geçen olmam koşuluylaydı. Oysa ki -senin hainliğin yüzünden-
sadece kötü ikinciydim. Tavşanla avlanmaya ve
tazılarla koşmaya kalkışma. Daha aşağı bölgelere git!"

[Resim: ŞÖHRETLİ MAVİ KURDELE, HAKİM TARAFINDAN
GURURLU VE İNEN GÖĞSÜNE
TAKILMIŞTI (Resim VIII)]

Ve Juggins, düşen kaburgalarla belirsizliğe doğru süzüldü.

Hayırsever ve hoşgörülü okuyucular, bu mütevazı hikaye
_sonuna_ yaklaşıyor. Derby'deki parlak başarısı sayesinde Bay Bhosh artık nakit parayla geçiniyordu ve Astrolog-Royal'in kehaneti gerçekleştiğinden, Prenses Jones ile evliliğine artık itiraz yoktu, bu nedenle onunla kutsal evlilik sözleşmesi yaptı ve şimdi Shepherd's Bush'ta büyük bir ihtişam içinde yaşıyor, çünkü tüm arkadaşları ona Hindistan'a geri dönmemesi için içtenlikle yalvarıyordu. Bu nedenle kendini tam kanlı bir İngiliz olarak kabul etti ve ayrıca Family Herald'dan muhteşem bir arma ve "_Sans Peur et Sans Reproche_" ("Kendim korkak olmadığım için, başkalarını bu başarısızlıkla suçlamıyorum"--_serbest çeviri_.) sloganını benimsedi. Peki ya kötü Düşes? Kaydetmeliyim ki, 
bir milyon sterlinlik bahsini ödeyemediği için, ciddi bir şekilde
iflas etmiş ilan edildi ve (Kaderin
bir misillemesinin çarpıcı bir örneğiyle) Chunder Bindabun'u gönderdiği aynı Old Bailey hücresine hapsedildi!

Ve onun durumunda, gardiyanın güzel kızı Bayan Caroline, aynı yumuşak kalpliliği
göstermedi. Bay Bhosh ve Prenses-gelini, ikisi de son derece cömert özelliklere sahip olduklarından, bir süre esaret altındaki amansız düşmanlarını ziyaret ettiler, ona meyve, çiçek ve ucuz kalitede tatlılar getirdiler, ancak o kadar soğuk ve mesafeli bir şekilde karşılandılar ki, kısa sürede bu nankör nezaketi bıraktılar.

_Samanyolu_'na gelince, o hala sağlıklı ve gelişmektedir, ancak o zamandan beri ilk (ve muhtemelen son) Derby yarışının olağanüstü hızını hiç göstermedi. Sık sık Shepherd's Bush civarında, Bay ve Bayan Bhosh ve onların çiçek açan yavrularından bazılarının bulunduğu küçük bir sepet arabaya koşulmuş halde görülebilir.

Halkın izniyle, onları burada bırakacağız ve
bu önemsiz ve gösterişsiz aşk romanı, doğaya olan sarsılmaz sadakati dışında hiçbir değer iddia edemese de, yine de, heyecan ve kompozisyonun parlaklığı vb. açısından, tüm samimi jüriler tarafından, abartılmış İngiliz romancılarının daha gösterişli ve gösterişli kurgularıyla oldukça olumlu bir şekilde karşılaştırılabileceğini düşünmeye cüret ediyorum.

BENGAL'DEN BİR BAYARD'IN SONU.

_N.B.--Şımarık Okuyucuya daha fazla ilerlemesini vicdanen tavsiye edemem--eğer bunu yaparsa, bunun nedenleri çok açık olacaktır. H. B. J._

PILJOSH'UN BENZETMELERİ

ORJİNAL STYPTIC'TEN ÖZGÜRCE İNGİLİZCEYE ÇEVİRİLMİŞTİR, GİRİŞ
VE NOTLAR H. B. JABBERJEE, B.A.

GİRİŞ

Ekteki masalların _benim_ ne Yazar ne de Çevirmeni olduğumun varsayılmamasını rica ederek başlayacağım!

Olayın açık gerçeği şu ki, onların edebi veya diğer mükemmellikleri karşısında hayrete düşmekten
uzağım ve onlara çok vasat bir övgüyle
hafif bir lanetleme yapmaya meyilliyim.

Ancak gerçek çevirmenin, bana Society romanım için birkaç seçilmiş şiirsel alıntı sağlayan ve içtenlikle (karşılıklı _karşılık_ olarak!) kendi coşkusu için bir giriş ve notlar yazmamı rica eden aynı genç İngiliz arkadaş olması, günümüzde tüm birinci sınıf Klasiklerin bir edebiyat düğmesi tarafından giriş, notlar ve eklerle yayınlanmasının _sine qua non_ olduğunu iddia ediyor - aksi takdirde hızla modası geçmiş ve ölü doğmuş oluyorlar.

Bu nedenle, Stiptik lehçesinde _au fait_
olmama ve bu nedenle arkadaşımın çevirisinin doğruluğundan sorumlu tutulamayacağıma rağmen, onu memnuniyetle kabul ettim; kendisi de bunun oldukça serbest bir
tanım olduğunu kabul ediyor.

Bu Atasözleri veya Masalları yazan Filozof hakkında, kendi ülkesinde bile, (tüm Şoleytçilerin bildiği gibi) 1 Nisan 1450'de (eski usul) doğduğu ve birkaç yıl boyunca Paraprosdokian'lı Archi-mandrake'nin önemli ve sorumlu görevini üstlendiği dışında, çok az şey bilinmektedir. Muhtemelen şiddetli bir sonla karşılaşmıştır. _Her_ benzetmeye bir not eklemeyi taahhüt etmeyeceğim, ancak yalnızca Parabolistin yüzdeki burun kadar aydınlık olmadığını ve deneyimli bir
tercümanın hizmetlerine ihtiyaç duyduğunu düşündüğüm
durumlarda. H. B. J.

Kelebek o kadar çok çiçeği ziyaret etti ki, nektar fazlalığından bıktı. Buna "Sinir Krizi" adını verdi.

* * * * *

"Kaybettiklerimiz için boş yere ağıt yakmak yerine," dedi genç
Guguk Kuşu, Baba ve Anne Serçe'ye sertçe, "bana öyle geliyor ki
benim_ hala size bağışlandığım için sevinmelisiniz!"

_Not._--Eldeki ve çalılıktaki kuşların karşılaştırmalı değerleriyle ilgili basmakalıp bir atasözünün
sadece intihal edilmiş bir uyarlaması.--H. B. J.

* * * * *

"Ben senin Büyükbaban olacak kadar yaşlıyım!" Yumurta Tavuğa bilgi verdi.

"O halde," diye cevapladı Tavuk, "kendini harekete geçirmenin
zamanı geldi!"

"Öyle değil!" dedi Yumurta, "çünkü ne kadar uzun süre hareketsiz kalırsam,
benim için belirlenen kariyere o kadar uygun olacağım."

"Gerçekten de," diye sordu Tavuk, "ve _bu_ ne olabilir?"

"_Politika!_" diye cevapladı Yumurta önemle.

Ve Tavuk bu söz üzerinde uzun uzun düşündü.

_Not._--Tavuk'un emsalini takip ettiğimi itiraf etmeliyim,
ama hiçbir çözüme ulaşamadım. Çünkü mantıksal olarak, bir Yumurta herhangi bir Tavuğun
kıdemsizi olmalıdır. Ve yine, mecazi amaçlar için bile, bir Yumurta'yı olası bir Parlamento Üyesi olarak göstermek
zordur. Genel olarak, genç arkadaşımın Cryptic'le ilgili olarak bana anlattığı kadar bilgili olduğundan
tamamen memnun değilim.--H. B. J.

* * * * *

Bir kadını, onu anlamayan bir erkekten daha çok sinirlendiren tek bir şey vardır, o da onu anlayan erkektir.

* * * * *

Bir Zanaatkar, o kadar
harika bir şekilde doğal olan mekanik bir Yılan inşa etti ki, onu sırtından ısırdı. "Yaşayacak bir saatim daha olsaydı," diye yakındı son acılarında, "icadı patentlerdim!"

Kadın, Erkekten bağımsız olmaya o kadar kararlıydı ki, gönüllü olarak bir Makinenin kölesi oldu.

_Not._--Burada Masalcının ne demek istediğini anlamıyorum.--H.
B. J.

* * * * *

"Eskiden çok tazeydi; ama onu ilk tanıdığımdan beri korkunç bir şekilde
gitti!" dedi Çilek Sümüklüböceği.

_Not._--Son benzetmedeki sözlerime bakın.--H. B. J.

* * * * *

"Şimdi, buna düpedüz intihal diyorum!" diye gözlemledi Eşek, Aslan'ın kükremesini duyduğunda.

"Bu dünyada neşeli bir kahkaha çok işe yarar!" diye belirtti Sırtlan.

"Ama parlak bir gülümseme daha da işe yarar!" dedi Timsah, onu içeri
alırken.

_Not._--Eğer onurlu Filozof burada sadece neşelilik varsayımını eleştiriyorsa ve sıradan sessiz şakacılığı değil, ben
tamamen onunlayım. Ama ben onu mizahta tamamen
eksik ve her türlü şekilde buna fanatikçe karşı biri olarak görüyorum.--H. B. J.

* * * * *

"Sanırım kendimi şimdi gayet iyi ifade ettim?" diye gözlemledi Mürekkep Balığı, mürekkebini boşalttıktan sonra.

* * * * *

Londralı, Deniz Kabuğu'nu kulağına koyarsa
Okyanus'un mırıltısını duyacağından emindi.

Ama tek net olarak duyduğu şey zenci ozanların melodisiydi.

* * * * *

"İkimizin de tamamen hak ettiğimiz bir dava uğruna feda edildiğini hissetmek bir nevi memnuniyet verici!" dedi Brace-button, Offertory Bag'de buluştuklarında, Threepenny Bit'e.

_Not._--Bu yerel bir gönderme olmalı, çünkü Offertory Bag'in ne tür bir kap olduğunu veya bu tür eşyaların neden içine
konulması gerektiğini bilmiyorum.--H. B. J. * * * * *

Çenesinde yara bandıyla [veya "_yara bandı olmadan," vb.--Stiptik her iki yorumu da yapabilir.--_Çev._] düğününde beliren Damat'a güvenmeyin.

_Not._--O zaman alçakgönüllülükle şunu söyleyeceğim ki, bu tuhaf bir şekilde elastik bir dil olmalı. Ama _her_ şekilde_ Atasözü anlamsızdır.--H. B. J.

* * * * *

"Ne!--Benim aslım mı öldü?" diye haykırdı Heykel. "O zaman
kutlanma şansımı tamamen kaybettim!"

_Not._--Bu bariz bir yanlış çeviridir, çünkü bir Heykel ancak
Aslı zaten kutlandığında dikilir.--H. B. J.

* * * * *

"En sevdiğin parfüm nedir?" diye sordular Domuz'a ve o da onlara, "Domuz yıkaması" diye cevap verdi.

"Ne kadar kaba!" diye haykırdı Gelincik. "_Benimki_ Paçuli!"

Fakat Tilki, _kendi_ fikrine göre, ne kadar az koku kullanılırsa o kadar
iyi olduğunu söyledi.

_Not._--Bu sadece iyi bilinen fizyolojik gerçeği kaydeder:
bazı kişiler koku alma duyusuyla doğmazlar. İmparator
Vespasian (hatalı bir şekilde) "pecunia non
olet" demeye alışmıştı.--H. B. J.

* * * * *

"Acaba 'Canlı yakala,
oh!' kağıdı gibi zalim bir düzenek izin veriyorlar mı!" dedi Örümcek, ağında otururken gözyaşlarıyla.

_Not._--Bundan, en ümitsiz mahallelerde bile yumuşak bir nokta olabileceğini öğreniyoruz. Askerlerinin kanını harçlık gibi
harcayan Büyük İskender'in bile, askerlerinin hepsinin muhtemelen
yüz yıl içinde ölmüş olacağını düşünerek bir teftişte ağladığı kaydedilmiştir. Piljosh'un bu olayın bir seyircisi olması neredeyse imkansızdır.--H. B. J.

* * * * *

Belirli bir Sülün, Anti-Spor Birliği'nin bir üyesi
olduktan sonra kendini övüyordu.

"Yavaşça, dostum!" dedi kurnaz yaşlı bir Horoz, "çünkü, eğer senin Birliğin amacına ulaşırsa, her adamın eli gece gündüz ikimize karşı olacak; oysa şu anda, hayatlarımız gece boyunca uyanık bekçiler tarafından korunuyor ve fındık avlamaktan aciz olan sahibimiz ve misafirleri tarafından gün boyunca bağışlanıyor!"

_Not._--Bu apaçık bir _non sequitur_ ve yanılgıdır. Ben kendim hiç fındık avlamadım--ama bu, tüfeğimin namlusunu
boşalttıktan sonra herhangi bir sülün'ün sağlam kalacağı anlamına gelmez!--H. B. J.

* * * * *

"Önemli olan _göründüğümüz_ değil," dedi Akrep erdemli bir şekilde, "biz _olduğumuz_ şeydir!"

_Not._--Yeterince doğru--ama ahlaki değer,
sözü Akrep'ten daha zararsız karakterli bir böceğe atfetmekle artırılabilirdi. Belki de orijinal Stiptik'te böyledir, çünkü
dediğim gibi, genç arkadaşımın versiyonuna
dolaylı bir inanç besleyemiyorum.--H. B. J.

* * * * *

"Dünyanın en acıklı şiirini yazdım!" diye ilan etti Şair.

"Bundan nasıl emin olabilirsin?" diye soruldu.

"Çünkü," diye cevapladı, "Timsah'a okudum ve gözyaşlarını
ağlatmaktan kendini alamadı!"

* * * * *

"Sonunda takdir edildiğini görmek mutluluk verici," dedi Lahana, Puro Tüccarı onu bir Cabana olarak etiketlediğinde.

* * * * *

"Bana Kaktüs hakkında konuşma," dedi Devekuşu küçümseyerek
Deve'ye. "Sönük şeyler, ben buna derim! Hayır--gerçek lezzet ve
incelik için bana bir çift Sheffield makası ver!"

* * * * *

"Konaklama daha lüks olabilir, doğru," dedi felsefi Fare, kendini Tuzak'ta bulduğunda, "ama sonuçta,
burada _uzun_ süre kalacak değilim!"

* * * * *

"İnsanlar bana onun istediği zaman parlayabileceğini söylüyor," dedi Mumun Söndürücüsü. "Tek bildiğim, benimle birlikteyken kesinlikle sıkıcı olduğu!"

* * * * *

Bir zamanlar sadece bir melodi çalan bir Müzik Kutusu vardı ve sahibi onu dinlemekten asla bıkmazdı. Ancak bir süre sonra bir yenilik istedi ve namluyu bir başkasıyla değiştirene kadar rahat edemedi. Ancak ikinci melodiden birinciden daha erken bıktı ve hiç beğenmediği üçüncü bir melodiyle değiştirdi.

Bunun üzerine Kutunun ilk melodiye dönmesini emretti ve işte! Bu onun kulaklarına iğrenç gelmişti ve buna nasıl dayanabildiğini anlayamıyordu!

Böylece Müzik Kutusu rafa kaldırıldı ve Sahibi kendisine, kendisine önerilen herhangi bir havayı çalabilen ucuz bir mızıka aldı ve böylece yerleşik bir favori oldu.

_Not._--Bu, görünüşe göre Müzikal Karakterin
kararsızlığını göstermek için tasarlanmış.--H. B. J.

* * * * *

"_İçeri_ girin!" diye bağırdı kesik Köpekbalığı Kafası, Geminin Kedisine. "Gördüğünüz gibi,
değişiklikler sırasında her zamanki gibi işime devam ediyorum."

* * * * *

Bülbül şarkısını bitirir bitirmez, Bullfrog müziğini
evde bıraktığı için bol bol özür dilemeye başladı.

* * * * *

Bir Butterscotch Makinesi için Penny ve Teneke Disk aynıdır.

_Not._--Bir memur bakıyorsa kesinlikle değil!--H. B. J.

* * * * *

"Canlarım," dedi Dönüşmüş Yamyam, Karısına ve Ailesine, Baked Missionary'lerine otururken, "bir dua etmeyi ihmal etmeyelim!"

* * * * *

Tek bir Şarkıcı var ki onu tekrarlamak boşunadır--ve o da Ölmekte Olan
Kuğu'dur.

* * * * *

"'Sylvan Society' için bir dizi 'Önemli Yuvalar' yapıyorum," dedi ima eden Yılan, Güvercin'i evde bulduğunda, "ve _seni_ de dahil etmek isterim." "Çok naziksiniz," dedi Güvercin, çırpınarak, "ama size temin ederim ki zavallı küçük yumurtalarımda diğer kuşlarınkinden daha fazla yumurta yok!" "Öyle olabilir," diye cevapladı Yılan, "ama _bir şekilde_ yaşamalıyım!"

* * * * *

"Orada yabancı yok--sadece kendi özel takımı var!" dedi Cocksparrow, Cennet Kuşları'yla çay içtikten sonra eve döndüğünde.

* * * * *

Fil açlıktan ölüyordu ve iyi kalpli bir kişi ona asitli bir damla verdi.

_Not._--Doğa Tarihi konusunda herhangi bir Filozofun bu kadar cahil olması ve herhangi bir Filin, beslenme yetersizliğinden dolayı son nefesini vermiş olsa bile, bir asit damlasını kabul edeceğini düşünmesi neredeyse inanılmazdır.

Bu anekdotun sonucu ya kaybolmuş ya da yayınlanmaya uygunsuz görünüyor.--H. B. J.

* * * * *

Bir zamanlar, her akşam Metresine serenat yapan, enstrümanıyla en ilahi melodileri çalan ünlü bir Kemancı varmış.

Ama o sırada, köşedeki "Elveda, Dolly Gray!" çalan piyano-orgu dinlemek için kulaklarını zorluyormuş.

* * * * *

Gösteri Yapan Dişi Aslan, Eğitmenini ağzından öper --ama sadece
kamu önünde.

* * * * *

Mum, çevresinde bu kadar çok kavrulmuş güve görmekten duyduğu rahatsızlıktan acı bir şekilde yakındı.

* * * * *

"Sana o kadar düşkünüm ki," dedi Şahin, Tarla Faresi'ne neşeyle, "seni gerçekten iyi bir şeye sokacağım."

Ve gagasını açtı.

* * * * *

Şeylerin uygunluğundan habersiz kişiler vardır.

Tıpkı Çekirge gibi, Salyangoz'u Zıplama Kulübü'ne sokmakta ısrar eden. * * * * *

Kedi, Köpeğin burnunu şakacı bir tavırla kaşıdı--ama açıklamak için
zamanı yoktu.

* * * * *

"Sonuçta, tekrar evde olmak _hoş_!" dedi Kartal'ın tüyleri, onu delen
şaftın üzerinde.

Ama Kartal'ın cevabı kaydedilmemiştir.

_Not._--Şair Byron da bu olaydan bahseder.--H. B. J.

* * * * *

Belirli bir Ressam, güzel bir manzarayı resmetmeye koyuldu. "Bakın!" diye haykırdı, tuvalini bir Yabancıya gösterirken, "bu
resmim sahneyi tam olarak yansıtmıyor mu?"

"Bilmek istediğine göre," diye cevap verdi, "bana öyle geliyor ki, sadece bir gübre yığınını resmetmişsin!"

"Ve _ben_ suçlu muyum," diye haykırdı öfkeli Ressam, "eğer hemen önüme bir gübre
yığını
çıktıysa?"

* * * * *

Bir Erkek bir Kadınla evlenmeden önce, ona tüm
yaptıklarını -en önemsizlerini bile- anlatmaktan zevk alır.

Ama evlendikten sonra, böyle konuşmaların çok fazla
bencillik kokabileceğini düşünür.

_Not._-Bu çok çok yüzeysel. Ben kendi eşlerimle hiç böyle bir
pişmanlık yaşamadım.--H. B. J.

* * * * *

"Bu kadar umursamamalıydım," dedi Arı, biraz buruk bir şekilde,
bal kabında son nefesini vermeden hemen önce, "sadece
benim eserim!"

* * * * *

"Beyaz Tavşan güzel mi?" diye sordu biri Albino Fare'ye.

"O yeterince iyi olabilirdi," diye cevapladı Sıçan, "ama çok
acı verici bir sakatlığı var. Pembe gözleri var!"

* * * * *

Eşek'e Kuzeni Zebra hakkında soru sorulduğunda, şöyle dedi: "Onun hakkında
konuşmayın--çünkü hepimizi utandırdı. _Ailemizde_ daha önce hiç
eksantriklik olmamıştı!"

* * * * *

Tam gelişmiş Sosis, yavruluk günlerini
unuttuğunu iddia ediyor.

* * * * *

"Geçmeme_ izin verir misiniz?" dedi nazik Bahçe Silindiri Salyangoz'a.

* * * * *

Eğer biri denizde Kırmızı Ringa Balığı ile karşılaşsa ve bir gün zorlu bir ülkede Tazılar tarafından
takip edileceğini söylese, Ringa Balığı onu
boş gevezelerden başka bir şey saymazdı.

Ama öyle çıktı!

_Not._--Genç arkadaşımın "Uçan Balık" yerine "Kırmızı Ringa" kelimesini koyma gibi oldukça doğal bir hata yaptığından kurnazca şüpheleniyorum.

Son bölümdekilerden birinin iç kesimlere uçması ve Köpekler tarafından kovalanması kesinlikle inanılmaz değil--ama Piljosh bile hiçbir Ringa'nın böyle bir şekilde kaçamayacağının farkında olmalı.--H. B. J.

* * * * *

Resmi bir meraklı, bir Anka kuşunun iyi yandığını fark edince, hemen uygun bir sulama kabıyla onu söndürdü.

* * * * *

"Bu gereksiz müdahaleden kaçınsaydın," dedi haklı olarak öfkelenen Kuş, "şu anda küllerimden görkemli bir şekilde
doğuyor olurdum--kısmen kızarmış bir Tavuğun gülünç görüntüsünü sunmak yerine!"

_Not._--Bu alegori için okuyucuya Phoenix'in yangın sigortasının meşhur sembolü olduğunu hatırlatmak dışında hiçbir açıklama sunamam.--H. B. J.

* * * * *

"Ah!" diye iç çekti Bilgili Domuz, iki ve ikinin toplamını bulmak için verdiği zahmetli bir çabanın yol açtığı beyin iltihabından ölürken, "Neden, _neden_ Zeka ile lanetlendim?"

* * * * *

"Başka bir zaman daha iyi bileceğim!" diye soludu Balık, karaya
çıkarken.

* * * * *

Bir Tüccar bir çocuğa keskin bir kılıç satmış. "Bunda yanlış yaptın," diye itiraz etmiş bir Bilge, "çünkü çocuk kesinlikle ya kendini ya da başkasını
yaralayacaktır. "

"_Ben_ sorumlu olmayacağım," diye haykırdı Tüccar, "çünkü kılıcı satarken, çocuğa ucunu bir mantarla korumasını tavsiye ettim!"

* * * * *

Şehre taşınan bir çuvaldan bir Darı tanesi düştü ve kısa süre sonra tozda çiğnendi.

"Kayboldum!" diye haykırdı Darı tohumu. "Yine de kendim için değil, benden mahrum kalan ve şimdi açlıktan sefilce ölmeye mahkûm olan sayısız kalabalık için üzülüyorum!"

* * * * *

"Dans etmeyi bıraktım," dedi Tonglar, "çünkü artık _gençliğimde_ evrensel olan Zarafet ve Zarafetle dans etmiyorlar!"

* * * * *

"Ama İlahi Takdir olmasaydı," dedi Tilki, kendisi için kurulmuş bir tuzakta bulduğu Kaz'a, dindar bir şekilde, "bizim ilgili
durumlar şimdi tersine dönebilir!"

* * * * *

"Gerçekten oldukça güzel şarkı söylüyordu," dedi Guguk Kuşu, bir akşam Bülbül'ü dinlemeye gittikten sonra, "ama menzilinin bu kadar
acı verici derecede sınırlı olması üzücü!"

* * * * *

Dilenci Vasiyetini yapmakta ısrar etti:

"Ama öldüğünde _sen_ bırakacağın ne var?" diye haykırdı Katip.

"En zenginler kadar," diye cevapladı; "çünkü öldüğümde,
tüm Dünyayı bırakıyorum!"

_Not._--Bu (yanlış çevrilmemişse) grotesk ve
çocukça bir iddiadır. En acemi bile bir Milyonerin varoluşunun dalını
atladığında, sıradan bir
Dilenciden daha fazlasını geride bıraktığının farkındadır!--H. B. J.

* * * * *

"Affet beni," dedi Kurbağa Kırlangıç'a, "ama farkında olmasan da, tamamen yanlış ilkelerle uçuyorsun!"

"Öyle mi?" dedi Kırlangıç ​​uysalca. "Çok üzgünüm! Bana nasıl
uyduğunu gösterir misin?"

"Ben kendim uçmuyorum," dedi Kurbağa, üstünlük taslayan bir tavırla. "Yapacak
başka
şeylerim var--ama Sanatın teorisini iyice öğrendim."

"O zaman bana teoriyi öğret!" dedi Kırlangıç.

"İsteyerek," dedi Kurbağa; "ücretim--sana--bir ders için iki solucan olacak."

* * * * *

"Gittiğimde kimsenin benim için ağlamayacağını düşünmeye dayanamıyorum!"

dedi duygusal Sinek, bir Tefecinin gözüne uçarken.

_Not.--Karş._ Şair Byron: "Gelişimizi
izleyecek ve geldiğimizde daha parlak bakacak bir gözün olduğunu bilmek çok tatlı!"--H. B. J.

* * * * *

Sosyal eğilimli hisseden bir Cockatrice, bir Anne Toplantısına girdi, kendini hoş göstermeye kararlıydı--ama soğuk bir şekilde
karşılandığını görünce çok utandı.

"Kadınlar önemsiz şeyler konusunda çok titizdir!" diye düşündü acı bir şekilde. "Ağzım doluyken 'İyi Günler' dediğimi biliyorum--ama açıkladığım gibi,
Anaokulu'nda öğle yemeği yiyordum!"

* * * * *

"Yararlı olmak istiyorum!" dedi İpekböceği, oturup Çürümüş Kırkayak için bir çorap "koyarken".

* * * * *

Bir Gezgin, küçük bir çadırda oturan on dört Kürt'ten misafirperverlik talep etti.

"Serbestçe gir," dedi Kürtler, "ama seni uyarmalıyız ki
atmosferi fazlasıyla rahatsız edici bulacaksın--çünkü, bir kaza sonucu,
bir kavanoz Gül Attar'ından çizmelerimizi yağladık!"

_Not._--Bir kez daha, Fabulist'in ne demek istediğini tam olarak kavrayamıyorum--Gül Attar'ı gibi değerli bir kozmetik, bir Kürt'ün burun deliği organını bile rahatsız edecek kadar bozulabilirse.--H. B. J.

* * * * *

Bir Basilisk, kişisel gözlemine giren herkesi taşa çevirmede büyük bir başarı elde ettikten sonra, ona halkın saygı ve itibarının bir
Nişanı sunmak için bir Plan başlatıldı.

"Ona _herhangi bir şey_ verirsek" dedi, önerilen Tanıklık'ın biçimi hakkında danışılan Tilki, "Bunun bir çift Dumanlı Gözlük şeklini almasını öneririm." 

_Not. _--En azından buradaki Hiciv yeterince açıktır. Tütsülenmiş gözlükler çok ucuz bir hediyedir.--H. B. J.

* * * * *

"Şair ne kadar da doğru söylemiş: 'Ölü benliğimizin basamak taşlarında
yüksek şeylere yükselebiliriz!'" diye belirtti Tavuğun Neşeli Düşüncesi,
kendisini bir Kalem Silici olarak tanrılaştırdığında.

_Not._--Bir keresinde ismi açıklanmayacak genç bir hanım bana
çok benzer bir kalem silici hediye etti, bu da İngiltere Kilisesi'nden bir din adamını
cüppeli ve havan şapkalı olarak temsil ediyordu.--H. B. J.

* * * * *

"Boşuna ölmüş olmayacağım!" fedakar bir Hamam Böceği, aşırı dozda Böcek Tozu alıp ölmeden hemen önce, "çünkü,
bu ölümden sonra, Evin Sahipleri
şüphesiz bu tür şeyleri nasıl
ortalıkta bırakacaklarına daha dikkat edeceklerdir!" diye soludu.

_Not._--Ancak, İngiliz Hamam Böcekleri, böcek zehrine karşı tamamen duyarsız olmaları bakımından İmparator Mithridates'e benzerler.--H. B. J.

* * * * *

Koyun o kadar aşırı derecede dayanıklı ve yaşlıydı ki, Kurt'un
Vejetaryen olma düşünceleri vardı.

_Not._--Birinin Yüz Yaşına Ulaştığını gördüğümüzde,
onların diyetini benimseyerek, bizlerin de Methusalem
olacağımızı düşünmeye aptalca meyilli oluruz!--H. B. J.

* * * * *

Birikimlerini yatırdığı Bankanın ani çöküşü nedeniyle her şeyini kaybeden bir Karınca, küçük bir geçici avans için bir Çekirge'ye başvurdu.

"Üzgünüm, sevgili oğlum," diye neşeli bir şekilde cevapladı Çekirge, "her akşam büyük işler için oynamama rağmen, tek bir tane bile biriktiremedim. Ancak, senin yararına bir _öğleden_ gece çıkaracağım."

Bunu öylesine başarılı bir şekilde yaptı ki, gelecek kış Karınca bir kez daha 
yeterince zengin oldu ve Çekirge'ye Yardım Kuruluşu Derneği'ne bir mektup teklif ederek yükümlülüğünü yerine getirdi!

_Not._--Bunun uygulaması, nazik bir eylemin asla gerçekten boşa harcanmamasıdır.--H. B. J.

* * * * *

"İyi bir banyo yapana kadar kendimi asla tam olarak kendimde hissetmiyorum!" dedi Kuş, yaşlı bir Kadının bir Sokak Çocuğundan Saka Kuşu olarak satın aldığı.

Ve bakın, Kuş su dolu tabağından çıktığında, bir
Serçeydi!

_Not._--Pek çok Filozof gibi, Piljosh'un da abdest almaya pek düşkün olmadığı anlaşılıyor. Fakat bir
Saksıkuşu'nu bir Serçe'ye dönüştürebilen su, daha önce bir
Büyücü tarafından büyülenmiş olmalı, bu yüzden Parabolistimizin şaftı bu durumda (ve diğer pek çok durumda!) ateşe
uğramıyor. Ancak, muhtemelen
Çevirmeni bir kez daha Hain olduğunu kanıtladı!--H. B. J.

* * * * *

"Parlaklığın ve Simetrininle övünme," dedi Jet
Küpe İnci'ye sertçe, "çünkü sonuçta, güzelliğini
hasta bir İstiridye'nin hastalıklı salgılarından başka hiçbir şeye borçlu değilsin!"

"Ahlakını bozduğum için üzgünüm," diye karşılık verdi İnci büyük bir nezaketle,
"ama, tıpkı senin gibi, ben de Yapayım."

_Not._--Cam malikanelerin sakinleri taşlama yapmamalıdır.--H. B. J.

* * * * *

"Gelin!" dedi Tavus Kuşu Tüyü, son ışık titreyip söndüğünde ve birlikte oluklarda, gıdıklama ve genel olarak zararsız yabancıları çileden çıkarma çabalarından bitkin ve bitkin bir şekilde yatarken, Sinek Çırpıcıya ve Teneke Cıvıldayan'a gururla. "İstediklerini
söyleyebilirler - ama en azından onlara Vatanseverlik Ruhu'nun henüz
yok olmadığını gösterdik!"

_Not._--Bu, Parabolist'in zamanında yaygın olan bazı Gizemli
gelenekleri ifade ediyor olmalı. Ama gıdıklamanın, sinek çırpmanın veya gıcırtıların Vatanseverlikle ne gibi bir bağlantısı olabileceğini açıkça kavrayamıyorum!--H. B. J.

* * * * *

SON SÖZLER

Burada Piljosh Meselleri ve bu cilt son buluyor. Birincisinin Platon, Ezop, Corderius Nepos veya hatta Konfüçyüs'ün
aforozlarıyla karşılaştırıldığında onurlu bir şekilde anılmasının mümkün olduğunu bir an bile tahmin edemem ve hiç kimse benim
kendi kalemimin üretimine yakın bir yerde ne kadar kötü bir figür çizdiklerini mütevazı kendimden daha iyi anlayamaz!

Ancak, hoşgörülü eleştirmenler lütfen benim suçsuz kafamı
sorumlulukla yüklemesinler, çünkü bana bu türden bir miktar gösterişli dolgu olmadan Romantizmimin
patlama yaratmaya yetecek kadar sağlam olmayacağı şiddetle tavsiye edilmişti.

Ancak "Bengal'den Bir Bayard" ne yazık ki Thames'i yanıcı hale getiremezse, bunun nedenini Piljosh'un Meselleri gibi
süt ve sulu malzemeyle
akılsızca seyreltilmiş olmasına bağlardım.

Bu yüzden, kararı tarafsız ve oybirliğiyle verilen halk onayına bırakarak, kendimi şu şekilde imzalıyorum:

Okuyucunun çok dalkavuk ve titrek Hizmetkarı,

HURRY BUNGSHO JABBERJEE, B.A., vs., vs., vs.

TURNBULL VE SPEARS, EDİNBURGH TARAFINDAN YAZDIRILMIŞTIR

Project Gutenberg'in Hurry Bungsho Jabberjee'nin Bengal'den Bir Bayard'ı adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A BAYARD FROM BENGAL ***

***** This file should be named 36703.txt or 36703.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/6/7/0/36703/

Produced by Chris Curnow, Matthew Wheaton and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
