*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Dickens (Dickens)
Yazar: Adolphus William Ward
Yayın Tarihi: July 12, 2011 [EBook #36714]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36714
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Dickens, by Adolphus William Ward

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Dickens
       English Men of Letters

Author: Adolphus William Ward

Release Date: July 12, 2011 [EBook #36714]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DICKENS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi tarafından üretilen
https://www.pgdp.net (bu dosya resimlerden üretildi
İnternet arşivi tarafından cömertçe sunuldu.)









İngiliz mektup adamları

John Morley tarafından düzenlendi




  Dickens


  Adolphus William Ward tarafından


  NEW YORK
  Harper & Brothers, Yayıncılar
  Franklin Meydanı




İngiliz mektup adamları.

John Morley tarafından düzenlendi.

  Johnson Leslie Stephen.
  Gibbon J.C. Morison.
  Scott R.H. Hutton.
  Shelley J. A. Symonds.
  Hume T.H. Huxley.
  Goldsmith William Black.
  Defoe William Minto.
  Burns J. C. Shairp.
  Spenser R.W. Kilisesi.
  Thackeray Anthony Trollope.
  Burke John Morley.
  Milton Mark Pattison.
  Hawthorne Henry James, Jr.
  Southey E. Dowden.
  Chaucer A.W. Ward.
  Bunyan J. A. Froude.
  Cowper Goldwin Smith.
  Papa Leslie Stephen.
  Byron John Nichol.
  Locke Thomas Fowler.
  Wordsworth F. Myers.
  Dryden G. Saintsbury.
  Landor Sidney Colvin.
  De Quincey David Masson.
  Kuzu Alfred Ainger.
  Bentley R.C. Jebb.
  Dickens A.W. Ward.
  Gri E.W. Gosse.
  Swift Leslie Stephen.
  Sterne H. D. Traill.
  Macaulay J. Cotter Morison.
  Austin Dobson.
  Sheridan Bayan Oliphant.
  Addison W.J. Courthope.
  Bacon R.W. Kilisesi.
  Coleridge H.D. Traill.
  Sir Philip Sidney J. A. Symonds.
  Keats Sidney Colvin.

12mo, kumaş, hacim başına 75 sent.

_ Hazırlıktaki diğer ciltler ._

Harper & Brothers, New York tarafından yayınlandı.

_ Yukarıdaki çalışmalardan biri posta ile gönderilecek, posta ile ön ödemeli, herhangi bir parçaya
Amerika Birleşik Devletleri veya Kanada, fiyatın alınmasıyla.




Önsöz.


Dickens'ın arkadaşı John Forster'a hitap ettiği bir mektubun kapanışında,
ancak _life_ 'in İngilizce baskılarında bulunmaması gereken yazar ekliyor
Goldsmith'in biyografisi övgüsüne şu unutulmaz sözler: "Ben
Şöhretim için daha iyi bir arzu yok, kişisel tozluluğumun geçeceği zaman
Böyle bir biyografi yazarı ve böyle bir eleştirmenden daha düzenli aşkımın kontrolü. "
Dickens birkaç yakın arkadaşlıktan bir adamdı-"göğsünü" dedi "
pek çok insanı tutmuyor "-ama bu dostluklardan, Forster ile
En erken olanlardan biri, en kalıcı olanlardan biri. Dickens'a,
En azından, gelecekteki biyografisi ikisinin düzenlemesi olmalı
Nadiren eşit ölçümde birleştirilmiş nitelikler-ihlal ve samimiyet. İçinde
edebi konular tavsiyesi neredeyse verildiği kadar sık ​​alındı ​​ve
Dickens'ın neredeyse her eserinin neredeyse her prova sayfası geçti
sadık yardım arkadaşının elleri. Ne de birçok önemli karar yoktu
Dickens tarafından kendisi ile ilgili olarak,
Forster bir yabancıydı, ancak mutsuz bir şekilde, bir kereden fazla danışmanlık yaptı
boşuna.

Bay Forster'ın Charles Dickens_ _Life, üçü ile birlikte
Dickens'ın en büyük kızı ve onun tarafından toplanan _letters_ hacimleri
kayınbiraderi-"Sevgili ve en iyi arkadaşı"-devlet için gereksiz
Aşağıdaki makalenin biyografik kısmının esas olarak dayandığı. BT
Gereksiz olabilir, ancak bunu eklersem, belirgin olarak kabul edilemez
_Life_'in eksiklikleri, bence daha sık
tanımlandığından daha ilan edildi; ve onun eserleri yazarın
ve konusunun olduğu gibi.

Samimi teşekkürlerim, Connexion'da bana gösterilen çeşitli iyilikler için
Miss Hogarth'ın bu küçük hacminin üretimi ile Bay Charles
Dickens, Profesör Henry Morley, Bay Alexander Ireland, Bay John Evans,
Bay Robinson ve Bay Britton. Bay Evans nazikçe düzeltmemi sağladı
Bay Forster'ın Dickens'ın erken Chatham günlerini açıklayan bazı yanlışlıklar
Başarısız ilk elden kanıtlar üzerine. Ayrıca Kaptan ve Bayan Budden'e yalvarıyorum
Gad's Hill Place'i görmeme izin verdiğin için teşekkürümü kabul etmek.

Kütüphaneci Bay R. F. Sketchley'e özel yükümlülükler altındayım.
South Kensington'daki Dyce ve Forster kütüphaneleri, nezaketi için
Bana çok yararlı yardım ve bilgiler veriyor. Nazik izniyle
Bayan Forster, Bay Sketchley, kayıtlarını desteklememi sağladı.
Dickens'ın hayatı, 1838-'41 döneminde, şimdiye kadar yayınlanmamış bir
Kaynak-dört ciltte bir dizi kısa giriş, yasa ve
Ticari Daily Remembrancer_ o yıllardır. Bu ciltler hayır oluşturdu
Forster mirasının bir parçası, ancak kesin olarak eklendi
Koşullar, Bayan Forster tarafından. Girişler çoğunlukla çok kısa; Ve
Bazen giriş olmadan aylar vardır. Günler birbirini başarır
"iş" den başka bir notu olmadan.

Bay R. H. Shepherd'ın _ Dickens_biyografyası önemlidir
bana hizmet. Okuyucularıma övmek için bu fırsata bakabilir miyim?
_Charles Dickens ve
Rochester_, Bay Robert Langton'un son zamanlarda bir makaleyi gösteren eskizleri
Bu başlık altında basıldı mı?

Son olarak, en önemlisi, Almanların dediği gibi, arkadaşım profesöre teşekkür etmek istiyorum
T. N. Toller, beni istemeyen güler yüzlü avukat için
Bu, eski durumlardan daha fazla.

A.W. W.




İçerik.


                                      SAYFA

  Önsöz V

  Bölüm I.
    "Pickwick" 1'den önce

  Bölüm II.
    Başarıdan başarıya 20

  Bölüm III.
    Garip topraklar 49

  Bölüm IV.
    "David Copperfield" 85

  Bölüm V.
    Değişiklikler 108

  Bölüm VI.
    Son Yıllar 146

  Bölüm VII.
    Dickens'ın Şöhretinin Geleceği 192




Dickens.




Bölüm I.

"Pickwick" den önce.

[1812-1836.]


En büyük oğlu Charles Dickens ve sekiz çocuğun ikincisi
John ve Elizabeth Dickens, Portsea banliyösü Landport'ta doğdu.
7 Şubat 1812 Cuma. Vaftiz isimleri Charles John Huffham'dı.
Babası, o zaman Donanma Ödeme Ofisinde bir katip ve çalıştı
Portsmouth Dock-Yard, en büyük oğlu iken Londra'ya geri çağrıldı.
sadece iki yaşında; ve iki yıl sonra aktarıldı
Chatham, burada 1816'dan 1821'e kadar ailesiyle birlikte yaşadı. Böylece Chatham,
Ve daha saygıdeğer Rochester şehri, onların
Tebeşir tepeleri ve derin yeşil şeritler ve ormanlık mahalleler ve
bataklıklar, Dickens'ın biyografisinin sözleriyle, doğum yeri
onun fantezi. Kendisine tüm niyet ve amaçlara baktı,
Kentish adam doğdu ve yetiştirildi ve kalbi her zaman bu özeldi
eşsiz ilçenin köşesi. Bay Alfred'den sonra tekrar tekrar
Jingle'nin Spazmodik Dequence, ilk sayısında _pickwick_,
Rochester'ın antik eserlerini ve konforlarını, zaten sahnenin
_sketches_'den biri, Dickens onun yerel derneklerine geri döndü.
Erken çocukluk. Chatham'da zavallı küçük David Copperfield,
Dover'a yalnız serseri, Pazar gecesi uykusunu "
Cannon, nöbetçi ayak izlerinin toplumunda mutlu; "ve birçoğunda
Noel Anlatı veya Ticari Olmayan Şehrin tanıdık özelliklerini aşındırıyor
ve yol ve nehir ülke, daha önce _great'te yeniden üretildi
Beklentiler_ Onun en pitoresk etkilerinden bazılarını önerdiler.
Daha sonra sanat ve daha önce son bitmemiş romantizminde sadık fantezi
Bir kez daha tanınmış bölgeleri perili yaptı. Son on üç yıl boyunca
Hayatından yine sevilen mahallenin bir sakiniydi,
neşeli tembelliğinin yoldaşlarıyla, sık sık yapmıştı
tatil; Hope gençken bal ayını geçirmişti; Ve
Son huzursuz gezintilerinden sonra, geri dönecek, arayacaktı
Kendisine izin vereceği ve ölmesi gibi bir şekilde. Ama elbette,
Bu erken zamanın "çok queer küçük çocuğunun" günlük hayatı sadece oldukça
Bu arada, Gad's üzerindeki büyük beyefendinin evi ile ilişkilendirilecek
Hill, babası, oğlunun tekrar hareket edeceğini çok az düşünmek
Warren Hastings ve Daylesford'un hikayesi, ona biraz olabileceğini söylemişti
Eğer çok ısrarlı olacaksa ve çok çalışacak olsaydı, gün yaşamaya gel. .
Family Boote, Chatham'da, (St. Mary's DEĞİL) yerdeydi.
Bay Pickwick'in notlarında "gibi görünüyor
Askerler, denizciler, Yahudiler, Tebeşir, Karidesler, Ofisler ve Dock Yard Adamları. "Ama
Chatham sokaklarının yarı ortalama, yarı resimsel yönü olmasına rağmen
Zaten erken yaşta Dickens'a olan hayranlığı yaşadı, ancak
Çocukça fantezi, gözlem güçleri kadar tamamen beslendi. Sahip
Annesinden okumayı öğrendi, ablası Fanny ile birlikte gönderildi,
Bay William Giles tarafından New Road, Cebelitarık Place'de tutulan bir günlük okula,
Ailesi olan en büyük oğlu ve değerli bir Baptist bakanının adı
Ordnance Row'daki komşularıyla samimi bir tanıdık oluşturdu. .
Genç Giles çocuklar ağabeylerinin okulunda öğrencilerdi
Charles ve Fanny Dickens ve böylece doğal olarak sabit
oyun arkadaşları. Daha sonraki hayatta Dickens, minnettar bir anıyı korudu
Aileler arasında hoş iletişim tarafından yenilenen zamanlar
Akıllı ve akıllı bir şekilde aldığı eğitim,
öğrencisinin yeteneklerini tanıyan cömert adam,
Erken yetiştirme isteği için nadasa yalan söylememeleri gerektiğine karar verdiler.
Ne de bunu varsaymanın en ufak bir nedeni var gibi görünmüyor
Hayatının dönemi mutlu olmaktan başka bir şey değildi. Kız kardeşi Fanny için her zaman
ihale saygısını korudu; ve onun tarafından yazılan dokunaklı küçük bir kağıt
Kadınlıktaki ölümünden sonra, iki çocuğun nasıl izlediğini anlatıyor
Yıldızlar birlikte ve özellikle biriyle arkadaş olun,
kendilerine. Ama açıkçası kendi cinsiyetinin oyun arkadaşlarından yoksun değildi; Ve
Şüphesiz ki, zevkleri onu almayı hayal kırıklığına uğrattı
Bulduğu okul sezeklerinin pürüzlü sporlarının çok kısmı
Kendini kendi yolunda eğlendirmek için bolca zaman. Ve böylece geldi
Zaten bir çocukken iki kişiden kendi beğenilerini takip ettiğini
Asla çok önemli olmadıkları talimatlar. O bir kez
Kendisine "sadece bir bebek, bir aktör olduğunda yazar olduğunu söyledi
Her zaman."

Bu iki tutkudan her zaman çocuk ve erkek olarak "mutlu olabilir
İkisiyle, "ve bazen ikisiyle aynı anda. İhale içinde
Yıllarca bir akraba, bir Sandhurst öğrencisi tarafından tiyatroya götürüldü.
Meşru dramın hareket ettiği ve arkasındaki ziyaretlerle hayal kırıklığına uğradığını görün
özel tiyatrolardaki sahneler; kendi çocukları bir veznedar olarak güç verirken
Hikayeler ve çizgi roman şarkılarının şarkıcısı (sahipti, diyor
O'nu hatırlıyor, tatlı bir tiz ses) yerli sandalyelerde sergilendi
ve masalar ve daha sonra amatör okullarla birlikte oynar. O da
Bir-kesinlikle orijinal değil-trajedisi yazdı, bu da onun arasında eksik
_REPRINTED PARÇALAR_. Bu çocukça yapılarda benzersiz bir şey yok,
O, kurgu eserlerinin istekli bir okuyucusu olması durumunda; Ancak
kendini uyguladığı kitaplar arasında şef,
Babasının evindeki küçük bir ihmal edilen kitap odasında,
Bağlılığı, yazar olarak kariyerinin çoğunda doğru kaldı. Aklına hayranlık duyduğunu söylediği seyahat kitaplarının yanı sıra
"Arap geceleri" ve akraba masallarının yanı sıra en erken çocukluğunun yanı sıra,
ve İngiliz denemecileri, Fielding ve Smollett ve Cervantes'i okudu
ve Le Sage, tüm masumiyetle ve Bayan Inchbald's
Farces koleksiyonu, ruhun tüm memnuniyetinde. Hayır olduğu gibi
yazarlığı günlerinde büyük okuyucu ve zorla geçmek zorunda kaldı
daha önce kendi zamanları, çocukluğunun literatürü iyiydi
türünün iyiydi ve iyi olmadığı yerde en azından eşcinseldi.
Dickens daha sonra bunu sosyal inançlarının bir makalesi yaptı.
gençlerin hayal gücü, bedenlerinin gerektirdiği kadar beslenme
yiyecek ve kıyafet; Ve bunu minnetle hatırlamak için bir nedeni vardı
Tüm olaylar eğitiminin yaratıcı kısmı ihmalden kaçmıştı.

Ancak bu hoş ilk günler aniden sona erdi. 1821 yılında onun
Aile Londra'ya döndü ve yakında sorun deneyimleri başladı.
Talihsizlik, yaşlı Dickens'ı şehre götürdü, maaşı
Chatham'da zaten azalmıştı.
Ekonomik Reform. Bayham Caddesi'ndeki ailesi için perişan bir ev buldu,
Camden Town; Ve burada, ne olduğu maddi utançlarla
çok uzun zamandır dahil oldu ve o kolay eğilimle
tazminat yoluyla kutsanmıştı, oğlunun eğitimine izin verdi
kendine bak. John Dickens'ın yanı sıra onurlu görünüyor
nazik bir adam. Oğlu her zaman ona sevgi dolu bir saygı duydu,
ve son yıllarının rahatlığı için dikkatlice düzenlenmiş; Ne de
deneyimlerinde ve ihtişamdaki benzerlik nedeniyle adil olun
alışılmış ifadelerinin, onu kesinlikle tanımlamak
Ölümsüz Bay Mikawber. Hala daha az, belirli bir şekilde detaylar dışında ve
Olay, Elder Dickens karakterinin sahip olduğu düşünülebilir mi?
Hapishanenin zavallı "Marshalsea'nın babası" nın
İngilizce kurguda neredeyse İngiliz tarihinde olduğu kadar ünlü,
Şanssız Donanma-Dikkat, Londra'ya döndükten bir yıl sonra sevk edildi.

Kötü günü çıkarmak için her türlü çaba gösterilmişti; Ve küçük Charles,
Gözleri her zaman açıktı ve tanımlayıcı yazmaya başladı
tanıdıkları arasında garip şahsiyet çizimleri, tanıdık gelmişti
Bir rehin dükkanının içi ve baba satmıştı
"Kütüphane" sarhoş ikinci el kitapçının orijinaline parça parça,
David Copperfield ile Bay Mikawber'in temsilcisi olarak uğraştı. Ancak
Ne bu fedakarlıklar ne de Bayan Dickens'ın kurma çabaları
Bir eğitim kuruluşu boştu. Kocasının alacaklıları
Ona zaman vermez; ve aile için karanlık bir dönem başladı ve
daha özellikle on yaşında olan en büyük oğul için,
Daha sonra yazdığı gibi, acı anma acıyla "
Tanrı'nın merhameti, kolayca, alınan herhangi bir bakım için
O, küçük bir soyguncu ya da biraz vagabond. "

Forster, iletişim kurulan acıklı otobiyografi parçasını bastı
Ona Dickens tarafından beş ve yirmi yıl sonra
ve daha sonra
_ David Copperfield'ın Personal Tarihi_. Heyecanı kim unutabilir
ki bu ilk önce yalnızlığın hikayesinin
çocuk, Londra sokaklarının zalim şansının bir avını bıraktı,
Charles Dickens'ın hayatındaki bölüm? Gerçek ve kurgu arasında
Bir isim farkı vardı. Murdstone & Grinby's Wine Deposu
Blackfriars'ta Jonathan Warren'ın Hungerford'daki Blacking Deposu vardı
Bir akraba tarafından çocuk için bir yer bulunduğu merdivenler,
endişe ortak; ve etiketlerle yapıştırması gereken şişeler
gerçekte karartma noktalarıydı. Ama minial iş ve sefil ücret,
çalışma süresi boyunca uzun zamandır arkadaşlık ve spekülatif cihazlar
Akşam yemeği saati her durumda aynıydı. Şu anda, ondan sonra
Aile kendini Marshalsea'ya yerleşmişti, cenneti küçüklere açık
Geceleri Waif, Camden Town, Little College Street'teki bir konaklama idi.
Bay Micawber'in Windsor'daki ikametgahından daha az cazibe sunmak
Teras ve daha sonra Bayan adında ünlü bir bayan tarafından tutulur.
Pipchin. Pazar günleri evde hapishanede geçti. Acil
Emonstance-"Lotum hakkında ilk yaptığım"-
Hafta boyunca bırakıldığı ailesine, bir sırt
Tavan aracı onun için Lant Street'te, ilçede "Bob Sawyer
yıllar sonra konaklandı; "Ve şimdi kahvaltı yaptı ve onunla
evlerinde ebeveynler. Burada adil bir rahatlık içinde yaşadılar, beklediler
Sadık bir "Orfling" ile, aileye ve servetine eşlik eden
Chatham'dan ve Forster tarafından karakterde rol alması söyleniyor
Marchioness. Sonunda, mahkum onu ​​aldıktan sonra
taburcu ve ailesiyle birlikte Lant Street lojmanlarına kaldırılmıştı,
Kavga Elder Dickens ve kuzeni arasında meydana geldi ve çocuk
Sonuç olarak işten alındı.

Orada kötü muamele görmemişti; Gerçekten de kötü muamele değil
David Copperfield'ın hikayede kaçmasına yol açar. Yine de
Dickens'ın bir acıyla geriye bakması gerektiği garip değil
çocukça yalnızlığının kötü eski günlerinde olağandışı ve
bozulma. Annesinin içinde kalmasını asla "unutmadı"
depo; istihdamının konusu daha sonra asla
ailede bahsedilen; Kendini eskiye yaklaşmaya getiremedi
Hungerford pazarı ayakta kaldığı sürece; Ve hiçbir insana,
Karısına bile, hayatındaki bu pasajdan bahsetti
ona güvendiği otobiyografi parçasında anlattı
güvenilir arkadaş. Böyle bir hassasiyeti açıklamak zor değildir; hiç kimse
"St.'deki dilenciler arasında yaşadığı günlerde genişlemesi bekleniyor
Mary Axe, "Ve sadece toplumun sadece sınırlarıdır, gerçekten veya
Yanlış bir şekilde, zenginleşmeden önceki zamanın sordid anılarında veya
güçlü. Ve eğer çocukluğunun keskin deneyimleri sona ermiş olabilirse
dünyanın tümü bu kadar nazik davrandığı biri tarafından kızdırmak
En azından kalbini sakat bıraktılar ve onu hiç ihale etmesine yardımcı oldular
fakirlere ve zayıflara, çünkü o da bir modadan sonra "ekmeğini yedi
Gözyaşları ile "ne zaman cılız bir çocuk.

Gerçek Yaşamın David Copperfield'ı serbest bırakan mutlu bir kaza
Değerli olmayan esaretini, şu adreste olduğu gibi bir eğitimin önüne geçti.
O zaman, ait olduğu sınıfın çoğu çocuğunun çoğuydu. "
Dünya bu şekilde o zamandan beri çok daha iyisini yaptı ve henüz çok daha iyisini yapacak, "
_ School_ 'nin açıklamasında yazıyor, "Wellington
House Academy, "Hampstead Yolu'nda o noktaya yakın bir yerde yerleşin
Naziklik ve ticari işletme dokunmatik eller. Diğer tanıklık onaylar
Cahil ve acımasız baş ustası taslağı; ve şüphesiz bu
layık ve onun usher, "her şeyi aksine bildiği düşünülür
hiçbir şey bilmediği düşünülen şef, "bazı özellikleri döşedi
Bay Creakle ve Bay Mell'in portrelerinde. Ama çok adil oldu
"Biz İlk Çocuk Olduk" ifadesi olup olmadığından şüphelenilen eski bir okuldan şüphe duydu
kesinlikle tarihsel olarak kabul edilecektir. Charles Dickens ise,
Okula girdi, "Virgil'e konuldu", oraya çok fazla koymadı
amaç. Öte yandan, mutlu günlerin geri dönüşü ile
Mesleklere dönüşecek eski eğlencelerin yeniden başlaması
hayatının. Wellington House'daki çocuklar arasında bir kulüp kuruldu.
onun tarafından yazılan kısa masalları dolaşma amacı ve o
Yürüyerek ayarladıkları özel tiyatro yöneticisi.

Bu tür işlerin ve oyunların iki ya da üç yıl sonra gerekli hale geldi
Charles Dickens bir kez daha ekmeğini kazanmayı düşünmek için. Babası, kim
Muhtemelen Bay Micawber'in
"Umut ufkun altına batmış" ifadesi şimdi iş arıyordu
Parlamento muhabiri ve bir Gray's Inn Avukat
tanıdığı, oğlunun parlak, zeki görünümünden çekilen,
Haftalık bir haftalık maaşla katip olarak delikanlıyı aldı. Onun
Buradaki ofis ortakları belki de bir veya iki sınıftaydı.
Blacking Deposu; Ama tehlikesi şimdi daha ziyade
daha sonra mesleğin bu tür örneklerinde tasvir ettiği kabalik
Bay Guppy ve Bay Jobling olarak. Şirkette sık sık olduğu söyleniyor
Bir fikri ile, küçük tiyatrolardan biri ve hatta ara sıra
orada hareket ettiler; ve elbette kişisel bilgi olmalı
_Private theatres_'in merakla vahşi açıklamasını önerdi.
_Sketches by boz_, teatral için tek başına _unkindly_ referans
eserlerinde eğlence. Ama bu tür deneyimleri ne olursa olsun
öyle, onlardan zarar görmeden geçti; Ve yıl boyunca ve
Memurluğunun yarısı teknikler hakkında yeterli bilgi aldı
Yasanın büyüklüklerine düşmeden
Bu konuda temel hatalar ve avukatlar ve
Avukatların adamları karakter galerisinde bütün bir odayı dolduracaklar.

Garip bir şekilde, sonuçta,
Oğul, kariyere kolayca geçebileceği yaşam çizgisine girer
Başarının ve şöhretin onu beklediği yer. Elder Dickens elde etti
Oğlu _Morning Herald_ için parlamento muhabiri olarak istihdam,
Manchester Meydanı, Bentinck Caddesi'nde kiminle yaşıyordu?
aynı zahmetli zanaat deneme. O zamana kadar neredeyse on yedi yıldı
yaş ve zaten onun içinde ne kalacağını, hayat boyunca fark ettik,
en belirgin özelliklerinden ikisi-irade gücü ve
Eğer bir şey yapsaydı, iyice yapmak için kararlılık. Sanatı
Kendini kararlı bir şekilde ustalığa koyduğu kısa el,
Günler, muhtemelen ilkine bakarken kolay çalışma yok
Çabalar, David Copperfield, sahip olduğu zorlukları fazla tahmin etti
Sevgi ve Traddles yardımıyla fethedildi. Ama eğitimi olan Dickens
Hiçbir Dr. Strong tamamlamamış, başarılı olmak için bir
En yüksek sınıfın muhabiri, bilgisinin yanı sıra bir şeye ihtiyacı vardı
steno. Tek kelimeyle okumadan yoksundu; Ve bu eksiklik belirlediği
İngilizlere sürekli bir katılımla elinden gelenin en iyisini yapmak için kendisi
Müze. Okuması gerçeği üzerinde yaşayan eleştirmenler
Dickens ne çok büyük ne de çok genişti, ne konusunda ısrar etti
açık olandan daha az doğru değildir; Ama bu bir kalite gerçekti
okuma sevgilisi, asla bir aşina olmadığını iddia etmedi
Çok az şey bilmiyordu ya da hiçbir şey bilmiyordu. Müzeye ziyaretlerine devam etti, hatta
1828'de Doktorların Avukatlarında muhabir olmuştu. Bununla
Meslek yaklaşık iki yıl boyunca olabildiğince içerik kalması gerekiyordu.
Bir kez daha David Copperfield, Charles Dickens'ın gençliğindeki çift,
okuyucularının her birinin anısına yükselecek. Çünkü sadece onun değil
Ruh, bir Consitory, kemerler, delegeler ve
geri kalanında, daha sonra hikayesinde ayrıntılı ifade verdi,
Ama kalbi ilk aşkıyla doluydu. Daha sonraki günlerde değildi
Özellikle akıllıca sevdiğine dair görüş; Ama ne kadar iyi sevmişti
ondan sonra kalbini Dora'ya kaybeden herkes tarafından bilinir. Hiç bir şey
Fantezi geldi ve zamanla ziyaret edecek kadar sakinliği vardı
Karısının şirketinde nesnesi olan bayan. Bunu buldu
Jip de ölü olarak dolduruldu ve Dora Flora'ya dönüştü; için
öyle ki, çok şöhret olarak değil, kendini getirebilir
Onu ikinci kez, _little Dorrit_'de tarif edin.

Sonunda bir gazetede muhabir olarak nişanlandı, vardı ve
Sadece bir an için değil, başka bir mesleğe kenara dönmeyi düşündüm. BT
-ticari olarak-bu sırada bağlı olduğu mesleğe
hayatının bir parçası, daha sonra kendisi için yarattığında
Kendi sahnesi gibi görünüyordu ama karşı konulmaz bir
hayranlık. En iyi arkadaşı onu bana "doğan bir aktör" olarak tanımladı; Ve
Dünyanın sadece iki bölüme girdiği söylenmesi gerekiyor-
Yeri ayak ışığından önce ve yeri geride olanlar
onlara? Oyunculuk sevgisi kendisinden daha güçlüydü; Ve şüpheliyim
Hiç içinde olmayı özlemeden başarıyla gerçekleştirilen bir oyun gördüm.
"Varsayım," diye yazdı günler sonra Lord Lytton'a, "benim için cazibe var-ben
Kaç tane vahşi sebepten dolayı neredeyse hiç bilmiyorum-kayıp hissettiğim için çok keyifli
Oh! Olma şansını kaybettiğimde ne enfes aptallık söyleyemem
Biri sesli, vb., Benim gibi değil. "Tiyatroyu sevdi ve
histrioniklerden zevk alan her şey,
aynı tutkuya hiç dokunmamış olanlar tarafından hayal edildi. O vardı
bu kadar hoş bir şekilde tanımladığı "oyuna olan inanç"
Yaşam boyu arkadaşı, büyük ressam Clarkson'un özellikleri
Stanfield. Ve hem aktörlere ve
"Kalite" nin biraz ayrı bir dünyasını yapan oyunculuk. Biri
Hayatının en sağlam dostlukları, en önde gelen İngilizce ile
Çağının trajedisi Macready; Son yıllarının lezzetlerinden biri
Başka bir tanınmış aktör olan merhum Bay Fechter ile yakınlığı. HAYIR
Ancak sanatçı, solgunun dışında olacak kadar belirsiz ya da zayıftı
onun sempati. Kitapları her türlü nazik benzerliklerle dolu
Eğlenceler ve Eğlenceler-Bay Vincent, Crummles ve More veya
Bay Sleary'nin atlı ve Bayan Jarley's'e daha az meşru drama
balmumu işi. Cüce ve pickleson için dostça bir his var
dev; Ve kendi sessiz genişliğinde çalkantılı bir şekilde yardım edemez
"vahşi aslanların, kaplanların denesine giren genç bir bayanı alkışlamak
leoparlar, vb. Ve ana aslan üzerinde uyuyormuş gibi yapıyormuş gibi yapıyor,
Burnundan konuşan rustik bir kaleci, '
Woobad'ın Abazid gücü! '"
Sarmallı bir ülke tiyatrosunda performans
Evde yaptığı dört ve dokuzun için egemen
O girdiğinde ve hangisi "akşamları ısındı
on iki şilin; "ve Bow Street'te, ofisinin yakınında,
Bir nişan için yaşlı ve yağlı bir talip gibi itirazlar
Pantaloon: "Bay Dickens, mesleğimizi biliyorsunuz, efendim-kimse bilmiyor
Daha iyisi, efendim-içinde doğru bir duygu yok. Kendi başınıza Harlequin'deydim
devre, efendim, beş ve bu yıl boyunca ve bir çocuk tarafından yerinden edildi,
Efendim!-Bir çocuk! "Denizleri geçtiğinde de eğilimi değişmedi;
Amerika Birleşik Devletleri'nde ilk gördüğü sokaklar ona karşı konulmaz bir şekilde hatırlatıyor
Londra pandomiminde sahneye set; Ve Verona'da ilgisi bölündü
_romeo ve juliet_ ve bir binicilik grubunun izleri arasında
amfitiyatro.

Dickens'ın bir aktör olarak başarmış olabileceği başarı, neredeyse hiç
sorgulamak için mevcut amaç. Başarının altında bir kelime söylenecek
amatör bir aktör ve yöneticisi olarak ve daha fazlasında
Yarı dramatik okumalar. Ancak, erken derneklerin etkisi ve
Kişisel duygular, görünüşe göre,
En çok hayran en yüksek tipte değildi. O bastırıldı
Frederic Lemaitre dehası, ancak Ristori'ninkine kör ve sağır. "Ses
Melodram ve Farce "etkilediği dramatik türlerdi ve
profesyonel bir aktör olarak mükemmel olabilirdi. Yoğunluğu olabilir
birinde çok şey için gitti ve daha fazlası için çok yönlülüğü ve volubilitesi
diğerinde; Ve her ikisinde de, gerçekten herhangi bir oyun veya kısımda olduğu gibi, onun
kendini her detayına genişleten veya
Makyaj, onu mükemmel bir şekilde durmuş olmalı. Olduğu gibi, o
literatür için korunmuş. Ama kendini dikkatlice hazırlamıştı
amaçlanan girişim ve Covent Garden'da bir nişan aradığında,
Yönetici ile ön görüşme sadece ertelendi.
Başvuranın hastalığı.

Bir sonraki tiyatro sezonu açılmadan önce son zamanlarda vardı
1831-Parlamento muhabiri olarak ve bazılarından sonra
Daha önceki nişanlar, 1834'te,
ünlü whig _morning chronicle_, sonra en iyi günlerinde
Bay John Black'in editörlüğü. Şimdi, hayatında ilk kez vardı
Onun içindeki enerjiyi ortaya koyma fırsatı. O küçüldü
O günlerde onun uygulanmasına katılan zorlukların hiçbiri
zanaat. Böylece kendi başına tasvir edildi, ondan birkaç yıl önce
Ölüm Gazetenin Akşam Yemeğinde "Kardeşleri İçin Bir Kılavuz Tuttu"
Basın Fonu: "Kısa elimden yazıcı için sık sık yazdım
En katı doğruluğun olduğu önemli kamu konuşmalarını notlar
gerekli ve genç bir adama ciddi bir şekilde olurdu bir hata
uzlaşma; Elimin avucuna yazma, karanlık bir ışığın
Fener, bir çanta sonrası ve dördünde, vahşi bir ülkede dörtnala ve
Gecenin ölüleri boyunca, o zamanlar onbeş oranda
saatte kilometrelerce .... eski sırtta onlara yazarak dizlerimi giydim
Eski Avam Kamarası Eski Galerisi Sırası; Ve giydim
Ayaklar Eski Lordlar Evi'ne mantıksız bir kalemle yazmak için ayakta durarak,
Beklediğimiz kadar çok koyun gibi bir araya geldiğimiz yer,
Diyelim ki, Woolsack yeniden düzenlemek isteyene kadar. Heyecanlı eve dönme
Ülkede siyasi toplantılar Londra'daki bekleyen basına, yapıyorum
Aracın hemen hemen her tanımında üzüldüğüme inanıyorum
Bu ülkede bilinir. Miry yollarında gecikmiştim,
Londra'dan kırk veya elli mil küçük saatlere doğru, bir tekerlekli
Taşıma, bitkin atlar ve sarhoş erkekler ile ve geri döndü
Yayın için zamanında, hiç unutulmamış iltifatlarla alınacak
Rahmetli Bay Black'e, en geniş viski en genişliğinde geliyor
bildiğim kalplerden. "Böylece Dickens'ın sırrını öğrenmiş olsaydı
Kendini bir zamanlar onun tarafından alınan herhangi bir arayışa atmak ve yarısı
Görevini, onun için kurduğu çok yüreklilikle gerçekleştirmek. Ne zaman
1836 yılının parlamento oturumunun kapanışında işçileri
Bir muhabir sona erdi, galeride eşit olmadığı tutuldu.
Bu dönemde doğal olarak istekli gözlem güçleri
keskin ve güçlendi ve kararın çabukluğu elde edildi
belki de gazetecilik pratiğinin en değerli dersini oluşturur
Her türlü genç bir mektup adamına öğretebilir. Dickens'ın deneyimine
Bir muhabir olarak aynı şekilde siyasi inancının küçük bir kısmını izleyebilir,
içinde büyük bir sadakatsizlik vardı; Ya da her olayda onun
Parlamento tarzı için kararlı hor görül
"Buman" ya da "Thatman" ın ağzı ve köklü sevmediği
"Ucuz Jacks" ve "Ulusal Tozmenler"
ve yasa koyucular. Muhtemelen çok sayıda üyesi yok
Sözlerine katılımı bekleyenlere kahraman olan Parlamento.
Dahası, Dickens'ın muhabir olarak en aktif işçilerinin dönemi
büyük bir siyasi heyecan zamanını başaran; Ve erkekler dilediğinde
Neyse ki tapudan sonra dinlenmek için kelimeler mevsimde.

Bu arada, çok geçici ve çok kusurlu bir bilinciyle
kaygan bir yoldaki ilk adımlarının önemi olan Dickens
hayatının gerçek kariyerine başlamıştı. Nasıl olduğu görüldü
Bir okul çocuğu olarak "bebek" olarak yazar ve bir avukat katibi ve zaman
tüm yazarlar gibi, kendini basılı olarak görmek istediğinde gelmişti. İçinde
Aralık 1833'te _monthly dergisi_
mektup kutusuna düştü ve gözleri "neşe ve gururla soluk"
Genç yazar, ilk doğanını basılı tuttu. _A akşam yemeği denilen kağıt
Poplar Walk_'da, daha sonra Boz_ Under tarafından _sketches'de yeniden basıldı.
_mr başlığı. Minns ve onun kuzeni_ ve yeterince gülünç. Onun
Başarı, benzer bir karakterin daha fazla makalesini göndermesi için cesaretlendirdi.
Şubat ayına kadar on katkısını yayınlayan aynı dergi,
1835. Ağustos 1834'te ortaya çıkan ilk imzalanan "Boz" idi.
Erkekliğinde en sevdiği kardeşe verilen takma ad. Dickens'dan beri
Bu imzayı sadece _sketches_ ve birkaçının yazarı olarak değil
Diğer küçük prodüksiyonlar, aynı zamanda _pickwick kağıtlarının "editörü" olarak da
özellikle kıtadaki hayranları arasında ve
Amerika'da isim ona çok inatçı bir şekilde yapışmış olmalı. O açıktı
Devlet odasından bir beyefendi duyduğu Niagara yakınlarında bir vapur
Karısına şikayet etmek: "Boz kendini çok yakın tutar."

Ama _monthly dergisi_, gençliğini sıcak bir şekilde karşılıyor olsa da
Katkıda bulunanların canlı eskizleri, onlar için ödeme yapamadı. O öyleydi
Bu nedenle Bay George Hogarth ile bir düzenleme yapmaktan memnuniyet duyarız,
_evening chronicle_ şefi, büyük ile bağlantılı bir makale
Morning Journal, nişanlandığı raporlama personelinde. O vardı
Kişisel olarak akşam gazetesine bir taslak çizimle katkıda bulundu
Bay Hogarth'a iyilik ve ikincisi mülk sahiplerine kolayca önerildi
Dickens'ın usulüne uygun olarak ücretlendirilmesi gereken _morning chronicle_
Düzenli işçilerine bu ek. Yerine yedi maaşla,
Şimdiye kadar, haftada beş gine ve Mobilya'daki odalara yerleşti
Inn-çok sevdiği eski yasal hanlardan biri zaten olabilir
Bu yıl, 1835, kendini refah için yüksek yolda düşünün. İle
1836'nın başında _sketches by boz_
Chronicle_ zaten yeterince sayısıydı ve başarıları
Onların düzenlemesine izin vermek için yeterince kurulmuş
Yayınlanma. Cruikshank'ın gravürleri ile iki ciltte ortaya çıktılar,
ve yüz elli poundun toplamı için ona ödendi
telif hakkı. Basamak taşları bulundu ve geçti ve son olarak
ilk sayısının yayınlandığını gören Mart günü günü
_Pickwick Papers_, şöhret ve servet alanında durdu. Üç gün
Daha sonra Dickens, en büyük kızı Catherine Hogarth ile evlendi.
İlk edebi girişimlerinde ona bu kadar verimli bir şekilde yardım eden arkadaş.
Bay George Hogarth'ın adı, iki ustanın isimlerini birbirine bağlar
İngilizce kurgu; Lockhart için bir yazar imzaladığında ondan bahseder
Edinburgh'da Scott'ın samimi arkadaşlarından biri olarak. Dickens's
Yazar olarak çıraklık neredeyse başlar başlamaz bitmişti; Ve
Belgesizliğin göz kamaştırıcı ışığına kadar yolunu bulmuştu
popülerlik. Boz_ tarafından _sketches'e gelince, yazarları yakında geri satın aldı
ödenen toplamın on üç katından fazla telif hakkı
onun için.

Toplanan formlarında bu _sketches_ kendilerini mütevazı bir şekilde tanımladı
"Her gün yaşamı ve her gün insanları gösteriyor. "Burada sadece
dahi olan yazarlarının daha ünlü kreasyonlarını önceden yapılandırdı
Aydınlatılırken asla çok mutlu, şimdi esprili, şimdi seçtiği şey
tanıdık şeylerin romantik, tarafı. Meraklı çok az şey bulacak
Bu ana hatlarda izleme zorluğu, genellikle kaba ve bazen kaba,
Daha sonraki tarihin birden fazla bitmiş resminin zemin. Birkaç değil
Dickens'ın mizahının en tuhaf özelliklerinden zaten burada,
En karakteristik pathoslarından biraz değil. Bu doğru
bu erken _sketches_ ikincisi zaman zaman gergin, ancak
Örneğin, güç bazen inkarın ötesindedir, örneğin,
Hastane hastasının ölümünün anlatısı. Öte yandan,
Humour-özellikle _tales _-- en rafine değil
Sıralayın ve genellikle gürültülü saçmalık yönünde dejenere olur. .
stil de, genel olarak,
"Hafif" gazetecilik yazısının Bane'si, bu konuda kaba bir lekeye sahiptir,
koşullar altında çok affedilebilir, ancak genellikle yok
Dickens'ın daha sonra çalışması. Zayıf yumruklar yetersiz değildir; Ve diksiyon ama
nadiren _pickwick_
ve halefleri mükemmel. Geri kalanı için Dickens'ın en sevdiği tutkular ve
Favori aversiyonlar burada kendilerini küçük bir şekilde yansıtır. İçinde
Beadle için seçimin açıklaması Hileler ve
Siyasi parti hayatının görgü kuralları ve tiyatrolara olan sevgisinin
Bu konuda tam tazelik-Astley'in onun
"Histrionik tadı gitti" ve başta
onu memnun ediyor. Ama elbette bu _sketches_ '
yazarlarında ortaya çıkan açıklayıcı bir güçti.
tarif edilen nesnede karakteristik hiçbir şey ve mizahi bir şey yok
önerilen bir dernekte. Temasının sokak veya nehir olsun,
Bir Noel yemeği veya ünlü ölülerin geniş bahçeleri (
Monmouth Caddesi'ndeki eski kıyafet dükkanları), tüm tonlarında yeniden üretti
ve renkler ve yüzlerin altında, aynı zamanda gerçek. Nasıl
Örneğin, eşsiz "son taksi şoförü ve
İlk omnibus cad, "önceki aracı, her yerde bulunan" kırmızı kabin "
Gondol değil, Londra sokaklarının yangın gemisi.

Dickens'ın kendisi bu genç çabalar hakkında yüksek bir fikir edinmedi; Ve
Bunda gerçek sanatçının bilincini gösterdi, başyapıtlar
Nadiren Tehlike'ye atılır. Ama popülaritesinin çoğu
_Sketches_, sıradan insanların sevdiği gerçeğiyle açıklanabilir
Sıradan insanlar ve şeyler hakkında okumak için, bunun büyük kısmı
gerçek edebi liyakat. Tiyatrolarda yarı fiyatlı günler
Koçluk günlerini takip etti; "Dürüst Tom" Lobiye daha fazla adım atmaz
Kadife yüzleri ve manşetleri olan siyah palto ve bir d'Orsay şapkası; Hickses
Günümüzde artık yatılı ev üzerinden "Don Juan" ı alıntı yapmıyorum
akşam yemeği masaları; Ve Camberwell'deki genç bayanlar artık gençleri karşılaştırmıyor
Lord Byron'a ya da "Şeytan" Montgomery'ye tutumlarda erkekler. Ama
_Sketches by boz_ doğum zamanlarından kurtuldu; Ve olmayı hak ediyorlar
genç bir yazarın daha erken olmadığı nadir durumlar arasında hatırlandı
Gerçek gücü hakkında bir bilgi gösterdiğinden daha yazmaya başladı. Henüz,
Ancak, halkın bu ani favorisi,
hangi güçlerinin genişleyeceği ve bulundukları yükseklik
Mount.




Bölüm II.

Başarıdan başarıya.

[1836-1841.]


Hikayesinde kaydın en parlak olduğu yıllarda bile
Hayat, Charles Dickens, dünyanın geri kalanı gibi,
Sorunlar-Büyük ve küçük, kalbine eve giden kayıplar,
ve işlerin iş yolunda manevra. Ama onun tarihinde
Bir yazar olarak erken kariyer başarısızlığının yeri yoktur. Pickwick Club'ın _posthumous makaleleri değil, onlar olarak yayınlandı
aylık sayılardı, bir kerede kasabayı fırtına ile aldı; halk için
"Boz"
_sketches_ öncesinde önemli ölçüde çaba. Ama popülerlik
Bir zamanlar kuruldu, olağanüstü bir hızla büyüdü
tamamen benzeri görülmemiş bir yüksekliğe ulaşana kadar. O cesur olurdu
Popülerliğinin çok önemli bir şekilde azaldığını beyan etmesi gereken adam
Günümüzde. _Pickwick_ ve diğerlerinin yapımlarına karşı
Prototip olduğu eğlence eserleri, Dr. Arnold düşündü
kendisi rugby çocukları arasında ciddi bir şekilde mücadele etmeye bağlıydı; ve yirmi
Yıllar sonra üniversitedeki genç erkekler _pickwick_'den başka bir şey konuşmadı ve
_pickwick_'den başka bir şey alıntı yapıldı ve en iyi lisans öğrencileri
dünya genel olarak _Pickwick_'de bir muayene makalesi, üzerinde iddialı
Yarım bilgi bulmaca olabilir, "ortak olanı tanımlayamaz
Profeel-Machine, "veya" kırmızı yüzlü "tatmin edici bir tanım vermek için
Nixon. "Görgü ve geleneklerde hiçbir değişiklik tutulmadı
evde neredeyse tüm okuyucu sınıfları üzerindeki çalışmalar; ve çeviri yok
ülkelerde bile istenmesini önleyecek kadar sıkıcı
Tüm İngiliz davranışları ve gümrükler eşit derecede ilgisiz veya eşit görünmelidir
saçma.

Bu yüzden olağanüstü bunun popülaritesi üç kez daha fazla
Şanslı kitap, en vahşi efsanelerin tarihte büyüdüğü
kökeni. Bununla birlikte, Dickens'ın kendisi tarafından belirtildiği gibi gerçekler çok az
ve sade. _Sketches_, Messrs Chapman &
Hall ona aylık sayılarla "bir şey" yazması gerektiğini önerdi
çizgi roman tarafından yürütülecek belirli plakalar için bir araç olarak hizmet etmek
ressam, Bay R. Seymour; Ve ya yayıncılar ya da sanatçı
Bir tür önde gelen fikir olarak önerilen bir "Nimrod Club" fikri
şanssız sporcular. Öneri Dickens'ın bu kadar değiştirilmiş önerisindeydi
plakaların "doğal olarak metinden çıkması", aralığı
ikincisi ona açık bırakılıyor. Bu neden oldukça yapay olduğunu açıklıyor
Bir kulübün makineleri korundu ve neden Bay Winkle'ın talihsizlikleri
Taşkın ve tarla, hayırseverliğin yanında yer tutuyor
Bay Pickwick'in dolambaçları ve Bay Tupman'ın aşk deneyimleri. Bir
Orijinal, kahramanın resimsel sunumu için hızlı bir şekilde bulundu.
Kitap ve onun için ağır bir isim yakında kendini önerdi. Sadece bir
Bay Seymour'un kendi elini koyduğunda tek sayı ortaya çıktı
hayatının bir sonu. Başvuru sahipleri arasında
_Pickwick Papers_ 'nın illüstratörünün boş ofisi thackeray-
Dickens'ın Kıdemli Bir Ressam olarak stilin sahip olacağı
Bay'ın maceralarına ve yürüyüşçülerine tek başına uygun değildi
Pickwick. Son olarak, Dickens'ın bazıları için tamamen elverişli bir saatte
Kitaplar, Bay Hablot Browne ("Phiz") illüstratör olarak seçildi. Biraz mutlu
Hit-Bay Mikawber figürü gibi-başı, resimleri
Bu sanatçı tarafından Dickens, genellikle hem yaratıcı hem de etkili olsa da
bir yandan, yazarın doğaya sadakatini gizlemek için ve
diğeri, gerçekliğini yoğunlaştırmak için. _OLIVER TWIST_,
_Sketches_, hayırdan oluşan bir kalem humourist olan George Cruikshank tarafından gösterildi.
ortak kalibre, ancak tüm erdemli niyetle çirkin bir kural olarak
kalbi. Dickens'ın kendisi hiçbir zaman bu kadar memnun değildi
Illustrator George Cattermole (_Alias_ "Kittenmoles"), a
Hablot Browne ile işbirliği yapan evlilikle bağlantısı
_Master Humphrey'in Clock_; En son çalışmalarında yardıma başvurdu
itibarı o zamandan beri güvenini haklı çıkaran genç sanatçılar. .
Dickens'ın resimsel tercümanlarının en parlak, en parlak
Ve en taze mizah, hizmetleri olan değerli arkadaşı John Leech,
ara sıra Doyle, Frank Stone ve Tenniel ile birlikte
sadık Stanfield ve MacLise gibi, onun için güvence altına aldı
Noel kitapları.

Sorunun sonuna kadar tamamlandığı _pickwick kağıtları_
1837, Dickens'a büyük miktarda para getirdi ve bir süre sonra
Yakışıklı yıllık gelir. Genel olarak bu en genel olarak kaldı
Tüm kitaplarının favorisi. Yine de bu nedenle sadece bu değil
_Pickwick_ eleştiriye meydan okuyor, aynı zamanda altındaki koşullar da
Kitap başladı ve devam etti.
yazarının sonraki kurgularına uygulanabilir kanonlarla. Seri olarak
ilerledi, eklenenler arasında bölünecek ilgi
Bazıları gerçek liyakat ve çerçeve olan masallar,
ikincisi. Kitabın tarzındaki artış neredeyse ölçülebilir.
Baş karakterinin tedavisindeki değişiklik olan Bay Pickwick'in kendisi.
Daha sonraki bir önsözde, Dickens bu değişikliği göstermeye çalıştı.
gerçek hayatın benzetmesi. Gerçek, elbette, bunun sadece
Yazar, karakterin yeteneklerini tanıdığını söyledi ve
Kendi bunu yapma gücü ve kitabı onunla gerçekten sevimli ve
gülünç. Böylece, Bay Pickwick'in kanıtladığı aynı sayfada
Bay Nupkins'ten izin aldığında gerçek bir beyefendi, orada
Sam ve güzel hizmetçi arasındaki idyl'i biraz takip ediyor,
şüphelenilebilecek bir incelikle yazılmış
Bayan Jemima Evans veya Bay Augustus'un deneyimlerinin kronikleştiricisi
Cooper. Ana anlatının sonraki bölümünde bulunacak
Dickens'ın neredeyse tüm pathos çeşitlerini örneklendirdi
daha sonra kendisini daha fazla, özellikle de
Tabii ki, bazı eski romancılarımızın bazılarının olabileceği hapishane sahnelerinde
ona ipuçları verdim. Bu ince mizah türü bile değil
Hangisinin etkisini daha az özenli olarak kaçırmasını istemek
okuyucu; Bu pasajda olduğu gibi, yıkık ayakkabının güvenleri ile ilgili
Filoda Sam:

    "Kavurucu, hikayesinin hangi etkiyi yarattığını tespit etmek için durdu
    Sam; Ama uykuya daldığını bulmak, külleri devirdi
    Borusu, _sighed_, aşağı koy, yatak örtülerini başının üzerine çizdi,
    Ve ben de uyumaya gitti. "

Goldsmith'in kendisi daha fazla pathos ve daha fazla ironi koyamazdı
tek bir kelime.

Ancak bunun gibi ayrıntılar üzerinde durmak yerinde görünebilir.
bunun geniş ve evrensel olarak kabul edilen komik etkilerinin
İngiliz mizahının başyapıtı. Birçok gerçekten komik karakteri
Genel olarak spor romanlarının en az rafine edilmiş kahramanları olarak işaretlenmiştir ve
Addison sanatının en ayrıntılı ürünleri olarak doğaya sadık. .
Yazarın mizahı kesinlikle lehine basitten kaçınan biri değildir
ince araçlar veya ara sıra desipens'den uzak olan
En çılgın saçmalık. Bayan Leo Hunter'ın bahçe partisi-veya daha doğrusu "
Kahvaltı "-Den'de Eatanswill; Bay Pickwick'in Gece İnişi,
üç bektaşi üzümü ve bir gül ağacı ile, bakire toprağı üzerinde
Bayan Tomkins'in genç bayanlar için kuruluşu; _supplice d'n homme_
Bay Pott; Bay Weller Junior'ın aşk konuşması, notlar ve yorumlarla
Bay Weller Senior ve Bay Weller Kıdemli Kendi Tırnak Mektubu
başka biri tarafından yazılmış; Footmen'in Bath ve Bay Bob'da "Swarry"
İlçedeki Sawyer'ın Lisans Partisi-Tüm bunlar ve diğer birçok sahne
ve pasajların içinde kimsenin
Hatalar ve kimse kızmaz. Volubiliteyi kontrol etmek kimin görevi
Bay Alfred Jingle veya Yağın ağırlığını tartmak için _quot libras_
Erkek çocuk? Herkes bulaşıcı yüksekte
Yazarın ruhları, kitabın başlıca takılarından biri yatıyor. Olumsuz,
Ancak, üretilen etkinin yardımı olmadan elde edildiği
Çok uyanık sanat. Bu hiçbir yerde karakterden daha belirgin değil
Bu, birçok parlak eklemenin en parlak olanı
yazarın orijinal şahsiyet grubuna yaptığı. Eğer varsa
Kitapta Sam Weller kadar mizahi bir şey yok, içinde de yok
Onunla efendisi arasındaki ilişkiden daha acıklı bir şey. Gibi
Sam Weller'ın konuşma tarzı için, Bay tarafından az adalet yapıldı.
Pickwick, Job Trotter'ı gözlemlediğinde, "Adamım sağda,
Görüşünü ifade etme şekli biraz sade ve
Bazen anlaşılmaz. "Sam'in gnomik felsefesinin modası
en azından teokritus kadar eski; [1] ama sahip olduğu özel etkileme
Ona verilen, belki de bazılarında kabaca öngörülen,
babasının apophthegms. _OLIVER TWIST_ ve
_Nicholas Nickleby_ Kaprisli fantezinin ne kadar kalıcı tutulduğunu göster
Yaratıcısının. Geri kalanı için kitabın tazeliği aynı devam ediyor
Sonuna kadar; ve bazı kapanış sahneleri gibi, bunlar için
bir antrenör korosunun yaşlıların hareketlerine katıldığı örnek
Bay Weller-Hatta burada etkiden sonra zorlama yok. Bir istisna
belki de çobanın felaketinde bulunabilir,
kaba davrandı; Ama karakterin eğlencesi kendi içinde de
gayri meşru ne de tuhaf. Aşağıda gözlemlenecek
Aynı ipte sürekli harman, tekrarlanan resmed
Brüt ve yağlı alçaklar olarak dinin profesyonel vaizleri
Sonunda Dickens'ta saldırgan hale geliyor.

Genel olarak, hiçbir kahramanın daha uygun şekilde veda etmediği için
masasında söylediği kelimelerle Bay Pickwick'ten daha
Adelphi'de sürekli hakim Bay Wardle.

    "Asla pişman olmayacağım," dedi Bay Pickwick, düşük bir sesle-"Yapacağım
    İki yılın büyük kısmını karıştırmaya adadığım için asla pişmanlık duymayın
    insan karakterinin farklı çeşitleri ve tonları ile; anlamsız
    Yenilik arayışım birçok kişiye görünebilir. Neredeyse bütün benim
    İşe adanmış önceki yaşam ve arayış
    Zenginlik, daha önce hiçbir anlayışım olmadığı çok sayıda sahnede
    üzerime şafak oldu-umarım zihnimin genişlemesini ve
    anlayışımın iyileştirilmesi. Eğer yapsaydım ama biraz iyi olsaydı, ben
    Güven daha az zarar verdim ve maceralarımın hiçbiri olmayacak
    Bana eğlenceli ve hoş bir hatırlama kaynağı dışında
    hayatın düşüşü. Tanrı hepinizi korusun. '"

Tabii ki Bay Pickwick "bir tampon doldurdu ve boşalttı".
Gerçekten de, bu kitapta "et ve içecek" kitabında "kar". Şarap, ale ve
Brandy orada bol miktarda bulunur ve geniş adaletin her zaman olduğu viandler
Bitti-Bay Tupman'ın yüreklendiren koşulları altında bile (şimdi,
Ne yazık ki! Dejenere) Deri şişe. Bundan bir şey içinden kaynaklanıyor
iş hangi bestelendi ve olabileceğimiz okuyucu sınıfına
İlk olarak amaçlandığını varsayalım; Ama Dickens,
ılıman bir adam olmasına rağmen, iyi tezahüratın gereçlerini sevdi, ayrıca
ondan ayrılamaz derneklerin değerlenmesi. Aynı
Zaman, _Pickwick Papers_'da biraz fazla şey var, ancak
Varlığı, onları kaplayan genite ile uyumlu olabilir. BT
kitabın herhangi bir sayfasını bunlardan birine şans vermeden çevirmek zor
Ready Pintage'da nadiren felitous cümleler
Times mükemmel. Ama baş cazibesi ruhunun içinde yatıyor
Bütün-bir kerede arayan gerçek mizah ruhu,
İyi niyet ve hayır kurumu. _Pickwick kağıtlarının başlamasının yaptığı 1836 yılında
İngiliz edebiyat tarihinde unutulmaz olan Dickens, zaten
tam yazarlık gelgit. Şubat 1837'de ikinci sayı
_Bentley's Miscellany_, üstlendiği yeni bir aylık dergi
Düzenle, _oliver Twist_ hikayesinin açılış bölümlerini içeriyordu.
Bundan kısa bir süre önce, Eylül ve Aralık 1836'da iki deneme yapmıştı
Dramatik yazarlığın en az hırslı dallarından. Oyunculuğu
Takdire şayan bir kuru komedyen olan Harley, garip bir canlılık verdi
Gentleman_, bir "komik burletta" veya iki eylemde Farce,
_SKETCHES_'deki masal _ Büyük Winglebury Duel_. İçin koştu
Drury Lane'de yetmiş gece ve yazarının görüşüne göre "en iyisiydi
Harley'nin yaptığı şey. "Ama uyarlamanın özel bir özelliği yok
Etkili koşuşturma olmadığı sürece onu orijinalinden ayırt etmek
açılış. _ Köy Coquettes_, St.'de temsil edilen bir operet
Hullah'ın müziği ile James Tiyatrosu da aynı derecede iddiasız bir çabaydı.
Bu parça Harley bir parça aldı, "çok küçük bir çiftçi ile
çok büyük arkadaşlar çemberi, "ve John Parry _debut_
Londra sahnesinde bir başkası. Bu operetteki şarkılardan herhangi birini alıntılamak için
Dickens için çok haksızlık olur. [2] Hiç depresyonda değildi
librettosuna ve karşısında aktarılan olumsuz eleştiriler
Braham'ın tur beyanını belirlemek zorunda kaldı,
"Shiel günlerinden beri böyle bir müzik yok ve _The'den beri böyle bir parça yok
Duenna_. "Zaman geçtikçe, onunla gurur duymadan başka bir şey oldu.
bir dramatist olarak çocuk yapımları ve onlara güçlü bir şekilde itiraz etti
canlanma. Bu tür üçüncü ve son denemesi, _The adlı bir saçmalık
1838'de Covent Garden için yazdığı Lamplighter_ asla harekete geçmedi,
MacReady'nin isteği tarafından geri çekildi; Ve 1841'de Dickens bunu dönüştürdü
_Picnic Papers_ arasında basılan bir hikayeye, cömertçe bir koleksiyon
Bir yayıncının dul ve çocuklarının yararına onun tarafından düzenlendi
Kime kişisel şükran için çok az nedeni vardı. Onun dostluğu
MacReady için bir süredir bir komedi yazma arzusu
çok seçkin bir aktöre layık; Ve onun olmadığına göre vardı
Parça için önceden seçilmiş olduğu bir isim bile
Unutun --_ caddesi yok_. Ama çağın dehası, bir etki
genellikle kişisel isteklerden veya eğilimlerden daha güçlüdür, onu
Dramatik kompozisyon. Görmek için eşit derecede isteksiz olurdu
edebi eserleri arasında bahsetti, sadece
Düzenlendi ve unutulmuş unutulmuş anıtlar arasında numaralandırılmalı
büyüklük.

1838'in önceki kısmına bir veya iki yayına ait olan
Yazarları asla yeniden basmaya umursamadı. Ancak bunlardan ilki kısa
_Sunday üç heads_ adlı broşür, kesin değil
biyografik ilgi. Bu küçük kitap hemen yazıldı
"Şabat'ın daha iyi uyumu için" bir tasarıya atıf
Avam Kamarası yakın zamanda küçük bir çoğunluk tarafından atılmıştı; ve
Özel amaç, Pazar gezilerinin savunuculuğuydu ve zararsız Pazar
eğlendirmeler, alternatif kasvet ve sarhoşluk ayırt edici
Dickens'ın Londra _Sunday olarak adlandırdığı şey. Kendi temiz hava sevgisi
Ve parlaklık, kulaklarını kapatan bir biçimciliğe olan nefretini yoğunlaştırdı
tartışmak için. Londra'daki bir Pazar akşamının güçlü resminde,
Daha sonra _Little Dorrit_ 'de çizdiği "kasvetli, yakın ve bayat"
Neredeyse Sabbatarianizmi ve birinden sorumlu hava durumu tutuyor gibi görünüyor
bir diğer. Daha sonra bir Paris Pazarını görünce "
rahat, "böylece bağnazlıktan nefret eden diğerleri gibi, belki de
Bir İngilizce düzenlemenin zorluğunu tanımaya gel _sunday
Yapılabilir_. Öte yandan, gençliğini hatırlamış olabilir
Kiliseden sonra kriket oyununu teşvik eden iyi din adamlarının süsü,
Otuz yıl sonra Edinburgh'dan yazarken, şakacı bir şekilde hayal etti
Sabbath faturalarında _Sunday'ın muadiline sahip olacağı için
"Her zamanki hazırlıklar, açık havada grup için
Öğleden sonra ve olağan güzel çocuklar (bu amaç için seçildi)
Şu anda Scott Anıtı'nın etrafındaki çelenkleri asarak
Masum Pazar dansı, sapmaların bulunduğu yapı
her zaman kapandı.
Aynı yıl, daha önceki _sketches öncesinde küçüktür.
Boz_ ve açıkça siparişe yazılmıştır. Onları tam olarak bitirdi
iki hafta ve günlüğünde "yüz yirmi beş lira
Böyle bir kitap için, herhangi bir isim olmadan, oldukça iyi. "
1840 kadar geç izleyen genç çiftler_
Majestelerinin kendi duyurusu tarafından önerilen yüzlü tanıtım
Yaklaşan evliliğe. Ama hayat uzun zamandır dışarı çıktı
aynı oyuncuların diğerlerinden olduğu gibi, birçoğunun
neşesini paraya sokmaya zorlanan neşeli ruh, şimdi harcadı
kendisi.

Dickens'ın neredeyse ilkinden daha iyi şansı
Neredeyse tüm yazılarını güçleriyle bir seviyede tutun. Asla yapmadı
üretiminin tam ortasında
_Pickwick_, ilk uzun sürekli hikayesi başladı, _adventures
Oliver Twist_. MS'e bakanlar. Bu ünlü romanın iradesi
El yazısının canlılığını ve ne kadar azını hatırlayın
Daha sonraki MSS.
Ama burada ve orada yazı heyecan izleri gösteriyor; için
Yazarın kalbi, işinde ve çoğunun daha sonra onun aksine
alışkanlık, geceleri yazılmıştır. Kuşkusuz, emeğinde onaylandı
Güç ve güç bilincinin yanı sıra bir şey tarafından yazarlık.
_Oliver Twist_ kesinlikle bir amaç ile yazılmıştır ve bir tane ile
daha sonra avlandı. Yazar okuyucularının önüne koymayı amaçladı-"
Konuşmaları kulağı rahatsız etmediği sürece "-"
hayat, "şimdiye kadar, inandığı gibi, hiçbir romancı tarafından asla sergilenmedim
iğrenç gerçeklik. Yine de eski kurgu ustaları, özellikle de.
Dickens'ın (Hogarth) attığı eski fırçanın efendisi
Öğrencilerinin şimdi denediği yoldan küçülmedi. Dickens,
Ancak, doğal olarak kendi neslini düşünüyordu, ki
istekli _paul clifford_ ve bu heyecan verici olmayacak
kendisi _jack shePpard_ üzerinden, _oliver twist_ olmadan önce başladı
tamamlandı ve kendi kendine ünlü dergisinde. Dickens'ın amacı dürüsttü
ve övgüye değer bir tane. Ama en güçlü ve aynı zamanda
Dahi içindeki en sevimli unsur, gümüş astarlamayı önerdi.
bulut. Ana yayının olan bu rahatsız edici sempati gücüne
Hem en etkili hem de en mizahi dokunuşları,
suçlu şirketindeki özellikleri kurtarmak; Sadece bağlılık değil ve
Nancy'nin kahramanlığı, ama sanatsal dodger'ın karşı konulmaz canlılığı,
ve Talfourd'u "
ciddiyetle "her zaman olduğu gibi ona karşı" yargının hafifletilmesinde
En çok saygı duyduğu herhangi bir müşteri için çubuk. "Hikayenin diğer bölümleri
daha az özenle temperlenmiş. Polis Magteri Bay Fang,
Canlı bir orijinalin oldukça aceleci bir portresi oldu; Ve tüm resim
Bumble ve Bumbledom kesinlikle çalışmasının bir karikatürüydü.
Yeni fakir yasa, değerleri ve demeritleri sorusunu karıştırarak
ara sıra kötü muamelesi. Öte yandan, bir damar
En gerçek pathos, zavallı Nancy'nin hikayesinin tamamından geçiyor ve ekliyor
muhteşem güçlü bir felaketin etkisi. Nancy'nin röportajından
Londra Köprüsü'nde Rose ile kapanış sahnelerine-Sikes uçuşu, onun
Jacob'un Adasında Ölüm ve Yahudinin Sonu-Eylemin Bir
Korkunç literatürde yoğunluk nadirdir. Bunun yanında
gerçek trajik güç, belki de paralel olmanın en kolay olacağı
Yazarın çizgi romanı olan Elizabethans'ın "düşük" yerli trajedisinden bazıları
Mizah dünyaya çeşitli yeni türlerde patladı:
Bumble ve ortağı; Noah Claypole, kendi içinde tamamlandı, ancak
Uriah Heep için söz; ve Yahudi, tüm öğrenciler ve destekçileriyle
Teknik eğitim kurması. İnkar edilemez bir şekilde _oliver
Twist_ ayrıca yapay ve stiled olan çok şey içerir, bu kadar çok
zayıf ve (_endymion_ yazarı kelime için teşekkür edecek)
"Gushy." Böylece, tüm Maylie sahneleri, Oliver'ın sonuna kadar
Sevgililerden gizlice "kayarlar" zar zor dayanılabilir. Ancak,
Rahatlıkları ne olursa olsun, _oliver Twist_ neredeyse benzersiz bir örnek olmaya devam ediyor
Tam bir yenilik girişimindeki genç bir yazarın parlak başarısının
ve aşırı zorluk. Bazı durumları,
Onlarla zaten tanıdık gelen okuyucular bile güç; ve bazıları
karakterlerinin en mutlu ve en çok
Bitmiş kreasyonlar. Sapient bir eleştirmen bile haklıydı, ilan etti,
Hikayenin ilerlemesi sırasında, Bay Dickens'ın
İşe yaradı "şimdiye kadar verilen mizah damarı
Çok çekici metal, "bir amaç için çalışmış olurdu.
Okuyucularını _pickwick_ ile neşelendirdikten sonra, onları heyecanlandırmıştı
_Oliver bükülme_; Ve bir kitapla diğeri gibi düşündü
insanlıktan daha iyi.

Ama ne de damgası yoktu, ne de el içeriği
tek görev. Nisan 1838'de, tamamlanmadan birkaç ay önce
_OLIVER TWIST_, _Nicholas Nickleby_'nin ilk sayısı ortaya çıktı; Ve
Bu kitapların kompozisyonuna katılırken katkıda bulundu
_Bentley's Miscellany_, editörlüğünü erkenden koruduğu
1839'un bir kısmı, birkaç küçük makale. Bunlardan _Mudfog Papers_
Son zamanlarda yeniden basılmaya değer düşünülüyordu; Ama hiciv varsayalım
Henüz yapmayan her şeyin ilerlemesi için birliğe karşı
tamamen kaybetti, dün bir günün eğlencesi reddediyor
yeniden canlanacak. _Nicholas nickleby_, yirmi numarada yayınlanan
aylarca emek, ancak çok büyük bir çalışma baskısı altında üretildi
Yayın zamanı boyunca Dickens asla tek bir
önceden numara. Yine de, kitaplarının en mükemmellerinden biri olmasa da,
tartışmasız en iyi orijinal olanlardan biridir ve önemli ölçüde
Aralarında bir ayrım yapma girişimlerinin saçmalıklarını göstermektedir.
Geçmişin yaratıcı romantizmi ve gerçekçi romanı
Sunmak. Dickens, gerçekten ürettiği zamanki kadar güçlü değildi;
Ve bu durumda-şüphesiz, sağlıklı bir önyargı ile başlama-bu yüzden
Yorkshire okullarının mahallesini dikkatlice incelemişti.
Hangi Dothuboys Salonu rezil tip olarak tutulacaktı, orada
okulun sitesini tanımlamakta zorluk yok gibi görünüyor
kendisi; Portsmouth Tiyatrosu tam olarak doğru bir çalışma
Yorkshire Okulu olarak. Yani, yine, herkesin bildiği gibi, kardeşler
Cheery, Manchester'da iyi bilinen gerçek şahsiyetlerdi, [3]
Tim Linkinwater'ın orijinali hala yerel hatırlamada hayatta kalıyor. Üzerinde
Diğer el, bir gücün yazarın yaratıcı olduğu ne kadar bilinçli
Malzemelerini kullandı ve iletti: Squeers ailesinde bir
Grup benzersiz grotesqueskess; En alçak kurbanlarında Smike
tekrar çizdiği dışlanmışların en eski fotoğraflarından biri ve
yine böyle sonsuz hassasiyetle; Ve Bay'da Vincent kırılır ve onun
Fenomen de dahil olmak üzere şirket, bir jest kurma, ama nazikçe,
Her zaman! Bu kitaptaki üçüncü bir bölüm dizisinde
Evrensel olarak yazarın daha az dikkat çekici bir şekilde başarısız olmadığına karar verdi.
Dickens'ın ilk denemesini ve geleneklerini hayal etme girişimi
Aristokrasi kesinlikle çok tuhaf insanları tasvir etmeye neden oldu.
Lord Frederick Verisopht, gerçekten de karakterini kullanmasına izin verilir
Sonunda-doğaya benzeyen dokunuşlar olmadan değildir.

    "Ben bir ilgimi çekiyorum, efendim," dedi Bayan Witterly, soluk bir
    Gülümseme, 'Dramaya çok ilgi.'

    Lord Frederick, "'Ye-es. Çok ara veriyor,' diye yanıtladı Lord Frederick.

    "'Shakspeare'den sonra her zaman hasta oluyorum," dedi Bayan Witterterly. "
    Ertesi gün var. Bir trajediden sonra tepkiyi çok harika buluyorum
    Rabbim ve Shakspeare çok lezzetli bir yaratık. '

    "Ye-es," diye yanıtladı Lord Frederick. 'O bir killi adamdı. "

Ama Sir Mulberry Hawk, sık sık karşılaşmayan bir tür alçak
kibar toplum; Tavukları koparıyor ve Pyke, "takipçilerinin havası var
Don John, "ve" genç asillerin eğitmenlerinin zevkleri ve
Beyler "Hampton Races'teki Riotous Be debauch ile birlikte
felaketten önce gelir, doğrudan transpontin aşamasından alınmış gibi görünür.
Gerçek şu ki Dickens, aşağılık baştan çıkarıcılarını çizmek için burada içerikti ve
Tıpkı sıradan yazarların onları bin kez çizdiği gibi kötü orgalar
daha önce ve onları tekrar bin kez çizecek. Kahramanın konuşmasının çoğu
aynı geleneksel türdedir. Öte yandan, hiçbir şey daha fazla olamazdı
Çıkışını bu kitaptaki eğlence akışından gerçek bir
En beklenmedik kanalların en beklenmedik kanalları, ancak
Bayan Nickleby'nin omurgasız konuşması. Onun için forster bir edebi keşfetti
Miss Austen'in karakterinde prototip; Ama Bayan Nickleby olsa bile
Miss Bates'de kurulan _emma_'da orijinalini çok geride bıraktı. Kayıp
Bates, gerçekten de ayrıntılı, döner kavşak ve parantez; Ama dul kadın
Asla tutarlılığa sapmaz.

_Nicholas Nickleby_, yazarının komik dahisini tam etkinlikte gösterir,
ve içinde bulunduğu ruhun yüzdürme yararı ile okunmalı
yazılmış ve bu kadar eğlenceli bir şekilde görebilen bir duygusuzluk ile değil
Bay Mantalini olarak Scamp, Dickens'ın "korkunç başarısızlıklarından" biri. Aynı
Bu Kitap, yazarın tarzını şekillendirme arzusunu gösterir
Eski modeller. Başlık, bu konuda Smollett'in tadını çıkarıyor; .
Stil, onun yanı sıra Fielding ve
Goldsmith; ve anlatının genel yöntemi
Eski romancılar ve İspanyol ve Fransız selefleri. Kısmen bunun için
Nedeni ve kısmen, şüphesiz, hikayenin
yazıldı, inşaatı Dickens'ın her zamankinden daha zayıf
daha önceki çalışmalar. Tesadüfler tekrar tekrar kullanılır.
aksiyon; ve Bay Squeers'ı bir
Hırsız, Ralph Nickleby'yi Smike'ın babası olarak açıklıyor,
tamamlamak. Romanın pratik amacına gelince, yazarın sözü
"Bay Squeers ve okulunun zayıf ve zayıf olduğu gerçeğinden dolayı alındı
Mevcut bir gerçekliğin resimleri, kasıtlı olarak bastırılmış ve aşağıda tutulurlar
imkansız görülmelidir. "Şüphesiz maruz kalma yolunda iyilik yaptı,
Belki de Bay Squeers, az çok değiştirilmiş bir biçimde, bir
Üstesinden gelmek için daha zorlu Bayan Gamp.

Bu yıllarda Dickens, esasen mütevazı bölgede ikamet ediyordu.
Doughty Street, evini "Üç Oda" dan hareket ettirmişse,
1837'nin başlarında Mobilvival's Inn'de "Üç katın yüksek".
1839'un sonu, daha fazla batıya, bir evde yer aldığı bir evde
Devonshire'da tüm Londra alışkanlıkları arasında en iyisini sevmeye geldi
Teras, Regent's Park. Ancak kasaba hayatı uzun süredir değişiyordu
Twickenham'da ve Petersham'da rustikler ve
Deniz tarafı, en tutarlı bir Votary idi. Çeşitli olarak bulundu
Hayatının yılları Brighton, Dover ve Bonchurch'teki-
Komşular iklimi sevdiğinden daha iyi; Ve daha sonraki yıllarda,
Kıtaya alışmış olsaydı, tekrar tekrar evcilleştirdi
Boulogne'da. Ama zaten 1837'de küçük deniz tarafını keşfetmişti
köy, o zaman olduğu gibi, yıllar sonra onun oldu
favori tatil geri çekilmesi ve _Genius loci_ olacağı,
İngilizcemiz özel bir açıklama ile olmasa bile
Sulama-yeri_. Broadstairs-Buna bile öğleden sonra sükuneti
Margate'den Tramp'larındaki Etiyopyalılar dışında gün rahatsız edilmez.
Ramsgate-ve sürekli ziyaretçisi, bir mektupta tanımlanır
1843'te Amerikalı bir arkadaşa yazılmış: "Bu küçük bir balıkçılık yeri;
yoğun sessiz; Bir uçurum üzerine inşa edilmiş, burada-küçük bir merkezin merkezinde
Yarı Diryal Körfez-Evimiz duruyor; deniz altında yuvarlanan ve atılıyor
pencereler. Yedi mil dışarı Goodwin Sands (
Goodwin Sands?), O zaman yüzen ışıklar hava karardıktan sonra sürekli göz kırpıyor, sanki
Hizmetkarlarla entrikalar sürüyorlardı. Ayrıca büyük bir
ışık evi köyün ötesinde bir tepede kuzey foreland olarak adlandırdı
genç ve baş döndürücü şamandıraları yeniden yaratan şiddetli parsonic ışık ve
Kısaca denize bakar. Uçurumun altında nadir iyi kumlar var,
Tüm çocuklar her sabah toplanır ve imkansızdır
Denizin tekrar yüksek suda attığı tahkimatlar. Eskimiş
Beyler ve eski bayanlar kendi tarzlarından sonra flört eder
Okuma odaları ve açık havada çok dağınık koltuklarda. Diğer
Yaşlı beyler bütün gün teleskoplara bakar ve asla hiçbir şey görmezler. Bir
Bir çiftte Bay-Window, saat dokuzdan birine, bir beyefendi ile oturuyor
Oldukça uzun saçlar ve boyun parlaması yok, sanki sanki yazıyor ve sırıtıyor
Gerçekten çok komikti. Adı Boz. "

Broadstairs'teki birkaç ev, bir seferde olmakla övünemez veya
onun ve onun tarafından yaşadığı bir diğeri. Ancak uzun süreli Fort House'un
hangi yerel sapkınlık zaferle _bleak orijinali olarak işaret ediyor
House_ (_Bleak House_'in bile hiçbir parçası burada yazılmadı, ancak bir parçası
_David Copperfield_ idi), 1850'ye kadar mülk edinemedi.
Chesney Wold gibi Bleak House gibi, en yüksek seviyede duruyor
Yerin sonu, doğrudan denize bakarak, küçük liman ve
İki kolier, hoş bir mısır tarlası ile
Dickens'ın Lord Carlisle'nin söz verdiği ışık evine doğru uçurum
Ona gece ışığı olarak hizmet edin. Ama 1837'de Dickens daha dar olan memnundu
çeyrek. "Oğulların Uzun Küçük Alayı" ve Kızları henüz
Sadece en büyük oğlunun doğumuyla başladı. Hayatı basit ve doluydu
iş ve ara sıra deniz tarafı veya ülke mahalleleri ve şimdi ve
Kısa tatil turu, gerekli değişim yenilemesini sağladı. 1837'de
İlk kısa yolculuğunu yurtdışına yaptı ve ertesi yıl,
Bay Hablot Browne eşliğinde bir hafta zevk geçirdi
Warwickshire, _Remembrancer_: "Stratford; Shakspeare;
doğum yeri; Ziyaretçiler, Scriblers, Yaşlı Kadın (ne olduğunu bilip bilmediğini sorgulamak
Shakspeare yaptı) vb. "Bu arada, en gerçek ev zevkleri arasında
arkadaşlıkları. Sayıca azdı, çoğunlukla erkeklerle, sonra
Bir zamanlar onları kalbine almıştı, ömür boyu bir saygıyı korudu.
Tüm bunların şefi John Forster ve Daniel MacLise, yüksek fikirli
Bu gençte arkadaşının büyüleyici bir portresine borçlu olduğumuz ressam
hayatının dönemi. Onları kaybetmek, daha sonra yokken yazdı
İngiltere, "kollarımı ve bacaklarımı kaybetmek gibiydi ve donuk ve uysalım olmadan
Sen. "Bunların yanı sıra, şu anda çok dostça terimlerle
William Harrison Ainsworth, onu editörlüğünde başardı.
_Miscellany_ ve _remembrancer_'sinde kimin bağırdığı hakkında:
"Ainsworth'un iyi bir kalbi var." 1838'in sonunda Dickens, Ainsworth,
ve Forster kendilerini üçlü adı verilen bir kulüp oluşturdu ve daha sonra
Cerberus. _Remembrancer_ girişlerinde sık sık yapılan başka bir isim
Talfourd, Cömert Bir Arkadaş, Dickens'ın ince söylediği gibi
Ölüm, "diğer erkeklerin başarısı kendisi kadar az değişiklik yaptı." Tüm
Bunlar, Stanfield, The Landseers, Douglas Jerrold, MacReady ile birlikte,
ve şöhretleri daha az bilinen diğerleri, arkadaşları ve ortakları arasındaydı
Dickens'ın başbakanı. Dickens'ın bu bölümünden kalan mektuplar da
Hayat, aynı etkilenmemiş dürüstlük tonuna sahip. Bir kısmı ile
Samimi arkadaşları yerleşik epistolar şakaları vardı. Stanfield,
Büyük Deniz Ressamı, perinacy bir şekilde "çok tuz" olarak muamele gördü
Muhabir, iletişim, "Block-Reving,
Ana-Brace Plishing, Kurşun Hızlanma, Gemi Konservuar, Sulu Bükme,
Bir deniz pişirmenin güverte sallayan oğlu, "
Elementinin teknikleri ve en garip yeminleri. (Dönmek için dokunuyor
Bu arkadaş canlısı soytarılardan Dickens tarafından yazılan bir mektuba yıllarca
Daha sonra-1867'de-ve "Zavallı Sevgili Stanfield" i ziyaret ediyor,
"Sonun gölgesinin ona düştüğü açıktı .... oldu
Görmüştüm, Tynemouth'da vahşi bir günde, dikkat çekici bir deniz etkisi,
ki ona bir açıklama yazdım ve onu altında tutmuştu
Yastık. ") MacReady, sahneden emekli olduktan sonra,
Benzerlik ile ilgili bir çeşidi ile gençliğinin puanı
Charles Lamb's'in kaprisiyetleri; ya da jest değişti ve büyük
Kırsal geri çekilmesindeki Londra aktörü,
Ülke beyefendi kasabanın kötü yollarına garip. Durumdaki gibi
Birçok keyifli mektup yazarı, muhabir olarak Dickens'ın cazibesi
Kendini bilinçli hale geldiğinde yok olur. Ladiye mektuplarında bile
Blessington ve Bayan Watson, Etkilerin Sonrası Bir Çabukluk Bazen
algılanabilir; Lord John Russell'a verilen saygı ile sunulmaz.
hafif bir el; Aksine, Douglas Jerrold'a yazarken Dickens
Bazen kendine sağlam bir radikal olduğunu kanıtlamaya niyetli ki
Zehirli bir çığlık atar.

Bu ilk yıllarda, tüm olaylarda Dickens,
seçtiği arkadaşlar. En sevdiği eğlence bir ülke yürüyüşü veya yolculuğu idi
Forster ya da Jack Straw'ın Kalesi ve MacLise ile bir akşam yemeği. O
aynı şekilde evde mutluydu. Ancak burada, en içteki en iç çemberinde
Sevgileri, onun ilk büyük kişisel kederine acı çekmek zorunda kaldı.
hayat. Küçük kayınbiraderi Bayan Mary Hogarth, ona eşlik etmişti
ve karısı Doughty Street'teki yeni meskenlerine ve burada, Mayıs ayında,
1837, on yedi yaşın başında öldü. Hiçbir üzüntü görünmüyor
kalbe dokundu ve Charles Dickens'ın hayal gücüne sahipti
Bu çok sevilen kızın kaybı için böyle, "genç, güzel ve
İyi. "" Ciddi bir şekilde söyleyebilirim, "diye yazdı annesine birkaç ay sonra
Ölüm, "Bu, uyanma veya uyku, hatırlamayı hiç kaybetmedim
Zor yargılamamız ve üzüntümüz ve asla yapmayacağımı hissediyorum. "" Eğer "
ilk günün ilk gününde başladığı ilk girişinin
Ertesi yıl, "Şimdi bizimle birlikteydi, aynı kazanan, mutlu, sevimli
refakatçi, tüm düşüncelerime ve duygularıma sempati duyuyor
Hiç bildiğim ya da yapacağını bildiğim biri, sanırım istemem gereken hiçbir şeyim olmamalı ama
Böyle bir mutluluğun devam etmesi. Ama o gitti ve Tanrı'ya dua edebilirim
Gün, merhametiyle ona katılın. "Yıllar sonra o kadar değildi
Projeyi terk etmek için gerekli oldu,
onun yanında gömülme niyeti ve hayat boyunca onun anısı
onu garip bir canlılıkla perili yaptı. Niagara Şelalelerinde,
Glory'deki doğanın gösterisi, onu tanımladığı gibi, içinde üretmişti,
Harika bir sakin ve mutlu bir huzur, varlığı özlemişti
En sevgili arkadaşlarından ve "Ekleyecektim, eğer ne verirdim?
Külleri Kensal Green'de yatan sevgili kız, bu kadar ileri gelmişti
bizimle; Ama o birçok kez buradaydı, şüphesiz, onun tatlı
Yüzüm dünyevi görüşümden soldu. "" Öldükten sonra "diye yazdı ona
Mayıs 1843'te anne, "Her gece haftalarca hayal ettim ve
her zaman bir tür sessiz mutlulukla, bu benim için çok hoş oldu
Vizyonun birine geri dönme umuduyla geceleri asla uzanmam
şekil veya başka. Ve öyle de öyle. "Bir kez onu hayal ederken, seyahat ederken
Yorkshire; Ve sonra, aylarca bir aradan sonra, uyurken
Bir gece Cenova'da, sanki ruhu onu ziyaret etmiş gibi görünüyordu ve
onunla daha sonra tam olarak hatırladığı kelimelerle konuştu,
Yüzünden aşağı akan gözyaşları ile uyanmıştı. Onu asla unutmadı ve
Ölmeden önceki yıl arkadaşına yazdı: "
her zaman, özellikle başarılı olduğumda ve büyük ölçüde
Herhangi bir şeyde gelişti, onun hatırlanmasının önemli bir parçası
benim varlığım ve benim varlığımdan ayrılamaz
Kalp! "Tek kelimeyle, o büyük bir yaratıcı olanın nesnesiydi
hayatının tutkusu. Birçoğu doğa için herhangi bir benzerlik olduğunu reddetti
Hayal edici olmaya göre, hayali figürde
işçiler, karşı konulmaz bir şekilde,
Ona ilham verdi; Fakat duygunun kendisi doğasının bir parçası oldu ve
tarihinin bir parçası. Yazarken _old merak dükkanı_
Little Nell'in ölümüne yaklaştı, görevden küçüldü: "Sevgili Mary
Dün öldü, bu üzücü hikayeyi düşündüğümde. "

_Old merak mağazası uzun süredir devam eden şeylerden kurtuldu.
Başlangıçta onu çevreledi ve biyografik ilgi dışında çok az şey var
_Master Humphrey'in Saati'nin yarı unutulmuş tarihinde. Erken
1840 yılı, başarısı ve güçlerine olan güveni onu
Sadece bağlı olduğu resimli bir haftalık dergi üstlenin
Kendi adı ve ilk olarak kendi çabalarında yazar olarak.
Çok yönlülüğüne olan güveni, gerekli olduğunu düşünmediği buydu
Sürekli bir hikaye ile açılmak için bile. Belki de popülerliği
_Pickwick Papers_ onu zaman onurlu cihazını benimsemeye teşvik etti.
Birine birkaç masal sarma. Her durumda, çerçevesi
mevcut örnek, kamu zihnini ele alamayacak kadar ayrıntılı, ancak
Ona tanıtılan karakterler çok az ya da hiçbir şeye sahip değildi
_tatler_ ve _spectator_ modellerinde. İçin
Master Humphrey, sağır beyefendi ve diğer orijinal
Yardımsever conclave üyeleri, bunun üzerine doğal bir şekilde başvurdu, ama
Hiçbiri daha az mutsuz, uygun. Bay Pickwick, ile birlikte yeniden canlandı.
Sam Weller ve ailesi; Ve üçüncü nesilden bir weller
Ebbeli dört yaşındaki bir kişinin sahnesine getirildi,
"Küçük bacakları ile en iyi çizgilermiş gibi
onlara tanıdık ve aslında ev sahibi ile
Bebek gözü, büyükbabasının taklitinde. "Bir kahkaha yükseltilmiş olabilir
O zamanlar bu girişimde, ancak her gerçek pickwictian
Ne yazık ki geri dönmüş olmalı. Diğer içeriğinde de çok şey yoktu
Bu erken sayılar hayal kırıklığını telafi etmek. Bu nedenle,
Ne "Usta Humphrey'in Saati" ne de "Bay Weller's Watch "görünüyordu
Kalıcı herhangi bir başarı vaat edin, ihtiyatlı bir şekilde hikayesinin
İlk kısmının ortaya çıktığı _old merak dükkanı_
Periyodikin dördüncü sayısı sürekli olarak çalışmalıdır; Ve ne zaman
bitmişti, çok kısa bir "bağlantı" başka bir tanıtmak için yeterli
Hikaye, _Barnaby Rudge_, yakınında _Master Humphrey'in Clock_
Aynı şekilde durdu.

Her iki grotesquely'de de bol miktarda bulunsa da
Korkunç ve gürültülü gülünç etkiler, anahtar not bir
pastoral pathos. Bunun duygusu okuyucuyu en çok ele alıyor
Başlangıç, ilk bölümün bulunduğu resmin üzerinde dururken
Sonuç olarak, küçük Nell'in yalnız gece boyunca uykuda
Merak-Saldırının Deposu. O gibi ona sahip olmayı koruyor
Masum kahramana gezinmeleriyle eşlik ederek onunla durak
Her şeyin sessiz olduğu kilise bahçesinde hicivin cawingini kurtar
rooks veya açık pencerenin yanında okul ustası kulübesinde
akşam havasında, erkeklerin uzak uğultusu,
Yeşil, fakir okul ustası elinde küçük soğuk olanı tutarken
uykuya dalmış küçük bilgin. Sonunda da yok
Nell kendisi küçük yatağında dinlendiğinde. "Küçük kuşu-fakir
Bir parmağın basıncının ezileceği hafif bir şey-karışıyordu
kafesinde çevik; Ve çocuk zincirinin güçlü kalbi sessizdi
ve sonsuza dek hareketsiz. "Daha sonra küçük Nell'i çizen el oluştu
Diğer rakamlar daha az etkilemez, ama hiçbiri esasen şiirsel değildir. Beğenmek
Bu tür birçok karakter, bu, tam takdir için belirli bir
zihnin gerginliği; ve bazılarını geçmeyecek veya geçemeyenler
kendilerinden ölçün, gebe kalma veya
infazını yapay olarak ilan edin. Merakla yeterince, sadece küçük değildi
Nell Landor'un favorisi, şair ve eleştirmen
Meretricious sanat, ama aynı zamanda Lord Jeffrey'in sempatisini derinden hareket ettirdi,
en azından kendi zihnini bilen ve hem övgüde hem de suçlamada konuşan. Gibi
Zaten belirtilmiş, Dickens sadece zorlukla kendini taşımaya getirdi
Asıl meselesine hikaye, ancak o zamana inanmak zor olsa da
kendisine verdiği şeyden farklı bir yakınlık tasarladı. Bütün
Kalp hikayedeydi, ne de kendini bir şekilde teselli edemezdi
Sıradan mutlu son.

Dickens'ın komik mizahı, bir zevk damarında asla akmadı.
Curiosity Shop_ ve hiçbir yerde daha zarif bir pathos unsuru yok
BT. Şok başlı, kırmızı yanaklı kit, bunların en erkenlerinden biridir.
Sevgilerimize hızlı bir şekilde yol açan ustaca figürler-tuhaf
Bay Toots, Tom Pinch, Tommy Traddles ve Joe Gargery
Benzer ait. Ama _old'daki bu serio-comic sanat biçiminin zaferi
Curiosity Shop_, Dick Swiveller'in sonraki deneyimlerinde bulunacak,
ilk başta sadece Bob Sawyer'ın daha ilgi çekici bir örneği gibi görünüyor
tür, ama kendini en düşüncesiz olana severek biten
gülücü. Dick Swiveller ve onun proteini arasında kalıcı bir yer kazandı
İngiliz kurgunun favori karakterleri ve
Marchioness muhtemelen en çok
Dickens tarafından açgözlü-bir daha iyi tedaviye yardımcı olmak
Lotu toz ve küller arasında olan sınıf, çok çok acı küller,
birçok hanenin. Bunların yanı sıra, hikaye çeşitli
Dickens'ın çizimden asla yorulmadığı bir sınıfın tesadüfi karakterleri
hayattan. Messrs. Codlin, kısa ve şirket ve geri kalanı
gezici şovmenler, doğrudan en gerçekten gelmiş gibi görünüyor
ülke fuarları; ve eğer bir komedyen _Kroupe_, onların
Duygusal bir dünyada dolaşıyor, en farklı ve en çok
Drake'nin güveçte toplanan tüm Mountebanks'ın kasvetli
Jolly Sandboys'un mutfağı-Jerry'nin performans gösteren köpekleri.

    "'Halkınız genellikle karakter seyahat etmiyor, değil mi?' dedi kısa,
    Köpeklerin elbiselerini işaret ediyor. Onlar pahalı olmalı
    Yapmak.'

    "'Hayır,' diye yanıtladı Jerry-'Hayır, bu bizim için gelenek değil. Ama biz
    Günümüzde yolda biraz oynamak ve yeni bir
    Yarışlarda gardırop, bu yüzden durmaya değer olduğunu düşünmedim
    soyunma. Aşağı, Pedro! '"

Bu kamu görevlilerine ek olarak, bir saptırma tedarikçimiz var-veya
Talimat-tamamen farklı bir damganın. "Karavan gibi görünüyor mu?
_it_ onları biliyorsa? "
Balmumu işi, yumruk adamlarıyla tanışıp tanıymadığı sorulduğunda
göstermek. O da yazarın en coşkulu tarzında çizilmiş veya kalıplanmış
eğlenceli, "tüm beyler çok
sakallar hakkında güvercin göğüslü ve çok mavi ve tüm bayanlar
mucizevi figürler; Ve tüm bayanlar ve tüm beyler bakıyordu
Yoğun bir yerde ve hiçbir şeyde olağanüstü ciddiyetle bakıyor. "

Bu güler yüzlü gözlem ve mizah ürünlerinin aksine
Makinede önemli parçalar oynayan garip iğrenç şahsiyetler
Hikayenin, kısır cüce Quilp ve korkunç Virago Sally
Pirinç. Birincisi, Dickens'ın en başarılı girişimleri arasında
tüm yazarlar için olduğu gibi onun için tehlike dolu yön; .
kötü niyetli küçük iblis çevresi ile çok harmanlanmıştır-
Yazarın en anlatı resimlerinden birini hangi açıklama oluşturan
nehir tarafının yalnız faulleri-hayatının doğal göründüğü
Yolu ve ölümü en uygun bir son. Sally Brass,
"Başarıları hepsi erkeksi ve kesinlikle yasal bir tür,"
daha az karikatürdür ve mizahi bir şekilde kurtarma noktası olmadan
kadınsı zayıflık; Yine de onun sonu ve erkek kardeşi
Kitabın yakınında neredeyse trajik ciddiyetle. Genel olarak, yine de
Bu kitabı yazdığında Dickens'ın şiirsel sempatisi,
Kahramanının karakteri, ancak dehası nadiren kendini iddia etti
daha çeşitlendirilmiş moda.

_Barnaby rudge_, bence türden sonra mükemmel bir kitap olsa da,
Daha kısaca konuşabilirim. _A iki şehrin hikayesi hariç,
Dickens'ın tarihi romanda tek girişimiydi. Önceki çalışmada
Hikayenin ön planı ve arka planı arasındaki ilişki
beceriksizce ve bütünün renklendirilmesi, ayrıntılı olmadan
Doğru sadakat girişiminde bulunur, genel olarak doğru ve uyumlu bir etkiye sahiptir.
Resimleri için bir ressamın (Bay Frith) portresinin yardımıyla
Dickens'ın büyük bir beğenisi vardı, Dolly Varden sadece
Bir asır önce güzel bir kız büyüleyici bir tür olarak popüler fantezi. Ve
Kitabın ilk bölümündeki bazı yerel açıklamalar neredeyse hiç
Daha az hoş: Yaz aylarında tapınak, cazibesinden önceki gibi
Çeşme mahkemesi koruyucuları tarafından yok edildi; Ve pitoresk
Maypole Inn'in konforu, önceden açıklanan,
Merkezi kutsal alanının kutsallığı. Hikayenin entrikası
kendi içinde oldukça ilginç ve bir oynayan beyefendi kötü adam
Bununla birlikte, her zamanki gibi, aşırı desenli olarak,
Dickens'dan daha fazla beceri genellikle bu tür karakterlerde sergiler. Sonra
Kitabın ana ilgisi,
George Gordon Riots, hikaye hala tutarlılığını koruyor ve birkaç
Ayrı küçük olasılıklar, başarıyla sona erer. HAYIR
Tarihsel roman, türün banalitelerinden tamamen kaçınabilir; Ve
Dickens, tüm dünya gibi, gülerek Bay G. P. R.
James, hikayenin tarihi kahramanını tanıtmak için kısıtlandı,
Gizli danışmanı ve görevlisi ile tanıdık bir kisvede
Üç atlı. Lord George Gordon'a gelince ve isyanları
Sorumluluk, mutsuz hafızasından ayrılamaz,
Romanda bunların temsili her ikisi de şiirsel olarak yeterince uyumludur
olasılık ve tarihsel gerçekle. Zavallı Rab'bin kötü dehası, gerçekten de
Tarihsel orijinali olmayan Gashford-okuyucunun duygusunu tetikler
Verisimilitude oldukça zor; Bu tür dönüşümler arasında nadirdir.
Onaycılar. Protestan hangarın ise biraz hafif var
tarihsel garanti; Ancak oynaması için yapıldığı önde gelen kısım
isyanlar ve onun herhangi bir uzunluğa gitme kararı "
Protestan Asma İlkesi, "İşareti Aşmak. Söylenemez
açıklamasında önemli bir abartı var
isyanlar; Böylece, Holborn'daki Büyük Distiller'in evinin yanması bir
iyi onaylanmış gerçek; ve anlatıda bol miktarda güç var.
Tekrar, böyle bir temanın tedavisinde kaçınılmazdır, ancak _barnaby rudge_
tavırcılık tarafından daha az dayanıklı hale getirilmez, ne de şişirilmez
retorik.

Bu hikayedeki çok ünlü bir karakter, tarihseldeki şahsiyetlerdi
Romanlar genellikle iki orijinalden oluşur. [4] Bu kavraydı
Masalın aptal kahramanını gördükten sonra,
maceralar, su ısıtıcısı konusundaki adreslerine devam etti.
ahırda atlar; Ve kim, "Barnaby olduğu zaman sadece bir bebekken
Gray, muhtemelen şimdiki zamanla konuşmaya devam etti. "Daha sonra
_barnaby rudge_, dickens, sonsuz mizahla önsöz, onunla ilgili
söz konusu iki orijinalin deneyimleri ve nasıl olduğu
Mutfak ateşinden önceki kederli ölümden beri kuzgunlaşmaz
Çiftin gerçek hayatının _grip_. Bu evde meydana geldi
Ailenin iki yıl önce taşındığı Devonshire Teras
1839).

Dickens'ın şöhreti ilerledikçe tanıdık çevresi mutlaka
genişledi; ve 1841'de Edinburgh'u ziyaret etmeye ve almaya davet edildi.
Orada ödenen ilk büyük kamuoyu kabulü haraç
o. Bir kamu ziyafetinde büyük bir coşku ile eğlendi, oy kullandı
Şehrin özgürlüğü ve hastanelerle o kadar bunalmış, ki
Bu onurlardan gelen açık zevkine rağmen, yapmaktan mutluluk duyuyordu
Sonunda kaçışı ve yaylalarda bir turla kendini yeniledi.
Bu heyecanlar, bazıları için bir arzu vardı.
zaman zihninde aktifti ve hangi durumda tutulurdu
Sürekli bir davet serisi tarafından canlı. Bir anlaşma imzalamıştı
Bu arzu şeklini almadan önce yeni bir kitap için yayıncılarıyla
gerçek çözünürlük. Nedenini anlamada büyük bir zorluk yok
Dickens, Amerika'ya gitmek için kararını verdi ve böylece
anı, onu büyük yönlendiren bir yaşam ve iş kursu
Şöhret ve servet yükseklikleri. Sadece uluslararası telif hakkı sorunu
onu denizleri geçmeye zorlamış olurdu. Muhtemelen hissetti
İçgüdüsel olarak, erkekleri ve şehirleri görmek de eğitimin bir parçasıydı
Dahinin istediği rekreasyondan itibaren. Dickens doğası gereği biriydi
işteyken her zaman onların sempati içinde olmak için uzun süren sanatçıların
kamuoyu ve onlarla sempati duymanın bunu bilmek. Ve şimdiye kadar vardı
Okuyucuların halkının bir kısmından daha fazla karşılaşmadı.




Bölüm III.

Garip topraklar.

[1842-1847.]


Atlantik boyunca kış ortasında bir yolculuk,
Günümüz, ne zaman, geçişleri olsa da, az sayıda kişi
Dickens'ın yaptığı gibi, güvenliği ile ilgili şüpheleri itiraf etmeye çalışacaktı
Ağır havalarda buharla böyle bir yolculuk. Travellers-Dickens için
Karısının eşlik ettiği-son derece kaba bir geçiş, dehşet
_american notalarında tanımladı. Onun güçleri
Gözlem, deniz hastalığı uyuşukluğunun ortasında yaşıyordu ve
Başkalarını izleyemediğinde izlerken yeterince eğlence buldu
kendisi. Sonunda, 28 Ocak 1842'de kendilerini Boston'da buldular
liman. Amerika Birleşik Devletleri'nde kalmaları yaklaşık dört ay sürdü.
Boston, New York, Philadelphia, Baltimore, Washington, hangi kez gördüler
Richmond, Cincinnati, St. Louis, Chicago ve Buffalo. Sonra geçtiler
Niagara Kanada'ya ve Montreal'e hoş bir ziyaretten sonra çeşitlendirildi
Oradaki memurlarla özel tiyatrolar tarafından, tekrar evde güvende davrandılar
Temmuz.

Dickens, eyaletlerin her yerinde hevesli bir karşılama ile tanışmıştı
onun yolundan çıkmadığı yer; özellikle New York'ta,
Amerikan tarihinde bile benzersiz bir ateşle fetedilmişti
"Ulusun Konuğu" başlığı altında coşkumlar.
Yine de, bu bile tavsiyeyi alması için hiçbir ahlaki yükümlülük getirmedi
Amerika'da O'na ve o ülke hakkında yazmaktan kaçınmak için-"Biz
çok şüpheli. "Öte yandan, onun ne olursa olsun
Amerikan halkının inatçı isteksizliğinde öfke
Uluslararası Nedeni Şampiyonasıyla Saç Breadth'i hareket ettirdi
telif hakkı, [5] Bu başarısızlık, onun kadar makul bir zihinde,
kendisine ve şöhretine gösterilen nezaketin hatırlanmasından daha ağır bastı.
Ama gerçek şu ki, ilk başta olmasaydı, en azından çok
hızlı bir şekilde, onun için çok güçlü olduğunu kanıtlayan Amerikan yollarından hoşlanmamak
sonuna kadar. Garip topraklarda, en önemlisi bir ülkede
Amerika Birleşik Devletleri, ne olduğu için en az utanmıyor, gezginler
mutlaka başlangıçta ayrıntılarla vurulur; Ve Dickens'ın alışkanlığı
Dakika gözlemi, çoğunu kaybetmesine izin vermeyecekti. O öyleydi
Ülkede ne çok yakın çalışacak kadar uzun, ne de
Çok derinden düşünme yolu, varlığıyla ilgili sorunlar
Hata bulduğu kurumların çoğu. Böylece öfkeli
kölelik gözünde ve hatta "zihninin bir parçasını anlatmaya" cesaret etti.
güneyde bir hakime; Ama yirmi yıl sonra,
Bu sorunun kökeninde büyük mücadele geldi, onun
Sempati, çatışmasında ayrılma ve kölelik nedeni vardı
"Mad ve Villanous" kuzey ile. Kısacası, Amerika hakkındaki bilgisi
ve işleri böyle bir şekilde ve bu koşullar altında
O'na, eğer seçerse, onun geniş halkla konuşma hakkına sahip olmak için
onun tarafından gözlemlendiği gibi erkek ve görgü yazarı olarak yönetilen; Ama vardı
kaderi yargılama ve büyük bir karakterini kınama hakkı yok
Bir tatil turu sırasında kanıtlar olan insanlar toplandılar.

Ne de, geri döndükten sonra onun tarafından yayınlanan _american notaları
Evde, ciddi bir suç nedeni sağlayın. Bir tanıtım bölümünde,
makul bir şekilde bastırıldı, kitap için kredi almıştı
"tüm kompozisyonunda herhangi bir siyasi bileşenin tahılına sahip olmak."
Gerçekten de, içerikler en önemlilerinden hayal kırıklığı yaratıyordu. .
Yazar, kişisellerine yapılan tüm referanslardan kaçınmak için iyi bir tat gösterdi
resepsiyon ve telif hakkı sorusunu terk ederken iyi karar
tartışılmamış. Ama açıklamaları her zamanki gibi canlı olmasına rağmen-
Connecticut'ta "Yaklaşık Yarım Pony Gücü" küçük vapurun
nehir veya Mississippi'deki kasvetli manzaranın "büyük babası
(Cennete Övgü) onun gibi küçük bir çocuğu olan nehirler! "ve
Bazı figür çizimleri en mutlu olanlarla dokunuldu
Eller, ancak halk, 1842'de bile, daha fazlasını öğrenmek istiyordu
Amerika hakkında bundan daha. Dickens'ın her zamanki ile olduğu doğrudur
Vicdanlılık, çeşitli ilginç halkı inceledi ve tanımladı
eyaletlerdeki kurumlar-prizonlar, sığınma ve benzerleri; Ama kitap
çok dolu değildi; Bir eskiz kitabından başka bir şey değildi,
daha fazla mizah, ama sonsuz daha az şiirsel ruhla,
Dostluğu olan ünlü Amerikalı yazarın _sketch-kitap_
Dickens'ın yolculuğunun başlıca kazançlarından biri.

Forster'a mektupların geniş verdiği _american notaları
Malzemeler, Dickens'ın dönüş yılında yayınlandı,
Eski onun eski şirketinde neşeli bir Cornish gezisi ile kendini yeniledi
Arkadaş ve diğer iki sanatı "Stanny" ve "Mac". Ama yapmadı
Dışarı çıkmadığı için boş olmak. İlk gününde
Ertesi yıl, 1843, hikayenin ilk sayısını ortaya çıkardı.
Dickens ve düşmanlar arasında gerçek _casus ayrımcını sağlayın
Şüphesiz, bıraktığı arkadaşların çok büyük bir kısmı olarak
onun arkasında su boyunca. _Martin chuzzlewit_ Amerikan sahneleri
Hikayenin beşinci sayısına kadar başlamak doğru değil mi? Ne de değil
çok daha küçük olan satışın hesaplarından muhtemel
Dickens, bu bölümlerin ilk başta herhangi bir
İngiliz halkında güçlü bir duygu. Ama kitabın esası yavaş yavaş
bunun için evde bir popülerlik elde edildi
Ama Dickens'ın eserlerinden bir veya iki tane; Ve bununla orantılı olarak
Popülerlik, Amerikan bölümleri tarafından kullanılan etkiydi. Ne
Etki, sorgulamak ikiyüzlülük olurdu.

Dickens, çok açık, cazibesine direnememişlerdi
Bir zamanlar edebi başkentine büyük katkıda bulunarak
Humourist. _Martin'deki birçok Amerikan sahnesinin hicivinin
Chuzzlewit_, hiciv olarak, söylemekten daha az doğru değil, ihtiyaç duyuyor ama
Amerikan gazeteciliğiyle küçük tanıdık ve hatta hitap
günümüz algılamak için; ve bir tip olarak Eden'in yürürlükteki tarihi
Bazı yerleşim yerlerinden "İngiltere'de altın umut mayın olarak vaunted"
En azından kulaktan daha fazla bir şey emri vardı ve
geçiyor. Ne de daha önce gözlemlendiği gibi, içinde olmuş muydu
ya insan doğasına uygun ya da şeylerin zindeliği ile
Dickens, Amerika'daki karşılamasının O'na olmasına izin verdi (adlandırdığı gibi
Bastırılmış önsözde _notes_) "bir demir namlu gizlenmiş
bir iki çiçeğin altında. "Ama açıklık, en azından söylemek gerekirse
Şimdi geç ev sahiplerini bakmaya davet ettiği aynanın
sunumuna minnettar iltifatlar ve etkisi yumuşatılmadı
"Milletin Konuğu" nın bu _souvenir_ ile ilgili sevkiyatla
dikkatine basıldı. Kuşkusuz kolay olurdu
Amerika'daki sosyal yaşamın iyi değil, sadece kötülüğü yansıtıp
alay ve hor görmeye tutuldu ve onurlu bir Amerikalı
Gazetecinin Bay Jefferson'un portresine kızmak için daha fazla nedeni yoktu
Erdemli bir İngilizce Paterfamilias'tan daha fazla tuğla
Bay Pecksniff. Ne yazık ki, suç genellikle suçun olduğu yerlerde alınır
anlamına gelen; Ve _animus_ ile ilgili çok az şüphe olabilir.
yazmıştı. Boston'a iniş yaptıktan sadece iki ay sonra Dickens ilan etmişti
MacReady'ye, "ne kadar çok şey sevse de
Yemek, yemeğin kendisinin tahıllara karşı gittiğini söyleyemedi
onunla ve beğenmediğini. "değildi ve olamazdı
Amerikalıların "_New York Sewer_, on ikinci yılında bulmaları hoş
Bin, bir bütün New Yorklu sütunu gösterilecek ve tüm
Basılı isimler, "Bubling'in ilk ifadesi olarak tanıtıldı
Ülkelerinin tutkuları; "veya sertifikalı olmak, bir konuşmanın apropoları
Akşam yemeğinden sonra Amerikalı "beyler" arasında, bu dolar ve sadece dolar,
Dürüstlük ve onur riski altında, ruhlarını doldurdu. "Satirist yok,"
Martin Chuzzlewit, samimi ve açık fikirli bir Amerikalı tarafından anlatılıyor, "
İnanın, bu havayı nefes alın. "Ama bu sınırlar gibi pasajlarda hiciv
Kızgın Invective'e çok yakın; ve ne karşı konulmaz güç ne
Takip eden detayların ciddi pathos'u şüpheyi ortadan kaldırabilir
altta amortisman arzusu vardı. Genel etki de değildi
_Martin Chuzzlewit_ 'deki Amerikan bölümlerinin maddi olarak değiştirilmesi
Sonuçları, en iyi niyetle, yazarın
Gerçekten ücretsiz bir dönüş yapmak için kendini getirmeyin. Amerikalılar
Tüm bunları sevmediler ve bundan hoşlanması beklenemezdi. Tonu
Bütün hiciv çok vahşi ve tenoru çok umutsuzdu
tek taraflı, için olmayan geçmesi için; İçinde çok yakınken
Zararsız bir bakış. Dickens'ın geldiği iyi biliniyor
bunu anlamak için. Amerika'dan ayrılmadan önce, 1868'de ilan etti
_American Notes_'in her gelecek baskısında yayınlama niyeti
ve _Martin Chuzzlewit_ Onun büyük samimiyetine tanıklık onun
eyaletlerde ikinci resepsiyon ve daha iyisi için inanılmaz değişikliklere
ikinci ikametgahı sırasında etrafında her yerde gördüğü her yerde görmüştü.
ülke. Ancak Postscript'in daha olası değil, çünkü daha fazla
her iki tarafa bu kadar onurlu koşullar altında eklendi, geri alındı ​​veya
Metnin etkisi geri alacak. Muhtemelen Amerikalılar,
İngiliz halkının gözleri ve kendi başına, ücretlendirilebilir olmaktan vazgeçmek
Dickens tarafından hicivli hatalar ve foibles ile; Ama hicivin kendisi
Birlikte yaşayacak ve kahkaha ve nefret uyandırmaya devam edecek
ait olduğu güçlü kitabın diğer hiciviyle.

Çünkü kitaplarının hiçbirinde, zaman zaman yazarlarını dolduran güç değil
Kendisi şaşkınlıkla, daha çarpıcı ve bolca ortaya çıktı
_ Martin Chuzzlewit'in hayatı ve maceraları. Asla onun yaratıcı olmadı
emrinde daha esnek ve daha fazlasını zorlamak; henüz kitaplarının hiçbiri maliyeti
ona daha sıkı çalışma. Kahraman ve romanın isimleri sadece finaldi
bir kavram lejyonundan şanslı seçim; "Pecksniff"
"Yardım" ve "Merhamet" ("kutsal olmayan isimler değil, umarım," dedi Bay Pecksniff
Bayan Todgers) ilk ilham kaynağıydı. MS. Metin de dolu
dış bakım belirtileri. Ancak yazarın ödülünü genel olarak aldı
Bu kitap tarafından aktarılan bitiş izlenimi ile karşılaştırıldığında
selefler; böylece _martin Chuzzlewit_ zaten bir olarak tanımlanabilir
bir yazar olarak Dickens'ın olgunluğunun başyapıtlarının. Garip bir şekilde,
Kitabın oldukça yoğun bir şekilde hareket eden bir kısmı açılış bölümüdür,
Muhtemelen yazarın on sekizinci tarafından önerilen sahte kahramanda çaba
Yüzyıl Okumaları.

Bununla birlikte, _martin chuzzlewit_'den daha orijinal bir çalışma asla
bestelenmiş veya en taze olarak en karakteristik olanı gösteren
yazarının dehasının nitelikleri. Gerçeğinin gerçek yapısı
Hikaye kusursuz bir şeydir-çünkü
Amerikan aralığının ana eyleme bağlı olduğu iplik veya
Eski Martin'in tehlikeli stratageminden daha çılgınca imkansız
Bu eylem hangisine dönüşüyor?-Yine de yazarın
Kötülüğü ve çılgınlığı çeşitli formlar altında sergileme niyeti
bencillik. Bu mengene hem ciddi hem de komik tedavi yapabilir,
ve kendisini Dickens'ın her açısından övdü, esasen
insan yaşamının ahlaki ve sanatsal ideallerine karşı. Gerçek Bir Komedi
Bu nedenle, kitabının ilerlemesi ile kendini ortaya çıkardı ve
hangi türler uzaktan alınmamıştı: "Evleriniz sahneyi;
Kendiniz buradaki aktörler, "ilk başta sahip olduğu slogan olmuştu
Başlık sayfasına koymayı amaçladı. Böylece, "eski köklü
Anthony Chuzzlewit ve Oğlu Firması "Bencillik bir büyüme olarak yetiştirilir
Kendi içinde mükemmel ve oğlunun hissi, "Diğer erkekler, çünkü onlar
Sen mi? "
Vice, güçlü ve rütbeye benziyor, ancak o kadar güçlü değil ama
Sonunda onu kökünden sökmek için erkekçe bir çabadan önce yol verir. Karakter
Kahramanın, kahramandan çok uzak olsa da, bu güven ile çalıştı
Büyük romancılarımızda,
On sekizinci yüzyıl çok daha az ilgi çekici için sempati elde etti
şahsiyetler. Daha özellikle genç adamın kendine saygı kaybı
takdire şayan bir duygu ile tasvir edilen yalnız sefilinin mevsimi. BT
Bence, bu hikayede Dickens'ın
eşit beceri ile iki bencillik türü arasında ayrım yapmıştır. İşaret
Tapley aktif olarak bencil olmayan doğadır ve
Yol gösterici güdüsü yorucu ve bazen saçma, ancak
Öngörülmeyen koşullar altında neşeli çıkmak gerçekten bir İngilizce
erkekçe erdem ideali. Tom Pinch'in karakteri ise
doğuştan gelen tatlılıktan bencil; Ve asla dickens sanatı bir
Grotesk'in sınır çizgisine yakından yaklaşırken,
Yine de doğa için çok büyüleyici bir şekilde doğru.

Grotesque karakterleri uygun, bu kitapta çok sayıda, ancak tüm
Diğerleri Bayan Gamp'in ölümsüz varlığından önce soluk. İzlenmişti
gerçek hayatta bir orijinaline, ama edebi kendi başına durma hakkı
Bacaklar, herhangi bir benzerlik varsayımına karşı en uygun şekilde doğrulanmıştır
Farklı tipte, Leigh Hunt'ın _monthly hemşiresi konusu _-
Kağıt, yol, kurnazlık ve duygu ile ayırt edilir.
Hayal gücü asla daha cesur uçuşlar almamıştır.
Bayan Gamp'in zihinsel süreçlerinin gelişimi:

    "'Ve tüm sigara içen canavarlardan hangisi Ankworks Boat, ben
    merak etmek? Tanrım ben! ' diye bağırdı Bayan Gamp.

    "'Hangi tekneyi istedin?' diye sordu Ruth.

    "Ankworks paketi," diye yanıtladı Bayan Gamp. "Seni aldatmayacağım,
    Tatlım. Neden yapmalıyım? '

    "Bu ortadaki Antwerp paketi," dedi Ruth.

    "'Ve keşke Jonadge'nin karnında olsaydı, yaparım!' diye bağırdı Bayan Gamp,
    Peygamberi bu mucizevi balina ile karıştırıyor gibi görünüyor
    Aspirasyon. "

Düzeltmek için çok daha düşük bir yaratıcı gücün eforuna ihtiyaç duyuldu.
Diksiyonunun özelliklerini, nay, sürdürmek için
Konuşmasının benzersiz ritmi:

    "Bayan Harris'e dedim," diye devam etti Bayan Gamp, diğer gün sadece t '
    Geçen Pazartesi iki hafta her zamanki gibi bu Piljian'ın bir
    ölümlü wale; Bayan Harris'e dedim ki, bana "Yıllar ve
    Denemelerimiz Bayan Gamp, hepimize işaret ediyor "-" Kelimeleri söylemeyin,
    Bayan Harris, eğer siz ve ben sürekli arkadaş olsaydı, çünkü Sech değil
    dava. "" "

Yine de Bayan Gamp'in gerçekliği,
Kardeşliğinin ölümü (en azını söylemek gerekirse)
hastane koğuşları ve hasta odaları; Ve onun dil tuhaflıklarına gelince, onlar
en cesur figürleri hariç, ancak yüceltilmiş tip
Bu güne kadar charwomen, çamaşırhane ve
Bekar Beyler'in ev sahipleri. Onunla karşılaştırıldığında, arkadaşı bile ve
Patron, Bay Mold ve hayranı Bay Bailey ve
Todgers's ve Fine Company'deki düşük şirketi Bay Tigg'de rezerve edin
Montague'un önemsizliğine lavabo. Yaşlı Chuffey grotesk bir çalışma
Pathos'un kendini asla kaybetmediği çok farklı bir tür
abartı. Pecksniff'e gelince, o kadar uzakta
Grotesque, Todgers'taki sahiplerin üzerinde ahlaki hale gelmesiyle birlikte, o
güler yüzlü karakterlerin dışında. O en zengin çizgi roman türüdür,
Aynı zamanda en gerçeklerden biri, sayısız reprodüksiyonlar arasında
En sevdiğimiz Ulusal Yardımcı-Hipokrezy'nin İngilizce yaratıcı literatürü.
Onun dostluğu, yanlışlığın özüdür: "Bay Pinch"
Frenk üzümü ve kaptanın bisküvileri üzerinde fakir Tom'a ağlıyor "
Şişeyi yedekleyin, kavga edeceğiz! "
Guile'nin mükemmelliği mi, çünkü ona güveniyorlar,
niyetlerinden habersiz, kesinliklerinden dolayı "
Amacı onun önünde düz ve dolu mu var. "Ve o bir adam
Yaşadığı araziyi ve zamanları anlar; Çünkü, M. olarak
Taine, Tartuffe'nin dolu olacağı takdire şayan bir şekilde işaret etti.
Dini ifadeler, Pecksniff kendini insani olarak sunar
filozof. Çizgi roman en yüksek seviyesini asla daha başarılı bir şekilde yerine getirmedi
en gerçek tarzından sonra görev, yükselme ve düşüşün bu resminden daha
Asla gülünç olmayı bırakmayan ve yine de olmayı bırakmayan bir yaratık
iğrenç. Bu harika kitapta hiçbir şey istemiyor
yazarının dehasının coşkusu. Nazik şiirsel ruhu
Noel kitapları tatlı Ruth Pinch'te nefes alır; ve trajik gücü
_oliver Twist_'in kapanış bölümleri Jonas'ın resmi tarafından geri çağrıldı
kan senedinden önce ve sonra. Sadece tanımlayıcı hiçbir şey söylemiyorum
Pasajlar, önceki hikayelerinin hiçbirinde Dickens'ın bu kadar tamamen olmaması
manzara ve hava durumu ile ilişkileriyle tanımlamanın sırrında ustalaştı
onun eylemi veya karakterleri.

_Martin Chuzzlewit_ yirmi aylık sayısını çalıştırdı; Ama zaten
Bunlardan birincisinin ortaya çıkmasından bir iki hafta önce, Dickens
Halka, genç ve yaşlılara verildi, en erken keyifli
_Christmas kitapları_. Tüm prodüksiyonları arasında belki de hiçbiri onu bu şekilde bağlamıyor
yakından ve kişisel olarak olduğu gibi, okuyucularıyla. Ne de iyi olamaz
aksi halde; Hiçbir yere doğrudan niyetli olmadığından
Erkekler arasında duygu nezaketini teşvik etmek-özellikle iyi niyet,
saygıyla, fakirlere doğru kuruldu. Neşelik onun amacından
görüş, ikiz kız kardeşi hayırseverlik; ve bencillik gibi somurtkanlık,
uygun bir ort olarak, "Tom Tiddler'in"
Ground.
Holly ve tek İngiliz tatilinin ökseotu ile
Dini ve şiirsel bir duygunun izi olmaya devam ediyor mu? Şüphenin ötesinde orada
Baba'nın _cultus_ içinde sıkıcı olan çok şey var ve
Yine de İngiltere'deki alt sınıfların henüz gelmediği günlerde
Demokratiklerinin bir parçası olarak periyodik tatil yeterliliğine bakın
miras. Fakat Dickens'ın başbakanını oluşturması gerekir
Ve tercüman formdan başka bir şey değildi. Zaten _sketches_ vardı
bir koltuğun "fakir
Margaret Teyze; "Ve Bay Pickwick,
"Zavallı
İlişkiler, istedikleri insanları yakaladı "ve
Oyun işaretledi, "Kendilerini yakaladı." Ama şimdi ulaşmaya çalıştı
konunun kalbi; Ve onun süslemesinin tazeliği onu etkinleştirdi
hiç kimse yapamayacağı bir metin illüstrasyonlarını değiştirmek için nefis bir şekilde
Mevsimden olduğu kadar hatırlatılacak zarar.

Dickens'ın Noel kitapları Noel mevsimlerinde yayınlandı
1843-1846 ve 1848.
Onları arkadaşlarının üstünde, çok az okuyucu, ilan etmek için tereddüt eder
kendileri _ Hearth için kriketin lehine, ihale ve
Herhangi bir literatürün övünebileceği gibi hassas bir yerli idyl. Ama bilgilendirici
Bu yapımların uygun ruhu, bir his yaratma arzusu
Yardımseverlik, özellikle fakirlere ve alçaklara karşı, hiçbir yerde gösteriler
Kendisi en erkenden daha dikkat çekici bir şekilde, _A Noel Carol
Prose_ ve tarihte ikincisinden daha fazla hiçbir yerde,
"Goblin Hikayesi" _ Chimes_. Birincisinden yazarı olduğunu ilan etti
"Ağladı ve güldü ve tekrar ağladı" ve en çok kendini heyecanlandırdı
kompozisyonda olağanüstü bir şekilde; Ve onun yürüdüğünü düşünerek
Londra'nın siyah sokakları hakkında, on beş ve yirmi mil bir gece,
Tüm ayık insanlar yatağa gittiğinde. "Romantik tasarımında basit
Andersen'in küçük masallarından biri gibi, _christmas carol_ asla kaybetmedi
Noel düşüncelerini çağırdığı bir halkın üzerinde tutunması
Hepsi "Holly, Ökseotu, Kırmızı Meyveler, Sarmaşık, Türkiye,
Kazlar, oyun, kümes hayvanları, kas, et, domuzlar, sosisler, istiridye, turta,
pudingler, meyve ve yumruk; "ve küçük tim ile cratchit hane halkı,
ölmeyen, Bay'ı görmemiş olanlara bile gerçekler yaşıyor
Toole-Dickens'ın kendi kalbinden sonra bir aktör-ailenin babası olarak,
Yürürlük yarda onun yorganında titriyor.

Cenova'da kendi kendine emilen yalnızlıktan oluşan _The Chimes_
"Muazzam bir kitap yazmış ve _carol_'i devirdi
"Küçük iş" büyük kargaşayı "yapamamasına rağmen
Güvenle beklenen, amacı kesinlikle belirgindi; ama
Bay Filer ve Alderman sevimli ve bir
Sir Joseph Bowley gibi burlesque saçmalık, olamayacak kadar kasvetli
Masalın daha hoş pasajları ile karşı karşıya kaldı. Onun romanında _hard
Times_ Dickens daha sonra bazı fikirleri yeniden üretti ve bazılarını tekrarladı
Sanatsal hataların, _The Chimes_'de bulunacak, ancak tasarım
Daha sonraki çalışmaların mutlaka daha karışık bir tür olması. Noel Kitabı
_doctrinaires_'e karşı _doctrinaire_ protestosunun tonu var ve
Forster belirtti, açıkça etkisi altında yazılmıştır.
Carlyle. Ancak ana doktrini Dickens'ın fırsat kaybetmediği doktrini
ilan etme ve burada bir öfkeli şeklinde kırılır
Richard Fern tarafından temyiz, kendisine rağmen kanun kaçağı: "Gentlefolks,
fakirlere zor değil! "
bundan daha kalp; ne de onu davetkar ve
hicivin yanı sıra müşterilerinin mizahi ve acıklı resimleri
Kimin TroTty Veck de temsili bir yer alır.

_ Hearth üzerindeki kriket, gerçek bir sanat eseri olarak, sorunlu değil
Ahlaki, kolayca yarım düzine düz ahlaktan çekilebilir;
The Fants'ın daha saf ve daha hafif bir yaratımı hiç dokunmadı
Homespar malzemelerin. Aynı yaratıcı tipte, yürütülmemiş olsa da
Çok aşan bir incelikle, hayat savaşı_, bir muamele
Dickens'ın büyük zevk aldığı görünen fantezi. Gerçekten de o
"fikri kullanmak zorunda kaldığı için iyice sefil olduğunu ilan etti
kısa bir hikaye. "durduğu gibi, güzel bir istifa, çok
burada ve orada olsa da, tonda ve gebe kalma şiirsel,
Az önce alıntı yapılan şikayete rağmen, oldukça uzun. Olmuştur
çok olasılıkla, katılan başarının
Dickens'ın önceki Noel kitaplarının dramatik versiyonları "
takdire şayan komedyenler Bay ve Bayan Keeley, "Aklında Olmak" çizdiğinde
İngiltere'nin büyüleyici karakterleri ve clemency NewCcic. "Tüm olaylarda
Çift, hassaslığı hafifletmek için iyi eski İngilizce seramik parçaları olarak hizmet ediyor
Grace ve Marion'un sevileri. Dickens'ın Noel'in sonuncusu
Kitaplar, _ perili adam ve hayalet pazarlığı_, bir kez daha geri döner
en erken olanlara benzeyen bir makineye. Ama ne fantezi
Aksiyon dönüşleri burada daha zorla ve gösterdiği gerçek
Sonuçta, daha büyük gerçeğin bir parçası olarak alınmadıkça, sadece yarım gerçek,
insanın hayatının ahlaki koşulları daha kolay gölgelenmiş
tamir etti. Bir kez daha kitabın gücü esprili tarafında yatıyor. .
İyi Milly'nin alçakgönüllü proteinlerinin resmi, Tetterby ailesi
Mutluluğun tam olarak fakirlerin ve
Zengin hem elde edebilir, ancak fakirler için çok zor, ortasında
Taze ve yeşil tutmak için vardiyaları ve shabbiness. Olmadan bile
Büyülü bir kimyagerin kötü etkisi, Bayan için yeterince zor
Gerçek hayattan tetterbys her zaman ailelerine meleklere hizmet etmek;
Her küçük Tetterby'nin eli için ara sıra değil
diğer küçük tetterbys ve hatta sadık bir Johnny'nin öfkesi için asla
Moloch'a karşı yükseliş. Daha da fazlası, fakirlerde değerlenecek
Bu da onları birbirlerini seviyor.

Bu Noel kitaplarından birden fazlası, hem mizah hem de duygu
çok tuhaf bir şekilde İngilizce, yabancı toprak üzerine yazılmıştır. Dickens's
edebi bireyselliğinden daha az olmayan genel yaşam anlayışları
Yabancı topraklarda gezgin ve sojourner olmadan önce kuruldu.
İtalya'da, başka yerlerde olduğu gibi, bir adam, bir anlamda, sadece ne aldığını bulacaktır
Orası. Her olayda, değişen yaşam Dickens için beraberinde getirdi
Bir kerede değil, onu canlandıran bir ferahlık ve kısa bir yaslanma
dehasının en gerçek çabalarından bazıları. Biraz harcama kararı
En azından olmasına rağmen, kıtadaki zaman acımasızca alınmamıştı
iş hayal kırıklıkları tarafından acele etti. Şu anda olduğu gibi görünüyor
Neredeyse kaçınılmaz, Londra'da iyi bir toplum görmek ve
daha çok Lady Blessington ve
Gore House'da Kont D'Orsay. Dahası, hizmetleri olmaya başlamıştı
ara sıra halka konuşmacı olarak iddia edildi; Ve tamamen sahip olmalı
Zamanının elinden kaymasını istediğinden daha fazlasını buldu. Son olarak,
Neler görüleceğini görmek ve neyin tadını çıkarmak için çok doğal olarak arzu ediyordu
uykusuz bir gözlem ve animasyon ile yetenekli bir kişi tarafından tadını çıkaracaktı
gerçek bir doğa ve sanat sevgisi ile. Mektuplar, Kamu ve Özel,
İtalya'dan yazdığı en ilginç prodüksiyonlar arasında değil
kaleminin; Mizahı bile şimdi ve sonra rahat görünüyor ve
Açıklayıcı gücü menzilinde dar. Gözleri ara sıra
"İlk izlenimler" arayışındaki çoğu gezgin gibi örtülü.
Böylece Napoli'nin resmini yetersiz ve onun resmini düşünemiyorum
Nüfus haksız. Yine, iddia etme gerçeğini söylemiş olsa da
Ebedi Şehir, ilk bakışta, "gibi görünüyordu-yarıdan korkuyorum
Londra gibi kelimeyi yaz "ve Roma'nın genel tanımı olmasına rağmen
yetkin yargı ile doğru telaffuz edildi, ancak
Bow çanlarının alt tonunu görmezden gelin. Öte yandan,
Gazete mektuplarının etkileşime girdiği söylenebilir; onun
İzlenimler asla iddialı bir şekilde verilmez ve buna göre nadiren
tamamen değersiz; Sanat eserleri eleştirileri, teklif edildiğinde,
her zaman kendi olmasının yanı sıra samimi ve kurnaz.

Böylece, kendi yolunda hiçbir zaman daha doğru bir şey yoktu.
MacLise'e ilk izlenimlerinden birkaç gün sonra geldikten birkaç gün sonra
Kendini ailesiyle yerleştiğini bulduğu Cenova'nın bir banliyösü olan Albaro
Temmuz 1844'te.
Kulağa romantik geliyor, ama Signor Banderello ")," The Pink tarafından bir kasap zor "
Hapishane. "Burada, uzay ve zaman bolluğu ile ve
"Deniz, dağlar, yıkanmış villalar,
üzüm bağları, kabaran sıcak kale, çekilişte bir nöbetçi
Kendi tüfeğinden ve gökyüzünden daha geniş olmayan biraz gölgede duran, "
_villeGiatura_'sine başladı ve bilmemek veya bilinmemeye karar verdi
Yardım edilebilecek, boş zamanlarında ona baktı. Bu görünümlü
Yuvarlak doğal olarak biraz zaman aldı; Dickens'ın günlük devresi için
Gözlem alışılmadık derecede genişti. Yakında kış-çeyrek arıyordu
Cenova It Kendine ve Ekim ayına kadar Palazzo Peschiere'de kuruldu,
Şehrin duvarları içinde bir yükseklikte yer almak ve
Bütün, liman ve deniz ötesi. "İtalya'da yok,
Onlar (ve onlara inanıyorum), daha güzel bir konut diyorlar. "Ancak burada bile,
Çeşmeler ve freskler arasında,
Noel hikayesinde sürekli çalışmak için. Sonunda Cenova çanları chimed
Huzursuz kulaklarına bir başlık; Ve bir nostalji ile özlemine rağmen
Bu, onun için zihinsel heyecan dönemlerinde özellikle güçlüydü.
Londra sokaklarında gece yürüyüşü, görevine yerleşti. Bende
Zaten onu yürüttüğü ruhu tarif etti. En kısa sürede
Çift sanatçı doğasının diğer yarısından daha iyi yazılan yazı ele geçirildi
başka bir özlemle. Yazarları okumak için sahip olan öfke
Böyle bulunabilirse, sempati duyulan kulaklara yüksek sesle yazılar iyi giyilen bir
hiciv teması; Ama Dickens'ta aktör neredeyse
yazar ve şahsen yorumlama arzusuna dayanamadı
Kendi gözleri ve kulakları ile etkisini izlemişti. İçinde
Kasım ayının ilk günleri, bu nedenle Cenova'dan yola çıktı ve yoluna girdi
Bologna, Venedik, Milan ve Simplon Pass tarafından ev. Bu yolculuğun
_ Italy_'den gelenler, kaydı içerir, bu da bir bölüm de dahil olmak üzere
Venedik, alışılmadık derecede şiirsel bir anahtarda. Ama tüm anıları değil
Bütün Doges, belirlenmiş amacının infazında kalabilirdi. Üzerinde
30 Kasım Londra'ya ulaştı ve 2 Aralık'ta
Kanıtlardan _chimes_ okumak, arkadaş grubuna
MacLise'in eşsiz taslağında ölümsüzleştirildi. Üç gün sonra
Okuma biraz farklı bir kitleye tekrarlandı; Ve gerçekten de
hevesli bir postscript'ten,
karısı, kitabın en azından bir kısmını gece macready'ye okuduğunu
İlk Complave'den önce. Mesafe şüphesiz arasındaydı
Bu dostça okumaların yakınlığı ve halkın fırtınalı denizleri
izleyiciler; Ancak, bilinçsizce ne kadar, ilk adım atılmıştı. BT
bununla bağlantılı olarak, bir şemanın
Dickens'ın çoğunu işgal edecek özel dramatik performans
Ertesi yılda "boş zaman", ilk kez önerildi.
_Chimes_'ın ilk okuması. Noel'den önce o
Tekrar "İtalyan Bowers" a geri döndü. Yazma çabasının zorluğu
_Chimes_ şiddetliydi, onu takip eden tatil uzundu. İçinde
Daha sonraki kış ve 1845 ilkbaharında o ve ailesinin bayanlar gördü
Roma ve Napoli ve Haziran ayında İtalyan yaşamları sona erdi ve
ayın kapanmasından önce Londra'daydı. İş projeleri kaldı
Özel bir oyunun emici fantezi gerçekleşene kadar
Sadece Dickens gibi bir ciddiyetle, eğlendirebilirler,
ve diğerlerinin üstünde bu özel eğlenceye. Oyun _YERY
Humour'daki adam; tiyatro, Dean Caddesi'ndeki küçük ev
Damalı Fortunes Hiçbir tiyatro tarihi,
hatıralar; Ve yönetici elbette "Bobadil" idi, Dickens'ın şimdi aldığı gibi
kendini imzalamak için. MacReady'ye şaka sözü, "
şimdiki yaşam tarzını değiştirmek ve bir nişanlığa açıktı "
Sonuçta çok geniş değil. Kaçınılmaz kurala göre
Böyle şeylerde, o ve arkadaşları-Mark Lemon, Douglas
Jerrold ve Forster göze çarpıyordu-onların tekrarlaması için "indüklendi"
Bir kamu hayır kurumu için ve yılın ilerleyen saatlerinde daha büyük bir evde performans
Bayan Fanny Kelly'nin faydası için _The Elder Brother_ oynadılar. Leigh
Ancak, fikrinden etkilenemeyen av
Ben Jonson'un komedisinin daha sonra yapıldığı koşullar
Amatörler ve artık _news_ 'in genç draco'si değildi,
Daha sonra Dickens'ın Bobadil'den çok konuştu. "İçinde bir ruh vardı
mevcut aşamanın sahip olduğu her şeyin ötesinde entelektüel endişe
gösterilen. "Leigh Hunt düşüncesini takip eden saçmalıkta oyunculuk
"takdire şayan; oldukça zengin ve dolu."

Noel, 1845, geçti ve _ Hearth_ 'deki kriket süslemişti
Festival, Dickens'ın hayatında tamamen yeni bir bölüm göründüğünde
onun için açmak üzere. Şimdi geçtiği deneyim biriydi
Biyografisi, tahmin etmesi kolay nedenlerle çok dokundu
Biraz, _Letters_'a hiç ek ışık atmaz. En
Sanırım insanlar nitelikleri telaffuz etmeyi reddedecekti
Büyük bir siyasi derginin editöründe gerekli. Yine de edebi güç
çok hızlı ve güçlü bir şekilde hareket eden türden bir tür, alışkanlıklar
neredeyse ikinci doğa ve bir ilgi olacak kadar doğrulanmış emir
Ulusun işlerinde, onun için ateşli bir coşkuyla beslenen
Refah-bunlar listeyi oluşturmak için bir yoldan gidiyor gibi görünüyor. İle ilgili
Tüm bu nitelikler Dickens'ın çeşitli zamanlarda kanıt verdi ve
daha sonraki yıllarda onu haftalık olarak başarılı bir şef haline getirmek için yeterli
Aydınlanmayı hedefleyen dergi,
İngiliz halkının dikkate değer bir kısmının eğlencesi. Ama içinde
Birincisi, uygun siyasi gazetecilik çok az
Erkeklerin sezgi ile usta oldukları biliniyor ve Dickens'ın
Gerçek bir deneyimi yoktu. Bir muhabir olarak gayretli çabaları neredeyse hiç
burada dikkate alınacak. Kısa bir süre için bir yanlış düzenlemişti
eğlence ve bir başlangıç ​​ötesinde taşımamıştı
Dikkatle bir başkasının şeması olarak kabul edildi. Son zamanlarda eskisini devam ettirmişti
_Master Humphrey'in saati farklı bir şekilde; Ama hiçbir şey yoktu
Başlığı, şimdiki zaman için öngörülen ucuz haftalık kağıdından geliyor,
"_The Cricket_" farklı bir kullanım için ayrıldı. Raporundan beri
Ancak, şimdi ve sonra daha hafif savaşçılar arasında göründüğü günler
siyasi edebiyat. 1841'de birkaç squib atmıştı.
_Examiner_, Sir Robert Peel ve Tories'de; Ve yaklaşık aynı tarihten itibaren
Zaman zaman edebi ve tiyatrolara katkıda bulunmasının yanı sıra
Aynı haftalık derginin sütunları, şimdi ve sonra BT konularında tartışıldı
eğitim veya diğer genel ilgi. [6] Sonunda,
1844'te, sonun en büyük siyasi mücadelesi
Nesil doruğuna yaklaşıyordu, Dickens bazı makalelere katkıda bulundu
dikkat çeken ve
Olumlu bir sonuç elde eden editörle müzakereler. Eğer bunlar
Katkılar, herhangi bir siyasi soruyu ele aldı, her neyse,
Birkaç _Examiner_ makalesi ve mektuplar hariç.
_Daily News_ Bu bölümde bahsedilecek, bunun tek makalesi
benim bildiğim kadarıyla yazdı.

Çünkü, ilkden sonuna kadar, Oliver Twist'in acı çektiği günlerde
Yoksul hukukun kötü muamelesi altında veya Arthur
Clennam, Cirocution ofisi üzerinde bir izlenim bırakmadı,
Siyaset Dickens ile bir çalışma veya arayıştan ziyade bir duygu vardı.
Uygulama ve yöntemi alışkanlıklarıyla, almış olabilir ama çok
Kendisini politikacı olarak eğitmesi için kısa bir süre; Ama bu kısa zaman
Asla gerçekleşmedi. Bununla birlikte, bunu varsaymak için hiçbir neden yok
1841'de, az ya da çok etkili bir şekilde bir his verildiğinde
Okumadaki kişiler, aday gösterme isteği ile ilgili olarak
Bu ilçenin temsil edilmesi,
Teklifin yanı sıra, cevaplarında belirttiği şeyin yanı sıra. Karşılayamadı
gerekli masraf; ve onu kaybetmemeye kararlıydı
Hükümeti kabul ederek bağımsızlık-umarım whig anlamına gelir
Parti-Yarışmanın maliyetini karşılamak için yardımcı olun. Yine de 1845'te
"Bizi yöneten insanlar" a inanç gevşekliği, henüz
daha sonraki günlerin geri çekilmez siyasi şüpheci; Ve herhangi birinde olmadan
Whigs'e bağlı, Lord John'a genel bir güven vardı
Russell, düzensiz takipçilerinden bekleyebilecekleri tek şeydi. Gibi
Ancak, herhangi bir özel yetenek veya eğilim belirtisi göstermemişti
siyasi çalışma için, eğer kendisini etkileyen sorulara hitap ederse
Humbler sınıflarının sağlığı ve mutluluğu, getireceğinden emindi
Onlara gerçek bir sempati coşkusu. Ve bu tür bir soru
bu 1845 yılında İngilizlerin zihninde en üst düzeydi, sonunda
Verginin tamamen kaldırılması için zaman yaklaşıyordu
Zavallı adamın günlük gıdasının zımba makalesi.

Yeni bir Londra sabah gazetesinin kurulması,
Zaten var olanlar, kendi içinde ciddi bir konuydu;
ama hiçbir farklılık ruhu içinde yapılmış gibi görünüyor
_Daily News_ Projektörleri ve İlk Sahipleri. Erken
Deneyin Tarihi Burada kendimi ilgilendiremeyeceğim; Ancak,
Yeni derginin harcama oranının ilk başta
En liberal olarak, cömert, ölçek dememek ve kayıpların
Mülk sahipleri uzun yıllar boyunca gerçekten çok büyüktü. Bunlarda kurulmuş
hem iyi hem de kötülükte olan radikalizmin ilkeleri
Sürekli olarak sürdürülen zamanlar, _Daily News_,
_Times_'in reklamları olmasa da oportünizm ve
Whig _Morning Chronicle_'ın temkinli adımlarını geride bırakın. Özel
Bu endüstriyel işletmelere dikkat edilecekti.
dünya o spekülatif çağda ve şüphesiz bu sosyal
kitlelerin refahını ve yükselmesini etkileyen sorular ve
işverenler ile istihdam edilen ilişkiler, daha fazla çeken ve
kamuoyunun daha fazlası. Ama ilk olarak gerçek
Siyasi durum, yeni dergiyi daha büyük olanı yönlendirmeye zorlayacaktır
Enerjilerinin bir kısmı, gerçekte olan belirli bir soruya,
Zaten kamuoyunun organları tarafından heyecanlanmış ve hangisi
Eylem zamanı sonunda gelmişti. Hiçbir liberal dergi yansıtılmadı
1845 ve 1846'nın başlarında başladı, aktivitesini yoğunlaştırabilir
bir süre için,
1846 ölüm darbesini vermekti.

_Daily News_'in ilk sayısını açarken yeterince merak ediyor,
21 Ocak 1846 tarihli, kişinin ortasına kendiliğinden nakledilen
Daha yeni siyasi tarihimizin en unutulmaz bölümlerinden biri.
Anti-Morna-Hukuk Ligi'ne aboneliklerin reklamları,
Aralarında dikkat çekici bir şekilde şekillendiren iyi eski Manchester isimleri,
tarihi ilgi; ve serbest ticaret üzerine bir tartışma raporu
Tüm isabetlerin Bay Cobden tarafından yapıldığı Norwich,
aynı konuda harika Londra toplantısı ve bazı ayetler
İnsanların ekmeğini istiyor, muhtemelen Bay Charles Mackay tarafından yazılmış, işgal
kağıdın tamamı. Demiryolu haberleri ve demiryolu toplantılarının hesapları
aynı alanı doldurun; Yabancı haberler son derece yetersiz. Üçünün dört sayısı olan önde gelen makaleler var.
Günün yanan sorusu-ve bir dizi _travelling
Yolda Yazılmış Mektuplar, Charles Dickens_ (Avignon Bölümü
İtalya'dan _Pictures _.) [7] Editörün eli sadece izlenebilir
Bu _feuilleton_ ve yeni makalenin açılış makalesinde. Açık
Dahili Kanıt Bu makalenin çok az olduğu sonucuna varıyorum
Bir ton denetimi olmadıkça, benzer manifestolardan ayırt edin
Bu Kaptan Shandon'a uygun olmazdı, Dickens tarafından yazılmadı
yalnız veya yardımsız. Ama eli sonuçta izlenebilir
Aşağıdaki sözlü ama ruhlu iddiayı içeren paragraflar
Çünkü Dickens'ın savunma fırsatı kaybetmediği için:

    "ABD'de olduğu gibi, halkın karakterini yükseltmek için arıyoruz.
    İngiltere'de basın. Çok daha yüksek bir pozisyona ulaşacağına inanıyoruz,
    ve güçlerini kullananların sonsuza kadar daha saygı duyulacağını
    Bir sınıf olarak ve önemli bir sınıf olarak, eğer bir eğilimden temizlenirse
    sadece İngiltere'de hüküm süren _upon'un kendisi_ ve
    Amerika. Editoryal çoğulda,
    Beyefendi veya beyefendi bedeni, bir beyefendinin atılmasında
    Hedeflik ve sorumluluk ve yüzsüz dalağın havalandırılması
    Bir rakip, büyük bir gücün sapkınlığıyla-ancak bir güç,
    İyi ve dürüst olduğu sürece sadece harika. Gazetelerdeki damga
    evrensel tıp şişeleri üzerindeki damga gibi değil,
    Ancak yanlış ve korkunç bir şey; Ve bu kötüye kullanımın
    Herhangi bir kötü şöhretli durumda, sadece haklı ve doğru fikirli olmakla kalmaz
    Bu örnekte erkekler, ama doğal olarak, haksız olsa da,
    tüm basını, bir arayış veya meslek olarak içerir
    çok uyanmış ve ilişkili olan herkesin karakterini yerleştirir
    Büyük bir dezavantajlı.

    "Bir ruh içinde yeni bir günlük derginin bu macerasına girmek
    Onurlu rekabet ve halkın yararlılığı umudu,
    yeni istasyon, bir kerede kendi kendine saygımızı korumak ve
    Kendimiz ve bunun için okuyucularımız tarafından saygı duyuldu. Bu nedenle biz
    Bu ilk numaramızda, hayır,
    Ticaret kötüye kullanımının tanınması veya değişimi, bizim tarafımızdan,
    her iki düşüncenin de yok edilmesi; Ve bizim için ilerlemeyi planlıyoruz
    yol ve onların, böyle bir çiçeklere eğilmeden
    yol kenarında. "

Bu ilk ortaya çıktıktan sonra kaç gün olduğunu söyleyemiyorum
o dickens veya derginin mülk sahipleri veya en çok göründüğü gibi
Muhtemelen, her iki taraf da aynı anda,
Aralarındaki bağlantıyı sona erdiriyor. "Bırakmak için döner planlar
"30 Ocak'ta" makalesi ve editörlüğünden 9 Şubat'ta istifa etti
takip etme. Aralıkta, iki veya üçü hariç
_Travelling Letters_, dergide elinin çok az işareti görünür.
Ancak 24 Ocak sayısı,
"Yeni Bir Şarkı, Ama Eski Bir Hikaye" nin şekli, İngiliz
Lion_, mısır hukuku ligleri yemeyi başarısı, müdürü
kaleci, _wan humbug_, vb. Bu ortaya çıkarmak acımasız olurdu. A
Örneğinin sahip olabileceği bir yazı çizgisinin daha önemli göstergesi
_Daily News_'de evcilleştirmeye yardımcı oldu.
4 Şubat, imzası ile uzun bir mektup içeriyor ve
düzensiz okulların iddiaları ve birine yaptığı ziyaretin grafiksel bir açıklamasını vermek
Safran Hill'de. İstifasını eline koyduktan sonra
mülk sahipleri ve sadece görevinde tutuyordu.
gerçek çekilme, doğal olarak sayısını artırmak için endişeli değildi
onun katkıları. Wiltshire İşçilerinin _hymn _--
14 Şubat'ta-elbette, günün popüler ağlamasının bir yankısı; Ancak
Dickens'ın daha incelik pathos'u asla ayetine girmedi. En çok
önemli ve bildiğim kadarıyla, sonuncusu,
_Daily News_, üç harften oluşan bir diziden oluşuyordu (9, 13 Mart ve
16) Ölüm cezası üzerine. Onu çok işgal eden bir soruydu
hayatının çeşitli zamanları ve üzerinde gerçekten gösterilemeyecek
görüşlerini değiştirdi. _Daily News_'deki mektuplar, kısmen
Gününün en ablilerden birinin argümanları, "şanssız" Bay
Wakefield, konuya ilginç bir katkıdır; Ve birincisi
Onlardan, Thomas'ın cazibesi ve düşüşünün hogarthian taslağı ile
Pazar-okul öğretmeni ve katil Hocker,
Dickens'ın ustalıkla kullanımı _EX somuto_.

_Daily News_ ofisinde oyalayan birkaç gelenek
Makalenin editörü olarak Dickens, işçilerinin olduğu varsayımına katılıyorum
adına birkaç parçaya sınırlı ya da neredeyse çok sınırlıydı
Yukarıda numaralandırıldı. Tabii ki kaçınılmaz bazı işler olmalı;
Ancak bu çok şey, alt editörü Bay tarafından ellerinden alınmış olabilir.
W. H. Wills, daha sonra onun ofisinde onun _alter egosu haline geldi.
Kendi haftalık dergisi ve samimi kişisel arkadaşı. Günlerinde
_Daily News_, Bay Britton'un ilk bebeklik, şu anki yayıncısı
Bu dergi, kişisel ofis görevlisi olarak editöre eklendi;
Ve hatırlamak için çok az şey olabileceğini çok canlı bir şekilde hatırlıyor
Dickens'ın işlevlerini göstermesi hakkında. Alışkanlığı, bir
Ünlü emsal, geç gelmeyi telafi etmekti-genellikle yaklaşık yarım past
On pm.-Erken giderek-genellikle gece yarısından sonra. Vardı
sık sık mütevazı bir velry olmasa da,
Editörün oturduğu Lombard Caddesi'ndeki ofiste küçük oda
Douglas Jerrold ve bir ya da iki başka inançla ilgili. Bay Britton
çalışmanın bazen başlamadığından emin değil, editörden sonra
sol_; Ama her olayda Dickens'ın yazdığını hatırlayamıyor
Ofiste herhangi bir şey-örneğin, bir tartışma hakkında yazdığı
Bu aynı gece Parlamentoda gerçekleşti. Ve özetliyor
Dickens'ın "bir
Gazete adamı, en azından 'sandalyede' değil.
Bu vesileyle sonuçlandırılmış; Ne zaman, bıraktıktan kısa bir süre sonra
kağıt, eklemelerle yeniden yayınladı _travelling mektupları_
Onun davranışı onun ana süsleri olmuştu, "
Uzun zaman önce, eski ilişkileri rahatsız ederek yaptığı hata
kendisi ve okuyucuları ve eskiden bir an için yola çıkıyor
peşinde. "Neredeyse" Sandalye "dışında kalmıştı
almıştı. Halefi, ama sadece birkaç ay boyunca arkadaşıydı
Forster.

Asla Esir serbest bırakma, daha istekli veya daha iyi bir şekilde kullanıldı.
kurtarılan özgürlük. Yaz oldukça başlamadan önce Dickens ona izin vermişti.
ev ve ailesiyle birlikte Ren'e doğru seyahat ediyordu
İsviçre. Bence bu, Dickens'ın Almanya üzerinden tek pasajıydı,
hangi dil ve edebiyatta bir _terra ingognita_ olarak kaldı,
Çeşitli şekillerde dost rakipleri tarafından çok iyi bilinirken, Lord Lytton
ve Thackeray. Zavallı Thomas Hood'un eski yolculuklarının izindeydi,
Rheineland'ın yüzlü hatırlamaları birkaç yıl önce
yazar için bir hayranlık ruhu içinde gözden geçirildi
Kitap, olduğu gibi komik. Varış noktası Lausanne idi.
evini yaz için kurmaya karar verdi ve burada
Haziran ortasında, en çok küçük bir villaya yerleştiler veya
Rosemont adına inanmayan ve onlar
Göl ve ötesindeki güçlü Alp zincirine baktı. Roma olsaydı
Londra'nın Dickens'ı hatırlattı, Lausanne yakınlarındaki yeşil ormanlar ona hatırladı
onun Kentish Glades; Ama tam anlamıyla ve en gerçek zevkine sahipti
Alpin manzarasının ihtişamlarından ve olma fırsatını kaybetmedi
onlarla tanıştı. Böylece mektupları takdire şayan bir açıklama içeriyor
Büyük St. Bernard'a yapılan bir gezinin (hicivle çözülmemesi) ve
Manastır, yıllar sonra birkaç keyifli olandan birinde yeniden üretildi
_Little Dorrit_'in ikinci bölümünün bölümleri. Ancak daha ilginç,
Çünkü daha karakteristik, içinde olan tazelik ve samimiyet
İsviçre, çoğu İngiliz ziyaretçi tarafından yerli sakinlerin
"Kabul edilmek için alındı," diye gözlemlemeye başladı ve olabildiğince,
takdir etmek için, aralarında geçici bir sakini olduğu insanlar. Onun
Çoğunlukla olan bazı siyasi zorlukların çözümleri
Dini farklılıklarla bağlantılı, o sırada İsviçre'de Rife,
palpiye bir şekilde tek taraflıdır. Ama kendini ortaya çıkaran ruhun cömertliği
Onun etrafındaki insanların ince niteliklerini nazikçe tanınmasıyla
Dickens en iyi ve en asil olana benziyor.

Aynı zamanda, Lozan'da bulma konusunda tuhaf bir şekilde şanslıydı
Noel'i adadığı hoş tanıdıklardan oluşan bir çember
Göller ve yeşillikler arasında yazdığı kitap göl tarafı
kır evi. Tabii ki _ Life of Life_, yazarı tarafından yüksek sesle okundu
Lütfen bir izleyici. Ancak ayrılma günü yakında geldi; 16.
Kasım _Paterfamilias_, "birkaç ton bagaj, diğer tonlarca
hizmetçiler ve diğer tonlarca çocuk, "seyahat sırasında ve yakında
Onları Paris'te güvenle istifledi "
dünya. Gibi yapamaz ve bilgim gittikçe, yapmaz,
Dünyanın herhangi bir yerinde var. Yatak odaları opera kutuları gibidir;
Yemek odaları, merdivenler ve pasajlar oldukça açıklanamaz. .
Yemek Odası "-Başka bir mektupta" Sadece Yaz Ortası
Çılgınlık "-" Bir tür mağaradır, boyalı (tavan ve hepsi) bir
Grove, aralarında uzanan göz alıcı cam parçaları ile
Ağaçların dalları. Çizim odasında bir neden ışığı var, ancak
Bir dizi küçük oda ile yaklaşılır,
teleskop ile asılı olan teleskop. "Burada,
Son ayrılmasından önce ödenen İngiltere'ye iki kısa ziyaret hariç,
Üç ay geçirdi, ilk kez kendini tanıdı.
"İki Şehri" nin ikincisiyle hayat.

Dickens, Fransızca dilini kolaylıkla kullanacak kadar iyi tanımaya geldi,
Elegance ile değilse; Ve hiçbir fırsat kaybetmedi, neredeyse hiç söylenmesi gerekiyor,
amaç için en iyi okullara başvurmak. Macready, daha önce
"Altorf" dan hitap eden onu Regnier ile tanıştırmıştı.
Sırasında onu yeşil odayla tanıştıran tiyatro francais tiyatrosu
Moliere Evi. Diğer tiyatrolar onun tarafından özenle ziyaret edildi ve
Forster, ikincisi bir ziyarete geldiğinde; Ve ünlüler kibardı
ve seçkin İngilizcesine misafirperver _confrere_. Bunlarla,
Bununla birlikte, Dickens geçmesi dışında eşlik edecek kadar kozmopolit değildi;
Edebiyat Topluluğunun Sevgisi _Borause_ Bu edebi toplum hayır
Tahminlerinden biri veya foibles. Paris sokakları onun içindi
tiyatrolarından bile daha fazla. Onlar çok
İtiraf etmeyi umursayankinden daha fazla sayıda İngiliz, ama
Dickens, suçlamayı reddeden son kişi olurdu. Onlar
esprili gözlem güçleri için uygun küre, daha sonra
Birden fazla tanımlayıcı kağıtta, hayatı için doğru olduğu gibi
Londra _sketches_. Ve dahası, iş için sokaklar
Elinde vardı. _Dombey ve Son_ Rosemont'ta başlamıştı ve
Yirmi aylık sayısının ilki Ekim 1846'da yayınlanmıştı. Bölümü yazdıktan sonra kitabın hiçbir okuyucusunun nasıl unutulmaması muhtemel
küçük Paul, Dickens'ın ölümüyle ilgili büyük kısmı
Gece Paris sokakları hakkında ağır bir kalple huzursuzca dolaştı.
Ancak, istediğiden daha erken, yurtdışında ikametgahı gelmek zorunda kaldı.
yakın; ve 1847'nin başlarında o ve ailesi yine Londra'daydı.

_Dombey ve Son_ belki de,
yazarının hikayeleri; Ve yine de kesinlikle bu değil
En az hayran kaldı ya da en az sevildi. Dickens'ın kendisi, kısa önsözde
daha sonra hikayeye ön ekledi, yarı infant bir hava kabul etti
hangi en başarılı yazarın üzerinde hasta oturur, ancak bazen o
varsaymak için cazip oldu. Bay'ın karakterini savunmak için küçümsemeden önce
Dombey hem olasılık hem de deneyime uygun olarak, "
Doğru gözlemleme fakültesinin (veya alışkanlığının) inanmak için cesur
Erkeklerin karakterleri nadirdir. "
Karakter, karşı itiraz edilen noktalardan sadece biridir.
Hikaye, sadece yayın sırasında kitap çok geçmedi.
Popülerlikte selef, ama inanıyorum ki, her zaman korunmuş
kendisi hevesli hayranların özel bir cemaati. Açıkça, bu
Roman, yazarının en iddialı çabalarından biridir. İçinde daha fazla
_ChuzzeWit_'den farklı olarak bile, teması için bir tane seçti.
insan doğasının başbakanları ve neyin gururunu göstermeye çalıştı
başaramaz, fethedemez, neye dayanamayacağı. Bu
Merkezi fikir, hikayeyi, en çeşitli ardıllık boyunca verir.
Sahneler, Dickens'ın önceki çalışmalarından birkaçı bulunacak bir eylem birliği.
Öte yandan, _dombey ve Son_ bu önceki prodüksiyonlarla paylaşıyor,
ve halefi _david Copperfield_, buluşun tazeliği ile
ve zaman zaman isteyen hem mizah hem de pathos'un kendiliğinden akışı
Daha güçlü bir şekilde tasarlanan ve daha dikkatli bir şekilde inşa edilmiş romantizmlerde
Dickens'ın sonraki yılları. Ortak olarak herhangi bir güç varsa
kitabın en ilginç kısmının
Küçük Paul'ün hayatı, sansürün tüm tasarımına düşer
yazar. Küçük Paul, sıradan anlamının dışında bir şey
Kelimeler, ölmek için doğdu; Ve yazar gibi, çoğu okuyucunun sahip olması
o zayıf hayata son verecek olan saati korkuttu, ancak
Hiçbir soru olamazdı-hikayesinde mümkün olduğu kadar
Little Nell-başka bir sorun. Gerçekten de, pathos gibi
Kapanış sahnesi, güzelliği ondan önce gelenler tarafından bile aşılıyor. İçinde
Ölümün kendisi, bir erkek için olduğu gibi ve bunlar için serbest bırakılır
hastanın yastığı tarafından oturmak; Ama bu kademeli yaklaşım
Gözlemcilerin taşıması için en zor görünen ölüm; Bu
Yok olmasından bile daha üzücü görünen umudun batması. Ne Yaşlı
Moda olabilirdi, Paul çarpıntı verici bir kalple merak etti, böyleydi
Pek çok insan tarafından açıkça görüldüğünde, görünür bir şekilde ifade edildi mi? Her Kalp
Masum çocuk yolunda geçtikçe yumuşatıldı ve her göz karardı
mezarına. Tanrı'nın meleğinin eli onun üzerinde; O artık değil
tamamen bu dünyanın. Resim yapabilen ve sunabilen hayal gücü
anlatının hareket ettiği bu gizemli duygu pusası, yarısı
Bir gerçeklik gibi, yarısı bir rüya gibi, gerçek bir şairin ve büyük bir
bir.

Bay Dombey'de oğlunun kaybının bile etkisi olamayacağı şey ne olacak?
Hikayenin ilerlemesinde, henüz daha güçlü bir ajans tarafından
üzüntü. Gururu, aranacağı toza alçakgönüllü olacak
ve umutsuz ve kötü kullanılan kızının sevgisiyle büyüdü. Üzerine
Bu çift arasındaki ilişkiler, buna göre, yazar için gerekliydi
en büyük bakımı harcamak ve bu ilişkilerin tedavisi üzerine
Bay karakterinin eleştirisi Dombey çok büyük ölçüde
Dealed, önemli ölçüde dönmelidir. Olumsuz yargılar geçti
Bence, tamamen haksız değildi. Sorun açıkça
babasının kıza karşı soğuk ilgisizliğinin nasıl olduğunu göstermekti
Yavaş yavaş kıskançlık haline gelir, çünkü onun üzerine yoğunlaştığını bulur,
Birincisi, masum küçük oğlunun sevgisi ve sonra onun kibirli
ikinci eş; Ve bunun üzerine bu kıskançlığın nasıl nefret ettiği. Ama olmadıkça
Bay Dombey'in kızından birincisinden nefret ettiğini varsayalım.
Young Walter Gay'e yaptığı açıklamada gösterilen ayrılma
yeterli açıklama. Floransa'dan hoşlanmaması açıkça kurulmamış
Bayan Chick'in kardeşinin "Infatation" dediği şeyleri kıskançlığı üzerine
o; Ve mutsuz adamdaki işteki ana nedenler ya çok
Skilce bir şekilde parçalanmış veya çok anlaşılmaz bir şekilde karıştırılmamış. Ne de
Baba ve kızı arasındaki ilişkilerin daha sonraki aşamaları
tatmin edici bir şekilde tasarlandı. Bay Dombey'in anlık verimi,
Yeni karısıyla "eve geliyor" doğal ve dokunaklı; Ama onun tehdidi
üvey annesinin davranışının sonuçlarıyla kızını ziyaret etmek
şeffaf vahşet mi? Bay Dombey'in Mrs.
Dombey, onun huzurunda üçüncü bir kişi aracılığıyla aktarılır
Saçaklıktan çok daha kısa olmayacak şekilde yapay. Kapanış Sahnesi
Floransa uçuşuna yol açan inkar edilemez derecede güçlüdür; Ama öyle
Sanatın olduğu çift arasındaki ilişkilerin gelişimi
Yazar benim kararımda ara sıra hatalı.

Hikayenin ikinci kısmının genel etkisine gelince-veya
Ana arsa-yine melodramatik ve doğal olmayan olarak kınanan bir
Olayları ve karakterleri arasında ayrım yapılmalıdır.
Ne Edith Dombey ne de Bay Carker gerçek hayatın bir karakteri değil. Gurur
Birincisi kötü üremeye çok yaklaşıyor ve
Duygu yapay turlar gibi görünüyor. Ne kadar farklı olurdu
onun ve anlamsız annesi arasındaki "yüksek kelimeleri" yönetti! Nasıl
Farklı olarak, bu nedenle, o _has_ tamamen farklı olmayan bir yönetti
Ethel Newcome ve Yaşlı Lady Kew arasındaki _newcomes_ sahne! Bay'a gelince
Carker, beyaz dişleri ve parlak diş etleriyle, mutsuz çağıran
Kardeş "Spaniel" ve Sicilya'da şehvetli bir kolaylık hayatı düşünüyor, o
Sahnenin yarı gerçekliğine sahiptir. Muhtemelen Fransız sahnesi yardımcı olmuştu
Dijon'daki kaçaklar arasında _scene de la parçasını önerin-
etkili durum, ancak bir romancının birçok çalışmış olabileceği
Dickens'tan daha az ustaca değil. Ancak kendi ana eli yeniden iddia ediyor
Carker'ın uçuşu ve ölümünün harika güçlü anlatısında.
Burada yine terörü heyecanlandırıyor-aynı kitapta olduğu gibi, acıma uyandırdı-
Öngörme, erken ortaya çıkmadan, son. Ne biliyoruz
Sabah, kurbanı üzerinde korkunç bir huzur içinde hangi yükselişleri getirmektir.
kendi günahları; Ve Turner'ın vahşi ama güçlü resminde olduğu gibi, motor
İnsanın eli tarafından barışçıl amaçlarla yapılan canlı bir ajan gibi görünüyor
Gazap. [8]

Dickens'ın kitaplarından başka hiçbir şey bundan daha fazla stoklanmıyor
gerçekten komik karakterler; Ama neredeyse hepsi,
başlangıçta vurulan ve asla ölmeyen acıklı ton
Hikaye rotasını yürüttü, daha bastırılmış bir mizah suşunda. Lord
Jeffrey, bence, Dickens'ın yapması gereken şaşkınlıkla
Bayan Chick ve Miss Tox gibi karakterlere çok fazla acı çekin. Muhtemelen
Alışkanlık, en erken yazarlık zamanlarından kaldı,
esprili ve
_tuhaf_. Ancak Polly ve Toodles Hanehalkı, Bayan Pipchin ve onun
"Infantine Biniş House'u seçin" ve Doctor Blimber's'in tamamı
Kuruluş, doktorun kendisinden Bay Toots'a ve tekrar tekrar
Akıl Ölçeği, Bay Feeder, B.A. , en takdire şayan olanlar arasında
tüm büyük humouristlerin kreasyonlarından. Bu geniş hükümlere karşı
Zavallı küçük kardeşinin hemşirelik ve eğitimi Floransa
Bir Susan Nipper; Ama o kendi içinde bir ev sahibi, kesinlikle orijinal
komedi olarak bilinen binlerce _soUbrettes_ arasında karakter ve
kurgu ve şimdiye kadarki en iyi tonik karışımlardan biri
Mizah ve birkaç tane pathos tahıl değil. Tartnessinin bir soğutma aroması var
kendi başına; Ama Bayan Pipchinses sadece üzerinde hareket ettiği gibi
Türleri ona "Erken bektaşi gibi" hareket etti. Tabii ki bir
Retoristlerin kendisine ait en sevdiği konuşma figürü
Muhtemelen "fazla ile çalışan" rakamları arasında sınıf

    "'Toxes ve civcivleriniz iki ön çift dişimi çıkarabilir,
    Bayan Richards, ama bu tüm teklifleri teklif etmenin bir nedeni yok
    ayarlamak.'"

Dickens, büyük ölçüde bu "etiketleme" alışkanlığına düşecekti
Karakterler, çağrıldığı gibi, belirli hileler veya terimlerle
konuşma; Ve bu yönde zaten _dombey'de belirli bir fazlalık var
ve Son_, sadece Bayan Nipper ve Captain Cuttle ve Bay Toots değil, aynı zamanda
Binbaşı Bagstock ve kuzen Feenix böylece ortaya çıkıyor. Ama
Buluş hala çok taze ve mizah oyunu çok çeşitlidir, bu
Tehcitizm onları rahatsız etmek için henüz ciddiye alınamaz. Bir Romantik
Tuhaf bir tür cazibesi dürüst kaptan zahmetine ve tuhafa yapışıyor
Sahibinin yokluğu sırasında nöbet tuttuğu ev. .
Deniz boyama ve eşzamanlı eğlence ayrı-çünkü sadece Smollett olabilir
Jack Bunsby'nin dostu, elindeki karakter olsa da
farklı vurgulanmıştır-Dictans neredeyse hiç yaklaşmamıştır
Sir Walter Scott'ın bu tekli çekici kısmından daha
onun kitabı. Başka yerlerde hikaye,
Hangi Dickens'ın bir romancı olarak olduğunu açıklamak nadiren çok başarılı. Ancak
Edith soğuk ve gerçek dışı olsa da, reddedilemez, insan
iğrenç yaşlı annesinin pigmentlerinde ve figürlerinde doğa; ve
Tüm etkinliklerde dış görünüm, onun apoplektik meslektaşları
Hayran, Binbaşı Bagstock, hala bu kaldırımları ve gezinenleri hızlandırıyor
Onlara sık sık uygundur. Kuzen Feenix de aynı şekilde çok uzak
imkansız ve son derece keyifli-ve iyi bir adam da
dip, böylece hicivin sokması burada götürülür. Diğerinde
El, Bay Dombey'in evinde _SACS et parchemins_ arasındaki toplantı
odak dışı.

Kitabın başka yükseklikleri ve derinlikleri ve hoş ve hoş olmayan parçaları var
ve pasajlar. Ama coşkulu yaratıcı olanı hatırlaması yeterli söylendi
güç ve pathos ve mizahın muhteşem gücü ve
Son_, Dickens'ın, şimdi güçlerinin yüksekliğine yakın olduğunu kanıtlıyor
kurgu yazarı, sahip. Halka açık okumalarından birinde yıllarca
Daha sonra, Little Dombey'in maceralarını okurken,
tezgahlarda fark ettiği "çok iyi bir adam" ın
düşündüğü sıklıkta gözyaşlarını gözlerinden silmekten kaçınmayın
Toots geliyordu. Ve tıpkı toots bunun için bir gerçeklik haline geldiği gibi
İyi adam, toots and toots küçük arkadaşı ve diğer dalgıçlar
Bu hikayedeki şahsiyetler, dünyanın yarısının gerçekleri haline geldi.
İngiliz dilini ve birçoklarını okur. Ne kadar yüksek övgü olabilir
Bu harika kitaba verildi mi? Yazarının tüm eserlerinden hiçbirinin daha fazlası yok
Güçlü ve daha kalıcı olarak hayal gücünü
okuyucular. Bize tanıdık olan resimlerden sadece
Kendi sokaklarımızın ve kendi evlerimizin yönü, o da bir sihirbazın
asa.

_Dombey_'nin başarısından sonra, daha fazla bir şey gibi görünmemiş olabilir
Dickens'ın edebi kariyerinin refahını taçlandırmak istiyordu. Sırasında
Bu hikayenin yayınlanması devam ediyordu.
Toplanan yazılarıyla ilgili düzenlemeler, ucuz bir baskıda,
1847 yılında başlayan ve "İngilizceye" adadığı "
Onaylı insanlar, eğer kitaplar ruhsal olarak doğruysa,
yaşa ve kimin hafızasından, eğer yanlış olurlarsa, çok yakında ölecekler. "
Bu nedenle gururla gelecek nesillere hitap edebilecek, zaten hepsinin ötesindeydi
Anlaşmazlık, insanların mektup adamları arasında seçilen favori. O
Pozisyonu yaşadığı sürece kaybetmeyecekti; Ama şu anda bile
yüksekliğe ulaşılmamıştı
Yazılarını sevenler) Bir sonraki işindeydi.




Bölüm IV.

"David Copperfield."

[1847-1851.]


1847'nin başından sona eren beş yıl, kabaca hesaplandı
1851, en dikkat çekici olan, Dickens'ın dehası
en zengin ve en nadir meyvesini üretti. Açıldığında hala işteydi
_dombey ve Son_; Sonuna doğru, zaten etkileşime girmişti
_Bleak House_'in en erken bölümleri. Ve aralık ayında
Kendi başına farklı bir sevgiyle sevilen bir kitap üretti,
ve dereceye kadar, bir yazarın ortak sevgisinden
edebi yavrular ve daha sonraki kurgular arasında akransız bir inci
İngilizce okulumuzdan --_ David Copperfield_. Bu döneme de aittir,
doğrudur, aynı hazır kalemin birkaç daha az üretimi değildir; son için
Noel kitaplarından 1848'de yazıldı ve 1850'de haftalık olarak
Periyodik, _househhold words_, yolunu çalıştırmaya başladı. Çok şey vardı
Bu yoğun yıllarda da oynayın, ancak az ya da çok
İyi mizahlı kendini ironi daha sonra çok doğru karakterize edildi:

    "'Oynamak!' dedi Thomas rölanti.
    kendisi parçalara ayrılır ve kendini sürekli bir yoldan geçirir
    eğitim, sanki her zaman bir maçla mücadele etmek için makaleler altındaymış gibi
    Şampiyonun kemeri ve buna "oyun" diyor. Oynamak!' diye bağırdı Thomas
    Boşta, havadaki bir botunu düşünerek küçümseme; Yapamazsın
    oynamak. Ne olduğunu bilmiyorsun. Her şeyden çalışıyorsun! ''

"Bir adam," diye ekledi aynı kolay filozof "
Bana korkutucu bir adam gibi görünüyor. "Ve Dickens'ın hayatında her zaman olduğu gibi,
Bu yüzden en önemlisi bu yıllarda fiziksel güçlerinin hazır göründüğü
Her talebi karşılamak ve zihninin esnekliği her şeye eşit görünüyordu
Çaba, yarıya hiçbir şey yapmadı. Bu kısa sürede sadece değil
En iyi kitabını yazdı ve Haftalık Bir Dergi Dergisi Yetiştirdi mi?
en denen aşamasında, ama aynı zamanda itibarını da kurdu
Ülkedeki en iyi "siyasi" konuşmacılardan biri; Ve bir amatör olarak
Aktör ve yönetici, üç olarak adlandırılabilecek şeyi başarıyla yıprattı
tiyatro mevsimleri, olacağı işçilere ve ihtişamlara
En titiz olanların kayıtlarında bile bir paralel bulmak zor
Tüm sosyal eğlence. Bu yıllarda onu düşünmeyi seviyor
Güçlü erkeklik, artık akan kilitleri olan adil gençlik değil
MacLise'in büyüleyici portresi, ama sanırım, tamamen değil
daha sonraki yılların komuta ve oldukça sert varlığı. Bay Frith'in portresi
1859'a kadar boyanmadı, bu sırada yüzün ara sıra daha fazlası vardı
İfadeyi ve tüm kişiliği daha hava dayatılmış bir şekilde ayarlayın
Bu iyi bilinen resmin önerdiğinden daha fazla görünüm. Ama sekiz yıl bile
Bu tarihten önce, Dickens Lord Lytton'un komedisinde hareket ederken
_mode_ genç bir adamın, Bay Sala'nın dışa doğru bilinen karşılaştırması
Adam "bir deniz arasından bazı müreffeh deniz kaptanı evi" düşünüldüğü düşünülüyordu
Kendisine başka bir kurnaz gözlemci olan Bay R. H. Horne tarafından uygulanabilir.
Bu, moda "makyaj" olmasına rağmen, "
Bir aldıktan sonra bir Hollandalı özelcinin iyi bir portresini yapardı
başkent. "Ve 1856'da Ary Scheffer, onun için otururken
Portre zor bir konu olduğu için kendini mazur görmüştü, "
Kesinlikle onun sonuna kadar özür diler ve dedi, bu konuda '
An, _mon cher_ dickens, daha çok enerjik bir Hollandalı amiral gibi görünüyorsun
her şeyden daha; ' bunun için tekrar özür diledim. "1853'te
Boulogne'un sempatik mahallesi, "bıyık yetiştiriyordu" ve,
1856'ya kadar _henri quatre_ tipi bir sakal eklendi; Ama hatta
O zamandan önce, Bay Sala'nın dediği gibi, "Bir
Bireyselliği yas tutan birkaç adamdan
Akşam çubuğunun konvansiyonu. "Sabah dress'te bile bilinçsizce
onun hakkında alışılmadık bir şey olması, aktör olduğu gibi doğdu; Ve,
Rapor gerçeği, deniz tarafında bile, en harika olduğunda
Kolay, karakteri giydirmeye dikkat ediyordu.

Özellikle konuştuğum beş yıl onu getirdi
Halkla tekrar tekrar yüz yüze ve işitme içinde
Bu, gittikçe daha fazla bir zorunluluk haline gelen alkışlar. Onlar
Böylece hayatının en mutlu yılları arasında açıkça. Gölge
Bu, evine düşmek, henüz görülemezdi bile
loş mesafe. Bunun için genç sesler çok fazla ve çok taze
Devonshire Terrace'deki bahçe duvarının arkasında ve
Broadstairs uçurumlarda sonbahar mısır. "Hepsi büyük güçte,"
Eylül 1850'de karısına yazıyor ve "
Cuma günü sizi alma beklentisi; "Ve keşke sadece yerim olsaydı
Bu vesileyle gönderilen özel raporu alıntılamayan anneye alıntı
Eşit üç yaşındaki çocuklarıyla ilgili. Ne kederli deneyimliyor
Bu yıllar geçirildi, birkaç erkek kaçış şansı arasında
hayat. 1848'de onun arkadaşı olan kız kardeşini kaybetti.
en erken günler ve üç yıl sonra öğrendiği babası
Saygı ve sevginin yanı sıra. Kısa bir süre sonra küçük Dora, en genç
sürüsü, aniden ondan alındı. Bu arada eski arkadaşları
ona yapıştı. Gerçekten de, herhangi birinin sevgisini kaybettiğini hiç duymadım
ona bağlı olan; Ve onun çemberi de göz kamaştırıyor olsa da
Asla büyük ölçüde genişlemedi, ama dostça ve hatta tanıdık şartlardaydı
isimleri zamanlarının tarihine ait olan birçok kişi ile. Bunlar arasında
Rahmetli Lord Lytton-o zaman Sir Edward Bulwer Lytton-muhteşem olan
Yetenekler hala esas olarak edebi işçilere ve
Ve dickens ilk görüşte olduğundan daha fazla kontrast noktası vardı
belli olmak. Thackeray'ın da daha fazlasını bildiği görülüyor; Ve
Sülük ile, daha çok her iki ailesinin yaz ikramiyesinde daha çok
Bonchurch'te, 1849'da samimi hale geldi. Bay Monckton Milnes-sonra ve
Lord Houghton, _Semper Amicus, Semper Hospes_ için her ikisi de başarılı
liyakat ve dürüst çalışmaya-Carlisle ve diğerleri süsleyen diğerleri
Birden fazla yönü altında büyük dünya, elbette hoş geldiniz
arkadaşlar ve tanıdıklar; Ve Carlyle bile ara sıra yolunu buldu
Sadık hayranının evi, olduğunu ilan edebilir, ancak
Bay Peggotty'nin ev sahibi, "Lorn yalnız bir yaratık ve
Her şey onunla çelişti. "

Bulunan bir adamın kişisel alışkanlıklarını tanımlamak çok kolay değil
Baharı Brighton'da ve sonbaharda Broadstairs'te ve
Krallığın baş kasabalarında "gezinme" aralığı
Büyük bir bayan ve bay şirketinin başkanı,
Bayan Gamp'in ağzına koyduğu açıklama, "harika bir kutu ile
kolunun altındaki kağıtlar, herkese konuşan ve heyecan verici ve heyecan verici
Kendinden korkunç. "Ama sıradan koşullar altında yaptığı için bile
Dışa dönük konularda ve ayrıntı düzenlemelerinde, nerede olursa olsun kendisi için bir ev
O öyleydi ve kural olarak,
fikirler ve yaşam biçimleri kendi başına yabancıydı, bazı alışkanlıklar
Ona ikinci doğa ve diğerlerine sofistike azim ile uyuştu.
Başka bir sebep yoksa, erken bir yükselticiydi, çünkü
İş hayal gücü bazen yalnız olmalı; Ve Dickens var
Bize ona hala aynı derecede ciddi bir şey olduğunu söyledi
Sabahın yalnızlığı. Ama sadece istisnai bir şekilde ve ne zaman
yazdığı edebi emekçilerinin zorunluluğu tarafından zorlanmıştır.
kahvaltıdan önce; Genel olarak sıradan çalışmadan memnun kaldı
Sabah saatleri, öğle yemeğinden sonra sık sık yazmadan ve hariç
Erken yaşam, asla akşam. Normalde, bir işle uğraşırken
Kurgu, çok büyük olmayan üçünü düşündü. sayfalar iyi ve
Dört mükemmel, günlük bir çalışma; Ve onu yaparken çok dikkatli olsa da
Düzeltmeler net ve belirsiz, ne kadar sabah yeniden yazmadı
Emek nihayetinde üretmişti. Öte yandan, sık sık yavaştı
Bir hikayeye başlarken, kendisinin söylediği gibi, bir şeyden etkilenmek
Bu zamanlarda umutsuzluk gibi, ya da başka bir yerde mizahi bir şekilde koyduğu gibi,
"Kafesinde bir kuş gördüğünüzde,
ve ona dokunmadan önce şekeri hakkında. "ılıman bir karaciğer,
Aynı zamanda bedensel egzersizin gayretli bir adananı. Henüz yapmamıştı
Binicilikten vazgeçti ve 1848'de bir Mart gününün tamamını geçiriyor,
Forster, Leech ve Mark Lemon ile,
Salisbury Ovası. Ancak yürüyüş egzersizi bir keresinde onun forte ve onun
fanatizm. Kendisi için bir teori inşa ettiği söyleniyor.
Entelektüel emeğe verilen günün her kısmı,
Yürümede geçirilen eşit sayıda saat; Ve sık sık, şüphesiz, verdi
Başlamadan önce sabah bölümünün yukarısında, "tamamen ikna ediyor
Kendisi ahlaki bir yükümlülük altında "yirmi milini yapmak için
yol. Gündüz Londra caddelerinde uyarıcı çeşitlilikte buldu,
Ve daha sonraki bir tarihte "onun bile onun fantezilerinden biri olduğunu söylüyor
Idlest Walk'un atanan varış yeri olmalıdır; "Ve gece, mevsimlerde
entelektüel heyecan, aynı sokaklarda ferahlığı buldu
kalabalıklar arasında izolasyon. Ama en çok sevdiği yürüyüşler uzun sürdü
Uçurumlarda veya deniz kenarındaki çıkışların karşısında, parkurun ardından
"Breathers" ın yarısı, onunla birlikte gelmesini bekliyor
Saatte dört buçuk mil, enerjinin somutlaşmışlığı ve
hayattan dolayı.

Ve yanında taşıdığı bu enerjinin yanı sıra,
Çadır, olağanüstü başarısının ikinci nedeni neydi?
performans sergilemeye düştüğü için hayatın işi. Bozukluktan nefret ediyordu
Sir Artegal adaletsizlikten nefret ediyordu; Ve eğer ona karşı bir şey olsaydı
Burning öfkesi ile benzetmesini aldı, Sloveness ve
Yarı bitmiş çalışma ve her türlü "ürkütücü". Düzen sevgisi onu yaptı
Her zaman erkeklerin en düzenli olanı. "Onunla her şey," dedi Bayan Hogarth
Ben, "saat çalışmasıyla gitti; hareketleri, evden yoksunlukları ve
Dönüş zamanlarının hepsi önceden sabitlendi ve nadiren
düzelttiğine uyamadı. "Çoğu erkek gibi
Enerjinin üstünlüğü, özlemine gurur duydu. Yapamadı
Her mobilya parçasını koyana kadar bir odada veya bir evde yaşa
uygun yeri, ne de tüm yazı dişleri olana kadar çalışmaya başlayamaz
Elde, hiçbir öğe eksik veya yanlış yerleştirilmiş. Yine de pek çok kişi gibi,
Bu alışkanlıklar ve eğilimlerle birleştirin. "Yok,"
Kendinden, "paranın bulundurulmasına daha az önem veriyor,
Ya da benden daha az isteğine karşı düşkünlük. "Onun koşulları,
Kolay olsa da, belki de, belki de, belki de
Karakterinin belirli nitelikleri onu eğmiş olabilir; çok
Daha sonraki tarih kendini-tuhaf bir şekilde, belki de-"bir adam olarak tanımladı
Her zaman çok pahalı bir kamuoyunu destekleyen ılımlı tasarruflar. "
Ama toplayabildiğim kadarıyla, asla makul bir isteği yoktu.
Değil ve tatmin etmedi, ancak aynı zamanda çok azını önemsedi
Çok daha büyük kaynakları tüketmeye uygun arayışlar veya eğlence
ondan daha. Ülke veya deniz tarafı mahalleleri hakkında asla iki kez düşünmek zorunda değildi;
Onlardan birinde, amacına uygun veya onları seçmek için fantezi nerede olursa olsun
güney kıyı muslukları veya karısının sağlığı için Malvern'de gitti;
Ve heves onu İngiltere'nin herhangi bir yerine bir gezi için ele geçirdiğinde
Ya da Paris'e, sadece yanılmaz Anne paketini bagajını teklif etmek zorunda kaldı. O öyleydi
bir ihtiyatlı ve sevecen bir baba; Ama eğitmenin maliyeti
Çok sayıda ailesi ona ciddi bir endişe vermemiş gibi görünüyor. 1849'da
En büyük oğlunu Eton'a gönderdi. Ve bir çeşit yemin ederken
_vendetta_ dilenci yazarlarına karşı ve daha sonra parry için kullanılır
Dikkatli bir şekilde hazırlanmış olan düşmanlarının saldırıları
Yazılı formlar, eli her zaman yardım için açık görünüyor.

Dickens'ın bu kişisel özelliklerinden bazıları ortaya çıkacaktı
hayatı boyunca dikkate değer bir canlılık ile
Bu bölümün özel konusu. Asla daha iyi değildi
Kendisi bir tiyatro yöneticisi ve aktör olarak, doğuştan çevrili
ortaklar. Ülke koltuğundaki kalbinin içeriğine rol aldı
Nazik Lozan arkadaşları Bay ve Bayan Watson. Ama ilk fırsat
her iki yukarıda belirtilen kapasitelerde herkese açık olarak tanındı
Humour_'daki amatör performansının çoğaltılması.
Bu sefer izleyiciler Manchester ve Liverpool'da olacaktı,
Leigh Hunt için altın bir hasatın toplanabileceğini umuyordu.
O zaman ağrılı boğazlarda. Başlarken, bir sivil liste emekli maaşı sadece
Bu sefer-1847-en etkilenmemiş olanlara göre kabul edilen
İngiliz ayetin tüm modern yazarları. Buna göre yönlendirmeye karar verildi
Layık bir oyun yazarı lehine teşebbüs gelirlerinin bir kısmı,
_paul pry_ yazarı. Komedi, parlak bir başarı ile harekete geçti
Manchester, 26 Temmuz'da ve iki gün sonra Liverpool'da; Ve sonra
Dickens'ın tüm kalbi ile keyif aldığı "yönetim sefaletleri" ve
Ruh, nonce için bitmişti. Ancak ertesi yıl zaten,
1848'de önerileri için mükemmel bir neden bulundu; ve dokuz
Ben Jonson'un oyununun performansları, bu sefer _The Merry ile değişti
Windsor_ Wives, Dickens'ın "Amatör Şirketi" tarafından verildi-
İfade kendisidir-Haymarket'te ve beşinin beş tiyatrosunda
Sheridan Knowles'ın yararına krallığın en büyük kasabaları.
Hiçbir şey Dickens'ın hizmet etmeye hazır olmasından daha onurlu olamazdı
Bir aktörün çıkarları, ama kendi cömert öfkesi için
sadece birkaç ay önce bir kavgaya karışacaktı. İçinde
_ Merry Wives_, Yönetici Lemon'un Mark'ını Mark'a sığ hale getirdi
Falstaff. Dame hızlı bir şekilde hızlı bir şekilde Bayan Cowden Clarke tarafından oynandı
Dickens'ın favori muhabiri oldu. Ama bunların doruk noktası
Harikalar yılında heyecanlar geldi, 1851, ne zaman,
Moda ve mektup dünyasında yankılanan trompetler,
Komedi _ göründüğümüz kadar kötü değil, Bulwer tarafından vesileyle yazılmış
Lytton, Devonshire House'daki Dickens'ın yönetimi altında gerçekleştirildi.
Kraliçe'nin varlığı, edebiyat loncasının yararına ve
Sanat. Nesne asil bir şeydi, ancak planın nihai sonucu
neredeyse acımasız bir başarısızlık oldu; ve ev sahibi tarafından hiçbir şey kurtulmadı
ya da aktörler, etkiyi buna layık kılmak için. En çok bazıları
Popüler mektup adamları akıllı ve etkili oyunda parça aldı,
Manzara İngiliz sanatçılar arasında en seçkinlerden bazıları tarafından boyandı.
Dickens, işletmenin ateşi tarafından kovuldu ve
prensip, performansın "başarılı olamayacağı
En küçük biber kesikli düzenleme ihmal edildi, "kendini ve onun
Glory ile ilişkilendirir. Devonshire House Play and Theatre'dan
_mr shake.
Nightingale's Diary_, bazılarının canlı olduğu performansa dahil edildi
Reminispers, bunun hayatta kalan birkaç kişiden biri tarafından yayınlandı.
Noble Company, Bay R. H. Horne. Diğer hesaplar onu destekliyor
"Gag" ın zaferi olan ve sahip olacak olan saçmalık hatıraları
eski _commedia dell 'arte_' de bir başyapıt olarak kabul edildi. .
Dickens tarafından oynanan karakterler arasında Sam Weller Döndü Garson; Bir Vollu
Bay Gabblewig adıyla avukat; Bir hipokondriyak muzdarip
hardal ve süt reçetesi; Bir hayırseverliğin gampish annesi
(Bay Egg); ve erkek kardeşi, taş sağır bir yaşlı sexton, görünen
"En azından doksan yaşında." Son adı verilen varsayım var gibi görünüyor
tek başına etkili oldu:

    "Tekrarlanan bağırışlardan sonra ('Bana fısıldayan bir faydası yok, genç
    adam ')' gömülü 'kelimesinin --'_ demlenmiş! _ Oh evet, efendim, çok demlendim
    Zamanımda iyi bir galon ale. Demlediğim son parti efendim,
    Geri kalan her şeyden daha ince-ilçede şimdiye kadarki en iyi ale. BT
    Eskiden parçalarımızda "Samson saçları açık!" içinde
    Allusion '-Burada heyecanı muazzam çerçeveyi öksürüğe salladı
    ve hırıltılı-'büyük gücüne iman.' Yüzden baktı
    Feat'in usulüne uygun olarak takdir edilip edilmediğini görmek için ve onun saygınlığını görmek
    Jest etrafındaki kişiler tarafından anladı; Ve sonra, yumuşak bir şekilde tekrar ediyor,
    parıldayan gülümseme, 'büyük gücüne işaret ederek' döndü
    hakkında ve çıkışını yaptı, biri kendi mezarına doğru hareket ederken
    Bir başkasının cenazesini takip ettiğini düşünüyor. "

Londra'dan şirket,
Performanslar sonraki yıl 1852'de geç saatlere kadar kapalı değildi.
Dickens, yöneticiyi ilk kez ve yönetici ruhu idi.
taahhüt. En son askerleri arasında Bay Wilkie Collins özellikle
Forster tarafından bahsedildi. Bu şekilde başlayan tanıdık yakında olgunlaştı
yakın ve kalıcı bir dostluk ve bunun dışında
Forster'ın kendisi ile, tüm Dickens'ın kişisellerinden en önemlisi
yazar olarak kariyerinin tarihi için samimiyetler.

Konuşma yapma, aynı anlamda ya da aynı şekilde
derecesi, amatör oyunculuk ve yönetme olarak, Dickens'ın gönüllü bir emek
parça. Ara sıra görevinden biri olduğu için değil
Kamusal bir kitleye hitap etmek bir acı ve hatta bir yüktür. Gerçekten de o bir
Doğan hatip; çünkü hem güçlü hem de elastik yaratıcısına sahipti
bir erkeğin kendisine sempati içinde kendisini bir kerede yerleştirmesini sağlayan güç
İzleyici ve bu konuşma armağanı sivri, eğlenceli ve gerektiğinde
Herhangi bir mecliste herhangi bir nedenden dolayı iyi yalvaran aceleci. O vardı
Üstelik yakışıklı bir erkeksi varlığın kişisel nitelikleri,
sempatik göz ve kendi ipuçları gibi iyi bir esnek ses
Topluluk konuşma şovu, bakım ve zeka ile başardı. O vardı, o
"Dalgıçlar arenalarında (oratorik olarak) canavarlarla savaştı" diyor. Ama bir
yetiştirilen gücü kolaylaştıran ve kolaylığı zorlayan konuşmacı,
Sadece cümleler ve dönemlerin dokumacı. "Sadece öne çık,"
"Tamamen terketiyorum, iğrenç ve abjure." Doğuştan gelen nefreti
Sadece konuşmanın uğruna konuşması şüphesiz onun erkenden yoğunlaşmıştı
deneyimleri rapor etmek ve onun klişeleşmiş kavramı haline gelen şeyle
Parlamento sistemimiz. 1855'teki yönetim reform toplantısında
daha önce hiç halka açık bir toplantıya katılmadığını belirtti. Diğerinde
El, toplantılar için büyük talep gören birkaç yıldır olmuştu
farklı türden, kurulması veya ilerlemesi ile ilgili
Londra'daki eğitim veya hayır kurumları ve diğer büyük kasabalar
ülke. Sandalyeden gelen adresleri genellikle dikkate değerdi
mükemmellik; Ve bu sadece kalabalık salonlar ve arttığı için değil
Abonelik listeleri eşzamanlılardı ve mutluluğu
Onun mizahı-asla mevsim dışında ve hatta bu tür durumlarda bile
Tek başına hızlı-her bir evi iyi ruhlar içinde sevdi. Bunlarda şimdi
Athenaeums ve Mekanik Enstitüleri adına unutulmuş konuşmalar veya
Aktörler ve Sanatçılar ve Habercilerin Hayır Kurumları, ara sıra savunucusu
Asla ara sıra görünmüyor. Sadece ustalaşmış gibi görünmek yerine
Seyirci koltuklarını alırken veya
İlk kez konusuyla derinden ilgileniyor.
Çorba ve konuşması, Dickens'ın yalvardığı sebep onun içinde asla
Kusurlu bir şekilde bilgilendirilmiş ya da yarı etkisiz bir temsilci.
İçeride bir hitap damarının birçok büyüleyici çizimi arasında
kendi başına herhangi bir kamu adamı tarafından veya
başarılı nesil, sadece bir adresi örnekleyeceğim, ancak ait olsa da
_david Copperfield_ zamanından çok daha geç bir tarihe kadar.
Ancak hiçbir şey, Dickens'ın yazdığı hiçbir şey-_david bile değil
Copperfield_ kendisi-zayıflığı için bir tilabiye sempati duyar.
onun tarafından verilen güzel küçük konuşmadan korunmasız çocukluk
9 Şubat 1858, Londra Hasta Çocuk Hastanesi adına.
Şımarık çocuklarla ilgili bazı mizah dokunuşlarıyla başlayarak
Zengin, hatip "
fakir, hem mizahi hem de
Konusunun acıklı tarafı ve ustaca tanıttıktan sonra
"bebek kurumu" nun yetenekleri ve istekleri
Charles Lamb fantezi üzerine kurulan bir itirazla biten,
dinleyicilerinin her birine ait "rüya çocuklarının" desteği: "
Sevgili çocuk sevdiğin, kaybettiğin sevgili çocuk, yapabileceğin çocuk
Kesinlikle olduğun çocuk vardı. "Bu gerçek bir şey,
Çanta tellerinin açılmasının yanı sıra bir şeyi hedefleyen tür. 1851'de vardı
aynı karışık mizah ve pathos veninde konuşuldu
Müşteriler, fakir aktörler, onun için bilinmeyen, kendi başına küçük bir çocuğu
Evde ölü yatıyordu. Ama hayatının bu yıllarında, gerçekten
Zaman, sesi sempati gibi nedenlerin hizmetindeydi; BT
Birmingham'da, Leeds'te, Glasgow'da duyuldu; mesafe azdı
enerjik doğası için an; Ve belada, nasıl yapabilirdi
Halves tarafından bir şey var mı?

Edebiyattan farklı olan üçüncü bir tür faaliyet vardı
saf ve basit çalışın, bu yıllarda ilk kez dickens
sistematik olarak meşgul. Nasıl uzun zamandır değer verdiği görüldü
kendi başına yürütülen ve bir birlik ile işaretlenmiş bir periyodik kavram
Sıradan bir anlamda kendi gazetesinden daha fazlasını yapması gereken tasarım.
Onun gibi bir dahi ile, kendini betona bağlayan
Başlangıçta bir başlık seçimine bağlıydı. _ Cricket_ yapamadı
Tekrar servis yapın ve bir süre için her yerde bulunan _shadow_ nosyonu,
Mümkünse bir şey "varlığını ifade eden bir şey"
Neşeli, yararlı ve her zaman hoş geldiniz, "mükemmel bir vaat ediyor gibiydi.
Oldukça daha az hırslı bir tasarım, ancak daha az hırslı bir başlık
aranan ve sonunda neyse ki, ifadede, atasözü işledi
Shakspeare tarafından, "_household words_." "Umarız," diye yazdı birkaç hafta önce
İlk sayı, 30 Mart 1850'de, "sağlam bir iyilik yapmak ve
Biz olabildiğince neşeli ve hoş olmak istiyoruz. "Ama _household kelimeler_,
biçim ve maliyeti çokluk için bir kağıt olacaktı,
kabul edilebilir, kullanışlı ve ucuz bir şey. Yardımcı olacaktı
Popüler olarak meskenlerini alan birçok şeytanı yayınlamak
Periyodik Edebiyat, "Dağın Piçleri" ve Faul Fiends
rezil avcılıkla ilgilenen ve bunu bir cazibe yardımıyla yapmak
En berrak argümandan ve en bol gerçeklerden daha güçlü. "İçinde
Genç ve yaşlıların, iyi yapılacakların ve yoksulların koynları "diyor
ilk sayıdaki _ -spreliemsie word_, "
insan göğsünün doğasında olan fantezi ışığı. "Buna
Amaç Editörün sabit ve kasıtlı çabasıydı.
kağıt. "Hanehalkı kelimelerini 'yaratıcı tut!" "ciddi ve sürekli
İletici İhtiyati Tedbir "
Dergi, başkentlerin sanatsal yardımı ile sadık olarak etkiliyor
Coadjutor, Bay W. H. Wills. Kendi katkılarında unutulmadı
Bu maksimum ve en önemlisi, seri hikaye, _hard
Times_, onu ahlaki olarak işaret etmek amacıyla yazılmıştır.

Sanırım, birçok gizemli işlevin yanı sıra
Bir edebi derginin editörü tarafından gerçekleştirildi, en yüksek ikisi
önem; İlk olarak, katkıda bulunanlarının seçimi ve
Daha sonra, ifade kullanılabilirse, bunların yönetimi. Her ikisinde de
Saygı ama bir görüş Dickens'ın takdire şayan nitelikleri var gibi görünüyor
editör olarak. _Household words_'e katkıda bulunan birçok kişi ve onun
Kindred halefi, _ ve yıl boyunca _-bazıları mutlu bir şekilde hala
yaşayan yazarlar arasında-
Editörün ayrımcılığının kanıtı. Ama unutulmayacak
Daha önceki derginin ilk sayısı bir masalın başlangıcını içeriyordu
Bayan Gaskell tarafından, adı uzun zamandır İngiltere'de bir ev kelimesi olarak kalacak,
Hem Kuzey hem de Güney. Ve bir süreli bir süreli tek taraflı olarak kabul edilemez
katkıda bulunan akademisyenleri ve yazarları arasında yer alan
Forster ve Bay Henry Morley'in isimlerine ait ayrım,
Mizal erkeklerin mizahi gözlemcileri ve Bay Sala ve gibi şeylerle birlikte
Albert Smith. Öte yandan, _household words_ her edebiyata sahipti
Dergi, kendi başına bir bireysellik olmalıdır; Ve bu bireysellik
elbette editörünün idi. Dickens'ın tarzı davranışları
Daha sonra katkıda bulunanlar arasında bazıları tarafından taklit edildi; ama
Dergide algılanabilir genel birlik doğal ve meşru
Bir bağımsız kontrolün altında durduğu gerçeği
Bir alt editör tarafından desteklenen Vigorous Editor-Mr. W. H. Wills-Nadiren
güvenilirlik. Dickens'ın denekleri seçmek için keskin bir gözü vardı.
Kesin alan, gerekirse şekillendirme için hazır bir beceri
onun tarafından kabul edildi ve onlara etkileyici ve
Çekici başlıklar. Kurgu ve şiir ayrı, bu makaleler çoğunlukla bir
Sosyal karakter veya yatak, genellikle hoş bir şekilde sapıyorlar
edebiyat veya sanat yolları; Ve genellikle, ama her zaman hiçbir şekilde,
kendilerini bağladıkları sahneler veya dernekler İngiltere,
İngilizce.

Dickens tarafından gösterilen ve
Katkıda bulunanlar, büyük veya küçük, eski veya yeni ve hasta ilgisi
onların çabaları, _Househhold words_ ve daha sonra yürütürken
_ Ve yıl boyunca. Bundan kayıtları yapmak için yeterli kanıt var
Wellington Caddesi'ndeki ofisin tarihinde hoş bir sayfa
gazetecilik. Onu bulduğunda iyi bir işçiye değer verdi ve çok uzaktı
tüm iyi metallere kendi damgasını koymak için makul ve cömert
elinden geçti. Noel numaralarında bile en üst düzeyden ayrıldı
Ortakları için olası özgürlük. Değiştirdiği veya değiştirdiği yer
halkın nabzını bilen biri; Ve o daha az değildi
Acemilerle düşünceli, açık ve uzmanlarla açık bir şekilde,
yazarın sanatı. Dergisindeki makaleler anonim olmak, o
isimleri halk için yem olarak kullanmak için cazip
O yüksek edebi üne sahip erkekler ya da kadınlardı. Ve kapılarını tuttu
açık. Bazı editörler, durma görevlerini yerine getirirken
katkıda bulunanlar, bazı devlet bakanları gibi,
Mevduatlar, Dickens kıskançlıkla korumak yerine görmezden gelmeye çalıştı
Mesleki literatürün sınırları. Bu şekilde hiçbir şey ona vermedi
Birkaç şiiri memnuniyetle karşılamaktan ve yayınlamaktan daha büyük bir zevk
onu sahte bir isim altında, ama daha sonra keşfetti
Bayan Adelaide Procter'ın büyüleyici şiirsel yeteneğinin ilk meyveleri,
Eski arkadaşı "Barry Cornwall" ın kızı.

Kendi makalelerinin hazırlanmasında veya
Noel numaraları, bir veya daha fazlası ile birlikte besteledi.
Tanıdıklar, emekten kaçınmadı ve çok büyük bir zahmet düşünmedi. Zaman zaman
Tabii ki, o, her biri mutlu olamayan tüm süreli yazarlar gibi
Çarşamba veya her cumartesi kostik, vidanın baskısını hissetti. "Gibi
iki komik makaleye, "bir keresinde haykırıyor" veya iki tür
Makaleler, benden, bu, nezaketsizin en yoğun uç noktası. "Ama,
Kural, hiçbir büyük yazar kendi empoze ettiği boyunduruğu altında daha fazla koştu. Onun
"Ticari Seyahatler", daha sonraki bir tarihte onları mutlu bir şekilde vaftiz etti,
Uzun yürüyüşleri Londra'nın hangi bölümleri veya yönleriyle tanıştı
hala keşfedilmemişti; Ve avlanırken vicdanlıydı
bir
belirsiz arayış veya ticaret. Başarılı antikacılar ve "Komiserler"
ona işçilerinde yardım etti; ama editoryalde _roi faineant_ değildi
çok ilgilendiği kanepe. İçeri girip girmediği
bir çalışma evi_ veya bir başkasının kapısını süpernumerary ile çalıyor
Whitechapel'de Waifs veya _on_ (gece) _duty ile Müfettiş Field_
Londra gecekondu mahallelerinin en kötüsü, her zaman kendi başına görmeye hazırdı
gözler; bundan sonra kaleminin fotoğraf gücü her zaman yetenekli görünüyordu
gerisini yapmak. Bazen konulara daha düzgün davranıyor
gazetecilik, ama onun içinde rahatlığını aldığında en keyifli
_English_ veya _French sulama-place_ veya okuyucularını onunla birlikte taşır
_A Paris_'e uçuşta, onlardan önce, olduğu gibi, nefes nefese
Ardıllık, tanıdık yolculuğun her santimi. En mutlu olan o
Arkadaşı Bay Wilkie Collins ile ne zaman-ancak bu kadar
Sonbahar 1857-İki boş çıraklık tembel turunda başlar_,
en iyi örneklerinden bazılarını sağlayan daha önceki bölümler
mizahi nesir. Aynı zamanda da kendisini zorlamayı unutmaz
Dergisinin edebiyatın hayali tarafını güçlendirme iddiası.
Varsayılan bir karakterde, deneyimli bir şairin onu trenle taşımasına izin verir.
Parnassus_ ve hatta iyi bilinen eski bir arkadaş, George
Cruikshank, periler_ üzerinde _frauds taahhüt ettiği için yeniden düzenleyerek
Toplam ilkesini aşılama görüşüyle ​​efsanevi irfan
yoksunluk.

Öyleyse, yoğun zihinsel ve
Dickens'ın fiziksel enerjisi bu yoğun yıllarda konjenial bir çıkış buldu.
Yine de bu çok yönlü faaliyetin ortasında gizemli ve
Dahasının kontrolünü kontrol etmek,
daha önce de söylediğim gibi, bir kurgu eserinin kompozisyonu ve
her zaman eserleri arasında kendi yeri olan tutmaya devam edecek. "
Kitaplarım, "O," Bunu en çok seviyorum. Kolayca inanılacak
fantezimin her çocuğuna düşkün bir ebeveyn olduğumu ve kimsenin yapamayacağını
O aileyi sevdiğim kadar çok seviyorum. Ama pek çok düşkün gibi
Ebeveynler, kalplerimin kalbinde favori bir çocuk var-ve onun adı
David Copperfield! "Hikayeden bir Pang ile ayrıldı ve
Hayattan sonra Perusal'a geri döndü, ustalaşamadı
hatırladığı duygular; Belki de çabanın ne olduğunu pek bilmiyordu
üretiminin ona mal olmuştu.

İlk _david Copperfield_ sayısı Mayıs 1849'da yayınlandı-
Kasım 1850'de son. Dickens'ın bulduğu zorluktan yargılamak için
Hikayesi için bir başlık seçerken-hangi zorluk kanıtı
MS'de kalır. South Kensington'da-daha uzun süre geciktirmek için yanılmış olmalı
eşikte normalden bile. Sonunda kahramanın adı gelişti
Trotfield ve Trotbury'den bir dizi dönüşümün kendisi
Copperboy, Copperstone-"Copperfull" _LECTIO VARIANS olarak ayrılıyor
Bayan Crupp için-ve _copperfield_. Sonra sonunda kalem düşebilir
Cidden çalışmak ve ilk önce yavaş ilerlemek-ilk sayfa için
MS. Çok sayıda değişiklik içerir-şimdi kendisini siyaha daldırın,
Şimdi mavi mürekkebe ve küçük bir yazıda, zaten
Daha önceki günlerin cesur eli, kıyaslanamaz bir sayfada sayfa üretin
kitap. Şüphesiz Dickens'ı bu kadar karşı konulmaz bir şekilde çeken şey
Copperfield_ ve o zamandan beri birçok okuyucuyu büyüledi, az ya da çok
Cazibenin sırrının bilincinde, otobiyografik unsurdur
hikaye. Forster's _life_ okuyucusunun yayınlanmasına kadar
_COPPERFIELD_, Pang'ın farkında olabilir, Dickens'ın yatması için maliyeti olmalıdır
çıplak, şüphesiz gözlere rağmen, yaşadığı deneyimlerin hikayesi
şimdiye kadar kesinlikle gizli tuttu ve kendi zihninin olabileceği
titreme hassasiyeti olmadan tekrarlanmaz. Hiçbir okuyucu izleyemezdi,
Dickens'ın anısı her zaman izlemiş olmalı, bunların en canlı bazıları
Deneyimler, bir keyifle renk tonlarında olmalarına rağmen
Bay Wilkins Micawber'in işlerinde ve ilişkilerinde oynak mizah
Orijinal, garip bir tesadüfle, sakin bir şekilde uzaklaşıyordu
hayat, komik muadili kaprisli bir şekilde çiçek açarken
ölümsüzlük. Ve hiçbir okuyucu ilahi olamazdı, muhtemelen ne kadar
Yazar, kendi kendine itiraf etmek için pek girişimde bulunmamış olabilir,
Dora'nın babası olarak Doady ve Dora'nın aşklarının küçük idyl
Söylemiş olabilir, müdahale etmek-bir
masum çocuk amour, bir adamın kalıntıları olmasa da
tamamen bastırılmamış hayal kırıklığı-"her zaman olduğu hissi
isteyen bir şey. "Ancak bir kişisel veya
Bir kurgu veya şiirdeki otobiyografik unsur, hiçbir şekilde gerekli değildir
gerçek yatağının ve karakterinin veya hatta çok
varoluş. _Amelia_,
İlk Bayan Fielding'in deneyimleri. Bir kurgu işinde heyecanlandırmak
bir tür ilginin varlığı
Otobiyografik substratın içinde belirgin olması gerekmez veya
Varlıktan bile şüpheleniliyor. Yeterli, eğer _there_. Ama çok uzaktı
Romancı bu kadar iyice kaynaşmadıkça, tamamen uzakta olsan iyi olur
Kütle ile bu özel metal akışı, kalıbını dolduruyor
Sonuç, ayrılmaz bir sanatsal bütündür. Ancak, durum
_David Copperfield_, tüm Dickens'ın kurgularından hangisi genel olarak
Bir sanat eseri olarak en mükemmel. Derinlerde yatan kişisel anımsamalar
Yazarın göğsü, efekt olarak, yerel derneklerle uyumludur
eski ve yeni. Böylece Yarmouth, hikayede tekil şiirsel ile boyanmış
Doğruluk, son zamanlarda Dickens tarafından birincisi için görülmüştü
Zaman, bir tatil gezisinde. Hayal gücü hala kendi başına
çalıştığı unsurlar; Ve ne düşünülürse ne olursa olsun
Bu hikayenin inşası, diğer kitaplarının hiçbiri buna eşit değil
tümünü yeniden düzenlemedikçe hiçbir sanatçının güvence altına alamayacağı ton uyumu
Malzemeler.

Ancak _david Copperfield_'ın inşasına gelince, açıkçası itiraf ediyorum
İçinde ciddi bir hata algılamıyorum. Bu bir arsa ile bir hikaye, değil
Little Davy'nin eski gibi sadece bir dizi macera ve deneyim
Blunderstone üst katta favoriler. Bu arsa lekelerinin yürütülmesinde
Burada ve orada olabilir. Çocuğun Londra'dan uçuşu ve yön
ki gereken, yeterince açıklanmaz. Belli bir miktar
belirsizlik ve belki de imkansızlıktan itibaren ilişkileri kapsar
Uriah ve kurban arasında, açıklanamayan sümüksü şey
Writhes ve Wrigges. Öte yandan, hikayenin sadece davranışları
İçinde çok güzel. Böylece,
Barkis'in Ölümü Sahnesi-takdire şayan ılımlılıkla yazılmış-Propares
Yas ailesi için eldeki "daha büyük kayıp" için. Ve bütün
Kahramanının çifte aşk hikayesinin tedavisi Dickens, aklıma geldiğinde kaçındı
Kendisine rağmen, her ikisinde de okuyucunun üzerine kavanırdaki bu uyumsuzluk
_Esmond_ ve _adam bede_. _David'in en iyi inşa edilmiş kısmı
Ancak Copperfield_, açık bir şekilde, küçük Emily ve onun hikayesidir.
akrabalar. Bu, en ustaca kişisel deneyimlerle iç içe geçmiş
David'den-başlangıçta-başlangıçta-integrali değil
parça; Ve okuyucu boyunca gelen bir sunum tarafından perili
felaket, trajik gücünü ve adaletini ilahi edemese de
gerçek başarı. Burada ve orada Steerforth'da bir dokunuş değişti
Rosa Dartle bölümü hariç tutuldu veya büyük ölçüde azaldı ve bu kısmı
_David Copperfield_, işçilikle karşılaştırmaya meydan okuyabilir.
Modern kurgu literatürü.

Davy ve Dora'nın idyl'sinden ne diyeceğim? En erken aşamaları
En eşcinsel komedi ile dolu. Örneğin, tarihi ne aşabilir
Piknik-neredeydi? Belki Guildford yakınlarındaydı. O bayramda
Hayali bir rakip, "Red Whisker" salatayı yaptı-nasıl yiyebilirlerdi
-ve "kendini şarap hücresinin suçlamasına oy verdi.
Bir ağacın içi boş gövdesinde ustaca bir canavar_ inşa edildi. "
Gerçek aşk sırasında geriye dönük dalgalanmalar daha iyisidir; en iyisi
doğa zihinsel denemesi ve
Acı, yıllarca bir ölçüye göre sağlandı. Anlatımda
Genç ev tutma David'in gerçek sorunu en ustaca karıştı
Durumun çizgi roman sıkıntılarıyla; Ve böylece idyl neredeyse
Bulutların bir
Gözyaşları Yağmuru. Bu kapanış tasarlayan ve uygulayan dahi
Sahnelere, kendi hayali yaratıklarına acıma ile dokunuldu.
kendi kalbini eriten hayal gücü; Ve böylece onun pathos burada
karşı konulmaz.

Dickens'ın diğer kitaplarından hiçbirinde yaratıcı gücü kendini şımartmadı
Eksantrik karakterlerin yaratılmasında bolca, ama hiçbiri
Tat ve duygu ile takdire şayan bir şekilde temperlenmiş. Hayır içerir
Küçük olmadıkça, kesinlikle grotesk olarak adlandırılabilecek karakter
Bayan Mowcher. Dickens'ın dışa dönük özelliklerinin çoğu
Orijinal Yaşayan; ama ikincisinden bir açıklama almak, o
Karakterden yararlanmak istediği kullanımı iyi bir şekilde değiştirdi,
ve böylece içinde ne olduğunu şımarttı-bence, bence-
şımartmak. Bay Dick, eksantrik şahsiyet türlerine aittir-insanları öldürün,
Bir kelimede-bir yazar olarak Dickens'ın meraklı bir beğenisi vardı; Ama yine de
Sonuç olarak bu karakterde gerçek bir mizah yoktur, getirmeye yardımcı olur
Bir başkasında gizli hassasiyet. David'in Teyzesi hiçbiri olmayan bir figür
Ama Sterne veya Dickens gibi gerçek bir humourist çekebilirdi ve
Yazarın beyninden silahlı _cap-a-pie_ ortaya çıkmış olmalı
Küçük çiftinden önce bahçesinde. Yine de Bayan Betsey Trotwood bile
Tamamen bir fantezi yaratma değil, çünkü genişlikte yer
Hala "hayatının büyük bir öfkesinin" her gün nerede olduğuna dikkat çekti
yenilendi. Bu hikayenin diğer baş karakterlerinde yazar
Tamamen doğal doğruluğa güven. Birçok fırsata sahip olmalıydı
denizcilerin ve balıkçıların yollarını not etmek, ancak eskisinin sakinleri
Yarmouth yakınlarındaki tekne,
Deneyim ve yüzyılların hayal gücü,
"Tuz" insanlığın bölümü. Yine, kendi deneyimine sahipti
püskü kuşak hayatı ve kendisi mutlu gördüğü mücadelenin
ve bir sıkıntı denizine karşı bakan yüzdüren bir mizaç. Ama Bay
Micawber, ona aktarılmış ne olursa olsun, türdür
dünyanın yüzünden yok olmayacak bütün bir insan ırkının
İnsan göğsünde ebedi yaşayan umut sadece
borçlu ve alacaklı yasaları tarafından geçici olarak askıya alındı ​​ve her zaman
Bir kase süt yumruğu yardımıyla canlanma yeteneğine sahip. Bir kibar ve bir
Merrier, daha mizahi ve daha gerçek bir karakter asla tasarlanmadı
Bundan daha; Ve eğer bir şey istendiyse,
gebe kalma, ikizlerle kendi başına eşi karısıydı ve
Zihni Bay Mikawber'i terk etmek için _not_ oluşturdu. Yolunda da keyifli,
Dickens'ta daha yaygın olan bir sınıf olsa da, Tommy Traddles, Genial
Gray's Inn'deki Chambers'de Evli Yaşamı Kimin Sevgili
Dünyadaki kız ve güzellik de dahil olmak üzere beş kız kardeşi, ziyarette,
Genç günlerin nazikçe kişisel anımsamaları ile önerilmiş olabilir.
Bu karakterlerin aksine, karmakarışık, açıklamalı, villanous
Uriah Heep'in ikiyüzlülüğü yoğun ve ayrıntılı bir işçilik parçasıdır,
Neredeyse abartılmadan acımasızca yapıldı. Onun rakamlarındaydı
Dickens'ın hiciv gücünün kendisini en çeşitli gösterdiği ikiyüzlüler;
Ve bu hikayede Uriah Heep'in yanında, kelimenin tam anlamıyla
Yakında hapishane sahnesi, yarışın başka bir türü olan vale
Littimer, Thackeray'ın kendisinin aşamayacağı bir taslak.

Böylece, pathos ve mizah zenginliği ile kitabı terk etmeliyim,
Gençliğin parıltısı hala sayfalarını atıyor, ancak daha nazik ruh hali ile
Erkekliğin ilkinden sonuna kadar sarmalanması. _David'in _Reality_
Copperfield_, belki de içindeki ilk özellik,
Takılar için yeni okuyucu; Ancak daha yakın bir tanıdık üretecek ve
Tanıdık, harika _art_ duygusu. Hiçbir şey
Gerçekten söylenebileceği bir eserin popülaritesini yok et,
Muse'a değerliden daha az güzel olmayan bir hediye sunarken,
Yazar hayatının kanını koydu.




Bölüm V.

Değişiklikler.

[1852-1858.]


Charles'ın hem entelektüel hem de fiziksel canlılığından bahsettim
Dickens, en kalıcı meyvenin olduğu yıllarda olduğu gibi
tüm kurgularından en keyifliydi. Ama onun içinde bir mola yoktu
Bu veya başka bir edebiyatın başarısından sonra faaliyet
başarılar ve işte asla yedi yıl boyunca daha zor değildi
Bu dönemde bazen de konuşmak üzereyim
oyunda zor bulunacaktı. Başlangıcı onu yeni bir şekilde yerleşti ve
Tavistock House'da neşe ile döşenmiş mesken,
Ekim 1851'de bulundurma. Yakında ülkenin ustasıydı
çocukluğunun hayali olan konut, ama o bir
Hiçbir insanın evi olmadan zihnin huzuruna yabancı
Gerçekten onun evi. Yavaş yavaş, ama elbette, işler o zaman ya da biraz
Daha önce, sadık arkadaşına yazdığı bir pas'a gel: "Ben
dinlenemez hale gelir. Paslanmam, kırmam gerektiğinden oldukça eminim ve
Öl, kendimi korursam. Ölmek çok daha iyi. Ben bu şekilde olan şey
Doğa beni önce yaptı ve yaşam tarzım geç oldu, ne yazık ki! onaylandı. "
1852'nin başlarında çocuklarının en küçüğü ona doğmuştu-çocuk
Bebekliği bir kez daha ona derinlikte bir hassasiyeti canlandırdı
Hiçbir eksantrik mizah ve fantastik _sobriquets_ gizleyemezdi. Mayısta,
1858, çocuklarının annesinden ayrılmıştı; ve yine de
Kendini taahhüt eden sevgi, onları ve onu izlemek için hazırdı, ancak
Yüzlerce peygamber ve şair haline geldiği yerli yaşam
Binlerce kişi kendisi için en adil ve en dolu halindeydi.

Bu yılların başlarında Dickens'ın hareketleri hala çok
Aynı tür ve aynı modadan sonra çok değişti, bu dönemde olduğu gibi
Son bölümümde açıklandı. 1852'de amatör performans serisi
Ülkede tamamlandı; Ancak bir yazlık konut için zaman bulundu
Camden Crescent, Dover. Orada kaldığı süre boyunca ve çoğu zaman
Bu ve ertesi yıl çalışma saatleri-
Kısmen Brighton'da geçirdi-yeni hikayesi ile meşguldü _Bleak
House_, Mart 1852'den Eylül 1853'e kadar uzanan sayılarla yayınlandı.
"Sır içine girmen için," diye yazmıştı, canlı arkadaşı Bayan Mary'ye yazmıştı
Boyle, Dover'dan, "Hiç sevdiğimden emin değilim ya da hiç
_copperfield_ kadar iyi bir şey gibi. Ama öngörüyorum, ben
Düşün, _Bleak House_'de çok iyi şeyler. "
Genel halk tarafından, bu romanın o zaman olduğu zaman
Yayın Bir beyaz, daha az olumlu yargılanan veya daha az hevesle okundu
selef. Yazarın kendi ifadesine göre "
olağanüstü, özellikle son beş veya altı ay boyunca "
Sorun ve "Birincisinden muazzam dolaşımını korudu, sevgili dövdü
eski _copperfield_ on bin veya daha fazla tur. "Bu güne kadar kitap
Bazıları belki de itiraf etmek yavaş olacak sadık arkadaşları var
Hikayedeki unsurlardan hangisi en zorla çekilirler. Açık
Öte yandan, _Bleak House_ muhtemelen Dickens'ın eserlerinin ilkiydi
değerli balsamları olan bir sansür sınıfına uygun bir metin döşedi
o zamandan beri sürekli yineleme ile kafasına indi. Gücü
"Genius Adamı" na nezaketle kabul edilmek için eğlenceli, kitabı
"mutlak inşaat isteği" ile ve
Yetersiz ve melodramatik bir hikayeden oluşan heterojen bileşik ve
"Uzun bir şans kıyafeti ile ilgili olan garip insanlar." Ki
Karakterlerin kendileri, ana dönemde aşırı derecede olsa da
Komik, onlar sahnenin karikatürleri gibiydi.
doğa. Bazı onaylar belirli rakamlara verildi, ancak
dışsalların gerçek bireyselliklerinden daha fazla etkisi; Ve
Zavallı geçişin karakteri cömertçe övülürken,
Dickens'ın asla "
Lotu yüksek doğan veya zenginler arasında dökülen erkek veya kadın. "O
Ne yazık ki, "edebiyatta onunla aynı sınıfa
Illustrator, Hablot Browne, tasarımda, ancak çok aşıyor
Range ve güç olarak illüstratör. "Başka bir deyişle, aslında bir
karikatürist.

Şu anda sadece ilgili olduğum _bleak house_ için uygulandığı gibi,
Bu tür bir sansür, haksız bir şekilde daha fazla idi. Şimdiye kadar
Yapıcı beceri endişe duyuyordu, Forster tarafından _Bleak'a verilen övgü
House_ aşırı kabul edilebilir; Ama şüphesiz,
karşılaştırıldığında, _pickwick_ ve _nickleby_ ile değil, hemen
Selefi, _david Copperfield_, bu roman kararlı bir ilerleme sergiliyor
Bu saygı. Gerçekte, ilk kez _bleak house_
Kendini, ona uygun olarak bu roman biçiminden özgürleştirdi
Büyük on sekizinci yüzyıl favorisi, şimdiye kadar az ya da çok
bilinçli olarak benimsenen-macera romanı,
Kahraman, arsanın makinelerinden ziyade bağlantı elemanını oluşturur.
Bay Wilkie Collins'in etkisi zaten güçlü olabilirdi.
O ve Dickens'ın bu sefer olduğu genç yazar
"kibirli salaklara,
Ciltler krep gibi fırlatılacak, "zaten öğretiyordu
Yaşlılardan bir şeyler öğrenmenin yanı sıra bir şey. Ayrıca olabilir
_Houshold Words_ Dickens'ın editörü olarak şimdi
başkalarının kurgularına akıllıca uygulama alışkanlığı içinde,
bilinçsizce kendi yöntemlerini ve süreçlerini etkiledi. Kesinlikle bu
Bu bakış açısından _bleak house_ yeni bir seri başlattığı söylenebilir
kurgu eserleri arasında. Büyük Chancery kıyafeti ve servetleri
İçinde ilgilenenler,
Lady Dedlock'un sırının gizemi rahatlamada ortaya çıkıyor; Ama iki ana
Hikayenin bazı kısımları, İspanyol bir çift arazide olduğu gibi ustaca iç içe geçiyor.
Genel eylemin başarısı da önemli ölçüde etkilenmez
Esther Summerson'un günlüğünün tonu tamamen değil
Doğru. Aynı zamanda tartışmasız biraz düzensizlik var
_Bleak House_ İnşaatı. Sürükler ve çok algılanabilir bir şekilde sürüklenir
daha önceki parçalarından bazıları. Öte yandan, okuyucunun ilgisi
bu popüler favori Bay Meclüman Bucket, güçlü bir şekilde yeniden canlandırıldı.
Sahnede ve ne zaman, özellikle takdire şayan canlı
Esther'in dedektifle yolculuğunun anlatısı, yakınlığı
felaket heyecan verici etkisini kullanır. Bazı makineler,
Dahası-smallweed ailesinin arsadaki kısmı-yorucudur;
ve belirli olaylar tahammül edici derecede korkunç veya saçmalıktır-
Bir yandan kendiliğinden yanma (ki
tarihsel gerçeklerin benzetmesi!) ve diğer yandan
Sir Leicester'ın ciddi mevcudiyetine petrol-ızgaralanan Bay Chadband
Dedlock'un kederi. Ama genel olarak anlatının kısımları iyi örgü
birlikte; Ve iki ana yolda ince bir beceri var
Hikayenin bazı bölümleri ortak kapanışlarına doğru yaklaşıyor.

Harika bir şans takım elbise gibi kişisel olmayan bir nesne yapma fikri
büyük ve manifold bir karakter grubunun döndüğü merkez yuvarlak,
Bir hikaye yerine bir drama tadını çıkarıyor gibi görünüyor. Şüphesiz tema
kendini çok gerçek bir amaç ile Dickens'a önerdi ve
İyi düşünebileceği gerçekler, ona muamelesinde onu garanti ettiğini; için,
Gerçek sanatçı olmasına rağmen, bazı ulusal kusurları ortaya çıkarma düşüncesi,
gerçek bir reform getirmeye yardımcı olmak, her zaman çok önemlidir.
Herhangi bir edebi anlayışa dikkat edin. _Prima facie_, en azından ve
Şans hakimlerine ve Bay gibi seçkin ipek önlüklere karşı tüm saygı
Üfleyiciler, Chancery takım elbiselerinin uzunluğu da gerçek bir kamu şikayetiydi
sık sık özel bir felaket olarak. Ama sadece sanatsal bir kavram olarak bile
Jarndyce _V._ Jarndyce fikri, yaşamış olanları çeşitli bir şekilde etkileyen
Ona karşı isyan edenler, ondan ölenler, yolunda,
benzersiz bir güç; Ve Dickens asla başka birine getirmezken
Konular Dış detayları hakkında çok faydalı bir bilgi-
Kendi başına bir "kenge ve carboys" a hizmet etmişti-bunlardan herhangi biri
Konular karakteristik için çok çeşitli yönler önerdi
tedavi.

Çünkü daha önce hiç çizim karakterinde çok yönlülüğü onu doldurmamıştı
Çok çok sayıda ve çok çeşitli şahsiyetle tuval. .
Hukuk mesleği, her derece hizmetçileri ve askıları ile,
resmin merkezini kaplar. Bu grupta hiçbir rakam daha fazla
Bay Tulkinghorn'un hayranlığını hak etmek,
çok cenaze töreninde, dört tekerlekli
Aristokrasinin iyi niyet, kendini gösterir. Öğreniyoruz
Onun hakkında çok az ve muhtemelen daha az önemsiyor; Ama bizi ilgilendiriyor
tam olarak gerçek eski aile avukatı tarafından ilgilendiğimiz gibi
Kimi bildiğimiz ve aynı derecede az önemseyeceğimiz, onu yalnız bulacak mıydık
Alacakaranlık, eski limanını fresk odasında içiyor
Çobanların durmayan Chancery borularında oynadığı tarlalar. (Bay
Forster, yoldaş, okuyucularına, dindarlığa işaret etmek için atlandı
Amerikan araştırması o zamandan beri Bay Tulkinghorn'un evi
biyografinin kendi ikametgahının bir resmiydi.) Bay'ın portresi
Talep edilemez ama kaçınılmaz bir profesyonel destekleyen Vholes
"Evde Üç Sevgili Kız" uğruna üne ve bir baba
"Taunton Vale'de" desteklemesi gereken kim daha az çekici; Ancak
Hikayede hiçbir şey, rutubetli azimden daha fazla olamazdı
Bu yasal ghoul ve onun "ölü eldiven". Büyük Sistemde Aşağı
Yasa, Bay Guppy ve arkadaşları, çok özü
Cockney kaba, yasal keskinlik aroması olmadan terbiyeli
karışımın sıralaması eksik olurdu. Yasal gruba
Orijinal, eğer doğru hatırlarsam, tapınağı rahatsız ederse Bayan Flite
Şans mahkemelerinin bölgelerinin yanı sıra, aynı şekilde
ait olmak. Hikayeye oldukça meşru bir şekilde tanıtıldı-ki
Tüm Dickens'ın delisi söylenebilir-çünkü deliliği kendisini ilişkilendiriyor
ana temasıyla.

Bir eksantrik figürlere çok hayranlık duyuldu.
Jellybys ailesinin ve
Ağustos Sayın Turveydrop, aktif veya pasif dayanıklılık ile nişanlanmıştır. .
_le monde ou l'on S'ennuie_'nin hayırsever bölümü hiç olmamış
Daha açık bir şekilde hiciv ve daha acı bir şekilde eklenmelidir. Belki de
_Bleak House_ yayınlama zamanı Mrs.
Jellybys, sonraki günlerden daha geniş ve daha kozmopolit bir süpürme aldı; için
Esther'in günlüğünün sonunda Bayan Jellyby "
Borrioboola Gha'da hayal kırıklığına uğradı, bu da sonuçta başarısız oldu
Borrioboola Kralı'nın herkesi satmak isteyen-hayatta kalan
İklim-rom için; Ancak kadınların oturma haklarını ele geçirdi.
Parlamento ve Caddy bana bunun daha fazlasını içeren bir görev olduğunu söylüyor
eskisinden daha fazla yazışma. "Ama Bayan Jellyby'nin müdahalesi
Diğer insanların işleri sadece bu kadar acı verici çünkü
Kendisi ile kendilerini unutur. Gerçekten saldırgan hayırsever
Yaratılışlarından, ağızda ve yoldaki maxim olan Bayan Pardiggle'dır
Elimde, yaklaştığı her şeyi taşa çevirir. Kurbanları arasında
Alfred dahil olmak üzere kendi çocukları, beş yaşında,
"Asla tütün kullanmamak için hiçbir şekilde yemin et."

Dickens'ın tanımlanmasına yol açan hissi belirli bir his
Bu hicivli figürler, onunla asla kuru olmayan ve
son kurgusunda zorla hoşgörülü hiciv önerdi. Ben diyorum
sadece bir his damarı; çünkü soğuk kanda pek tartışamazdı
Onun alay ettiği çabalar, bir bütün olarak yanlış temsil edilmedi.
hiciv. Zavallı Jo, ölüm yatağında "bir şey bilip bilmediğini sorduğunda
Dua, "ve konuşulanlardan asla bir şey yapamayacağına cevap verir
"Tom-Awh-Asone'un A-PRAYIN" ü inen beyler tarafından, ama
"Çoğunlukla SED t'other Wuns yanlış dua ederken," yazar bir suçlama getiriyor
ki kanıtlamayı kolay bulmamış olabilir. Henüz-
Bu tür izole pasajlar hariç-Jo figürü gerçekte
adına öne sürülen en güçlü protestolar
Sokaklarımızın arkadaşsız dışlanmışları. Ne de romantik unsur
Gebe kalma gerçekçi etkiye müdahale eder. Jo, kim görünüyorsa
İlk olarak hikayenin ana figürlerinden biri olması amaçlanan,
Dickens'ın en iyi acıklı tarzında, Bagnet ailesi en mutlu.
sessiz mizah damarı. Bay Müfettiş Bucket, tamamen ücretsiz olmasa da
Manzaralıktan, elde ettiği popülariteyi hak ediyor. Bunun için
Karakter, _household words_ tanıklık gibi, Dickens yapmıştı
Gerçek hayatta birçok çalışma. Dedektif polis memuru o sırada
henüz ayakta duran bir kurgu ve drama figürü olmaz, ne de
Gerçek hayatın dedektifi yanılsamayı yok etmeye başladı.

_Bleak House_, şimdiye kadar yayınlanan romanlar arasındaydı.
yazar, ona karşı sürekli olarak getirilen suçlamaya karşı iğrenç,
herhangi birinden alınan karakterleri çizme girişimlerinde başarısızlığa mahkum edildi
Ama hayatın alt küreleri-kısacası, bayanları çizme girişimlerinde
ve beyler. Başlamak için, en ilginç karakterlerden biri
Kitap-Inded, hikayenin ana fikriyle ilişkisi, en çok
herkesin ilginç-eğer o denilecekse, genç kahramandır.
Richard Carson. Karakter, anlayışın doğasından
sadece pasif; Ama sanat ve duygu onların eşsiz yolunda
burada iyi bir doğanın kademeli çöküşü burada sergileniyor. Sayın
Leicester Dedlock, bir tür sınıfı olarak tasarlanan bazı ölçümlerde,
ahşap ve doğal olmayan olarak kınandı; Ve şüphesiz bunun makineleri
Endişeli olduğu hikayenin bir kısmı, altına girmeden önce gıcırdatıyor
yol. Öte yandan, felaket onu ve onun
House, gerçekten iyi bir resim haline geliyor, herhangi bir büyükbaşizm tarafından karşılanmamış
Ya düşünce ya da ifadeyle, gerçek bir beyefendinin eğildi ama çarpık değil
sıkıntı. Sir Leicester'ın akrabaları, hem ölü hem de yaşayan; Volumnia's
Duvarda şık ata ve kendisi "adil dedlock"; .
Bütün kuzenlik, zayıflatılmış ve başka türlü, ancak böyle bir zihin
William Buffy'nin görevini suçlayan ihmali olarak işaret ediyor _
ofis_; Bütün bunlar harika bir evin çok olası bir resmini oluşturuyor
Yeter-ya da kendisini yeterince büyük düşünmek-işlerine bakmak
Aile bakış açısından dünya. Lady Dedlock'ta tek başına bir başarısızlık olmalı
kabul edilmek; Ama o, kötü çiftiyle, esrarengiz Fransız hizmetçisi
Hortense, sadece arsa uğruna vardır.

Tüm değerleri ile _bleak house_, ait olan bu cazibe çok az
Dickens'ın önceki hikayelerinin çoğuna ve yukarıdaki _david Copperfield_
Tümü. Kısmen, en azından bu,
Dickens'ın kendini _Bleak House_'de ayarladığı görev; neredeyse hiç
eserlerinin çok büyük bir ölçekte inşa edilmesi veya çok fazla
organik olarak planının ilerlemesiyle bağlantılı karakterler; ve
Kısmen, yine, hikayenin yarı didaktik, yarı-stajik bir amacına,
bu da yazarın ağırlığında. Aşırı gerilmiş bir ton kendini duyurur
ilk sayfada; Güçle dolu bir açılış-Genius-ama
Bir kerede hissettiğimiz bir anahtarda, çaba olmadan olmayacak
korundu. İkinci sayfada nesir aslında ayet haline geldi; veya nasıl
Aksi takdirde aşağıdaki kesme işaretinin bir kısmını tanımlayabilir mi?

    "'Bu, çürüyen evleri ve onun
    her shire'da karlı topraklar; yıpranmış delisi olan
    Her çılgın ev ve her kilise bahçesinde ölür; hangisine sahip
    Slipshod topuklu ve bayat elbisesi ile yıkık talip, ödünç alıyor
    ve her insanın tanıdıklarının turuna yalvarıyor; hangi verir
    Paralı olarak, sağda yıpranmanın bolca olduğu anlamına gelir; Hangi
    Böylece finans, sabır, cesaret, umut; Böylece beyni deviriyor
    ve kalbi kırıyor, onun arasında onurlu bir adam olmadığı
    Vermeyecek-sık sık vermeyen-uygulayıcılar
    UYARI, "Gelmek yerine size yapılabilecek herhangi bir yanlışlık acı çekiyor
    Burada!"'"

Muhtemelen _Bleak House_'a vermeyi düşünmekti, ancak
Farklı bir şekilde, yaşayan erkeklerin deneyimleriyle yakın ilişki
hangi _david copperfield_ o kadar çok borçludu, Dickens
iki _portraits_. Şüphesiz, ilk başta, niyeti hiçbir şekilde yoktu
Bu kadar ileri gitti. Sürekli danışmanı her zaman karışmasını sevmedi
hayali karakterlerinde belirli erkeklerin kişisel anımsamaları,
Bu gibi durumlarda tüm karakterin ortaya çıktığını gösteren deneyim
Yazarın farkında olduğundan daha fazla like_. Dickens'ın kendisi de başarısız olamaz
Böyle bir deneyin her zaman nasıl cazip olduğunu anlamak ve her zaman
tehlikeli; iyi bir duygu ile nasıl uzlaşılamaz ve
genellikle iyi bir tat ile. Ancak _Bleak House_'da,
hem az ya da çok iyi bilinen iki yaşayan adamın benzerliklerini tanıtmak
halk ve kendisine; Ve her ikisi de çok açık bir şekilde işaretlenmiş
Bir portre, hatta bir karikatür için, her ikisi de kolayca yanlış olur. İle ilgili
hem İngilizce hem de Fransızcanın yazarlarının bu gizeme sanatı
_romans bir clef_ o zamandan beri çok geçici bir başarı ile çalıştı, o
usta değildi ve neyse ki; daha saçma ne için
okuyucunun bir karaktere olan ilgisinin ilk olarak,
Açıkçası rahmetli Lord P-LM-RST-N veya O ---- P ---- ve
O zaman daha az açıkça başka biri değil mi? Eklenmeli
_Bleak House_'daki iki portre karakterinin hiçbiri
hikayenin yürütülmesi için en az önem, böylece hiçbir şey yok
Mükemmelliğin kendilerine ait olabileceği dışında tanıtımlarını haklı çıkarın
kendi içlerinde.

Lawrence Boythorn, Bay Sydney Colvin tarafından Walter'dan çekiliyor
Savage Landor, entelektüel büyüklüğü ile dışarıda kaldı. Tabii ki,
Entelektüel büyüklüğünün bırakılması muhtemel değil, niyet
Açıkçası eksantrik olanı ve şekilde yeniden üretmek,
Karakterde asil olanın bir önerisiyle, Dickens'ın ünlüsü
arkadaş. Bunu yapmaya çalışmış olsaydı, Dickens bir
Tüm Landor'un resmi başka bir soru. Landor, kim koyabilir
Dickens'ın olduğu _naif_ duygusunun klasik bir diyaloga
Genellikle bir yabancı, ancak tutkuyla hayran kaldı
tüm genç arkadaşının şiirsel figürleri; Ve neredeyse söylenebilir
İki adamın entelektüel doğaları güç tarafından bir araya getirildi
kontrast. İlk önce birbirleriyle samimi görünüyorlar
Landor'un 1837'de başlayan Bath'taki ikametgahı sırasında ve
Gore House'da sık sık tanıştı. Şairin doğum gününün bir kutlamasında
Bath'taki lojmanları, bu yüzden Forster bize Landor biyografisinde "
_Curiosity Shop_ İlk önce küçük nell biçimini alan fantezi
Yaratıcısının dehasında şaşkın. "Landor'un ferah zihninde
Bir yazarın büküldüğü bir yazarın samimi hayranlığı için oda
kendisinden yaygın olarak; ve böylece sempati duyabilirdi
çok daha küçük entelektüel inşa eden bir yaratılıştaki tüm kalbi
Mawkish ve gerçek dışı telaffuz ettiler. Dickens daha sonra birine verdi
Walter Landor'un isimleri; Ve yaşlı adam sonunda öldüğünde,
_After_ vaftiz oğlunu, ona _ ve _ ve
Yıl Turu_. Bu yazıda karakterin kişisel niyeti
Boythorn ima ile yakalanır; Ama Landor'a saygın ve sevilmesine rağmen
Dickens, merak için önemli görünebilir, sonuçta eksantrikler
Bazen kendi eksantrikliklerini besler, söndürülebilir doğasının başarısız olduğu
Oldukça şüpheli bir iltifatla kızmak. Boythorn karakteri için
Kelimenin daha önceki anlamından ziyade, esprili.
Ancak portre, ancak kusurlu olsa da, bu durumda, hepsinin ötesindeydi
şüphe, hem nazikçe anlam ifade ediyor hem de nazikçe alındı; Söylenemez olsa da
tanıtıldığı kitabın cazibe merkezlerine eklediler.

Bu benzerlik konusunda şüphesiz var olmasına rağmen, dava böyle görünmeyebilir
Harold Scempole'un orijinali ile ilgili olarak açık. Çok daha fazlası olurdu
Tartışmayı bildirmeksizin geçmesi hoş-eğer tartışma yaparsa
Bu karakter kışkırtılan-çağrılın; ama bir yanlış tarafından yapılan bir yanlış
Bir başkasına mektupların adamı, ancak öngörülemez, ancak kapsamı olabilir,
ve ancak etkisini onarma çabası,
edebi tarih. Harold Scempole'un orijinali Leigh Hunt
makul olarak sorgulanamaz. Bu iddia hiçbir şekilde
ikinci bir orijinalin olasılığını veya olasılığını engeller
Portre'de bazı özellikler önerdi. Ne de çelişmiyor
Dickens'ın kendi ifadesinin önemli doğruluğu, _all the the the
Leigh Hunt'ın ölümünden sonra yıl turu, yeni baskının ortaya çıkmasıyla
Thornton Hunt'ın takdire şayan tanıtımı ile _autobiography_. Sırasında,
Dickens daha sonra şöyle yazdı. "
Karakter eski arkadaşı gibi konuşuyor, "Yine de" düşünmüyor, Tanrı affetiyor
o! hayran olan orijinalin hayali ile suçlanacağını
hayali yaratığın kötüsü, kendisinin düşündüğünden
Masum Akademi Modelinde Desdemona ve Othello'nun kanını şarj etmek
resimdeki Iago'nun bacağına oturdu. Sadece ara sıra bile
"" diye açıkladı "
Metin, Leigh Hunt'ın iki samimi arkadaşı-her ikisi de hala
Yaşayan-keşfedildi çok güçlü 'yoluna' benzerlik.
Bu ifadeyi kabul etmek ve keşfettikten sonra pişmanlık duymak
Dickens'ın sahip olması gereken benzerliğin tehlikeli yakınlığı
Hikayenin sonu, Harold'a hicivli bir referans verdi
Scimpole's Otobiyografisi-Leigh Hunt's sadece bir yıl yayınlandı
veya iki daha önce-biri açıklamanın sadece kanıtlamaya yardımcı olduğunu itiraf etmelisiniz
suçun döküntüsü. Portreyi kendi başına tutmak için planlarken
Halktan Sır, Dickens aynı zamanda diledi
Birkaç keskin görüşlü arkadaşı tatmin etmek için. Mart 1852'de yazıyor
Forster, açıkça muhabirinin endişelerine atıfta bulunarak:
"Browne scempol yaptı ve onu tek başına yapmasına yardımcı oldu.
Büyük Orijinal. "" Büyük Orijinal ", hem önce hem de
Aralarındaki ilişkilerdeki bu istenmeyen olaydan sonra Dickens
sıcak bir saygı duydu ve kim,
Onu iyi tanıyordu, [9] ve kendi hayatından etkilenmeyen anlatısından,
Bol hak etti. Leigh Hunt'ın _autobiography_'in bir incelemesi yeterli
Scempole'nin tarzında konuştuğunu göstermek ve hatta yazmak için
BT; hayatının bir döneminde tamamen paradan cahil olduğunu
meseleler ve prensipte neşe geliştirdi. Ama aynı şekilde
iş cehaletinin onun tarafından bir
İçeriden çok uzak olduğu talihsizlik. "Bununla övünüyor muyum
Cehalet? "diye yazıyor." Ne yazık ki! Pedantriğine böyle bir saygım yok
Bu kadar saçma. Bunun için kızardım ve sadece bir şeffaftan kaydediyorum
Vicdanın acı verici hareketi, genç yazarlara bir uyarı olarak
tüm olaylarda iyi bir şey gibi çılgınlığa bakmaya yönlendirilebilir
Bunu hiç düşünmediğim şey bu. "Öte yandan, oğlunun gösterdiği gibi,
doğal bir eğilim ile tutarsız olmayan neşesi
Melankolik aralıkları, para cezasının sonucu olan gerekçesiyle dinlenmiş
sağlıklı ahlakın yanı sıra. "Neşeli görüşlerin değeri," diye yazdı,
Dickens'ın kendisinin asla yorulmadığı bir ahlakı somutlaştıran kelimelerle
zorlamak, "öngörülemez; bir tür cennetin etrafında bir adam tutacaklar,
Diğer her şey onu başarısızlığa uğratabilirse ve sonuç olarak
dini olarak çocuklarına aşılandı. "Aynı zamanda kalite yok
hayatında sıkı çalışmaya hazır olmasından daha göze çarpıyordu, hatta
en iç karartıcı koşullar altında; Ve hiçbir özellik daha belirgin değildi
vicdanlılığından daha ahlaki karakteri. "Ortasında
En değerli cazibeler, "Dickens ona yazdı", dürüstlüğünü korudu
tek bir leke ile harmanlanmamış; Ve tüm kamu ve özel işlemlerde
O gerçeğin ve onurun ruhuydu. "Dışa doğru karıştırmak
Böyle bir adamın özellikleri Harold scempol'un tespit edilebilir eğiklikleri bir
Sadece karakter çizme parçası olarak bile paradoksal deney. .
Sadece edebi sonuç bir başarısızlıktır, bir yara gereksiz yere
Leigh Hunt'a değilse, en azından herkese verildi
arkadaşlığını veya iyi ismini değerlendirmek. Dickens dürüst ve derin görünüyor
Yaptıklarından pişman olmak ve son derece zevkli küçük
Leigh Hunt'ın ölümünden birkaç yıl önce şiirsel hediyelere haraç
İkincisi, Dickens _household kelimeleri _, [10] için yazdı
bir _amende onurlu_. Ne de müteakip olarak reddi
düşmanca niyetler veya Leigh Hunt adına daha önceki eforları,
göz ardı edilecek mi, ancak bir hatayı oluşturamazlar.
Dickens'ın edebi yaşamında talihsiz olay, yine de özgür
Bu hayat, bir bütün olarak, kişisel kavgaların sefaletlerinden ve
Mektup dünyasının çok tanıdık olduğu küçüklükler.

Dickens, emilecek gibi bir edebi eserle uğraşırken
Çoğu erkeğin entelektüel enerjileri, sadece ara sıra yazmadı
Dergisi, ancak aynı zamanda yayınlanması için dikte edildi, birbirini izleyen
Her zamanki yazarlık aralığı dışında bir kitabın bölümleri. Bu
_A çocuğunun İngiltere öyküsü miydi, eserlerinden tek biri değildi
kendi eliyle yazılmış. Charles Dickens tarafından yazılan İngiltere tarihi
Kendi veya başka birinin çocuğu için farklı bir çalışma olacağından emindi
Benzer koşullar altında Bay Freeman veya merhum M.
Guizot. Kitap, başarı olarak adlandırılamaz olsa da,
ilgi çekmeyen anlamına gelir. Sadece on yıl önce yazmıştı ve
basılı, en büyük oğlunun yararına İngiltere tarihi, sonra
Bilgilendirdiği gibi, bestelenen beş yaşında umutlu öğrenci
O zaman Douglas Jerrold, "Tam Ruhu" n
Politikacının makalesi, "çünkü ne yapmam gerektiğini bilmiyorum
muhafazakar veya yüksek kilise kavramlarını tutmak; Ve en iyi yolu
Bu kadar korkunç bir sonuca karşı korumak, onu sıkmak için alıyorum.
Parrots'un Beşikte boyunları. "_Child'in İngiltere Tarihi_
aynı ruhla yazılır ve daha doğrudan gösterilir ve
Dickens'ın diğer eserlerinden daha kaba bir şekilde ekledi
Her türlü dini. Böylece, Dunstan'ın hesabı
bilgi dışında herhangi bir şeyin meyvesi olan bir önyargı; Edward
İtirafçı "Kasvetli Yaşlı" ve "Maudlin İtirafçısı" dır; Ve Papa
ve ona ait olan şey,
Leigh Hunt'ın kalbini tatmin ederdi. Emin olmak için, kral
John "sefil bir kaba" olarak görevden alındı, Kral Henry sekizinci değil
Daha nazikçe "kan ve gres lekesi olarak belirlenir
İngiltere'nin tarihi. "Öte yandan, pek de olamazdı ama
Ulusal hikayenin belirli pasajları çok iyi anlatılmalıdır.
anlatı ustası; ve tarihin hangi kısımlarında zorlanmasına rağmen
Charles'ın ikincisi,
Young, ironi genel olarak _caviara_ gerçekten, yine de dokunuşlar var
Her ikisi de "bu neşeli beyefendi" hikayesinde-neredeyse
Kitabın başka bir yerinde yazarına değersiz değil. Onun
Vatansever ruh, radikalizmi kadar çarpıcıdır; ve vulgar
Bazı ifadeleri çağrılmalı, içinde hoş bir parıltı var
"İngilizce-Sakson" karakterini ilan eden Kral Alfred'e geçiş
"Dünya ulusları arasında en büyük karakter" olmuştur; Ve
henüz herhangi bir değere sahip olacağı gibi, henüz daha asil bir coşku var
Tutkulu ciddiyetle gençlere aşılanmak için yazar
bununla, Agincourt'un hikayesi sayesinde, gerçek şu ki
"Hiçbir şey savaş yapamaz."

Bu kitap dikte edilmiş olmalı ve en azından ikinci bölümün bazıları
_Bleak House_ yazılı, Boulogne, burada, bir baharın ardından
Brighton, Dickens 1853 yazını geçirdi ve nereden geçti
1854 ve 1856 yazları. Le Sage'in son yıllarının harcandığı Boulogne,
_ Fransız sulama-place_ miydi, bir makalede grafiksel olarak tarif edildi
_Household Words_, eski tanıdık genişliğe eşlik eden bir resim olarak.
Aile, rahatça yeşil bir tepeye yerleşmişti.
kasaba, "çok hoş bir ülkede büyüleyici bir bahçede", "
Tesislerde hafif şaraplar, Fransız aşçılık, milyonlarca gül, iki
inekler-süt yumruğum için-ve tencereye kesilmiş ve
mutfak penceresi; Beş yaz evi, on beş çeşme-su yok
've otuz yedi saat-gebe kaldığım gibi, Avustralya zamanı,
Dünyanın bu tarafındaki saatlere ne olursa olsun referans yok. "
Villa des Moulineaux'un enerjik sahibi "M. Sadık Devasseur" idi.
_ Fransız sulama yerinden _-- neşeli, inandırıcı, güler yüzlü, duygusal da
Bir Buonapartist ve Vatansever olarak. 1854'te aynı zorunlu şahsiyet
Dickens ailesini, tepenin tepesinde başka bir meskende barındırdı
ünlü Napolyon sütuna; Ama 1856'da geri döndüler
Moulineaux. Eski yıl İngilizler için heyecan verici bir yıl
Fransa, _entente cordiale_'ye tanıklık etmek için ve fro'ya kraliyet ziyaretleri ile
hükümetler arasında. Dickens, mizahi iddialarına rağmen,
sadece Sebastopol ateşi tarafından orta derecede dokunuldu; Ama bir somut olduğunda
Sorun ondan önce şenlikli bir gösteri şeklinde geldi, o
doğanın bastırılamayan ardoru ile kendisine hitap etti
sahne yöneticisi. "Kendi uygun aydınlatmamızla," diye yazıyor.
Prens Consort'un Boulogne'daki kamp ziyareti vesilesiyle "
Tüm hizmetçilerde, şimdi tüm çocuklar evde, tüm ziyaretçiler, biri
her pencereye, her şey büyük bir çınlamada aydınlanmaya hazır
Mütevazi muhabiriniz tarafından akşam yemeği-çan. Paskalya Pazartesi günü Aziz Peter
sonuç. "

Tabii ki, Boulogne'da Dickens ne işinden ne de kesilmedi.
özel arkadaşlarından. Misafirperver davetiyeleri onun için acil idi
Kışın Londra evine gelince yaz aylarında Fransız Villa
suyun her iki tarafı da _household words_ tanıdıklar
Şeflerinden hoş geldiniz. Londra'dan yokluğu sırasında sahip olabilirdi
Her zaman olan Bay W. H. Wills'ten mütevelli teğmen yoktu
Kendini bir parçaya atmaya hazır, eğlenceli bir
Paragraflı, yarı resmi stil. Ve ne onun çalışmasında ne de onun içinde
Boş zaman saatleri bu zamana kadar Bay'dan daha değerli bir arkadaşa sahipti
Wilkie Collins, İzlediği parlak başarıya doğru ilerleyen
en keskin ve en iyi ilgi ile. Onunla ve eski arkadaşı ile
Augustus Egg, Dickens, Ekim 1853'te İsviçre'ye bir tura başladı
ve İtalya, birden fazla eski arkadaşı gördüğü ve
Bilinen birden fazla sahneyi yeniden ziyaret etti-Vesuvius'u Bay Layard ile birleştiren
ve David Roberts ile Roma'da yumruk içmek. Yapmak saçma olurdu
Bir tatil yolculuğunun kısa kayıtlarına herhangi bir yüce talep; Ve benim için
Kısmen, Noel numarasına göre Dickens'ın dikkatini çekmeyi tercih ederim
Roma'da ve Venedik'te, elektrik hakkındaki ahlaklarını tartmaktan
Kolezyumdan geçen telgraf. Mektupları karısına yazılmış
Bu yolculuk sırasında parlak ve eşcinsel ve kesinlikle fitil değildi
"Anma olarak karşılaştığı neredeyse tüm çocukları öpen lisans
tatlı yüzlerin "kendi başına ve" tüm annelerle konuştuğu
onları taşıdı. "Aralık ortasında gezginler tekrar evdeydi,
Ve yıl çıkmadan önce Birmingham'daki büyük izleyicileri okumuştu,
Bir kamu kurumu adına, en sevdiği Noel hikayeleri _The
Noel Carol_ ve _ Hearth_ Kriket. Ancak henüz
Zihin, herhangi bir işçiye ciddi bir şekilde niyetli değildi, ancak
Nisan ayları arasında bir yazar olarak kariyer ve 1854 yılı gördü
ve Ağustos, yeni bir hikaye dergisinde yayınlanan,
En başarılı olmasa da en karakteristik, onun
kurgu eserleri.

Dickens'ın romanlarının çoğuna kıyasla, _hard times_ içeriyor
dar bir pusula içinde; Ve bu, daha fazla güvence altına alınmasının gerekliliği
Hikayenin her bir ardışık küçük kısmına belirli bir dereceye kadar
Etkililik, hesaplar, bir ölçümde,
Bu hikayenin birçok okuyucusu üzerine bıraktığı izlenim. Hikaye olarak kısa
Nispeten, Dickens'ın kurgularının azı bu kadar çok şeyle detaylandırıldı
bakım. On iki için yeni bir hikaye yazmayı amaçlamamıştı,
Diyor ki, "Fikir onu boğaz tarafından çok şiddetli bir şekilde tuttu
tarzı "ve emek, tuhaf koşullar altında devam etti
Imksomeness, oldukça alışılmadık bir tarzdan sonra "onu kullandı". Kitap
Böylece onu öven bir biçim ve tarzda bir hassasiyet elde etti
İngiliz mizah sevgilisinden ziyade Fransız Eleştiri Okulu
ampler formları ve daha akan ruh halleri. Aynı zamanda işin
Neredeyse bizim önünde çok görünür bir şekilde basılmıştır, çünkü neredeyse bizim
ilk olarak, onu avlayan ahlaki dışında
aşılamaya yöneliktir. Bu ahlaki, hiçbir şekilde Dickens ile yeni,
hem negatif hem de olumlu bir taraf. "Kalplerini sertleştirme"
olumsuz ihtiyati tedbir, özellikle onları
insan ve insanın bir araya getirilmesi gereken insan nezaketini istemek,
yaşlı ve genç, zengin ve fakir; ve getirerek sempatilerinizi taze tut
Önyargı veya kısa görüşlü kanallar aracılığıyla onlara beslenme
dar ya da dururdu. Bu hortiyat amaç biçimini varsayar.
davet ve hatta öfkeli tehdit; ve "faydacı iktisatçılar, iskeletler
Okul ustaları, gerçeklerin komisyon üyeleri, genteel ve kullanılmış keçeler,
Birçok küçük köpek kulaklı inançtan oluşan gabblers, "uyarıldı:" Yoksullar sen
Her zaman seninle var. Onlarda yetiştirin, henüz zaman varken,
Fanties ve Duyguların en üst düzeyleri, hayatlarını süslemek için, çok fazla
süslemeye ihtiyacı olan; veya zaferiniz gününde, romantizm olduğunda
tamamen ruhlarından sürüldü ve onlar ve çıplak bir varoluş standı
Yüz yüze, gerçeklik kurt dönüşü alacak ve bir sonunu alacak. "

Her ne kadar seçkin olsa da, Bay Ruskin'in bile öğretmesi gerekmez.
zihinleri yansıtmak,
Times_, açıklamak için tasarlandı. Ne de çok an değil
Çizimler her zaman kesindir; "Gerçeklerin Komiserleri" nin sahip olup olmadığı
süreçlerinin yaratıcı olmayan karakterinin
Mutlaka amaçlarında yaratılmayan bir amaç ima etmek değildir; ikisinden biri
Yüz mil içinde var olan herhangi bir gerçek Coketown var
Manchester; Ya da "herkes ne anlama geldiğini biliyordu,
Ama her pamuk döndürücü kasaba, diğer pamuk döndürücü olduğunu söyledi
"Stephen Blackpool'un baş kişisel şikayeti kaldırıldı
veya azaldı, ancak "karışıklık" henüz tamamen temizlenmedi
ulusun ve "ulusal tozmenleri" önler.
tüm sınıfların ilgisini tarafsız ve sempatik bir şekilde ilerletir. İçinde
Bir kelime, _hard times_ ahlaki henüz gücünü kaybetmedi
kusurlu veya haksız yöntem,
kitap.

Ne yazık ki, didaktik bir amaca sahip bir sanat eseri de sadece
Genellikle amaç için özel öneme sahip olanı abartmaya eğilimli
söz konusu ve içine koyması muhtemel görünen kontrastları artırmak
en açık ışık. "Thomas Gradgrind, Efendim"-kendini duyurdu
gerçek Lancashire rulosundan bir şey-ve sistemi bir ses ve
gülünç hiciv parçası, başlamak için, sadece burada ve orada gölgelenmiş
Hiciv'in karikatür ettiği ayrıntılar hakkındaki kusurlu bilgisi.
Romanın ortaya koymaya çalıştığı "Manchester Okulu" kendi içinde
büyük ölçüde hayal gücünün bir figürü, bugüne kadar hizmet ediyor
Hitabet ve gazetecilikte birçok içi boş bir dönemi yuvarlamak. Kim, olabilir
Parlamento politikacıları,
Coketown üyesi, sağır ve herhangi bir düşünceye kör olmakla birlikte
Çarpma masası? Ancak her durumda, neden onlardan birini garanti etmez
Romanda tasvir edildiği gibi sonuçlar-STOLID'İN KESİNLİKLE AVRUBALİZASYONU
"Whelp's" gibi doğa. Gradgrind'in oğlu sevk edilmek üzereyken
Yurtdışı suçunun cezalarının ulaşamayacağı yerlerde babasına hatırlatıyor
sadece "pek çok insanın
Birçoğu sahtekâr olacak. "Erdemli Bitzer öfkeyle sorulduğunda
Kalbi olsun, fizyolojik olarak güvence altına alındığını söylüyor.
gerçek; ve bu kalbi olup olmadığı daha fazla soruşturmaya
Merhametin erişilebilir, "Akıl için erişilebilir,
ve başka hiçbir şeye. "Bay Gradgrind'in felsefesinin bu geri dönüşleri
dördüncü sırada Gratiano tarafından temsil edilen ahlaki adaletin tadını çıkarın
davranmak. Yani, yine, Coketown, uzun bacaları ve Black River ve onun
on üç dini mezhep,
Çalışan adamlar _not_ yaptı, gerçekte sapkın bir çelişki değildir. Ama
Coketown'un veya Coketowns'un bütün bir vahşi doğasının etkisi
Josiah gibi bir ürünü olgunlaştırma eğilimi ile suçlanacak
Sadece "insanlığın zorbası" değil, aynı zamanda bir
kendi kendine yardım ihtişamına yönelik iddialarında ortalama ruhlu bir sahtekâr. İçinde
Kısa, _hard times_ çok fazla kanıtlama girişimi ile errs.

Ancak, aşırı yükleyen didaktik amaçlardan, pathos
ve bu masalın belirli kısımlarının mizahı bana öyle geliyor
akıllıca abartılmamış. Stephen ve Rachael'ın yerli trajedisi bir
hassasiyetin bastırılmış yoğunluğu ve nadiren nadiren melankolik
Dickens, üzerinde Bayan Örneği Bu durumda Gaskell
onun etkisi olmadan. Ne de daha hassas bir şey yok ve
Aynı zamanda, eserlerinden herhangi birinde daha uygun şekilde tasarlandı
Zavallı Rachael'in hayal gücüne ve
Asil fikirli ve talihsiz sevgilisinin sevgileri: "Parlayan olarak
Yıldızlar penceredeki ağır mum içindi, Rachael de öyle
Bu adamın sağlam bir fantezi, hayatının ortak deneyimlerine. "
Zavallı Louisa'nın aşk-hikayesi farklı türde ve daha çok
anlatmak; Yine de burada boyanmış duygular doğal ve gerçektir. .
Mizahi ilgi neredeyse tamamen şirketi üzerinde yoğunlaşıyor
at binicileri; Ve asla Dickens'ın mizahi mizahi gücü yok
Gözlem kendini daha gen olarak iddia etti. Bay Sleary'den-"THTOUT adamı,
Game-Eye "-ve kahramanı Bay E. W. B. Childers, Salladığında
Uzun saçları, "aynı anda sallamaya" neden oldu, ustalaştı
İnsan piramitlerinin tepesini oluşturan Kidderminster ve "
genç doğası orijinal bir orijinal tadı vardı, "
Bu dürüst biniciler, Bay'ın tarafında durmaya layık olmaktan daha fazlasıdır.
Vincent Crummles ve aktörler şirketi; Ve eğlence burada, içinde
önceki resmin grotesquesquessluğuna ek olarak,
sahip olmak. Dickens'ın çizgi roman dehası asla bu kadar kolay değildi ve
Bu tür grupların tasvirinde olduğu gibi, gülünç fantezilerde tükenmez
Bu; ve at binicileri, bir gerçeği göstermek için ustaca tanıtıldı,
Yeni olmasa da sağlıklı, popülerliği çok daha az sigortalayacaktı
İlginç ve çok daha az güçlü bir kurguya.

_Hard times_ yayınını gören bir yıl sonra
Çoğu İngiliz'in düşünceleri sorunlardan uzaklaştırıldı
bu hikayeye yaklaştı. Fakat 1854 askeri ihtişamları olmasaydı
Çok coşkulu bir coşku uyandırdı, Kırım'ın raporları
Sonraki kışın, vatanseverliğine de hitap etme olasılığı daha yüksekti.
doğuştan gelen bozukluk ve yetersizlik sabırsızlığına gelince. İlkinde
Bununla birlikte, kendisini bu homurdanmalarla memnun etti,
Parlamentamızda yeminli bir bürokrasi düşmanı ve ilan edilen bir inançsız
Sistem, özel bir hakkı olduğunu iddia edebilir; Ve öyle görünüyor
içinde çok huzursuz ve kendisi
Halkla ilişkilerin ilerlemesi. Noel neşeli bir şey olmuştu
Tavistock House; ve çocuk şirketinin amatör tiyatroları
En başarılı bir sezon boyunca geçti. Tarihleri ​​tarafından yazılmıştır
Sanatçılardan biri-kendinden en az seçkin değil,
Dickens'ın evinde Thackeray'ın onu devirmesine neden olan o olduğu için
Kahkaha oturmak. Mark Lemon ile kendini dağıtan Dickens
Bu erken minnows arasında, kronikleştiricimizin ilişkilendirildiği gibi,
Üçlü, "yazar, yönetici ve aktör de," organizatör, deviser ve
tüm tutarsız monte edilmiş elemanların harmonizörü; O "
doğaçlama kostümler, masum yanaklarımızı boyanmış ve mantarlı ve önerdi
Sahnenin en etkili işi. "Ama onunla olağan olduğu gibi,
Geçiş oyundan ciddi gibi bir şeye hızlıydı; Ve
Zaten, Haziran 1855'te Tavistock House Tiyatrosu Bay Wilkie'yi üretti
Collins'in _The Light-House_ Melodramı, daha sonra yolunu bulan
halka açık aşamaya. Yazarla birlikte sahne alan Dickens'a
"Büyük Güç Oyunculuğu için Kapsam", Yaşlı Denizci
Aaron Gurnock, vahşi pitoressessessle bir haraç kazandı
Carlyle'den tanınma. Stanfield'ın boyadığından daha az bir el yok
manzara ve Dickens'ın kendisi, prolog yazmanın yanı sıra tanıtıldı
Parçanın içine _ The Wreck'in Hikayesi adlı bir şarkıya, bir
Cowper'ın tarzında başarısız çaba. Noel'de 1856-'57, orada
Aynı yazarın başka bir melodramı olan Frozen Deep_, takip etti; ve
Bu sefer özel tiyatrolarının yönetimi Dickens'a dönüştü
Ciddi bir iş, kendi iyiliği için ciddiye alınacak. "Oldu
Ona, "diye yazdı," şirkette bir kitap yazmak gibi; "ve gençleri
Ondan öğrenebilir "Kazanılandan gelen bu tür alçakgönüllülük
Sağ elin ne yapacağını ne yapması gerektiği bilgisi
içinde kalp ve umutsuz bir ciddiyetle. "_ Dondurulmuş Deep_ birkaç
Bir keresinde kızının yararı için tekrarlanan zamanlar
Son zamanlarda ölen Douglas Jerrold; Ama Ocak ayının sonunda küçük
Tiyatro sonunda parçalandı; Ve Dickens bir kış daha geçirse de
Tavistock House'da sezon, gölge zaten onun üzerine düşüyordu.
neşeli ev.

1855 Yılın Çocuk Noel Kazıklarının ortasında Dickens
"harika izleyicilere" iki veya üç halka açık okuma vermişti
Ülkenin bölümleri. Bay Wilkie Collins ile Paris'e bir gezi
takip etti, bu sırada, ev yazarken Paris hakkında dolaşıyordu
gün, her yerde yemek ve tiyatroları sık sık
Bir gece iki veya üç oran. "Sanırım," diye ekliyor, hoş
Kendini ironi, "yaşlı bir çiftçinin Scott'a söylediği gibi, 'Mysel' Mysel ''
zaman; Ama oldukça serbest ve kolay bir üstün vagabond gibi görünüyorum. "
Ve gerçekte bu yıllarda fitil, huzursuz bir ruh onun üzerinde güçlüydü.
Zaten, Nisan ayında, kendisinden "çıkıyor; nerede olduğunu bilmiyorum
Ya da ne kadar uzakta olduğunu düşünmek için ne olduğunu bilmiyorum. "Fransa, İsviçre,
İspanya, Konstantinopolis, Bay Layard'ın şirketinde art arda
Düşünceleri ve bildiği için Grönland ve Kuzey Kutbu
Sonra ona meydana gelir. Aynı zamanda hepsinin sonunu öngördü
onun yoldan çıkmış bir yerde kapanması olurdu
Henüz düşünmemişti ve çaresizce orada çalışmaya gitmişti.

Ancak daha önce, bu fantasmagorik planlar sessizliğe girmişti.
Folkestone'a sonbahar ziyareti planı, kış aylarında izlendi ve
Paris'te bir ikametgahın baharında, en azından düşünecek bir konu bulmuştu
bir sonraki çalışmasında tamamen yeni bir unsur önerecekti
kurgu. Bunu söyledim, onun çoğunluğu gibi
Ülkeler, Dickens Rusya ile savaşımızı kaçınılmaz olarak gördü,
Tüm savaşa olan nefreti ve tutkunun abartılarına karşı sabırsızlığı
ve tüm savaşın ürettiği duygu, onu kendisinden korumuştu
Bulaşmalarına kurban düşüyor. Öte yandan, kışın
1854-'55, Askerlerimizin Cesaretinde Extling Notu
Kırım, acımasızca karşı şikayetlerle iç içe geçmeye başladı
konforları ve sağlıkları için kusurlu düzenlemeler ve bunlar
Basın yüksek sesli enerjisi tarafından teşvik edilen şikayetler ve
tüm antika ve sapkın sistemi üzerinde kınanmalara uzanmak
Ordu yönetimimiz, hızlı bir şekilde popüler bir kükreme haline geldi
öfke, samimi mahkumiyet onu en çok yanında değiştirdi
uzlaşmaz malcontentler. Her zaman buna havalandırmaya hazırdı
çok büyük bir dizi tarafından paylaşılan yetkililiğe karşı antipati
İngilizler. Bir rıhtım bahçesi yetkilisinin oğlu olmasına rağmen,
"iyi şeylerin daha fazla engellenmesi ve kötü himaye
Her şeyde olduğu gibi, rıhtım yardalarında işler işlendi
Donanmanın yanlış yönlendirilmesiyle-
Kamu hizmeti bir araya getirildi, "-özelleştirme
Zor-"Ormanlar ve ormanlar bile." Dinlemişti, emin olabiliriz,
_Latter-Day Peygamberi tarafından başlatılan küçümseyen ihbarlar
Downing Street'e ve tüm çalışmalarına karşı broşürler_ ve
"Bu konuda reform
Downing Street Departmanı, tam olarak reform
diğerlerine değer. "Ve şimdi çoklukların yüreklendiren acıları
Cesur adamlar halkın bir bölümünde gün ışığına çıkardı
yönetim, bir dizi komplikasyon ve sapkınlık
Son, hükümetin kendisi için o kadar patent haline geldi ki kabaca olmaları gerekiyordu
mücadelenin tam ortasında düzeltildi. İdari için ağlama
1855 yılında ortaya çıkan reform, ancak forma kaba
Sık sık alındı, kendi içinde durumun yeterince mantıklı bir sonucuydu;
ve şikayetin öfkesinin yoğunlaştığına şüphe yok
Başkanı tarafından Avam Kamarası'nda alınan tavırla
Kendini yapan uygun politikacıya yönelik hükümet
Dışarıdaki duygunun aşırı taleplerinin ağızlığı. Bay Layard
Dickens'ın değerli arkadaşı; ve paylaşım bu şekilde kolayca açıklanır
hangisi-aksi takdirde halka açık olan tekdüze olan uygulaması
Toplantılar-Günün en popüler yazarı idari olarak aldı
27 Haziran 1855'te Drury Lane Tiyatrosu'nda düzenlenen reform toplantıları. Konuşma
bu vesileyle teslim etti ve
İdari reformun "tüm sorusunu" dikkat çekmeye zorlamak
isteksiz bir hükümetin,
teması, tabii ki bazı akıllı ve anlatmadan yoksun değil
isabet. Platformda değil, yazar olarak masasında Dickens
İdari verimlilik nedenine gerçek hizmet. İçin
Genel bir türden davet, kullanım kayasından su gibi kaçar,
Sünnet ofisleri bile,
hiciv.

Dickens'ın İngiliz yetkilisinin karikatürü en genel olarak oluştu
_Little Dorrit _-başlangıçta amaçlanan cazip unsur
Aylık numaralar halinde yayınladığı _NOBODY'nin hatası _--
Aralık 1855, o yıl, Haziran 1857'ye kadar. Ciddi olarak göreve alındı
onun için onu kınanan _eninburgh incelemesi_ tarafından cesareti için
"Ülke kurumları, yasalar,
İdare, tek kelimeyle, altında yaşadığımız hükümet. "Onun
"Suçlamalar" neredeyse ciddi bir anlam ifade etti, ancak şiddetli
Reprobation, çünkü fakirler tarafından ciddi şekilde alınması muhtemel,
eğitimsiz ve gençler. Ve karikatürist, hatırlatılmasının yanı sıra
Birkaç seçkin kamu görevlisinin isimleri,
Bak, hayali sünnetle zıt bir resim gibi
Ofis, Postaneye, veya sunulan seçim için daha fazla değildi
kapsamlı-Londra polisi, kendisinde bu kadar liberal olarak övüldü
kendi dergisi. _Little Dorrit_'nin mutlu yazarı buna cevap vermedi
_HOUSHOLD'DE KISA VE Ruhlu Bir Recoinder'da çok usta diatribe
Kelimeler_. Bunda mantıklı bir şekilde kendisini asılsız bir şekilde reddetmekle sınırladı
Edinburgh makalesinde tesadüfi suçlama ve bir
Öfkeli sorgu üzerine "meraklı yanlış baskı": "
_mr kariyeri. Rowland Hill_? "Kimin adı, hazır bir örnek olarak
Sünnet ofisinin zekası kesinlikle garip bir _erratum_ idi.
Ancak, ana makalesine daha genel bir cevap vermeyi umursamaydı.
İddianame, aslında, bizim
Resmi idari makineler _had_ yakın zamanda parçalandı
en önemli şubeler ve gerçek anlamda bu sünnet
Bölüm ve departman veya ofis arasındaki circumlocution ve
Ofis-çöküşün temel nedenlerinden biri olmuştu. Genel
Hicivin sapması, bu nedenle, gerçeğe uygun olarak ve
Hicivin kendisi karakterinde selam. Almadığı için onunla kavga etmek
diğer tarafta söylenebilecek, kavga etmekti
hicivin her zaman düşündüğü tedavi yöntemi ile
kendisi evlat edinme hakkına sahiptir; Popüler bir kitabı olası olarak damgalarken
kötü bilgilendirilenleri yanıltmak, sahip olacak bir kısıtlama önermekti
Rending fırsatlarının çoğundan yoksun zekâ ve mizah
iyi ya da kötü bir neden için hizmet.

Bu sünnet için çok daha meşru bir istisna alındı
Varlıklarının nedeni ile sanatta kusurlu ofis bölümleri
abartı. Hükümetimizin iç mekanlarıyla en iyi tanıyanlar
Ofisler, ahırların bir
Mevcut tip. Gerçekten de, hiçbir zaman işaret etmek kolay olmazdı
Ofis oldukça labirent gibi veya dipsiz, kalıcı olarak
Başkanlık Bay Tite Barnacle; Herhangi bir baş sekretere veya komisere
O kadar kesinlikle ahşap lif; veya herhangi bir özel sekretere öyle
Barnacle Junior olarak göz camına tamamen emildi. Ama hiciv gibi
Rakamlar, onlar ve hepsi resimler kadar iyi bir şekilde gerçekleştiriyorlar
resmi kutsal alanların kendisi, mobilyalarıyla "yüksek yetkilisinde
tarzı "ve" nasıl yapılmayacağına dair genel bamboozling havası. "
Soru, eğer etkili olacaksa, bir
parça ve onun yolunda abartılı, acıklı bir yerde değil ve
mizahi kurgu, çok çeşitli bir iplik yaması gibi,
sokulduğu dokuya müdahale eder. Kendi içinde
_Little Dorrit_ 'nin bu pasajları arasında unutulmaz kalmayı hak ediyor
edebi karikatürün şaheserleri; Ve var, tereddüt etmiyorum
Söylemek gerekirse, bir
Popüler öfke akımı. Sınırlama ofisinin sadece adı
Dickens'in bu ifadelerinden biriydi, profesörün
Masson adil bir şekilde, ister abartılı olsun ya da olmasın, "
Sosyal reform. "Her zamanki gibi, Dickens kendini iyi tanıdı
konusunun resmi veya dış kısmı; Whitehall'ın havası görünüyor
Bizi Bay Tite Barnacle olarak toplamak için, kalıcı bir
belirli bir konunun pozisyonunu "bilmek isteyen" enquirer,
"resmi iş sırasında" olabileceğini kabul eder,
Dikkate alındığı için Sınırlama Ofisine atıfta bulundu "ve
"Departman,
Konu. "
Patent_ (1850), Bay için yeterince ayrıntılı bir çalışma bulunacaktır.
Doyce'un ülkesinin hükümeti hakkındaki deneyimleri, gazapla
Bay Meagles tarafından anlatıldı.

Cirocution ofis pasajları hariç-
eylemin ilerlemesi içindir --_ küçük Dorrit_ sergiler
yaratıcı güçte elle tutulur düşme. Forster çarpıcı bir
Yazarın "emek ve ağrıları" arasındaki fark
_Little Dorrit_ için Kısa Notlar ve "Hafiflik ve Güven
"İpuçları ile işleme _david Copperfield_ için not aldı.
Gerçekten de, "tabletleri" bu zamanın önemli bir parçası olmaya başladı.
Edebi ekipmanı. Ancak _Little Dorrit_'de yeterli dahili var
muhtemelen bilinçsiz, lassitude belirtileri. Daha önce şüphesiz, içinde
Her saygı, kitabın daha iyi kısmı; veya daha doğrusu, daha sonraki kısım
Yazarın yorgun bir şekilde iş yerinde onun için çok geniş bir tuval üzerinde gösterir ve
almanın zor olduğu bir şahsiyet kalabalığıyla doldurmak
çok ilgi. Bay Merdle ve onun felaketini bile etkiler
yerine, "abartılı bir anlayış" dan daha korkunç bir alegori
Yazar ironik bir şekilde önsözünde, sadece çok doğrudan türetildi
gerçek hayat. Kitabın önceki bölümünde, bir kez olmadığı sürece
yine _hard times_ ahlakını farklı bir
yol, Bayan aracılığıyla Clennam ve oğlunun erken tarihi, mizahı
Dickens, Marshalsea'nın babasının figüründe özgürce oynuyor. BT
yolunda psikolojik bir şaheserdir; Ama isyan eden bencillik
Little Dorrit'in babası, kendi başına sanatsal olarak kullanılmaz
uzun acı çekme; Çünkü pathos eski karşı konulmaz halkadan yoksundur. Şüphesiz
Hikayenin bu bölümünde çok-örneğin, tüm bölümü
Dürüst anahtar teslim-yazarın en iyi şekilde. Ancak, takdire şayan olduğu gibi,
Hapishane hayatı ve hapishane sevgilisinin bu yeni resminin yetersiz bir akımı var
Acıyla, gerçekten de, neredeyse küçümseme, en iyiye yabancı
Dickens'ın dehasının bir parçası. Bu hala bir rakamda daha algılanabilir
hayata marshalsea'nın babasından daha az doğru-flora,
Arthur Clennam'ın çocuksu aşkının aşırı şişmiş çiçeği. Mizah
Gebe kalma yadsınamaz, ancak tüm etki acımasızdır; Ve yine de
Büyük ölçüde eğlendirilen okuyucu, sanki bir
Küfür. Dickens onun büyük olan şey olamazdı
Okuyucularının çoğunluğu, bir humourist olarak, genellikle bu konuda şımardı
alaycı ruh hali.

Genel olarak bu kurgunun karakterlerinde telafi etmek için çok az şey var
Yavaş seyrini takip ettiği için baskı duygusu için
Çarpıcı komplodan uzak, okuyucu kendini kurtarmayı zor buluyor.
Gerçek bir mizah damarı, Bay Plornish'te kendini gösterir, açıkçası bir
yazarın favorisi ve bu gerçek çalışan adamlardan biri, nadir
Bay Toole'nin türleri yeniden ürettiği sahnede olduğu gibi kurguda;
Ancak Bay ve Bayan Plornish arasındaki ilişki sadece daha zayıf bir canlanma
Bay ve Bayan Bagney arasında. Taze veya yeni bir şey yok
başka bir sosyal küreye ait karakterlerde. Henry Gowan,
Görünüşe göre psikolojide ayrıntılı bir çalışma olarak tasarlanmış, sadece çok
sıkıcı olan; ve annesi Hampton Court'ta, ne olursa olsun
Karikatüre yönelik olabileceği harap aristokrasi, sadece
kötü yetiştirilmiş. Bayan General'a gelince, o kadar üzgün ki,
Sahnede bile çok dikkatli olmadan çoğaltılamaz-
gerçekten, gerçekten de
_Nouveaux Riches_ olarak Dorrit ailesi çarpıcı bir benzerlik taşır. Orada,
Aksine, en azından bir örnekte, bazı iyi karikatürler
Bilmen tarafından şeffaf olarak düşünülüyordu, büyüklerin _silhouettes_
Bay Merdle'ın profesyonel konukları; Ama bunlar, dolaşım gibi
Ofis kuklaları, hiciv eskizleri, yaratıcı canlı figürler değil
mizah.

Bu hikayeden, olarak kabul edilebilecek bir sansürle konuştum
sırayla abartılı. Ama hatırlıyorum, o zaman
Rakamlar halinde yayın, _Little Dorrit_
Yeni bir çalışmanın yüksek gergin beklentilerinden eşitsiz olduğunu kanıtlamak
Dickens daha sonra hem genç hem de yaşlı hayranlarında heyecanlandı. Yeni vardı
ve bol miktarda çizgi roman ve ciddi bir etki ile çarpıcı özellikler, ancak
Tüm hikayede ele geçirme ve tutma güç yoktu ve his
Yazarın en iyisi olmadığı için kaçamazdı. Ve Dickens
_Little Dorrit_ yazdığında en iyisi değil. Yine de hiçbir şey daha fazlası olmasa da
Dickens'ın edebi kariyerinde görünüşte hızlı bu hızlı
gücünün azalması, hiçbir şey bunun içinden daha harika değildir.
ki bu kendini tekrar hak etti, gerçekten de halka değil,
Halk favorisini asla terk etmedi, ama dehasıyla.

_Little Dorrit_ 'nin önemli bir kısmı Paris'te yazılmış olmalı,
Ekim ayında, Folkestone'daki sessiz bir sonbahardan sonra, Dickens bir
Avenue des Champs Elysees, "Yaklaşık Yarım Çeyrek'te Aile Dairesi
Franconi'nin bir mil üzerinde. "Burada, modasından sonra,
Kendisi, ailesi ve misafirleri, sadece ara sıra yolunu buluyor
edebi veya sanatsal bir _salon_; Ama portresi için her ikisine de oturdu
Ary ve Henri Scheffer ve _cricketini okumaya kolayca ikna edildi
Hearth_ atölyedeki bir kitleye. MacReady ve Bay Wilkie Collins
Buna karşılık birçok "tiyatro ve uzanma" akşamları vardı.
Dickens'ın şimdi kendi formunun teknikleri üzerine olmuştu
kompozisyonun, bu faiz tarafından büyük ölçüde uyarılmış olmalı
Modern Fransız oyunlarının sık sık karşılaştırılması, çoğu
Durumun inşaatı ve etkinliği çok önemli bir
önemi. Boulogne'da da, Bay Wilkie Collins hoş bir yazdı
ziyaretçi. Ve sonbaharda iki arkadaş _Lazy turunda başladı
İki boş çıraklık_. Bir yaya olarak zamansız bir şekilde geldi
Gezi, ancak kaydı bir
Dickens'ın hayatının çoğunu aydınlatan ve onu yoğunlaştıran dostluk
işte ve zevk içinde faaliyet.

"Bay Thomas Boşta" bu yıl 1857'de yoğun bir zaman geçirdi.
_Little Dorrit_'in yayını Haziran ayına kadar bitmedi ve Ağustos ayında
Onu bir okuma ve performansı arasında buluyoruz.
Manchester-o zaman Büyük Sanat Sergisi'nin heyecan verici günlerinde-
Zamanını doldurma yolunu makyaj etmeyi anlatıyor: "Umarım varsın
_eninburgh_ ile mücadele gördüm. Şansını geçen Cuma hafta gördüm,
St. Martin Salonu'ndaki _carol_ okumaya gidiyordum. Aniden
O zaman ve oraya döndü ve makalenin yarısını yazdı, yataktan uçtu
Ertesi sabah erkenden öğlen bitirdi. Galeriye indi
İllüstrasyon (o gece hareket ettik), günün işini yaptı, düzeltti
Polar kostümdeki kanıtlar, giyinme odasında iki sayıda ayrıldı
_Household words_ doğrudan dışarı çıkmak için _frozen deep_ ve
_Uncle John_, şirketin akşam yemeğine başkanlık ettiği, konuşmaların sonu olmadı, gitti
ev ve dört saat boyunca tamamen verdi, sonra uykuya daldı ve
Ertesi gün, şehvetinizin uzak günlerinde olduğun kadar taze idi
Gençlik. "St. Martin's Hall'daki okumalar içindi
Douglas Jerrold'un ailesinin yararı, verme düşüncesi
Kendi yararı için okumalar önce kendini Dickens'a önerdi; ve gibi
Nisan 1858'e kadar, fikir infaza taşınmıştı,
Ve onun için yeni bir yaşam aşaması başlamıştı. Ve yine de şu anda, ne zaman
Evi, Dickens'a bir evin tam anlamıyla olmayı bırakacaktı.
Garip bir servet ironisiyle,
Uzun süreli fantezi ve sahip olmak, ilk olarak
Gad's Tepesi'ndeki evin, şanslı bir şansın olduğu yaz ikametgahı
onu daha önce on ikiden fazla sahibi yaptı.

"Benim küçük yerim," diye yazdı 1858'de İsviçreli arkadaşı Cerjat'a "
Mezar kırmızı-tuğla evi (sanırım birincisi George'un zamanı),
her şekilde eklenen ve bitlere sıkıştı, böylece
hoş bir şekilde düzensiz ve tüm mimari fikirlere şiddetle karşı çıktıkça,
En umutlu insanın arzu edebileceği gibi. Zirvede
Gad Tepesi. Soygun kapıdan önce,
Hazine ve Falstaff şimdi zeminin aynı noktasından kaçtı
Yazdığım oda ile kaplı. Biraz rustik ale evi
'Sir John Falstaff', yolun bitti-her zaman
O zamandan beri, etkinliğin onuruna ... tüm muazzam mülkiyet
Eski Dover Yolu .... "

"Kutsanmış ormanlar ve tarlalar" arasında, dediği gibi, ona yapmıştı "
iyi bir dünya, "durmadan bedensel ve zihinsel huzursuzluk mevsiminde,
Büyük İngiliz yazar gerçekten olmak için bir yerleşim bulmuştu
Adı ve şöhretinden ayrılmaz. 1860'da daha sonraya kadar değildi,
Bu, Tavistock House'un satışından sonra, Gad's Hill Place onun oldu.
Düzenli mesken, bir Londra evi sadece ve sonra
Sezon, mobilyalı odalar Wellington Caddesi'ndeki ofiste tutuldu
ara sıra kullanım için. Ve sadece yavaş yavaş büyümüştü ve
güzel ve rahat hale getirmek için Kentish yerini geliştirdi
günümüzde görünen ülke evi; inşa etmek, içinde
Zamanın kursu, yüksek yolun altındaki pasaj, çalılıklara
Bay Fechter tarafından kendisine verilen İsviçre dağ evi kuruldu ve
Tamamlandığında çok fazla yaşamayacak olan oldukça küçük konservatuar
zevk için günler. Ama eski moda, sade bir görünüm, en ufak bir
Sessizliğin etkisi, sonuçta bile Gad's Hill Place'e aitti
Bu değişiklikler ve Dickens'ın
Sağlam eski moda mobilyalar değiştirildi. Pretty Little Cephede
Salon hala GAD'ın efsanesini hatırlayarak aydınlatılmış tableti asıyor
Tepe; Ve kütüphane kapısının iç panellerinde yüzlü kalıyor
Sham kitap başlıkları: "Hudson'ın _Complete Hapil
Çin_, "ve" Cats '_Lives_ "ve uzun bir dizi deri sırtında,
"Hansard'ın serinletici uykusuna _Guide_." Odaların hepsi mütevazı
Boyut ve yatak odaları-onlardan sonra Dickens'ın kendisi-çok düşük; ama
Bütün ev iyice yaşanabilir görünürken,
Arkadaki mısır tarlaları, yumuşak taslakların dalgalanmasında olduğu gibi
Kent'ten daha hoş değil. Rochester ve Medway yakın,
Dickens ve köpekleri gibi olmayanlar için bile-
sadece bir başlangıç ​​olarak üç veya dört "Dover Yolu'nda"
Öğleden sonra yürüyüşü. Biraz daha büyük bir mesafede bir yönde var
Tebeşir ve Gravesend'in ötesinde Cobham Park'ın Yeşil Glades; ve
Bolluğu ile Thames'e doğru başka bir Düz Ülke
pazar bahçeleri. Sınırda yalan söyleyen bataklıklar da var
Soğutma Kalesi'nin büyük harabesi, Lollard şehitinin sığınağı
Gad Tepesi ve Soğutma Kilisesi ile ilgili olan _not_ ilgiliydi ve
Kilise avlusu, çimdeki şirin küçük mezar taşları ile. Londra ve
Ofis kolayca ulaşılabiliyordu ve Paris'in kendisi pratikti
amaçlar, çok daha uzak değil, böylece tüm olaylarda daha sonraki günlerde,
Dickens kendini "kanalı sürekli geçerken" buldu.

Dickens'ın adı hala Gad's Hill'de ve hakkında iyi bir ses var. O öyleydi
evleri onun yakınında duran bazı ailelerle çok dostça terimlerle
sahip olmak; Ve dediği gibi, doğasından hiçbir şey daha uzak olmasa da
"Topboots giy" ve squire oyna, ama onun içinde biraz değil
Mahallesine bu kadar çok yerleşik bir ülke beyefendi. O
Kriket'in Village Sports'un baş patronundan ziyade baş organizatördü
maçlar ve ayak yarışları; ve evi yoksullar için bir dispanserdi
cemaat. Evi ile evi arasında gizli ilişkiler kurdu
Falstaff Inn, hizmetçilerinin bira tüketimini düzenleyerek yol boyunca
kendi tasarımı için katı ama liberal bir plan; Ama bunun için değil
sadece Bay Edwin Troot'un halefi-çünkü
Dickens'ın Zamanında "Falstaff" ın gerçek adı-Declares
Dickens'ın götürüldüğü mahalle için kötü bir gündü
ondan. Buna karşılık, hiçbir şey çevreleyen coşkuyu aşamaz
onu kendi ülkesinde ve Forster şaşkınlığını açıkladı
En küçüğün düğünü vesilesiyle tezahürü
1860 yılında evin kızı. Ve gerçekten de popüler olmak için doğdu ve
Özellikle bir arkadaş olarak sevdiği veya onurlandırıldığı kişiler arasında
hayırsever. Ama Dickens'ın
hoş ülke evine yerleşmek için, ne de hiç değildi
Sonunda, kendi çatısının altında huzur ve sessizce oturmak için
Gezici artık yok. İkametgahını aldıktan bir yıldan az bir süre sonra
Gad's Hill'de, evi ve küçük çocuklarının evinde yaz
Karısının evi artık değil. Ayrılma, görünen görünen
Mayıs ayında bazılarına hazırlanmak, ama çok uzun zaman yok,
1858, dostane bir düzenlemeden sonra Bayan Dickens kocasını terk ettiğinde,
Bundan sonra ona bol miktarda ayrı bir bakıma izin verdi ve ara sıra
ona karşılık geldi, ama onu bir daha hiç görmedim. Küçük çocuklar
kendi kendini feda eden ve özverili olarak babalarının evinde kaldı
Bayan Dickens'ın hayatta kalan kız kardeşi Bayan Hogarth'ın bakımı. Kısa bir süre sonra,
Dickens, unutulabilecek basılı kelimelerle iyi düşündü
Dünyanın yolu olarak,
Bu ayrımın koşullarını yanlış tanıttı. Nedenleri
Etkinlik, arkadaşları ve tanıdıkları için açık bir sırdı. Eğer olsaydı
daha önce sözde o sevgi ile karısını sevdi
Alışkanlıkların, öfkenin veya eğilimin uyumsuzlukları hiçliğe dönüştü,
Konuşmalı sayısız mektubunun hiçbirinde bunun bir göstergesi yok
o. Hiçbir zaman,
Sevginin ve görevinin birlikte David'e mümkün kıldığı bu istifa
Copperfield, hatta kendi ustası olarak kaldı,
Birçok erkek nasıl kalacağını biliyordu, evli hayatı ve onun hikayesi
Hayal kırıntıları hiçbir zaman tarihte yazılmamış veya kurgu olarak düşünülmemiştir.
Sadık arkadaşı ve biyografisi üzerinde görevli değildi ve
Dickens'ın samimi bir hayranlığından başka bir şey değil,
Dahi, ondan hiç bahsetme hakkı verir,
Hayatındaki en acı verici işlem yargılanmalıdır. En çok söylüyorum
Acı verici, çünkü kişinin okuduğu memnuniyete benzer bir hisle
Üç yıl sonra kızının
Düğün: "Bu vesileyle beni düşündüğün için de teşekkür etmek istiyorum, ama
Ondan daha iyi olduğumu hissediyorum. Gerçekten yanlış bir şey yapmalıyım
Genç bir evlilikte bir tür gölge olduğumu ve anlayacaksın
Ben öyle dediğimde ve artık yok. "Bir gölge de-kim inkar eder?-düşüyor
Modern humouristlerin en ihale olduğu resimlerin her birinde
o ev hayatının basit sevinçlerini ve kutsal üzüntülerini boyadı
Hangi nesline neredeyse şair ve peygamber olmuştu,
Kendisinin nasıl olduğunu hatırladığımızda,
Mutluluk veya Kusurdan İstifa ile Kabul Edilebilir
Her şeyde olduğu gibi, doğasında var.




Bölüm VI.

Geçen yıllar.

[1858-1870.]


Dickens'ın hayatının son on iki yılı, diğerleri gibi yoğun yıllardı;
Ancak faaliyeti artık sadece coşkulu kuvvetin ifadesi değildi,
ve çöküşün gelmesinden çok önce tekrar tekrar uyarılmıştı
meydan okumaya devam etti. Ancak, ilk kez bunlara girdiğinde
Kamuoyu okumaları, tartışılmaz bir şekilde sonunu hızlandırdığı devam ederek,
Ne o ne de arkadaşları bedensel korkuyu dikkate almadı
eforlarından kaynaklanan kötü etkiler. Yanlış yönlerinin başka bir
gerekçeler. Tabii ki, herhangi bir maddi zorluk baskısı olsaydı veya
Dickens'a başladığında veya birbirini izleyen durumlarda
Yeniden başlatıldı, kamuya açık okumaları, başka bir şey söylenmeyecekti.
Ama böyle bir baskı hakkında hiçbir öneri görmüyorum. "Benim dünyevi koşullarım,"
Sonunda Amerika'da okumak için karar vermeden önce yazdı "
Çok iyi. Para istemiyorum. Tüm eşyalarım ücretsiz ve en iyisi
emir. Yine de, "ekledi," elli beş veya elli altıda,
Yarım yılda kişinin sermayesine çok büyük bir katkı yapmak muazzam bir
düşünce. "Dahası, seçtiği gibi tüm sevgisiyle ve onun
Bir yazar olarak ona böyle bir özgürlüğün değeri duygusu, o bir adamdı
Liberal yaşam alışkanlıkları olsa da, muhteşem veya
bir Balzac veya Dumas'ın kaprisli savurganlıkları, ne de o
Bir kayıp, doğa sırasında o
onun arkasında bırakacaktı. Kendi iyiliği için veya
Satın alabileceği gelecekler, doğası gereği tamamen yabancıydı. -Den
Aynı zamanda, büyük miktarların hızlı yapımı çoğu için güçlü cazibe merkezlerine sahiptir
erkekler; ve bu cazibe merkezleri belki de en güçlü olanlar
Yarış uğruna ve ödülün peşinde. Dickens's
Okumalar neredeyse yeni bir şeydi; Başarıları sadece hepsi değildi
kendi, ama benzersiz ve benzeri görülmemiş-kendisinden başka hiç kimse
başarılmış veya başarabilirdi. Yine de belirleyici güdü-eğer ben
Doğasını haklı olarak okuyun-sonuçta, başka bir tür. "İki ruh yaşıyor
göğsünde; "ve istekleri bir itirazda birleştiğinde
karşı konulmaz. Bir sempatinin görünür işaretlerini isteyen yazar
çok sayıda okuyucu için hissettiği ve
Kreasyonları taklit etmeyi özlemiş olan aktör zaten et varlıkları ve
Kendine kan, her ikisi de onun içindeydi ve her iki kapasitede de hissetti
kendisi arkadaşları tarafından kullanımdan kaldırılan tanıtım içine çekildi. Sevdi
Onu iyice tanıyan biri gibi bana, onunla yüz yüze olmak
halk; ve zaten tam olarak şımarttığı bu beğeniye karşı
Sınırları özel ve profesyonel arasındaki sınırları geçmeden yapabilirdi
Hayat, argümanlar boştu. Konuşmak için şeffaf bir bilgelik ilan edildi
bu tür sınırların; ve içinde aşağılayıcı bir şey olduğunu öne sürmek
Dickens gibi ücretli okumalar, karşısında,
saçma. Öte yandan, sahnede veya sahneden çıkan yazar
Yazılarının tercümanı büyük izleyicilere, özellikle de
yorumunu sürekli olarak tekrarlayarak klişelemek için elinden geleni yapar,
Birçok erkek için birçok şey olma ayrıcalığını sınırlar; ve nerede
Bir eserin yazarı, özellikle bir kurgu eseri, bunu ayarlar
üretiminden farklı koşullara,
daha az sanatın daha büyük iddialarını önyargılayacak gereksinimleri.

Dickens bu düşüncelere kör olamaz; Ama başkalarına göre
Gözler asla açılmadı. Başarısında ilham veren çok şey buldu
bir okuyucu olarak ve bu sadece kazandığı büyük miktarlarda değil, hatta
"kükreyen yanıt denizi", sahip olduğu kendi ince metaforunu kullanmak
"sahilde durmaya" alışkın olun. En gerçek düşüncesi
Yazar hızlı bir şekilde dokunuldu; Ve kendisi dediği gibi, "getirdi
Bazen hayal ettiği şeyin çok yakınında, "Ne zaman,"
York, yüzünü hiç görmediği bir bayan onu sokakta durdurdu ve
Ona dedi ki, "Bay Dickens, doldurulan eli dokunmama izin verir misin?
Evim birçok arkadaşla? "Ya da Belfast'ta neredeyse ne zaman
"El sıkışmak için, Madher Dickens ve Tanrı
seni korusun efendim; Mee House'da bulunduğunuz ışık için onur değil efendim-ve
Tanrı yüzünüzü seviyor!-Bu bir yıl. "Öte yandan-ve bu,
Belki de onun gibi bir doğa algılaması en hızlı olmazdı-
hemen başarıdan sonra sürekli çabalarda kaba bir şeydi
Büyük kitleler, yüksek alkış ve tatmin edici makbuzlar şeklinde.
Aktörün sanatının koşulları bu uyarıcılardan vazgeçemez; Ve bu
tam olarak onun dezavantajı, yapabilen sanatçılarla karşılaştırıldığında
kendilerini sessizce sahip olun. Bana göre, en azından bulmak acı verici
Dickens, Dublin'de Nasıl "Onbir Banka Gönderen"
Ödeme kutusuna-Arthur onları gördü-bir kez on bir tezgah için; "Nasıl
Edinburgh "ne Grisi, ne Jenny Lind, ne de herhangi bir şey,
okumaların çekilişi üzerinde en az etki yaratıyor gibi görünüyor; "her zaman
ödenek yapılırsa, çifte neredeyse gülünç bir şey var
iddia, "şimdiye kadar gördüğüm en hassas kitle
İl yer Canterbury; Ama en büyük hissi olan seyirci
Mizah kesinlikle Dover. "Parodi Dickens için konular ne olurdu
Başka bir adam tarafından söylenirse, bu masum ecstaslarda bulundu!
Kuşkusuz, bu coşku
okumalarının çalışmalarına girdiği titizlik. "Sen
Hiçbir fikrim yok, "diyor Forster, 1867'de onlara nasıl çalıştım.
İtibarları genişledikçe, olması gerektiğini bulmak gerekir
ilk başta daha iyi, onları öğrendi_
Kelimelere bakarken mekanik dezavantaj. Tüm test ettim
bildiğim her şey tarafından ciddi bir tutku; mizahi noktaları yaptı
çok daha mizahi; Belirli kelimelerden sözümü düzelttim; yetiştirildi
Kendini doldurma rahatsız edilmemek; ve kendimi ustalaştırdı
durum. "" On yıl önce dün geceye, "oğluna yazıyor
1868'de Baltimore, "Bir izleyiciyi hiç okumadım ama izledim
Bir yerde daha iyi bir şey vurma fırsatı için. "
gece ve mevsimden sonra gece ve mevsim döndüğü tazelik
önceki başarılarının küresine, kendisi gerçek bir aktörün
hediye. "Çok gerçek," diye ilan ediyor, "kendim için kurgularım, sonra
Yüzlerce gece, buna mükemmel bir tazelik hissi ile geliyorum
küçük kırmızı masa ve dinleyicilerimle sanki hiç
daha önce orada duruyordu. "

Dickens'ın ilk halka açık okumaları Birmingham'da,
Yeni Midland Enstitüsü'nü destekleyen 1853-'54 Noel Haftası; Ama
Kayıt-kefil olamadığım özgünlük için-
Gerçek tiyatro içgüdüsü, söz konusu Noel'den önce
_christmas carol_ 'nin daha küçük bir kamu kitlesine deneme okuması
Peterborough. O zamandan beri tekrar tekrar okumaya istekli bulunmuştu
hayırsever amaçlar; Ve gerekli olmasının gerçeği
Bu sık davetlerden bazılarını reddetti.
on bir yıl önce ona meydana gelen olasılık-
Talep farklı bir şekilde. Yine de, sonuçta,
Ücretli bir dizi kamuya açık okumanın üstlenmesi fikri
gerçek huzursuzluk olmasaydı, gerçek huzursuzluk olmasaydı
Dickens'ı 1858'in başlarında ele geçirdi, dahası, özel bir görevi olmadığında
ya emek ya da onu emmek için boş zamanlar ve
heyecan her zamankinden daha fazla. Eve gitmek-1858'in bu ilkbaharında-
orada memnuniyeti bulmak için. "Yapmalıyım _something_" diye yazdı
Mart ayında sadık danışmanına, "Yoksa kalbimi giyeceğim. Yapabilirim
Yapmak için daha iyi bir şey görmüyorum, bu yarısı kendi içinde çok umutlu, ya da yarısı
Huzursuz durumuma çok uygun. "

Böylece Nisan ayına kadar kalıp atıldı ve o ayın 29'unda girmişti
halkla olan yeni ilişkisi. En güçlü ve en çok
Doğasının gerçek dürtüleri muzaffer bir şekilde kendini iddia etmişti ve
Ona göre, acımasız bir şekilde görevine hitap etti
hiçbir efordan kaçmayan canlılık. Kısa bir dizi ile başladı
Martin'in Salonu ve sonra paha biçilmez arkadaşı Arthur Smith devam ediyor
Müdürü olarak hareket etmek için, seksen yedi'den az olmayan CRAM'a katıldı
"İllerde" seyahat etmenin üç ayına kadar okumalar,
İskoçya ve İrlanda dahil. Londra'da birkaç kış okuması ve
Ekim 1859'da ülkede kısa ek kurs tamamlandı
Bu ilk seri. Zaten, 1858'de onu bir mektupta buluyoruz
İrlanda, "muazzam gerginlikten" şikayet ederek ve "
Her zaman bir demiryolu taşımacılığında olun ya da okumaya ya da yatmaya gidin. Alıyorum
Öyleyse, hatırlamak için bir dakikam varsa, o zaman gidiyorum
Tabii ki yatak olarak. "Ama her yerde memnuniyetle karşılaştığı coşku
O-ziyareti ile üretilen heyecan heyecanına tanıklık edebilirim.
Cambridge, Ekim 1859'da-yorgunlukları için onu tekrarladı. İskoçya çözüldü
Ona ve Dublin ile-başarısının olağanüstü olduğu yer-öyleydi
İlk bakışta "Paris kadar büyük" olduğunu düşünmek için vuruldu. İçinde
Geri dönün, Morrison'ın botları genel hissi ifade etti
Vatanseverlik bakış açısı: "'Bir House Sart, Sur?' Bana sordu.
'Başkent.' 'Domurumun övülmesi,' onor o 'Dooblin.'

Bu sırada kendini sınırladığı kitaplar veya kitapların bölümleri
İlk okuma serileri sayıca azdı. _Carol_'den oluşuyorlardı
ve _chimes_ ve önceki Noel numaralarından iki hikaye
_Househhold Sözler _-- Yumuşak yürekli odaidin ünlemlenmesi
Holly Tree Inn, "Onları ayırmak utanç verici!" asla benimkinden yok olmama
Memory!-_pickwick_ in _trial_ epizodik okumaları ile birlikte,
_Bayan. Gamp_ ve _paul DOMBEY_. Bunlardan duyduğum _pickwick_
Bir kereden fazla, hala bana canlı bir şekilde mevcut. Tek dezavantajı
Bunun tamamen keyfi, bazılarının olduğu konusunda gizlenen korkuydu
Metinle uğraşmak, yazarında bile kınanmamalıdır. Ama
Varsayım Yolu Charles Mathews Yaşlının kendisi olabilir
daha fazla protean çabası yoktu. Bay Adaletin Yok Gözü
Stareleigh, Bay Serjeant Buzfuz'un Adli Otobanı ve Umutsuz
Bay Nathaniel Winkle'ın iktidarsızlığı eşsizdi. Ve eğer
Bay Samuel Weller'ın kimliğine bürünmesinin başarısı daha azdı
Tamamen-Dickens daha önce bir amatörde karakteri harekete geçirmiş olsa da
Sahne-bunun nedeni, sonsuz mağazası nedeniyle
Eski ve modern örnekler, Sam kendisi yarı efsanevi olmuştu
Varlık, et ve kanda çoğaltılmış bulmanın neredeyse acı verici olduğu.

Bu okumaları Dickens tarafından sanki sanki
Bir aktörün performansları oldu; Ve açıklama bile geçerli olacak
daha sonraki okumalarına daha güçlü bir şekilde,
eskisinden daha aksanlı bir şekilde. "Okumaları," diyor Bay C.
Kent, onlar hakkında ilginç küçük bir kitapta, "
Kelimelerin anlamı, tekil ustaca ve yüksek düzeyde
histrionik performanslar. "Böyle bir özenle hazırlanmışlardı
Az aktörler parçalarına ihraç ettikçe-ve kitabın hazırlanmadığı için
Okumadan daha az-tüm yazarlar oyunlarına vermezler. Şimdi,
Okuma sanatı, dramatik eserlerde bile, kendi yasalarına sahiptir,
en parlak okuyucuların bile ihmal edemeyeceği
tehlike. İlk olarak, ilk etapta uygun bir adım bulunmalıdır.
Olağanüstü pasajlar, olduğu gibi, ondan işaretlenebilir; ve
Bu zemin tonunun yokluğu bazen toplam etkiye müdahale etti
Dickens tarafından bir okuma. Öte yandan, olağanüstü pasajlar, eğer
Düzgün değil, en azından genel olarak mükemmel; Ben de hiç atılmam
Forster ile, kural olarak, acınası için mizahi olanı tercih ederek kabul edin.
Aynı zamanda, bu okumalarda belirli bir
Yetkili eleştirmenlerin de Dickens'ın oyunculuğunda farklılaştığı sertlik,
ve en azından eski davada, bir
Dilettanizmin sıradan özelliği. Gerçek şu ki o izole
Parçaları çok keskin bir şekilde-İngiliz oyunculuğunun sık sık hatası ve bir tane daha
bir okumanın toplam etkisine, harekete geçirilen bir etkiye göre zararlı
oynamak.

İlk okuma serisinin en ağır stresi durdu
Dickens'ın bir kez daha yeni bir kurgu üzerinde çalıştığı. Daha acil
Amaç, dergiye müreffeh bir lansman sağlamaktı.
1859 Baharı, _househhold Words_'in yerini aldı. Bir anlaşmazlık, acı verici
Kökeni, ancak dostane bir meseleyle biten, satın alma ile sonuçlandı
Dickens'ın bu dergisinden; Ama zaten biraz daha erken vardı-olduğu gibi
Yapma hakkına sahip-_all the yılının yeni girişimi
_Household Words_ daha sonra dahil edildi. İlk sayı, yayınlanmış
30 Nisan'da, iki şehrin _a hikayesinin en eski taksitini içeriyordu_,
20 Kasım'a kadar tamamlandı.

Bu hikaye, yazarının kurguları arasında eşsiz bir yer tutuyor.
Belki de diğer romanları arasındaki en çarpıcı fark olabilir
Herhangi bir mizah veya girişimin tüm yokluğu dışında yatıyor gibi görünüyor
mizahta; Bu "dürüst esnaf" ın acımasızlıkları için Jerry,
Ne de Bayan Pross'un lakonizmleri, bu isimle iyi çağrılabilir. O değil
Mizah kaynakları kurutuyordu, ancak bu sefer,
bir Amerikan dergisine kısa bir "gerçek dünyanın romantizmine" katkıda bulundu
_Hunted Down_, aynı rahatlama yine göze çarpan bir şekilde yok.
Çünkü Dickens'ın mizahı, kendisini belirgin bir güçle iddia etmekti.
bir sonraki daha uzun kurgusu ve ondan önce bile, bazılarında
Ara sıra makaleler, devam eden canlılığının keyifli kanıtlarını vermek. İçinde
İki şehrin _Tale örneği_, yeni ve farklı bir tasarıma sahipti.
Gerçekten de mizahı dışlamayan ama bir liberal
İçindeki hoşgörü ciddi şekilde müdahale etmiş olmalı. "Kendimi koydum"
"Pitoresk bir hikaye yazmanın küçük görevi, her biri yükseliyor
Doğa için uygun karakterlerle, ancak hikayenin kendisi kimin
Diyalog yoluyla kendilerini ifade etmeleri gerektiğinden daha fazlasını ifade edin. Yani, içinde
Başka bir deyişle, bir olay hikayesini hayal ettiğim, yerinde yazılabilir
bu iddiaya göre yazılan,
Karakterler kendi harçında ve kendi çıkarlarını yenerek
"Bu nedenle, daha olağan yöntemini bir lehine bıraktı
Muhtemelen ona daha az uygun. Yine de, en azından kendi görüşüne göre
taahhütte o kadar başarılı oldu ki, hikaye sona yaklaştığında
"sahip olduğu en iyi hikaye olduğunu umuyordu
yazılı. "Bu romana çok fazla övgü verilmeyecek
Fransız sanatının hayranları, bir hikayeyi özlü bir şekilde veya
Fransız Devrimi'nin oldukça histerik bir tedavisine asla dayanamaz.

Kendi görüşüme göre _a iki şehrin hikayesi_ ustaca değil
Mükemmel inşa edilmiş roman, gerekli ama biraz önemli
Daha az etkili olmayan bir sahne oyununa dönüştürülmesi için değişiklik.
Ve böyle bir tasarımla Dickens aslında kitabın prova sayfalarını gönderdi
Arkadaşına Regnier'e, onaylayabileceği korkulu umuduyla
Fransız tiyatrosu için dramatizasyonunun projesi. Akıllıca veya beceriksizce
Uyarlanmış, Devrimin Masalı ve Sanguinary Vengeance
Kendini İmparatorluk sansürüne övgüde bulunma olasılığı düşüktür; Ama bir İngilizce
Sürüm, daha sonra, daha sonra,
Madam Celeste'nin kesinlikle doğru yerde olduğu Adelphi
Madam Defarge, bir melodram için mükemmel bir karakter, ancak
Yarım romandan beklerken yorucu.

Bu hikayenin inşası, dediğim gibi, usta ama değil
mükemmel. Dickens, kaza kullanımını başarıyla savundu
Madam Defarge'ın ölümünü getiriyor. Gerçek itiraz
Bununla birlikte, bu bölümün yürütülmesi,
Miss Pross'u Paris'te geride bırakmanın çelişkisi. Çok fazla da, ben
düşün, üç kelimeyi açmak için yapılmış "ve onların
soyundan gelenler "-orijinal bağlantısında zorunlu olmayan-
Manette'in yazılı feshi sevdiği kişiler için ölümcül hale gelir. Yine de
Arsanın genel yapısı sağlamdır; İlgisi, buna rağmen
kalabalık arka plan, küçük bir grup üzerinde çok beceri ile yoğunlaştı
şahsiyetler; ve kartonun kendi kendine fedakarlığı, takdire şayan bir şekilde hazırlanmış
İlk olarak, meşru bir trajik etki üretir. Aynı zamanda
Romancının sanatı kendi iddialarını uyarıyor. Bu hikaye sadece içermiyor
Dikkat çekici güçlerin birkaç anlatı bölümü-uçuş gibi
Paris kapanışta ve terzinin dokunaklı küçük olayı,
Dickens'ın en tatlı acıklı tarzında anlatıldı-ama aynı şekilde zenginleştirildi
Olağandışı mükemmelliğin bazı tanımlayıcı resimleri: örneğin, eskiz
Dover'ın iyi eski kaçakçılık zamanlarında ve fırtınanın mezzo-tonu
Akşam Soho. Şüphesiz tarzın artan tavırlığı
Rahatsız edici ve bu sadece yüksek gergin Fransız sahnelerinde değil. Olarak
Tarihsel unsur Bu romanda Dickens,
Hikayesi ile "popüler ve bir şeyler ekleyebildi ve
Pitoresk Korkunç Zamanı Anlamanın Araçları, Kimse Yapamazsa
Bay Carlyle'nin harika kitabına bir şey eklemeyi umuyoruz. "Ama Dickens
_ancien rejiminin asilini tasvir etmek istenen
Carlyle veya içsel olasılığa göre,
Marquis'te, tarihsel olarak tartışmalı ve doğal olmayan bir tür sundu
Ayrıca. Aziz Antoine'nin açıklaması, öncesi ve sırasında
Fırtınanın patlaması, içinde daha doğruluk ya da benzerlik var
doğruluk; ve Dickens'ın Fransızların fizyognomisi algısı
İşçi, bence oldukça doğru. Tamamen, kitap bir
Dickens'ın asla tekrarlamadığı olağanüstü _tour de force_.

Dickens'ın yeni bir hikayesinin açılması, gerekli _Impetus_'u verdi.
en erken aşamasında yeni dergi; Bu şekilde bu şekilde kazanılmadı
kayıp. Bay W. H. Wills, şefinin tarafında, eski, daha fazla
Özellikle daha sonraki yıllarda, onun üzerinde küçük bir sorumluluk payı yok. .
_all the the your _ ve boşuna olmayan bir kimlik sözü vermedi
Selefi ile olan davranışında prensip; Enerjide ve
Ruh, düşme göstermedi; Ve her bakımdan olmasa da,
Dickens'ın kişiliği kendini her zamanki gibi hissettirdi. Yanında
_TALE OF TARİS_ Buna katkıda bulundu _Great hikayesi
Beklentiler_. Katkıda bulunanlar arasında Bay Wilkie Collins,
çok sayıda okuyucu nefesi; Bay Charles Reade kendini dağıttı
kurgusuna dayanıklılık veren gerçekler arasında; Ve Lord Lytton yaptı
Gizemli bir ülkeye cesur bir yolculuk. Her zaman Dickens onu takip etti
Bir kez, onun _four Stories_'de, aksi takdirde dikkat çekici değil ve
Bay Wilkie'den ayrım yapmak zaten zor bir şekilde
Collins. Geri kalanı için, Dickens'ın Lord Lytton'a yardım ettiği tavsiye
Onun _strange Story_'deki ilerleme ne daha hazır ne de daha fazlası
genç katkıda bulunanlara verdiği şeyden daha özenli
Birden fazlasını cömertçe yayınlama fırsatı verdi
Dergisi uzun bir kurgu çalışması. Bu genç yazarlardan bazıları
en sık konukları ve ortakları arasında bu dönem; hiçbir şey için
doğal olarak kendisini ona övgüde bulundu.
genç nesil.

Ama daha uzun yaratıcı eserler en azından göze çarpan bir rol oynamasına rağmen
Yeni dergide eskisinde olduğu gibi, iletken aynı şekilde
Daha az katkıların niyetini ortaya koymaya devam etti
Okuyucular veya yazarlar tarafından zararsız olarak tedavi edilmemelidir
"Dolgu." Bu amaçla, sadece seçimin
Konular azami özenle yapılmalı, aynı zamanda ustanın
El zaman zaman görünür olmalıdır. Dickens'ın ara sıra
Katkılar az ve önemsizdi, mutlu bir saatte başlayana kadar
En hoş olanların çoğu ve aynı zamanda bir dizi makale
Mellowest, kaleminin daha hafif yapımları arasında. Her zamanki gibi vardı
Bu seri için kendisinin çok ileri gittiği bir isim bulmaya özen gösterildi
serveti.

    "Ben hem bir kasaba hem de bir ülke gezginiyim ve her zaman yoldayım.
    Mecazi olarak konuşursak, büyük insan ilgisinin evi için seyahat ediyorum
    Kardeşler ve süslü mallar yolunda oldukça büyük bir bağlantıya sahiptir.
    Kelimenin tam anlamıyla konuşursak, her zaman burada ve orada odalarımdan dolaşıyorum
    Covent Garden, Londra'da-şimdi şehir sokakları hakkında, şimdi
    Ülke yolları, birçok küçük şey ve bazı harika şeyler görmek,
    Hangi, beni ilgilendirdikleri için, bence başkalarını ilgilendirebilir. "

Bu _Uncommercial Traveller_ Makalelerinin tüm koleksiyonu birlikte
Dickens'ın ardından onları başaran _uncommercial numunes_
Amerika'dan geri dönün ve bunun bir grafik hesabı ile başlayan
Homeward Voyage _aboard Ship_, Vicdanın Sesi
Vidanın hareketi, otuz yedi makale anlamına gelir ve bir
dokuz yıllık dönem. Mutlaka değişen liyakatlerdir, ancak
Bunlar, daha hafif literatürümüzde kalıcı bir yeri hak eden bazılarıdır.
_The'de sessiz bir akşam kilise-yardlarının açıklaması
Devamsızlık Şehri_, Yalnızlığın Grotesk Resmi _ Chambers _-- A
Dickens ile favori tema-ve _shy'deki takdire şayan makaleler
Komşuluklar_ ve _tramps_. Diğerlerinin biyografik bir ilgisi var,
tedavide nefis bir nesnel olsa da; Yine de diğerleri sadece kaçaktır
parçalar; Ancak en çekici niteliklerinden bazıları olmadan çok azı var.
Dickens'ın en kolay stili.

Dickens, bazıları dergisine başka ara sıra makalelere katkıda bulundu.
Şöhretinde yaralanmadan unutulabilir. Bunlar arasında hesaba katılabilir
Oldukça kasvetli _George Silverman'ın Explanation_ (1868),
bir dizi rütbenin canlı bir resmini değil,
bir alçak klik; Öte yandan, her zaman hayran olacak
neredeyse aynı anda yayınlanan güzel _holiday romantizminin
Amerika ve İngiltere, çocukların anlattığı masallardan oluşan bir burun, tek hata
bunların diğer çocukların burungaylarında olduğu gibi, belki bir
biraz fazla. Kısmi kurtarmaya yardımcı olacak yerim yok
Oblivion portresi, sanırım bir ev bulamayan eski bir arkadaş
efendisinin toplanan eskizleri arasında. Pincher'ın sahte gitti
Abay, _pincher_ gibi. Bu arada, özel kurumu
Noel numarası, _all the yıl raund_ ile bağlantılı olarak gelişti
1867 yılı, _household kelimelerinin son beş yılında olduğu gibi.
Son sayı hariç, bir diziden oluşuyordu.
Kısa hikayeler, editörün kendi tasarımı çerçevesinde. Yazarlara
Her zaman kendisi bir veya daha fazla yazdığı hikayelerden ayrıldı
en üst düzey özgürlük, bazen bu tondan başka bir şey için öngörüyor
dergisinde evcilleştirdiği neşeli hayırseverlik. İçinde
Yavaş yavaş öyle bir popülerliğe ulaşan Noel numaraları
Çeyrek milyon kopya gibi son şeylerden biri satıldı,
Dickens'ın kendisi tanıtım bölümlerinde en göze çarpan parladı; Ve
Bunlardan bazıları en iyi tanımlayıcı arasında hesaba katılacak
Karakter-Sketches. Zaten _Household Words_ Noel numaralarında
Watt'ın hayır kurumundan _eveven fakir traveller_ının tanıtım taslağı
Rochester Hostelry'de akşam yemeği ve bir
Kış Yolculuğu ve _Holly Tree Inn_'de, bir gezi ile
Genel olarak hanlar yaygın olarak popüler hale gelmişti. _All the yıl round_
Ancak sayılar, bu başarıyı büyük ölçüde artırdı. _Tom Tiddler'in
Ground_, Bayan Kitty Kimmeens'in maceralarıyla, oldukça küçük bir
Minyatürde ahlak, Bay'ın kaprisleriyle aynı dersi öğretmek
Mopes The Hermit, kapsamlı bir şekilde _Somebody's Bagaj_
garsonlarda disquisition; Ve sonra _MRS'nin unutulmaz cıvıltıları.
Lirriper_, hem _lodgings_ hem de _legacy_'de,
onların pathos ve Londra konaklama evinin eşsiz bir resmi dahil
hayat. Sonra _prescriptions_ _dr. Marigold_, etkili
ve alaycı ama hassas yürekli ucuz kriko; ve _mugby junction_,
Bütün aç ve susuz gezginlerin ağlamasına sözler verdi.
Noel numaralarına katkıda bulunan masallar ve eskizlerde
Bu tanıtımlara ek olarak, zaman zaman sevgisini dizginledi.
Burada tutacak hiçbir sebep yoktu.
altında. Genel olarak, bu kompozisyonların olduğu gibi yazılmıştır,
Düzen, hiçbir şey onların içinde devam eden tazeliğinden daha şaşırtıcı değil,
onun tavırcılığının burada yok olması önemi var; Ve,
Farklı türden son Noel sayısını yayınladıktan sonra,
Dickens, popüler yüksekliğe ulaştığında geleneği terk etti
lehine ve manifold taklitleri ona saygı duyduğunda
övgü, bu kampanyadan çekildiği söylenebilir.
Afrika uçan pankartlarla edebi yaşam.

1859 yılında Dickens'ın okumaları nispeten azdı; Ve onlar
ertesi yıl tamamen sona ermişti,
Traveller_ gezintilerine başladı. 1859'dan 1860'a kadar olan kış sonuncusu
Tavistock House'da Kış; Ve odaları hariç,
Wellington Caddesi, şimdi Gad's Hill Place dışında yerleşmiş bir ikametgahı yoktu.
Yeniden sonra Haziran başında hoş bir geri çekilmesini istedi.
Romatizma saldırısı deneyimi, "
yaz boyunca ülke eğitiminin gerekliliği. "
Doğası gereği iyileştirici gücü veya dışlanamaz kendine güveni,
bu yaz aylarında en çok katkıda bulundu
Keyifli _uncommercial traveller_ gazeteleri dergisine, onu buluyoruz
Zaten Ağustos ayında "yeni bir kitap meditasyon yapmak."

Ülkenin bu hoş arazisinde Dickens'ı düşünmek ferahlatıcı
Hayat, bir kez daha işçilerinin heyecanına koşmadan önce
halka açık bir okuyucu. Onu köpeklerinin eşlik ettiği kendimize hayal edebiliriz,
ülke yolları ve şeritler boyunca adım atmak,
Ülke Tramps, "Bir Kentish Yolu Parçası", Sınırlandı
Her iki tarafta da bir ahşap ve bir yandan yol tozu ve
Ağaçlar, bir çim yaması. Yabani çiçekler bolca büyür
Bu nokta ve yüksek ve havadar, uzak bir nehir çalıyor
Bir erkeğin hayatı gibi okyanusa sürekli uzakta. Burada mil taşını kazanmak için,
Yosun, Primrose, Menekşe, Bluebells ve Vahşi Güller Yakında
okunaksız hale getirir ama onları izleyen gezginler onları bir kenara iter
sopalar, dik bir tepeye çıkmalısın, hangi yöne gelebilirsiniz. "
O tepenin ayağı, ben süslüyorum, Dullborough kasabasını yazın yarı uykuda yatıyordu
öğleden sonra; ve uzaktaki nehir sınırlayan nehirdi
küçük bir çocuğun vizyonunun ufuku "babasının soyadı Pirrip,
ve Hıristiyan adı Philip olan ama bebek dili yapabilen
Her ikisi de PIP'den daha uzun veya daha açık bir şey isimlendirmez. "

Pip'in maceralarının hikayesi, _great beklentilerinin romanı_
Thames ve Medway arasındaki bu Kentish perambülasyonlarında düşündü
Görünüşe göre kaçan yol boyunca
Deniz, Higham'dan bataklıklara doğru; Soğutmanın yalnız kilise avlusunda
sadece Pip'in saydığı on üç küçük taş lozenges tarafından köy
Beş, şimdi sırayla rütbe çimleri tarafından gömüldü; Ve sessizce
"queer" ü aşan Rochester'ın tanıdık sokaklarında saunters
Belediye binası; Ve güzel eski restorasyon evinin yanında "üzümler" aracılığıyla,
Kitapta arandı (tamamen farklı bir yapı adıyla) Satis
Ev. Ve anlatının doruk noktası benzersiz bir
Londra'dan Thames'in ağzına vapur gezisi,
"Gemi ve ıstakoz" da gece, "Gemi" adlı eski bir Riverside Inn
hikaye. Dickens'ın tanımlayıcı dehasının
konusunun bu çalışmaları tarafından yenilendi ve bu nedenle _great
Beklentiler_ tartışmasız en pitoresk olanlardan biri olmalı
kitaplarının. Ama aynı zamanda çok daha fazla bir şey. .
_ İki şehrinky__, dikkatini çekti
okuyucu. Ancak _great beklentilerinin önceki bölümlerinde_ her biri
Dickens'ın yine kendisi olduğunu hissettim. Yarmouth sahnelerinden beri _david
Copperfield_ Tanımla evlendiği hiçbir şey yazmamıştı.
Duygu çok mizahi ve çok şefkatle. Kaba ve yavaş ve
Bay Peggotty gibi, doğrudan ve nazik kalbe, Joe Garrgery
Yeni bir anlayış olduğu için gerçekten doğru bir anlayış; Bilmek de kolay değil
Onu en çok seveceğiniz yönünde-Pazar günü rahatsız olsun
kıyafetler, "olağanüstü bir kuş gibi, ayakta dururken, suskun, suskun,
tüyleri tüyleri fırfırla ve ağzı sanki bir
Solucan, "ya da kendi ateşi tarafından evde, küçük yoldaşında göz kırpıyor ve,
Karısı tarafından eylemde yakalandığında, "elinin arkasını çizmek
Bu tür durumlarda her zamanki uzlaştırıcı havasıyla burnu. "O zamandan beri
_David Copperfield_, Dickens'ın tekrar gösterdiği gibi bir fikir göstermişti
Burada bir çocuğun zihninin dünyasına. "Emin olmak için," diye yazdı
Forster, "Bilinçsiz tekrarlara düşmemiştim, _david okudum
Copperfield_ tekrar geçen gün ve bundan bir dereceye kadar etkilendi
pek inanmazdı. "Korkuları gereksizdi; çünkü tüm cazibesi
PIP tarihi, sempatimizi sigortalayan kişisel unsurdan yoksundur
önceki hikayeye ve kahramanına. Ancak,
Açıklama mizahında olduğu gibi, Dickens'taki hiçbir şey daha önce geçmez
_Great beklentilerinin bölümleri_; Ve aynı derecede mükemmel anlatı
Pip'in ilk arkadaşlarına karşı kalbi sadakatsizliğinin
Forge'dan ayrılma, neredeyse acımasız bencilliğin bir resmi
Fakir insan doğasına sadakatinde Rousseau benzeri; çizgi romanına kadar
aşağılama, yeni pozisyonunun ve yeni kıyafetlerinin gururunda,
"Bu sınırsız MisCeant, Trabb'ın çocuğu." Daha sonra ve özellikle
Bu romanın sonuç kısımları, güç bakımından eşit olan çok şey içerir
açılışına; Ancak, birçok bölüm olmadan önce buna izin verilmelidir
Bittiğinde, yanlış bir ton hikayeye girer. Tüm tarih
Miss Havisham ve Talihsiz Yaratıkların Çevresindeki İlişkiler Mürettebatı,
gergin ve doğal değil ve Estella'nın sertliği bu kadar itici
Edith Dombey'in kendisi. Bay Jaggers ve ev sahibi ve hatta Bay
Wemmick, içinde bir yapaylık unsuru var, cebinde
Aile orada çok az şey var, eğer bir şey varsa, bu gerçek. Hikaye,
Ancak, ustaca dokuma olan ana iplik olarak kendini kurtarıyor gibi görünüyor
Doku tekrar öne çıkarılır: karanlık, güçlü bir gecede,
Sorun Gelecek, Pip'in beklentilerinin felaketi kendini duyurdu
bilinmeyen hayırsever olan mahkumiyetin yurtdışından geri dönüşü
Bataklıklara beslenen bir çocuk olarak. Anlatının geri kalanı
okuyucuya rahatsız edici kaygı duygusunu aktarmada başarılı
Kahramanı doldurur; faiz, tanıtımı ile ustaca sürdürülür
Çok güçlü bir durum-PIP'in "eski" debriyajlarından dar kaçışı
Orlick "bataklıklarda kireç fırında; ve doruğa ulaşılır
Mahkumiyetin girişiminin takdirle, takdirle yürütülen anlatısı
Pip, nehirden kaçmak için. _Great beklentilerinin gerçek sargısı_
tamamen tatmin edici değildir; Ama genel olarak kitap sıralanmalı
Dickens'ın sonraki romanlarının en iyileri arasında,
Birçoğu için ortak olan daha yakın inşaat ve yoğun anlatım kuvveti
Bunlar, daha önce yaptığı açıklamalı güler yüzlü mizahtan biraz değil
çalışır.

Zaten, _Great Beklentileri_ tamamen yayınlanmadan önce, Dickens
St. James Salonu'nda birkaç okuma verildi ve Ekim ayı sonunda
Aynı yıl, 1861, bir kez daha tam bir ülkeye katıldı
okumalar. Ertesi Ocak ayına kadar onu işgal ettiler, sadece on gün
Noel numarası için bırakılmak ve Noel için kısa bir tatil
kendisi; Bu favorinin zamanının ve işinin ayarlanması çok yakındı
talih. Sadık Arthur Smith'in ölümü en istenmeyen bir şekilde
Ülke okumaları başlamadan önce, ancak başarıları kırılmadı,
İskoçya'dan Güney Devon'a. Uzun süren ekstrakt
_Copperfield_ sonunda listeye eklenmişti-kendi kendine fedakar _coram
publico_, başarı ile kutlandı-ve _nicholas nickleby_'den bir diğeri
"En çılgınca gitti." Bununla birlikte, neredeyse yıpranmıştı
Bu kış okumaları bitmeden önce yorgunluk ve kapmaktan mutluluk duyuyordu
Kasabada kısa bir bahar kursu başlamadan önce yaslanma anı. Nadiren
Bu, bir teklifle zihninde coquetting yaparken bitti
Avustralya ve zaten bir parça olarak atmayı önermişti
Bu arada iş, _mercial olarak adlandırılacak bir dizi makale
Gezgin Upside Down_. Bu arada, hayırsever bir amaç için birkaç okuma
Paris'te ve St. James's Hall'da kısa bir yaz kursu bunu tamamladı
1863 yılında ikinci seri.

Geçen düşünceler gündüz fazla çalışma veya geceleri uykusuzluk ne olursa olsun
ara sıra yanlarında getirdi, Dickens'ın kendisi olurdu
Garip bir şekilde şaşırdım, şüphesiz bir
Bu zamana kadar İngiltere'de en iyi bilinen adam hakkında olduğu halka,
Zayıflığın ve yorgunluğun önlenmemesi konusunda uyarılmış olsaydı
çok muhteşem ve enerji ile donatılmış bir doğa tarafından
onun gibi fethetme. Olgunlaşmışının gücünde dik duruyor gibiydi
Kendini belirlediği ve dışarıda olduğu herhangi bir göreve eşit olan güçler,
Ruhun daha az yüzdürme ile eskisinden daha az, çelenklerde
Yolunu bulmaya devam etti. Yine de çağdaşlarının safları
daha ince büyüyorlardı, kendisine yakınken ölüm üyeleri ortadan kaldırıyordu
önceki nesil ve bundan sonra kendi. Aralarında onun
anne-biyografisinin ve eserlerinin söyleyecek çok az
Öner-ve ikinci oğlunu. Mutlu olaylar da zamanında
İşler Gad's Hill'deki aile çemberi ile sözleşme yaptı. Kayıtlarından, o
1863'te Augustus Egg; ve 1864'te John Leech, kimin dehası
kendisi daha önce etkili bir saygı göstermişti.

Hala yaşlı bir ortak olan büyük ressam Stanfield, 1867'ye kadar hayatta kaldı.
"Babanın arkadaşlarından kimse yok," diye yazdı Dickens daha sonra Stanfield'ın oğluna yazdı.
"Onu her zamankinden daha çok sevebilir veya daha iyisi olabilir
Asil karakterinin değerini biliyordu. "Ancak başka bir arkadaş, ancak,
Toplayabildiğim kadarıyla, hiçbir zaman Dickens'ın en çok
tanıdık daire, 1863 Noel arifesinde ölmüştü-
Bir süredir onunla karşılaştırılması veya kontrast oluşturması gerektiği gibi
doğal rakip. Yine de, hassasiyet için tasarruf edin
En yüksek düzenli tüm humouristlerle,
onların yazıları ve zaman ve ülkenin etkileri için tasarruf edin
İkisi de konuydu, bizim büyük arasında neredeyse iki tane yok
daha az ortak noktası olan humouristler. Onların olasılıkları kendini gösterir, aralarında
diğer şeyler, öneride bulunduğu kullanımda
İlk olarak Dickens'a borçlu olmadığına inanmak zor. DSÖ
Kaptan Costigan'ı Bay Snevellici'den intihal çağırmaya çalışacaktı.
ya da Wenham ve Wagg'ın Pyke ve Kopkuk'tan kopyalandığını veya
Binbaşı Pendennis-aff biri için yalvarmaya meyilli
yan yana-Binbaşı Bagstock veya eski kampanyacı üzerine kuruldu
_copperfield_ 'daki eski asker üzerindeki _newcomes_? Ama bu öneriler
bunlarda ve belki de Dickens'dan türetilen birkaç örnekte
En ustaca karakterlerinden bazıları için thackeray, sanırım,
inkar etmek için boş. Her durumda, bu iki büyük yazarın tarzı farklıydı
erkeklere ve şeylere bakma yolları kadar derin. Yine de hiçbir
Onlar diğerinin dehasını tam olarak takdir etmedi; Ve öyle
Bunu hatırlamak hoş, _pentennis_'de bir haraç ödedikten sonra
Dickens'ın kitaplarının saflığı, bir halka açık konferansta Thackeray
ikincisinden en sıcak olan bir şekilde rakip
Teşekkür. Söylenemez Memorial Sözler
Thackeray'ın ölümü, Dickens'a katkıda bulunmak için galip geldi.
_Cornhill dergisi_ İngiltere'nin büyük yazarı için adaletten daha fazlasını yaptı
yeni kaybetmişti; Ama iyi ve kararsız bir haraç olması iyi
hayranlık, bir
birkaç yıl önce uyumunu rahatsız eden anlaşmazlık
onların ilişkileri ve dünyanın sahip olduğu,
En çok, iki cömert zihni birbirinden gerçekten yabancılaştırmıştı. .
Bu vesileyle yaptığı çaba, kendi başına bir kanıtıdır
nazikçe Thackeray'a karşı hissediyorum. Talfourd ve Landor ve Stanfield
Ölümlerinden sonra kolayca yazabilirdi, ama açıkçası Bay Wilkie'ye
Collins, "yapabileceğini hissetmiş olsaydı", en memnuniyetle mazur görürdü
Kendisi Thackeray hakkında "birkaç sayfa" yazmak.

Dickens, hatırlanmalı, hiçbir zaman birçok arkadaştan bir adam değildi.
Sadece dostluğun dallanması, öyle çalışan birine yabancıydı
Rekreasyon saatlerinde ve emek saatlerinde tartışılmaz bir şekilde; Ve
Bir tür ya da başka bir işte arkadaşlık, daha sonra gibi görünüyor
Yıllarca tüm olaylarda, samimiyetine en kesin destek. Yine de en çok
kolayca çizilebilir, sadece ona yardım edebileceklere değil, aynı zamanda
Konjenial arayışlara ve teşebbüslere yardımcı olabilir. Şüphesiz ki
başarılı bir Fransızca ile bu sonraki yıllarda dostluğunun kökeni
İngiliz kurullarında, oldukça kısır bir dönemimizde
Tiyatro tarihi, Dickens "uzak" olarak tanımlamada haklı olabilir
Sahnemizdeki herhangi birinin ötesinde, "ve kesinlikle" takdire şayan bir sanatçı ".
1864'te Bay Fechter, yönetimi olduğu Lyceum'u almıştı.
o kadar uzun bir süre daha zarif bir melodramla özdeşleşmek
yerinden aşağı doğru evcilleştirilmiş; Ve Dickens,
O dansına açıkçası aradı ve açıkçası verildi. Bir yazar olarak da
Kendini doğrudan arkadaşının sanatıyla ilişkilendirdi. [11] Mayıs için
BURADA BU BAŞLAYIN.
Noel numaraları, _NO cadde_ının sürekli hikayesi yazılmıştır
Dickens ve Bay Wilkie Collins tarafından 1867'de doğrudan bir göz ile
gerçekte takıldığı sahneye daha sonra adaptasyon
Ertesi yıl Bay Wilkie Collins. Üretiminin yeri,
Adelphi, geniş efektlere ve oldukça geleneksel komik mizahlara uygun
hikaye ve parça. Amerika'dan Dickens,
ilgisini çeken parça; ve doğuştan ve bastırılamaz
Sahne yönetimi için dahi, bir
geri döndükten hemen sonra bir Amerikalı arkadaşa yazdığı mektup
İngiltere: "_no cadde_ çok kısa bir süre sonra Paris'te çıkıyor
şimdi aktif provada. Hala burada oynuyor, ama Fechter olmadan,
çok hasta olan. O ve Wilkie çok fazla sahne etkisi yetiştirdi
Burada, rapordan oldukça memnun olmadığım sürece,
Ve Vaudeville Tiyatrosu'nda sahne yönetimi elimi deneyin. Özellikle ben
İsviçre'de yatak odasında ilaç ve soygun denemek istiyorum
Bir su düşüşünün sesine yapılması ve düşmesi
rüzgâr. O sahnenin açılışında konuşmasına rağmen
Su düşüşü ve dinle, kimse gizemli müziğini düşünmedi. BEN
Bir saat içinde iyi bir sahne kararı ile yapabilirdi. "

_Great beklentileri_ 1860'da bitmişti ve zaten ikincisinde
1861'in bir kısmı, saniyesinin ana bölümünü oluşturan yıl
Bir dizi okuma, yeni bir hikaye düşünüyordu. Hatta bulmuştu
Bir başlık-daha sonra kabul ettiği şanssız başlık-ancak 1862'de
Avustralya daveti, yolunda ciddi bir engel olmuştu. "BEN
Kendimi bir gemiye gitmeye zorlayabilir ve kendimi bu konuda yapmaya zorlayabilirim
Yüz kez yaptığım şey okumak; Ama tüm bunlarla
Aklımda huzursuz, dalgalanan sıkıntı, orijinal bir kitabı zorlayabilirim
Bunun dışında başka bir soru. "Ne de" huzursuz, dalgalanan
Sıkıntı "daha uzun bir tane daha denemesini ciddi bir çaba sarf etti
kurgu. Dickens, çoğu yazarla her ikisinin de
Yaratıcı güç ve ilerleyen yıllarla hafızanın esnekliği azalır.
Zaten yazmayı düşündüğü zamandan beri _little dorrit_ it
Amaç muhtırası için tutulan bir kitaba girme alışkanlığı haline gelmişti
Gelecekte olası kullanım, hikaye konuları için ipuçları, [12] sahneler,
durumlar ve karakterler; her türlü düşünceyi ve fantezi; başlıklar
Olası kitaplar. Bunlar _Somebody's Bagaj_, _ Karşılıklı Friend_ ve
_NO caddesi _-- son eski bir fantezi yeniden canlandırıldı-onurlu kullanıma göre;
Hem Hıristiyan hem de soyadı ve her ikisinin kombinasyonları gibi birçok isim.
Böylece, Bradley Headstone'un _praenomen_ doğrudan listelerden türetildi
Eğitim Bölümü ve Lammles ve Stiltstalkings,
Bay Merdle ve Dorrits, karakterler olmadan önce isimler olarak varoldu
onlara takıldı. Bütün bunlar, şüphesiz kısmen atfedilebilen
asla uykuya dalmayacak bir gözlemin eğlenceli hazırlığı, içeri girer
Bir cephanelik ile güvenli bir şekilde sağlanma arzusunun yönü
Bu, daha önceki günlerde hafif düşünürdü.

Yavaş yavaş-bildiğim kadarıyla,
Hikayelerinden başka herhangi bir-sahip olduğu hikayeyi oluşturmuştu
_ Karşılıklı Friend_ ve yavaşça ve
Eski kendine güveni, 1863'ün ikinci kısmında çalışmaya hazırdı
üzerine. "Bahar için hazırlamak istiyorum, ama yapmamaya kararlıyım
Dörtten az sayı ile yayınlanmaya başlayın. Açılışımı görüyorum
Mükemmel bir şekilde, hikayenin döneceği tek ana satırla ve eğer ben
Demir (yani kendim) sıcakken vurma, sürükleneceğim
tekrar ve tüm bu huzursuzluktan bir kez daha geçmek zorundadır. "için,
Ne yazık ki, eski yirmi sayıya dönmeye karar vermişti
Yeni hikayesi için ölçün. Bir çaba ile başladı, _ karşılıklı arkadaşımız _--
Mayıs 1864'ten Kasım 1865'e kadar uzanan yayınlanıyor-
Zorluklar altında tamamlandı ve şimdiye kadar bilinmeyen bir tür zorluklar
Dickens'a. Şubat 1865'te, belki de hemen bir sonuç olarak
ruhların depresyonunun onu daha az mümkün kıldığı bir zamanda maruz kalma
Her zamanki gibi, Forster'ın şiddetli bir hastalık saldırısı vardı.
"Geçmiş hayatı ile ona ne kaldığı arasında geniş bir iz bıraktı
Geleceğin. "Bu zamandan itibaren solunda bir topallık hissetti
geri kalanında aralıklarla onu rahatsız etmeye devam eden ayak
hayatı ve nihayet kendini sol elle ileten. A
Ancak zamanların karşılaştırılması, Forster'a gerçek kökenin
Bu rahatsızlık genel nedenler aranacaktı.

1865'te, yıl giyildiğinde ve romanın baskısı hala
Devam etti, "kendisini hasarlı bir duruma dönüştürdüğünü" hissetti ve
onun gibi doğalar için daha büyük terörlere sahip olana yakındı
Daha sakin mizaçlar-aşağı iniyor. Yani, Mayıs ayında önce gitti
deniz tarafı ve sonra Fransa'ya. Dönüşünde (9 Haziran,
beş yıl sonra ölümünün tarihi) Demiryolu trenindeydi
Kent'teki Staplehurst'da korkulu bir kaza ile bir araya geldi. Onun arabası
Sadece trende yolcu taşıyıcısı, köprü yol verdiğinde
akışa atılmadı. Pencereden kaçabildi,
Brendi-Fask ve MS için tekrar içeri girmek. bir dizi
_ Arkasından bıraktığı karşılıklı arkadaşımız
Köprünün su için tuğla işi, kurtarmaya yönelik elinden geleni yapmak
Talihsiz seyahat edenleri ve yaralılara ve ölüme yardım etmek.
"Ben var," diye yazdı, sahneyi açıklarken, "a-Ne arayacağımı bilmiyorum
IT: Anayasal, sanırım-zihnin teminatı ve en azından değildi
o zaman çırpındı .... ama bu yetersiz sözleri yazarken
Hatırlama Sarsıntıyı hissediyorum ve durmak zorunda kaldım. "On dokuz ay
Daha sonra, kuzeyde acele bir okuma turunda, şikayet ediyor
Hogarth, demiryolu sallamasının etkisi hakkında
Staplehurst kazası "gittikçe daha fazla anlatıyor." Ne kadar ciddi bir
Kazanın neden olduğu şok. Asla, Bayan Hogarth diye düşünüyor, oldukça
kurtardı. Yine de bir sisteme daha az felaketle hareket etmiş olabilir
Zaten gergin bir şekilde zayıfladı. Dickens'ın düşüşünün kanıtı olarak
sinir gücü, kademeli olarak atıfta bulunmanın güvenli olup olmadığını pek bilmiyorum
Son yıllarında melankolik bir çalışma olan el yazısındaki değişim.

Tüm bu koşullar,
Dickens'ın son tamamlanmış romanı. Yazar kendisi olmazdı
Bir zamanlar işine adil bir şekilde nişanlandığında,
eski kendine güven. Açıkçası itiraf ettiği bu duygu da değildi
Bay Wilkie Collins'e, tamamen haksız. _ Karşılıklı Friend_ [13]
Dickens'ın sonraki yazılarının geri kalanı gibi, dikkatli ve ustaca koy
Bir hikaye olarak birlikte. Hiçbir istisna alınacaktır.
Arsa mentorluklarının çoğunun uzun süredir öngörüldüğü kimlik
okuyucu; Bunun için, Dickens'ın Postscript'teki eleştirmenlerine söylediği gibi
tasarımının bir parçası ve aslında, genel doğası göz önüne alındığında
Hikaye, neredeyse vazgeçilmez. Kusur, yokluğunda yatar
sürdürmek için gerekli olan bu belirsizlik unsuru
faiz. Hikaye, şüphesiz, ustaca yeterince inşa edilmiş, ama
ustaca bir inşaatın hayranlığı, zihni işgal etmek için yetersizdir
bir okuyucunun kaçınılmaz bir ayrışma yoluyla. Dahası, bazıları
Makineler, akıllıca durmuş olsa da, kolayca çalıştığı söylenemez. Böylece,
Bir Skinflint'in parçasını oynarken mükemmel Boffin'in _ruse_
Anlık bir cihaz olarak geçebilir, ancak doğasında var olan imkanı birlikte
istenmeyen bir sonuca yol açma olasılığı ile
Uzatma inkar edilemez sıkıcı. Ancak bence
En azından, karşılıklı friend_'in bir
"büyük bir
tuval. "Hikayenin bir bütün olarak yürütülmesi,
dikkati çekmek; Ve bazı bölümlerinde ustanın eli
benzersiz gücünü görüntüler. O, en iyisi
Su tarafı sahneleri, her ikisi de "Altı Jolly Fellowship Porter"
("İki Brewer" adlı bir taverna ile gayretli keşifler tarafından tanımlanmıştır)
kötü niyetli gelgit çölünün ortasında bir vaha gibi yalanlar
depozitolar ve Rogue Riderhood'un inini kilitte daha yüksek
nehir. İçin muhteşem bir gözlem ve hayal gücü birliği gerekiyordu
Bu amfibi canavarın varlığına sahip olduğu bir dünyanın resmini;
Ve Dickens'ın fizyognomisi hakkında tükenmez bilgisi asla
Thames ve bankaları onu bu güçlüden daha iyi durumda tutuyor
bölümler. Talihsizdir, ancak ortak kaderine göre
Lizzie Hexham'ın en başından beri olması gereken kahramanlar ve kahramanlar
çevresinin renklendirilmesini at ve geleneksel konuşmak
lehçe ve kahramanın geleneksel duygularını ifade edin
dünya. Sadece eylemin yüksekliğinde, sıradan olmayı bırakıyor ve
Gerçek kurgu kahramanları arasında hatırlanmaya hak kazanır. A
daha sıra dışı bir figür, yarım-patetik, yarı-kasvetli türden
Dickens'ın tuhaf bir beğenisi vardı, Lizzie'nin arkadaşı, bebeğin terzisi,
kime kesinlikle gerçek bir duygu unsurunu aşıladı; o
Koruyucu, riah, aksine, sadece bir sahne-azizdir, ancak bu
Karakter Dickens aslında Aspersions'ı kurtarmayı umuyor gibi görünüyor
sanki riah kurtarmış olabilirmiş gibi Yahudilere atmış olması gerekiyordu
Fagin, Sheva'dan daha fazlası Shylock'u kurtardı.

Ancak bu kitapta tüm bölümler ve arsa
John Harmon'un Gizemi, uzunluğunun uzunluğunu vermek için kötü uyarlanmış
herhangi bir okuyucuya zevk. Bütün Boffin, Wegg ve Venüs işi-eğer
Terim geçebilir-son derece yorucudur; Bay Venus'un karakteri, içinde
Özellikle, genel olarak tamamen bağlantısız veya kayıtsız görünüyor
gerçekten, gerçekten de, kazara bir dışkılama. Wilfer'de
aile, gerçek mizahın bazı figürlerinin ana hatları var, ancak
yalnızca ana hatlar; Bella da büyüleyici olanın küresine yükseltilmiyor
pert ve ürkütücü. Daha iddialı bir girişim ve daha
kayda değer bir başarısızlık, bunun ana planına verilecek çabaydı
Sünnet ofisi gibi bir hiciv folyo yeni
_Little Dorrit_'in baş eylemi, genel olarak toplumun karikatüründe,
yüzey verniği ve iç çürümesi. Barnacles ve bunlar
Barnacles'ı dolaşma görevini gören, gördük, hissettik, hissettik
kendileri sert vuruş; Ama toplumun küresi veya bölümü ne hissedebilir?
kendisi özellikle kaplamalarda veya
Associates-korkunç Lady Tippins, imkansız acımasız kapsül,
Hayranlık fledgeby ve lammles, hiçbir şey önermeyen bir çift
Antimon ve Korku Odası? Bunun gibi karikatür,
Dünyanın herhangi bir yerinde olan hiçbir toplumu temsil etmemek
"İyi" olmak, gereksiz Betty'nin vahşi söylemine karşılık gelir
"Podsnappery'ye göre İncil" a karşı Higden bölümü; Ama öyle,
Gerçekte, hem zekâ hem de mizahın dışarı çıktığı hiciv. Kızgın,
Genellikle neredeyse spazmodik olan tavır, yerlerini tedarik etmek zorundadır. Arasında
"Toplumda" hareket eden şahsiyetler, ciddi parçalar oynamak gibi
arsanın ilerlemesi, yazar mutlaka aramak zorunda kalır
Gerçek insanların eti ve kanına sahip. Yine de tam olarak
Bunlarda-arkadaşları Eugene ve Mortimer-bu,
Her olayda roman, yazarın tarzının kısıtlaması en az görünüyor
rahatlamak; Bu iki Tapınak arasındaki diyalogların doğal olmayan bir
onlar hakkında öforizm veya Augustan'ın efektifleri kadar dayanılmaz
yaş. Hikaye trajik yüksekliğine ulaştığında,
Eugene'in karakteri onunla birlikte doğar ve etkileri
unutulmuş. Ama kitabın önceki bölümlerinde, bir zekâ olarak poz veriyor ve
açıkça bir beyefendi için anlamına geliyor, iddialarını iyi yapamıyor
Her iki karakter. Rakipler arasındaki ustaca çelişen kontrast bile
Eugene Wrayburn ve Okul-Master, Bradley mezar taşı-kimin ve
Kimin öğrencisi Dickens, yoldaş, bir başka darbeye başka bir darbe aldı
sadece gerçekler üzerine kurulan zihinsel eğitim sistemi-
yazarın açıkça aklında olduğu Eugene anlayışı. Son olarak,
uyumsuzlukları uzlaştırmanın eski yolu-"toplum"
_MesAlliance _-- nadiren buradan daha lamer bir son vermiştir; Ve vardı
İngilizce Popüler Kurgu'nun Yazılmamış Yasaları İzin Verildi, Trajik Bir Kapanış
en güçlü kısımlarının kasvetli tonuyla daha iyi uyumludur
Bu merakla eşit olmayan bir romantizm.

Çaba-böyle olduğu için-karşılıklı arkadaşlık_ için bitmemişti
Birkaç aydan fazla, Dickens otuz için bir teklif kabul ettiğinde
Messrs Chappell'den Gecelerin Okumaları; Ve Nisan 1866'ya kadar
Yine işte zor, ülke çapında Lancashire ve
İskoçya ve Southwick Place'deki geçici Londra konutuna geri döndü,
Hyde Park. Dickens'dan daha yetenekli herhangi bir adamda
Bu teklifin kabulü ona tüketen huzursuzluk
anlaşılmazdı; çünkü kalbi onun tarafından düzensiz ilan edilmişti
doktor ve hasta kendini bir dereceye kadar uyanık göstermişti
Bu görüşün önemi. Ama okumalar başladı ve başarıldı
Buna rağmen, uyarılar olmadan olmasa da, üzerinde ısrar ettiği
Kendi yorumunu koymak. Uykusuzluk yorgunluğu ağırlaştırdı ve
Uyarıcılar, onun işini yapmasını sağlamak için zaten gerekliydi.
Rahatsızlık olmadan okumalar. Bu arada, birkaç hafta önce
Bitti, daha fazla görüşmeye girmeye teşvik edilmişti
Yıl sonunda başlayacak katılım. Zaman kalacaktı
Bu yıl sahnesini hiçbir yerde bulamayan Noel numarası
bir demiryolu kavşağından başka; Ve okumalar uzanmayacaktı
Nihayetinde elli seviyeye çıkarılmış gibi görünen kırk gece. Bu
İrlanda'da bir kampanya içeren ikinci dizi, zekice
Mayıs ayında kar ve yağmur ve Fenians'a rağmen başarılı oldu. Sonra geldi
Climax, Amerika için şimdi büyük yazardan payını onun için
kamu salonları ve şapeller ve ders teatreleri; Ve sorusu
Yaz ve sonbahar, uzakların sesini takip edip etmeyeceğiydi
dolar. Dickens ve arkadaşı Forster ve arasında yakından tartışıldı ve
Wills ve kendisini şüphelerle "fırtına attı" olarak tanımlıyor; ama onun
Zihin ilkinden bir yönde eğimli olmuştu ve mesele
Gizli bir acente göndermeye ne zaman karar verdiğine neredeyse karar verdi
yerinde sorgular. Biraz ithal ve daha büyük bir saldırı
ayak; Güvenilir Bay Dolby'nin raporu karşı konulmazdı. Seksen Okuma
Yarım yıl içinde tahmini sayı vardı, karlar
on beş binden fazla pound. Aslında yapılan kazanımlar neredeyse beş idi
Bu hesaplamanın üzerinde bin pound.

Lord Lytton başkanlığı altında bir veda ziyafetini verdi.
favori yazar Godspeed, halkının daha büyük yarısına yolculuğunda;
9 Kasım'da Liverpool'dan yelken açtı ve 19.
Boston. Yolculuk, eski yüzdürme ile,
Kendini Salonun Mütevazı Revels'in ustalaşın, yapmış gibi görünüyor
O iyi ya da en azından onu her zamanki gibi, onun
görev. Zar zor geldi, kendini o kadar iyi bildirirken bulundu, ben
Bu gece yerine gece başlamamış
hafta. "Ancak Aralık ayına kadar, ilk önce Boston'da okuma deskindeydi.
En sıcak karşılama ile tanıştığı yerde ve sonra New York'ta
Biletler üzerinde her zamanki ile tarif ettiği bir koşu vardı
heyecanlı zevk. Amerikan halkı tarafından resepsiyonunun coşkusu
şimdi ya da onlar için asla olduğu düşüncesiyle yükseltilmiş olmalı
Onu yüz yüze görmek ve gollerin kendisine tanıklık etmek için hedefleri görmek
hayranlıkları. Ama onun için bir temel olabilir
bazı ajitasyon belirtilerinin beklendiği keşfi
geri dönün ve "eğer ben uygun bir iltifat olarak alınır
platformda sendeleyecek ve anında düşecekti,
Benden önce gösteri. "Onunla geçirdiği üzücü bir Noel'di
Sadık Dolby New York Inn'lerinde yorgun ve "gerçek bir Amerikalı ile
"
ülke. Doktorun ellerini tekrar olduğundan daha pek bir şey bırakmamıştı,
Boston ve New York'ta okuma ve daha acilleri
komşuluk-yani demiryolu ile altı veya yedi saat içinde-till
Şubat; Ve sonra, halkını teşvik etmek için bir seri başlayarak
Ona dönmeden önce daha uzak yerlerde görünüşün
başlangıç ​​noktaları. Tüm turu dahil, bir dizi New England'ın yanı sıra
Towns, Philadelphia, Baltimore ve Washington ve Kuzey Cleveland'da
ve Buffalo. Kanada ve Batı programdan çıktı,
ikincisi esas olarak heyecan verici siyasi meseleler emmeye başlamıştı
Halkın dikkati.

Bu yolculuklar sırasında Dickens kendini tamamen bıraktı
okumalarının işi, ancak ara sıra kendisini kabul etmesine izin verir
Misafirperverlik onu her tarafta verdi. Böylece sadece göğüs olabilir
işletmesinin zorlukları; çünkü söylediğim gibi, sağlığı asla
Ziyaretinin tamamı boyunca iyi ve eforları şiddetliydi
görevlilerinin kendi kendini devirmasıyla hafifletti, bu da sabitinden itibaren
Nezaket, hem ciddi hem de sportif, onlara doğru okumak için dokunuyor.
Zaten Ocak ayında kendini nadiren "çok ölü ritim" olarak tanımlıyor
Bir okumanın kapanışında "benden sonra beni bir kanepeye bıraktıkları
Yıkanmış ve giyinmiş ve ben orada yatıyorum, son derece zayıf, dörtte biri
saat, "ve geceleri dayanılmaz uykusuzluktan muzdarip olarak.
İştah eşit derecede düzensizdi ve esas olarak uyarıcılar üzerinde yaşadı. Neden
Kendini böyle bir hayata kınamış mıydı?

Sonunda çalışmasının stresini açıklayabildiğinde tarif etti.
kendisi "neredeyse tükenmiş. İklim, mesafe, catarrh, seyahat ve
Sıkı iş başladı-öyle diyebilirim, şimdi neredeyse hepsi fazla-söylemek gerekirse
benim üzerimde. Uykusuzluk beni besliyor; Ve eğer devam etmek için nişanlanmış olsaydım
Mayıs ayına kadar, sanırım parçalanmış olmalıyım. "Gerçekten de, onun harika için
Enerji ve ağır bir görevden türetilen genişleme hissi
Neredeyse başarılı, "Longfellow
Ve tüm Cambridge adamları, "ve neredeyse sonunda ver. Ama o
Hem Boston'da hem de New York'ta veda okumalarında devam etti.
Amerika'daki son okumadan önceki gece olsa da Dolby'ye
Eğer "bir kez yerine iki kez daha okumak zorunda kalırsa, yapamazdı."
Bu son okuma, 20 Nisan'da New York'ta iki gün sonra verildi
Delmonico's'da bir veda ziyafeti. Bu vesileyle konuşurken
Bu, onu selamlayan alaşımsız karşılama tarafından çok doğal olarak taşındı
Ziyaret ettiği eyaletlerin ne olursa olsun, beyannameyi yaptı
daha önce bahsedilen, minnettar duygusunu sürdürmeyi vaat ediyor
Son Amerikan deneyimleri. En azından özür olmayan bu özür
Dickens'ın nezaketiyle olduğu gerçeğinin birçok kanıtı arasında kalıyor
Asla nankör bir toprağa düşmedi.

Mayıs ayının neşeli ayı hala Kentish tarlalarında ve şeritlerde gençti
Gad's Hill Place'in efendisi sonunda tekrar evdeyken. "Yapmadım
Üç günlerde pasaj evinde denizdeydi, "diye yazdı arkadaşı Bayan
Watson, "Ben tekrar kendim oldum." Bununla birlikte, "bir
'Departman'-İki sayı, sadece biri kabinime girebilir,
diğeri pencereme bakarken-benden okumamı istemek için
o akşam salonda yolcular. Bunu saygıyla daha erken cevapladım
Bunu yapmaktan daha fazla kaptana saldırırdım ve ütülere alınırdım. "Ne yazık ki! O öyleydi
Zaten hızlı bağlı, geldikten kısa bir süre sonra sonuçlanan bir nişanla
Boston'da, evde son bir dizi okuma. "Veda" bir
alışkın olan herhangi biri için söylemek zor bir kelime
halka açık bir aşamanın heyecanını teşvik etmek ve bu harika değil
Dickens, tanıdık arkadaşlarının yüzlerini görmek istemeliydi-
İngiliz halkı-Bir kez daha. Ama elini koyduğu nişan
yüz okumadan veda için, sekiz tazminat
Bin lira, masraflara ve yüzdeye ek olarak. Doğru
Bunu Amerikalı'nın etkisini tam olarak fark etmeden önce yapmıştı.
eforlar; Ama buna rağmen vaatte korkunç bir isteksizlik vardı. Bunlar
Son okumalar-ve o yalnız, ortak adalet içinde sorumlu tutulacak
gerçek için-çok asil meyvenin hala olabileceği bir hayatı kısaltın
literatürümüz için bekleniyor ve her halükarda
Altının satın alabileceği her şeyin ötesinde bir nimet olarak uzatıldı
onu sevdi.

Bu arada, devam etmeden önce kendine kısa bir mühlete izin vermişti.
Ekim ayında işçiler. Daha fazla değildi, arkadaşları gerektiğinden daha fazla düşündü,
çünkü eski yüzdürmesinin çoğu, onların içinde istemiyor gibiydi, ancak
misafirperverlik veya dostluk ilişkisi bunu ileri çağırdığında. Ne
Cazibesi hala onun güler yüzlü mizahındaydı, mektuplarının yeterli olacağı
göstermek. Onun nazik Amerikalısına açıklamasını okumak iyi bir şey yapar
Arkadaşlar Bay ve Bayan Fields, Gad's Hill'deki sükuneti: "dalgıçlar
Kuşlar bütün gün burada şarkı söylüyor ve bütün gece bülbüller. Yer
Güzel ve mükemmel bir şekilde. İsviçre dağ evine beş ayna koydum
Nereye yazdığım ve her türlü şekilde yansıtıyor ve kırıyorlar
Pencerelerde titreyen yapraklar ve dalgalanmanın harika alanları
mısır ve yelken noktalı nehir. Odam şubelerin arasında
ağaçlar ve kuşlar ve kelebekler içeri ve dışarı uçar ve yeşil
Şubeler açık pencerelerde ateş eder ve ışıklar ve gölgeler
Bulutlar gelir ve şirketin geri kalanıyla gider. Çiçeklerin kokusu,
Ve gerçekten kilometrelerce büyüyen her şeyden en çok
lezzetli."

Bu nadir boş zamanın bir kısmı, cömertçe adanmış olarak adanmış
Bir dizi edebi baskısı, eski bir arkadaşın kaleminden kalıntılar. .
_ Chauncey Hare Townshend_'in
gevşek undogmatic olan dickens ile ilgilenenler tarafından göz ardı edildi
Arkadaşının teolojisi kendisini samimi kadar övdü
altında yatan dini duygu. Dickens'ın ne olacağını söyleyemem
inancına ilişkin bir soruşturmaya geri döndü, ancak onun doğası
Dini görüşler yeterince açıktır. İngiltere Kilisesi'nde doğdu
ona her türlü dogmatizm gibi görünen şeyden çok güçlü bir isteksizlik vardı,
bir zaman için-1843'te-kendisini bir Unitarian ile ilişkilendirdi
cemaat; ve Unitarian Manzaralarına kendi başına devam etti.
Hayat neredeyse yaklaşmak için. Kendini "ahlaki olarak geniş
Roma'dan ayrılma, "ama topluluğunun dini anlayışları
onunla da endişeli bir soruşturma meselesi oldu, o da
Liberal fikirli, ara sıra agresif olmadıkça
Protestanlık. Geri kalanı için, zihni, yaratıcı olsa da,
mistik eğilimler, günün geçici batıl inançları için
imkansızdı ama onların hor görmesini eğlendirmeli
hak etti. "Yine de," diye yazıyor--

    "Sessiz ve ciddiyetli bir şekilde görüyorum, aralarındaki gizemlerden korkuyor,
    ve bu varoluş durumu, büyük olanın bariyerine müdahale edildi
    Yaşayan her şey için düşen deneme ve değişim; Ve olsa da
    Onlardan bir şey biliyormuşum gibi davranmak için cesaretim yok, ben
    Sadece kapıların vurulmasını, çanların çınlaması, gıcırdatılamaması
    görkemli güzellik ve
    İzin verdiğim tüm ilahi kuralların yaygın benzetmesi
    anlamak."

Dindarlığı, yalnız kitaplarının yapacağı gibi, önemsiz ve samimi idi.
kanıtlamak yeterli; Ve çocuklarını etkilemeye çalışmış gibi görünüyor
Kabul ve pratiği olan dini gerçekler
kendini içerik olarak kaldı. Yeni Ahit'i sevdi ve bazılarından sonra
kendi moda, İncil anlatısını onun kullanımı için yorumladı
çocuklar; Ama "sefaletin yarısı ve ikiyüzlülüğünün yarısı
Christian World, yeniyi reddetmek için inatçı bir kararlılıktan kaynaklanıyor
Kendi içinde yeterli bir rehber olarak vasiyetname ve eski vasiyeti zorlamak
onunla ittifak içinde-her yerde deve salgılama ve
Gazı süzme.
uzlaşmaz ve şüphesiz vicdanlı, rakip; Ve yine de
Mükemmel samimiyet, Cant'a yapılan saldırılarının suçlamasını püskürttü.
dine saldırılar, ancak _animus_.
yanlış yorumlama anlaşılabilir. Muhalif bakanları
_Bartholomew Fair_ Türleri; Ve daha sonraki kitaplarında iyi
burada din adamları ve orada mütevazı görünümünü yapar, denge olabilir
tatmin edici bir şekilde düzeltildiği söylenemez.

Bu dindar ofisin performansı yaptığı tek tür değildi
Amerika'dan döndükten sonra. Tabii ki kendi ailesi
kalbine en yakın. Hiç daha nazik ya da daha fazla mantıklı kelime yoktu
Bir baba tarafından çocuklarına, bu sefer olanlardan daha fazla hitap ediyor,
Oğullarından birine yazdı, sonra başarılı bir kariyere başladı.
Cambridge ve diğerine-en genç-kimin için
Avustralya, o ülkede zaten kurulmuş bir ağabey katılmak için.
"Zavallı Porn," sonra yazdı, "Avustralya'ya gitti. Bu zordu
Sonunda ayrılık. Bana bir kez daha benim en küçüğüm gibi görünüyordu ve
Gün yaklaşırken favori çocuk ve sahip olabileceğimi düşünmemiştim
çok sarsıldı. "

Ekim ayında "veda" okumaları başladı. Kalbini hiç bulamamıştı
işte şimdi daha. İlginçtir ki, ikiden az teklif yoktu
Bu sonbaharda ona ulaştı-biri Birmingham'dan diğeri
Edinburgh-kendisinin aday olarak öne sürülmesine izin vermesi gerektiği
Parlamento için; Ama en azından en azından da eğlendirmeyi reddetti
Başarı beklentileri küçük olmazdı.
Siyasi ve parlamento yaşam görüşleri,
1865'te Bulwer Lytton'a yazılmış: "Bir şey yok mu?
Şaşırdığında, siyasi yaşam sisteminde korkunç bir şekilde çürümüş
Herhangi bir adam, onun pozisyonuyla zorlanmayan, sizin gibi,
Yaşadın mı? "Gerçekten, geldiği günlerden beri neredeyse hiç değişmemişlerdi
muhabir olarak onlarla kişisel temas halinde. Kamu ve özel olarak
İngilizce parti sistemimizi alay etmeyi ve ifade etmeyi hiç bırakmamıştı
Yasama Meclisi ve tüm eserlerine karşı hor görmesi. Ancak vardı,
Halkla ilişkilere canlı bir ilgi göstermeye devam etti ve mektupları
Hem ev hem de yabancı sorular hakkında birkaç kurnazca açıklama içermiyor. Beğenmek
Çağındaki en liberal zihin, davası için sıcak bir sempati hissetti
İtalya; ve en sıcak göründüğü İngiliz devlet adamı
İyi niyetleri ne arkadaşı ne de
Düşmanlar inancını kaybetmeyeceklerdi. Bu arada radikalizmi yavaş yavaş
müdahale etmesine rağmen en iyi bağımsız türden oldu
Ne örnek olarak Jamaika'daki yargılamaları onaylamasıyla ne
güçlü hükümet, ne de "çeneli toplantısı ve
Asses "Manchester'da Vali Eyre'ye karşı tutuldu. Siyasi sorular,
Ancak, onu gerçekten derinden hareket ettiren sosyal sorunlardı
Yoksullara olan sempati her zaman dikkatini çekmişti-fakir yasa,
Temperance, Pazar gözlemi, ceza ve hapishaneler, emek ve grevler.
Tüm bu kafalarda duygu kararını yönlendirdi, ancak acı çekmedi
kendini sağda olduğuna ikna etmek; Ve o her zaman cömertti
Ne zaman, _househhold words_'e olan ilgisine rağmen, ilan etti
kendisi bir an için kağıt görevinin yürürlükten kaldırılmasını savunamıyor "
Sabun görevine ya da fakirlerin kütlesine baskı yapan başka bir şey. "

Böylece işaret ettiği kursa bağlı kalmada hiçbir zorluk bulamadı.
kendisi için. Şimdi onu diğerlerinden önce işgal eden konu bir
değişmek ve
Nişanlandığı serinin başarısını yoğunlaştırın. Bu hayır
_OLIVER TWIST_'den bir dizi sahnenin yanı sıra,
Nancy'nin Sikes tarafından öldürülmesinin sahnesi, onu üretmeden önce
Kamuoyu, seçkin bir özel kitleye "denemeye" karar verdi. Duruşma
parlak bir başarı. "Halk" diye bağırdı ünlü bir aktris
"Bu son elli yılda bir his arıyorlar veya
Yani, ve cennete göre, anladılar! "Buna göre, Ocak 1869'dan itibaren,
okumalarının en sık olanlarından birini ve bunun çabasını oluşturdu
İlgili, takip edilecek çöküşte çok sayıldı. Asla
Dickens tarafından okuma ve hareket etme arasındaki sınırlar,
Ve asla olağanüstü bir etkinin üretimi daha eşit değildi
yazar ve aktör tarafından paylaşılır. Ama bu olağanüstü tanık olan az
Performans, üzerine verilen ayrıntılı hazırlığı tahmin etmiş olabilir,
kitapta aşağıdaki notlardan (Bay C. Kent tarafından) açıktır.
Okuyucu tarafından kullanılır:

    "Ancak tüm bu okumada herhangi bir şey kadar çarpıcı olan-bu
    yazarken, şimdi önümüzde yatan okuma kopyasında-
    Kendisi için sahne yönlerinde oynamaya ilişkin ipuçlarının kütlesi,
    Tabii ki, marjdan yukarı ve aşağı dağıldı. 'Fagin hakkını yükseltti
    el ve titreyen işaret parmağını havada salladı, 'sayfada var
    101 basılı. Yanında, MS'deki kenarda, '_Action_' kelimesidir.
    Bir kelime söylenmedi. Basitçe _done_ idi. Yine, hemen
    Bunun altında, aynı sayfada-Sikes _LOQUITUR_: 'Oh! Yapmadın,
    değil mi? ' Bir tabancayı daha uygun bir cebe geçmek
    (MS'de tekrar '_Action_'.
    tabanca .... yani yine, daha sonra, kendini yönlendiren bir kendi yönlendirme olarak, biri
    MS'de bildirildi. sayfa 107 Grim Sahne Yönü, '_Murder
    gelen!_'"

"Cinayet", Dickens tarafından sık sık okundu.
1869'un ilk aylarında, hangi yıla başladıktan sonra
İrlanda, sürekli olarak ve çeşitli arasında seyahat ediyordu
Büyük Britanya ve kasabanın bölümleri. Zaten Şubat ayında eski sorun
Ayağı kendini hissettirmişti, ama her zamanki gibi uzun zamandır
göz ardı edildi. 10 Nisan'da Liverpool'da eğlenmişti.
St. George's Hall, Lord Dufferin tarafından başkanlık ettiği bir ziyafette ve
güler yüzlü konuşma topu Lord Houghton'a geri atmıştı.
Evin esasının bilinçsizliği için onu hoş bir şekilde yasakladı
Lordlar. On gün sonra Preston'da okuyacaktı, ama hissedecekti
Kendisi hakkında huzursuz, semptomlarını Londra'daki doktoruna bildirmişti. İkincisi Preston'a acele etti ve Dickens'ı eşlik etmeye ikna etti
Onu şehre geri dönün, bir danışma sonrasında,
Okumalar cari yıl için durdurulmalı ve bu okuma birleştirildi
Seyahat ile asla devam edilmemelidir. Kayınbiraderi ve kızı ne
"Sonun başlangıcı" demede kendilerini haklı hissediyorum
Sonunda.

Her zamanki zihin varlığı ile Dickens bir kerede zorunluluğu algıladı
İnterporing gerekliliği, "olduğu gibi, hayatımın kitabında bir sinek yaprağı,
kısa bir mevsim olmadan hiçbir şey yazılmamalı
birkaç hafta. "Ama okuma ve kombinasyonun
Seyahat etmek, kendini bulduğu için sorumlu tutulacak yalnızdı
his, "Hayatımda ilk kez, sersem, jarred, sarsıldı, baygın,
Ses ve görme, basma ve dokunma ve ruhun donuktan emin değil. "
Bu arada, bir zamanlar sessiz kaldı, önce Londra'da ve sonra Gad's'de
Tepe. "Geçen yaz," diye söyle,
O, "çok mutlu biriydi" ve birçok arkadaşın ziyaretlerinden memnun kaldı.
Emeklilikte, aynı zamanda kötü sağlık nedeniyle, yıldan itibaren
İkinci benliğinin round_, Bay W. H. Wills, neyse ki
Bir kez boş yeri en büyük onun randevusu ile tedarik etmek için
Oğul, bu berrak düzen duygusunu miras almış gibi görünüyor ki
babasının en belirgin özellikleri arasında. Çok seyahat etti
Bu yıl küçük, Eylül ayında Birmingham'da bir konuşma yaptı
En sevdiği Midland Enstitüsü adına, kendini teslim ederek
sonuç, antitetik bir radikal sıradan,
yanlış bildirilen veya yanlış anlaşılan, çok gereksiz olarak yorumlandı
harikalar. Aşırı yorgunluk tehlikesinden kaçınmak amacıyla,
Yılın ikinci kısmı esas olarak önceden yazmaya adanmıştı.
_Great Beklentileri_ gibi büyümek ve olmak olan yeni kitabı
kendi Kentish evinde ve neredeyse ses içinde büyümek için daha iyi
"Cloisterham" Katedrali çanları. Ama yeni kitap asla olmayacaktı
bitti.

Edwin Drood_'sinin Gizemi'nin ilk sayısı kadar yayınlanmadı
Bir dönem boyunca Londra'da verilen on iki okuma daha kısa bir dizi
Ocak -Mart arasında uzanan, sona erdi. Sir Thomas'ı almıştı
Watson'ın büyük ölçüde neden olduğu bu dileği yerine getirmesi için rızası
Messrs. Chappell'i bir ölçüyle telafi etme arzusu
onları tabi tutmaya zorladığı hayal kırıklığı
daha uzun nişanının kesintisi. Böylece, 1869 Noel Noel
1870 yılı, ayakta başka bir sorunla ilgili başka bir uyarı getirmişti
yoğun bir şekilde açıldı ve Ocak ayının başlarında Dickens kendini
5 Hyde Park Place'de sezon. Ayın başlarında başka bir konuşma yaptı
Birmingham; Ancak okumalar kesinlikle Londra ile sınırlıydı. Üzerinde
Diğer yandan, "cinayet" in hariç tutulması beklenmiyordu
listeden. Ocak ayında bir aktör izleyicisine okundu ve
aktrisler; Ve ona tanıklık edebildiğini düşünmek hoş
Son zamanlardan birinde mesleklerine karşı hissediyorum
Kendi sahnesinde ortaya çıktı. "Kendimi koydum," diye yazdı "
kendilerinin ve gözlemlerinin nasıl olduğunu izlemeye eğilmiş olanlar
Etkiler elde edildi; Ve inanıyorum ki başarılı oldum. Ona Geri Dönmek
Ancak yine, bunu bu kadar sürekli yapmanın delilik olduğunu hissediyorum. Benim
Sıradan nabız yetmiş iki ve bu çaba altında bir
yüz on iki. "Yine de bu ölümcül okuma üç kez tekrarlandı
Dizi kapanmadan önce ve daha da şaşırtıcı sonuçlarla
okuyucu. Bununla birlikte, doktor tarafından yapılan dikkatli gözlemler
Son okumalarının heyecanı herhangi bir erkek için tamamen büyüktü
çok daha uzun süre dayanmak için. Sonunda, 16 Mart'ta gece geldi
İngiliz halkı ve
Sonuçta, tarihte eşsiz olduğu gibi en sevdiği yazar
edebiyatımızın. Veda sözleri az ve basitti ve sevk edildi
bundan sonra kendini adamak için kararlılığının haysiyeti ile
Yazar olarak çağrısı ve iki kısa hafta içinde umuduyla '
izleyicilerinin "kendi evlerine, yeni bir dizi dizisine girebileceği zaman
yardımının vazgeçilmez olacağı okumalar. "

Son kitabı ona kalan kısa süreden şef oldu
meslek; ve böylece bir dernek Edwin Drood_ _Mystery_
Bu, her durumda, bu parçayı tedavi etmeye eğilecekti-çünkü
Daha fazla değil-hassasiyetle. Gerçekten de haklı olmaz
Bu hikayenin, Thackeray'ın arkasında bıraktığı gibi olduğunu iddia etmek
Aynı bitmemiş durum, adil bir başyapıt olmak için adil
yazarın daha sonra; mizahında zorlanan çok şey var, ancak
Baş karakterlerin çalışmasına gelince, yargı araçlarımız,
Tabii ki eksik. Tasarımın taslağı ise, diğer taraftan,
Çoğu okuyucunun zihinlerine tolere edilebilir bir açıklık ile kendini sunar
Hikaye bir gizem adını hak ediyor olsa da, içgörü veya deneyim,
_ Karşılıklı Friend_ gibi, sadece bir
gerekli açıklama. Ve şimdiye kadar birkaç parsel olmasına izin verilmelidir
Bundan daha etkili bir şekilde döşenmiş, bunun unvaling asla bilinmeyecektir.
Jasper gibi bir karanlığın tapusuyla ilgili üç tanesi
Kontriver, bilinçsiz suç ortağı için durden ve onun için yardımcısı
Kendi Kendine İnviye Edilen Tanık ve hepsi doğal olarak kendilerini birbirine bağlıyor
Suçun failinin yeri, kesinlikle olamazdı
Yavaş yavaş ustalığa ulaşmış biri dışında bir araya getirildi
karakterlerin bir arsa amaçlarına uyarlanması. Yine de
Bu parçanın okuyucusu üzerinde kalan en güçlü izlenim kanıttır
En çok olan son güçlere sahip olan dickens'ı mobilyalar
kendine özgü ve belirgin bir şekilde. Ustaca getirilmiş
Connexion, planının amaçları doğrultusunda, bu kadar garip iki kontrastlı
"Cloisterham" da katedralin kapandığı gibi yaşam ve ölüm küreleri ve
Londra'nın en belirsiz köşelerinden birinde afyon sigara içen den,
sadece _Realise_ için değil, yaratıcı ve gözlemci güçleriyle etkinleştirildi
her iki sahnede pitoresk unsurlar, aynı zamanda bir
iki yönlü arka plan, kendini insanın en canlı tonlarına barındıran
tutku. Bu, "Romantik" dediği şeyi ortaya çıkarmak için
tanıdık şeylerin yönü. "Cloisterham'ın fizyognomisi ile-
Rochester-Katedrali ve "Manastır" harabesi ve "
Canon Corner, "ve onun" rahibeleri "-aksi takdirde" Eastgate House "
Yüksek cadde-elbette yakından tanıştı; Ama asla
özelliklerini çok sanatsal bir kurnaz ve gizemle yeniden üretti
Edwin Drood her zaman Bishop Gundulph'un saygıdeğer binasını ve onun
sakin bölgeler. Afyon sigara içmeye gelince, kendi ifademiz var
Açıkladığı şey gördü-"Tam da tarif ettiği gibi, Penny
Mürekkep şişesi ve Shadwell'de All-Down "1869 sonbaharında." Birkaç
Konaklama evlerinin müfettişleri kadını tanıyordu ve beni benim gibi ona götürdü
kendim için Rabbin Çalışmasını görmek için onlarla bir tur yapıyordu
Shaftesbury'nin Bill. "Bu sahneler arasında John Jasper-Bir figür gebe kaldı
Tekil güçle-Gizemli Tasarımını hazırlayarak ve Fro'ya. HAYIR
Türün hikayesi daha ince başladı; Ve mazeret olabiliriz
Buluş ve tazeliğin azaltılmıştır belirtilerinin
İcra, diğer ve daha az belirgin kısımlarında bulunacaktır.
Büyük romancının son çalışması. Daha önce, bu 1870 yılında Dickens Londra'dan Gad's Hill'e çekildi,
Orada yarı bitmiş görevini yerine getirme umuduyla
Yakın, sağlığı tatmin edici değildi; Zamandan acı çekmişti
ayağında zamana ve yorgun ve yaşlı görünümü birçoğu tarafından gözlemlendi
arkadaşları. Ara sıra topluma girebildi; olsa da
Katıldığı son akşam yemeği partisi-tanışmak için Lord Houghton'daydı
Galler Prensi ve Belçikalıların kralı-yapamamıştı
Yemek odası zemininin üzerine monte edin. Zaten Mart ayında kraliçe bir
Buckingham'da onu beklemeye davet etmek için uygun fırsat
Saray, onu nazikçe bir şekilde tatmin ettiğinde; Ve birkaç
Günler sonra Levee'de ortaya çıktı. Bu onaylar
İngiliz yazar olarak pozisyonu olması gerektiği gibiydi; Başkaları
teklif edilen, ne olması gerektiği için bir pişmanlık meselesi değil
Mezarına yazılacak başlıklar. Ayrıca bunlardan birinde iki kez görüldü
Hiçbir şeylerin bu kadar kolay ve hoş bir şekilde süslenmediği halka açık durumlar
Onun: Nisan ayında bir kez, Newsveners'ın hayır kurumu için akşam yemeğinde,
Mütevazı müşterileri arasındaki varlıktan "
tüm erkekler için çok değerli olan kardeşlik ve sempati, ya da
Kurtlarla sürü; "ve Mayıs ayında bir kez-eve gitmeden önce sadece bir iki gün
Ülkeye-Kraliyet Akademi yemeğinde dokunarak ödedi
Eski güzel günlerde seçkin ressam Daniel MacLise'e haraç
Kendisine bir erkek kardeş gibiydi. Başka bir arkadaş ve arkadaş,
Mark Lemon, bir iki gün sonra vefat etti; Ve en çok
Hepsinin samimi, gelecekteki biyografisi, tanıdık yüzlerini yaktı.
arkadaşları-biri altmışıncı yılını geçmemiş değil-
Tekrar bakmayacaklardı. 30 Mayıs'ta bir kez daha GAD'daydı
Tepe.

Burada hemen kitabında çalışmaya başladı, her zamanki gibi yürüyüşler yapıyor, ancak
çok büyük bir uzunluk yok. 9 Haziran Perşembe günü
Her zamanki haftalık ziyaretini günlüğünün ofisine ödeyin ve buna göre,
8'de, öğleden sonra ve sabahı bitirmeye adadı
Hikayenin altıncı sayısı. O eve geldiğinde
Akşam yemeğinden önce dağ evi, kayınbiraderi gibi görünüyordu,
Aile evde, yorgun ve sessizdi ve en kısa sürede oturmuşlardı
Akşam yemeği, ne kadar ciddi şekilde hasta göründüğünü fark etti. Hızlı bir şekilde oldu
onun üzerinde bir uyum olduğu açık. "Gel ve uzan," diye katıldı. "Evet,
Yerde, "dedi, çok belirgin bir şekilde-bunlar son sözlerdi
Konuştu-ve kolundan kaydı ve yere düştü. Üzerine atıldı
Odada kanepe ve orada neredeyse sonuna kadar bilinçsiz kaldı.
9. akşamı altıdan sonra on dakikada öldü-ne zaman
Kızları ve en büyük oğlu sadık olana katılabildiler
Watcher onun yanında; Kız kardeşi ve oğlu Henry her şey olduğunda geldi
üzerinde.

Kendi arzusu Gad's Tepesi'nin yanına gömülüyordu; Bir zamanlar olsa da
Talepsiz bir mezarlıkta yalan söyleme arzusunu ifade ettiği söyleniyor,
hala işaret ediliyor, Rochester'ın hendeklerinde tenha bir köşede
Kale. Dekan ve Bölüm
Of Rochester, kalıntılarının içine yerleştirilebileceğini söyledi.
Katedral. Bu; Ama son anda dekanı
Westminster, Büyük Ulusal'nın yaygın bir dileğine ifade verdi
Yazar ulusal manastırda yatabilir. Orada 14 Haziran'da gömüldü,
Onun içinde kullanımdan kaldırdığı pompaya en ufak bir girişim olmadan
Will ve neredeyse birden fazla kişiden daha fazla kınandı
yazılar. "Cenaze," diye yazıyor Dean Stanley, kendi tozu şimdi karışıyor
Pek çok ünlü ölü ile "kesinlikle özeldi. Aldı
Yaz sabahı erken bir saatte yerleştirin, mezar kazılmış
önceki gece gizli ve manastırın geniş yalnız alanı
Sadece yas tutanların küçük grubu ve Abbey din adamları tarafından işgal edildi,
Organın ara sıra peal dışında herhangi bir müzik olmadan,
Cenaze servisi. Günler boyunca yer binlerce ziyaret edildi. Birçoğu
Zavallı ziyaretçiler tarafından gözyaşları döküldü. Sheridan, Garrick'in yanında duruyor ve
Henderson "-Abbey'e gömülü ilk aktör.
Yakın başka bir tür küme; Ama cömert ruhu olmazdı
Oyuncuların ölümünde bile göründüğü düşüncesini küçümsedi
arkadaş.

Rochester Katedrali'nin duvarlarında düz bir anıt pirinç,
antik şehrin ve mahallesinin her zaman onun içinde olacağını paylaş
şöhret. Ama en dokunaklı, onu ağaçlarının altında düşünmek
Tepedeki kendi bahçesi, hoş bir evde, çok sonra
İşçiler ve çok sayıda gezinti, huzur içinde öldü ve
gerisini kazandı.




Bölüm VII.

Dickens'ın şöhretinin geleceği.


Birkaç yıl içinde buna inanmak için hiçbir neden yok
Dickens'ın ölümünden bu yana geçti, her zaman eserlerinde alınan zevk
İngiltere ve Kuzey Amerika'nın yanı sıra başka yerlerde de azaldı veya
O hala en popüler birkaç yazarımızdan biri değil. Sadece gerçeği
Popülerliği, yaklaşık yarım yüzyıl önce, o, o, o,
İlkbahar güneş ışığı gibi, ilk olarak dünyayı eşcinsel yaptı, yeterli
yaşı üzerinde kullanması gereken etkinin göstergesi. İçinde
Mektup dünyamız takipçileri doğal olarak yeterince olsa da, çok oldu
Orijinal dehası onları kendi yollarını takip etmeye itenler
En kısa sürede taklitçileri olmayı bıraktı. Bunlar arasında artık sinyal bilmiyorum
Örnek, çok fazla olan büyük romancı çok sahipti
En eski çalışmalarında hızla tanındı. Çünkü _scenes
Büro Life_ George Eliot, olduğu gibi, arasında tereddüt ediyor gibi görünüyor
Dickens ve Thackeray mizahi yazılarının modelleri, anımsamalar
Birincisi _amos Barton_ 'nin açılışında _Mr.
Gilfil'in aşk-hikayesi_, _janet tövbe_; Ve olmasına rağmen
_ADAM Bede_, yerli sahnelerdeki etkisini izlemek için tehlikeli
Ne bir Noel exordium,
Floss_, ne de Sam Weller benzeri Bob Wakem'in aynı şekilde tazeliği
Güçlü hikaye, tamamen yazarın kendisidir. En başarılı ikisi
Günümüzün kıta romancıları Dickens ile okula gitti:
_debit ve kredi_, büyük ölçüde bir çalışma
İngilizce modelinin tarzında, modern yaşamın bir resmi olarak,
Alman literatüründe açlıksız kaldı; [14] diğeri, parlak
Southerner, kitaplarının _history'sini yazabilecek
Halk öğrenmek isteyebilir, ancak Dickens'ın pathosunu kim yazamaz
Tamamen _jack_ veya onun fuchical eğlencesi _le nabab_. Ve
Yine-çünkü sadece açıklamaya çalışıyorum, tanımlamaya çalışmıyorum,
Kaliforniya'da izleyemeyen Dickens'ın edebi etkisi
Bret Harte Mizah ve Pathos unsurlarının çalışmaları ve eskizleri
bu gerçekten orijinal yazar, onun
Büyük İngilizce "Usta" yabancı değil miydi?

Yine de popülerlik ve edebi etki, ancak geniş ve güçlü olsa da,
Genellikle geldikçe vefat; Ve hiçbir edebiyat alanında yok
Zaman Denizi'nin sarkması çok uzun süre önce başarısız olduğu birçok itibar.
Düzyazı kurgusunda-nispeten genç bir edebi büyüme-
Kesinlikle en çok değil, belki de bu türün eserlerinde
Bir yaşın görgü ve stili en çok kendilerini etkileyerek,
onlar sonra gelen çağlara orantılı olarak garip. Eserlerinde
Elizabeth'in liberal zamanlarını memnun eden daha az oyun yazarları bile,
Ve fantastik tarafından takdir edilen ikincil liyakatin sözlerinde
Caroline Cavaliers, yine de zevk alabiliriz. Ama kimin çoğunu okuyabilir
George'un günleri olarak bile son zamanlarda yayınlanan "standart" romanlar
Dördüncü? Bu nedenle spekülasyon, tamamen boşta değil,
Dickens, çoğu büyük erkek gibi emek verirken gerçekten gördü.
Çalışmasının sadece bir gün için olmadığına inanıyor. Edebi seçkinlik
En sağlıklı unsurlardan biri olsa da, sadece istediği seçkinlik
Karakterinde, ne olursa olsun, o iyice. Yapmazdı
Fielding'in yazarının Bay Booth'a söylediği gibi herhangi birine söylediler.
süngerleme evi, bu romantizm yazma "kesinlikle en kolay çalışma
dünya; "ne olduğu gibi, onu içinde bulabilirdi
kendi davası. "Kimse," diye ilan etti, "bir sanata adanmıştır.
Kendini tamamen ver ve onun tazminatını bulmak için. "Ve değil
Sadece kendi emek yasalarına uydu mu, ancak çalışmasının ayrıntılarında
Mektupların adamı acı çekmedi ve kendini kontrol ettirmedi. "Ben,"
Cömertçe hastaya danışmanlık yaptığı bir acemi anlattı.
çaba, "Kendim sabırsız ve dürtüsel bir kişi, ama
Uzun yıllar hayatımın sürekli çabası masamda pratik yapma
size vaaz edin. "Asla, bu nedenle bir mektup adamı daha iyi bir iddiaya sahipti
eserleri tarafından yargılanmak. İziniyle açıkça söylediği gibi,
Yazılarından başka bir anıt yok; Ve onların yardımıyla biz zaten
yeni nesile ait ve çocukları için hiçbir şey umursamayacak
en popüler ünlüler gibi dedikodu ve skandalı
Ömrü ayrıcalıklı veya tema olmaya mahkum, oluşturmaya çalışabilir
Ünlü İngilizler arasında gelecekteki yerinin kesin bir anlayışı.

Elbette, gelecek için bunu varsaymak tüm deneyime aykırı olurdu
Nesiller Dickens, bir yazar olarak, kendi başına olduğu tek şey olacak.
Konuyu oluşturan veya en azından arka planı sağlayan çok şey,
Filo Hapishanesi ve Marshalsea gibi İngiliz hayatı resimlerinden,
yok oldu ya da toprağın yüzünden iyileştirildi. Form,
Yine, Dickens'ın ana eserleri,
kazara duyu. Gününün en popüler romancıydı; ama yapmalı
düzyazı kurgu, hatta hoş olan tam ve florid türleri
Çok uzun ömürlü bir iyilik sezon dışı, Dickens'ın popülaritesi
Kitaplar kaçınılmaz bir azalma yaşamalıdır. Ve o günden önce bile
belirli bir edebiyat türündeki tüm eserler gelmez
belirli bir yaşta yaşamak için mahkum görünüyordu,
korunmuş. Hiçbir şey zamana göre bu özgünlükten daha fazla test edilmez
bir yazarın ünlü olmaya devam etmesinin sırrı olan ve devam eden
okunacak.

Dickens değildi-ve bu son edebiyat çağlarında kime böyle olabilir?
Bir terim uygulanacak mı?-Hiçbir şey borçlu olmadığı için kendi kendine yapılan bir yazar
ondan önce gidenlere. En çok klasik değildi
Scholar-Nasıl olabilirdi? Ama ona bir tereddüt etmeliyim
Kesinlikle ne büyük ne de Katolik olmasına rağmen, kötü okunan adam
Okuyucu ve _nicholas nickleby'yi düşünmeye yardımcı olamamasına rağmen_
Kehama_ _Curse'u okurken. Kendi dalında
Literatür, yargısı sağlam ve kesin olarak ayaklanmıştı. Tabii ki bir
bir çocuk olarak bu tadı iyi kurgu için emdi
okuma yazma bilmeyen için akıl almaz bir şeydir. Sneers yönlendirildi
daha önceki yazarlık günlerinde kitap kollarının yoksulluğuna karşı;
Ama 1839'da çok fazla popüler romancı olmamasını isterim
Dickens'ın yaptığı gibi bir yaz ikramiyesi için onlarla ülkeye indirildi
Petersham'a, sadece birkaç Scott'ın romanını değil, Goldsmith, Swift,
Fielding, Smollett ve İngiliz denemecileri; Bunlardan biri de yok
Ulusal klasikler-Swift olmasa da-Dickens'ın kitaplarıyla veya
Mektuplar ona tanıdık geldiğini gösteremiyor. Goldsmith'in kitaplarından
Forster'a, Goldsmith'in biyografisinin mütevazı bir şekilde
bastırıldı, "kayıtsız bir algısı yoktu-en iyisi
Anma-bir çocuktan biraz daha fazlası. "
Ciddi ve esprili göreceli edebi değerleri anlamak
_ Spectator_ 'da makaleler; ve benzersiz başka bir çalışma ile ilgili olarak
İngiliz kurgu tarihinin önemi, _robinson crusoe_, o
"Dünyadaki en popüler kitaplardan birinin hiçbir şeyi olmadığını gözlemledi
İçinde herhangi birini güldürmek ya da ağlatmak için. "" Bu bir kitap, "diye ekledi,
"Çok oku." Yol yolunda, özenli olduğuna dikkat çekilebilir
ve Hogarth'ın mantıklı öğrencisi; Ve böylece onun mizahi eleştirileri
Resimli sanat, onun kadar geniş bir karşılaştırma temelini oluşturuyordu.
İngiliz mizahi kurgudaki büyük seleflerinin yargılanması.

Bu selefler arasında Smollett'in
Dickens üzerindeki en büyük etkiyi kullandı. Şüphesiz doğrudur
David Copperfield'ın Kütüphanesi Smollett'in kitaplarından önce ve
en büyük sayı, Roderick rastgele ve kayış vizyonu perili
Zavallı küçük kahramanın ilk olduğu Blunderstone'daki çok küçük kapı kapısı
Kralın tezgah hapishanesine girmeyi düşündüm,
Roderick Marshalsea'da buluştu; ve Smollett ve
Kitapları Dickens'ın diğer kitaplarında ve mektuplarında sık sık.
Leghorn ona Smollett'in mezarının "ünlü" gibi görünüyordu ve
Hayatının geç dönemi, baş kurgularını takdire şayan bir şekilde eleştiriyor
adalet. "_Humphry klinker_," diye yazıyor, "kesinlikle Smollett'in en iyisi.
_PereGrine Pickle_ ve _Roderick Random_ arasında bölünmüştüm, her ikisi de
Yolunda olağanüstü iyi, bu hassasiyetsiz bir yoldur; Ancak
İkisini de okumalısınız ve ilk cildini gönderiyorum
_Peregrine_ ikisinin daha zenginleri olarak. "Garip bir hacim _PereGrine_
_Holly Tree Inn_'deki garsonun çabaladığı kitaplardan biri
Karlı gezginlerin yalnız Noelini canlandırmak için, ama ikincisi
"Her kelimesini zaten biliyordu." _Lazy Tour_, "Thomas, şimdi sadece
iki katına çıkabilen, iki katına çıkabilmek kötü değildi
Commodore Trunnion'un somutlaşması. "Dahası, tesadüflerini not ettim
Dickens'ın Smollett'in eserlerine aşina olmasına tanık olan detay.
Teğmen Bowling ve Commodore Trunnion'a, Kaptan Mahsul'e gelince, her
İnsan bir "kardeş" idi ve Commodore'a, Bay Smallweed'e gelince
Yoğunlaşmayı kabul eden bir kadına hitap eden küfürlü esas
Epithet "Brimstone". Bence Dickens açılışını unutmamıştı
Bir atomun _adventures, onun açılışında bir pasaj yazdığında
kendi _christmas carol_; ve Tom Pinch ve Tommy'nin karakterleri
Traddles-eskisi daha çok-bazıları olmadan tasarlanmadı
Dürüst kayış düşündüm. Dahası, Smollett'in örneğiydi
Muhtemelen Dickens'a çekici jingle'yi başlıklı olarak önerdi
_Nicholas Nickleby_. Ancak bunlar çoğunlukla sadece ayrıntılar. .
Bir bütün olarak Dickens'ın tarzı, Fielding'in daha çarpıcı bir şekilde
Smollett's, çünkü sadece doğal olduğu için. Smollett'in ironisi
Dickens'ın doğası ile uzlaşabilenden daha kuru; Sadece içinde
eskisinin öngördüğü mizahının ara sıra savurganlığı
ikincisinde herhangi bir şey ve bu sadece Dickens'ın en kaba sahneleri
Daha önceki kitaplar-Noah, Charlotte ve Bayan Sowerbery arasındaki gibi
Selefinin tüm tarzını hatırlayan _oliver Twist _--. Onlar
tanımlayıcı doğruluklarında birbirlerine benzemek ve
gizlemek yerine ürettikleri ayrıntı birikimi
izlenim canlılığı; Ama Dickens'ın tercih etmesi imkansızdı
macera romanının genel yöntemi saf ve basit, örneğin
Smollett _gil Blas_ örneğinden sonra daha az ham forma
daha erken ve asil modellere bağlı olan Fielding tarafından kabul edildi. İle
Fielding, Dahası Dickens'ın tüm doğası doğuştu; İkisi de vardı
Smollett'in eksik olduğu hassasiyet; Ve tüm durum,
Geçmişin İngiliz yazarları, Fielding'in tek başına adı Dickens tarafından verildi
Oğullarından biri, Fielding'in okuyucularının çoğu gibi,
Onu neredeyse kişisel bir sevgiyle sevmeyi öğrendim. Çok ruhu
_tom jones _--
Cervantes ile ilgili son tarihçi, vahşeti bile kabul ediyor,
Ve o sempatik duygu cazibesi,
kendini sevdiği karakterler-en çok
Dickens'ın en keyifli kitaplarının keyifli pasajları. Yani _pickwick_,
başlamak için, bu arada, fielding
Gözün hepsi kendi ve bir bölümün açıldığı _martin chuzzlewit_
Saf Fielding olan bir pasajla:

    "Sabahtı ve çok fazla olan güzel Aurora
    Yazılı, dedi ve Sung, pembe parmaklarıyla, nip ve tweak ile yaptı
    Bayan Pecksniff'in burnu. Tanrıça'nın Frolicomome geleneğiydi,
    bunu yapmak için adil kirazla olan ilişkisi; veya daha prosaikte
    İfade, bu özelliğin tatlı kızın karşısında ucu
    Kahvaltı zamanında her zaman çok kırmızı. "

Dickens'ın kendi yaşının yazarları arasında sadece iki kişi vardı veya belki
Üç, çok farklı derecelerde ve yollarla fark edilir bir
yazıları üzerinde etkisi. Bir zamanlar Washington Irving'e olduğunu ilan etti
o keyifli yazar tarafından yazılan her şeyi "rafları ve
düşüncesinde ve kalplerinin kalbinde. "Ve şüphesiz Dickens'ın
Bir yazar olarak erken günler Amerikan klasiğinin etkisi olabilir
İngiliz hayranındaki yaratıcı unsuru teşvik etmeye yardımcı oldu
dahi ve onu bir mizahtan korumak için,
Boz_ tarafından _sketches, çok nadiren atlamasına izin verdi. İki
Diğer yazarlar Carlyle idi ve daha önce sık sık belirttiğim gibi
Bölümler, Dickens'ın daha sonraki erkekliğinin arkadaşı ve etiketçisi, Bay
Wilkie Collins. Öğrencinin yapması gereken benzersiz bir deneyim değildir
ustayı etkilemek; Ve bu durumda, belki de işbirliği ile
iki arkadaşın sahip olduğu modern Fransız tiyatrosunun örnekleri
Ortak olarak çalıştı, Bay Wilkie Collins'in tarzı, sanırım küçük yok
Dickens'a bir dönüşüm getirmede paylaşın. Onun hikayeleri
Böylece, hem genel yöntemde yaşlı ustaların tüm izlerini kademeli olarak kaybetti
ve ayrıntılı olarak; Yoğunlaşmaya ve etkilerini konsantre etmeye geldi
ustaca düzenlenmiş sahnelerin ardılları. Dickens'ın Carlyle'a borcu
Tabii ki, başka bir nitelikte; Ve çalışmalarında kanıtlar çok az değil
"gideceğini ilan ettiği birinin öğretilerini kabul etmeye hazır olması
Görmek için her zaman daha uzakta olan herhangi bir adamdan daha uzak. "Bir şey vardı
Bu iki adamın birbirleri için hissettiği hayranlıkta tekil; için
Carlyle, neredeyse otuz yıllık bir tanıdıktan sonra,
"En samimi, samimi, açık görüşlü, sessizce kararlı, adil ve
sevgi dolu adam; "Ve bu epitetlerden biri yok ama iyi görünüyor
düşünülmüş ve iyi seçilmiş. Ama ne Carlyle ne de Dickens
Bu listede atlanan ahlaki kalite, nefretin kalitesi,
"sessizce" ya da yüksek sesle "karar" diye düşünmeden önce
tüm yönleri altında ve her tarafa adalet ruhu içinde. .
_Latter-Day broşürleri_, kendimi onlara sınırlamak için, [15]
Politik felsefe, eğer bu isimle onurlandırılacaksa, kısmen
Onlardan türetilen Dickens, o zaman hicivli etkili vuruşlardı
hakaret; Şimdi, kenarları künt ve enerji enflasyonu görünüyor. Almak
Dickens'ın bir teorisinin özeti ile model hapishanelerdeki broşür
her şekilde okuyucularını zorlamak için arandı; veya yine, bu
Parti hükümeti sorununu bir
Buffy ve Boodle arasındaki seçim sorusu veya Carlyle'ye göre,
Onurlu Felix Parvulus ve doğru onurlu Felicissimus Zero.
Bu tür alaycıların aşındırıcı gücü tartışılmaz olabilir; Ama kızgın
Onlar tarafından işaret edilen retorik,
Alışkanlıkla sözünü tartışma yerine kullanır; Ve biraz değil
Dickens'taki bildirici unsur, bu ilk şüphesiz onu kullandı
Çok sayıda okuyucu üzerindeki etki, okumasına atfedilmelidir.
Besleyiciden çok daha uyarıcı olan harika bir yazar.

O zaman bir şey, diğer yazarlara borçluydu, ama gerçekten de küçüktü
Doğal armağanlarına borçlu olduğu şeyle karşılaştırma. Bunlar arasında birincisi, ben
düşün, tek kelimeyle, duyarlılığı olarak adlandırılabilmelidir-bu
hangi mizahın kalitesi, kelimenin daha sınırlı anlamında ve
Pathos ikiz ürünlerdir. Ve Dickens'ta her ikisi de çok önemliydi
güçleri, formlarında neredeyse eşit derecede çeşitli ve
operasyon. M. Taine'ye göre, Dickens, bir ironi içinde mükemmelleşirken
İngiliz olmak, özellikle eşcinsel olmaktan acizdir. Çok
_pickwick_ okuyucuları için derinlikler anlaşılmazdır; olsa da
Fransız eleştirmen sadece Dickens'ın daha sonraki yazılarından genelleştirilmiş olabilir. Onun
Pathos çeşitliden daha az doğru değildir, çünkü dereceler işaretlenir
_Hard Times_'ın kıç, trajik pathos arasında, erime pathos
_old merak mağazası_, _dombey ve son_ ve _david Copperfield_ ve
Smike ve Jo'da bize hitap eden çaresizlik pathos. Ama bu
Duyarlılık bize Dickens'ın Living Pictures Galerisi'ni vermezdi
Hayal gücü ve gözlem güçleri olmasaydı
kendiliğinden sayısız yönde kullanmasını sağladı. Ki
hayal gücünün kendisini tanımlamasını sağladı
Kendi beyninin figürleri sık sık ifade verdi; Dante daha fazla değildi
Göksel ve infernal topografisinde Dickens'tan emin
"Little Mid-Shopman'ın evindeki her merdiven" ve "her genç
Beyneman'ın Dr. Blimber'in kuruluşundaki yatağı. "Belirli bir sınıf
gözlem ve
tekil doğal bağışının sürekli şiirsel üremesi
kendini tezahür ettirdi-havanın olanları demek istiyorum. Gerçekten de değil
Gecenin açıklamasında böyle güzel bir görüntüye yükseldiğini
Hangi Ralph Nickleby, mahvoldu ve ezildi, ölümüne ev sahipliği yapıyor:

    "Gece karanlıktı ve soğuk bir rüzgar patladı, bulutları sürdü
    Öfkeli ve ondan önce hızlı. Bir siyah, kasvetli kitle vardı
    Onu takip ediyor gibiydi: diğerleriyle vahşi kovalamaca acele etmemek,
    Ama ayakta kalan ve karanlık ve gizlice kayıyor.
    Sık sık buna baktı ve bir kereden fazla izin vermek için durdu
    geç; Ama bir şekilde, tekrar ilerlediğinde hala
    Arkasında, gölgeli bir cenaze töreni gibi kederli ve yavaş yavaş geliyor
    tren."

Ama tekrar tekrar Noel sabahı gibi hissetmemizi sağlıyor.
Hangi Bay Pickwick slayttan ya da "çok sessiz" gibi koştu
Ani bir sesin ortasında mehtaplı gece, bir
silah veya tabanca, Lincoln'ün Inn Fields'ın yasadışı,
Sadece ülke köylerinde veya içinde sık sık deneyimlediğimiz şey
Londra kareleri, ama sanki çok sabah ve çok geceler
Kışın ışıltısını hissediyor olsaydık, deneyimliyiz
Merriment veya ölü bir saatte kötülüğün sunumunun korkunç ürperti.
Daha düşük formda, hayal gücü güçlerinin bu kombinasyonu ve
Gözlem zekârın hızına sahiptir ve gerçekten de bazen zekadır. .
aniden bir erkeğin, bir şeyin, insanın bir kombinasyonunun ve
Şey, gibi-bu da doğa tarafından gelir; Ve bir şey var
ani egzersizinde, en önemsiz durumlarda bile heyecan verici,
Flora, Little Dorrit'in ani servete yükselmesinden memnun olduğu gibi,
Hepsini bilmek için istekler

    "İyi, sevgili, sessiz küçük şey ve onun tüm değişiklikleri hakkında
    servetler, taşıma insanlar şimdi, şüphesiz ve sayısız atlar
    En romantik, bir kat, elbette ve vahşi hayvanlar
    Arka ayaklar, ağızlarla yaptıkları bir kopyaymış gibi gösteriyor
    Kulaktan kulağa, iyi zarif! "

Ama doğa, Dickens'a duyarlılık, gözlem ve
hayal gücü, ona kalitede başka bir nimet vermişti
Tüm varlığında diğerlerinden daha belirgin görünüyor. Canlılığı
Dickens-muhteşem bir fiziksel tarafından desteklenen zihinsel ve ahlaki bir canlılık
Organizma-bazı foibles'in ebeveyni idi; geri kalanı arasında, onun
abartı eğilimi. Onunla daha sık bulunulmadı.
bundan daha işçilik; ne de kendini çok savunduğu söylenemez
"Hiç hatırlamadığını ilan ettiğinde bu kafada başarılı bir şekilde
zayıf bir aleyhine karşı yapılan abartı duymuş veya görmek
Ancak performans, zayıflığıyla, en yanlış olabilir. "Ama
Bu güç olmadan olduğu gibi yaratıcı olamazdı; Ve onun içinde
Buna göre nadir bir bütünlük ile birleşmişti
mizah ve pathos dürtülerine duyarlılığı, tükenmez bir
egzersizleri için malzemeleri keşfetme ve icat etmede doğurganlık ve
Bu yeni oluşturulan malzemelere vermenin sürekli yaratıcı arzusu
Canlı plastik form.

Ve Dickens'daki bu son adlandırılan hediyeden bahsedilmesi sorguyu öneriyor
Son olarak, _Manner_'sinde bir yazar olarak bir şey olup olmadığı
Olağanüstü popülaritesinin devam etmesini önleyin. Hiçbir yazar olamaz
kendi _manner_ olmadan büyük; Ve Dickens'ın böyle bir şekilde
En üstün sansürcisi kolayca izin verecek. Kısa anlatısı
Güç, genellikle karmaşık ve farkında olmayan yerçekiminde yoğun bir şekilde mizahi,
ve genellikle sadeliğinde derinden acıklı, onun özelliğidir.
Eşit olmadığı ifadenin yüce sadakati gibi. Gibi
İkincisine, nereden başlayacağımı ve nerede bırakılacağını pek bilmemeliyim
Onu açıklamaya çalışır mıydım. Ancak, iki örneği almak için
Farklı zekâ türleri, Guster'ın onun anlatısında bir pasajdan bahsedebilirim
Lady Dedlock ile röportaj: "Ve ben de mektubu ondan aldım ve o
bana verecek hiçbir şeyi olmadığını söyledi; Ve kendim fakir olduğumu söyledi ve
Sonuç olarak hiçbir şey istemedi_ "ve farklı bir şekilde hesap
MacReady ile bir konuşma mektuplarından biri,
Trajedi, arkadaşının ciddi ama ateşli bir övgüsünden sonra
"Elini göğsüme koy ve çıkardı
cep handkerchief ve sanki onun için birisini yapıyormuşum gibi hissettim
Werner_. "Bence bunlar, en karakteristik değerler arasındaydı
onun tarzı. Ayrıca ve özellikle de daha sonraki yıllarında,
karakteristik hatalar. Tavırcılığa dönüşme tehlikesi
her orijinal tarzda olay. Büyüklerin çoğunda bir tavır var
Dickens'ın yaşının İngilizce nesir yazarları-Carlyle'de, Macaulay'da,
Thackeray-ama hiçbirinde Dickens'tan daha fazla tavır yok
kendisi. Daha önceki yazılarında, _Nicholas Nickleby_'de, örneğin (i
Elbette, Portsmouth panolarına bakın) ve hatta _martin'de
Chuzzlewit_, çok güçlü birlik var; Ama daha sonraki çalışmalarında kendi
Onayizm sahneninkini yutmuştu ve daha çok
Ciddi pasajlar, tarzı M. Taine'nin mutlu bir şekilde karakterize ettiği şey olmuştu
_le tarzı turmene_. Kelimeler seçimi boyunca kaldı
Mükemmel ve onun cümle yapımı net. Bay Wilkie'ye söyledi
Collins, "altını çizmek onun doğası değildi"; Ve gerçekte ihtiyacı yoktu
İfadelerini vurgulamak veya okuyucuya "geri dönmek
"Popüler bir yazar olarak sorumluluğunu tanıdı
dilin kelime dağarcığını saf tutmak; ve _Little Dorrit_ He
Hatta ciddiyetle Fransızca kelimesini kullanmayı reddetti _trousseau_. İçinde
Öte yandan, Amerikalılardan kurtuldu; Ve onun
Bir araya gelme sürekli tuhaftı. Ama bunlar önemsiz; onun daha
Önemli tavırlar, birçok gerçekten tehlikeli stil hatası gibi,
sadece karakteristik mükemmelliklerin fazlalığı. Böylece o
mizahi bir yorum türünün benzeri görülmemiş bir etki ile detaylandırıldı
ki, tarzının en taklit edilebilir cihazlarından biri olarak
en kalıcı olarak taklit edildi. Grip, The Raven olduğunda hepimiz gıdıklıyız,
"sayısız su ısıtıcısının anında hazırlanması için emirler
çay amaçları; "veya Bay Pecksniff'in gözü" ustaca yükseltildiğinde,
Çağ şiirinin bir
yerli kuş, son nefes alırken bir elektriğin yıkımı ortasında
Fırtına; "Ama sonunda cihaz sadece bir sünnet hilesi haline gelir.
Dickens üzerinde büyüyen ve sadakatle taklit edilen başka bir tavırcılık
Birkaç öğrencisi, öncelikle bir
Gerçek, her tarafta süslü veya durum turu. Bu,
bir inşaatın veya bir inşaatın bir kısmının tekrarlanması
Sonunda bize alışkın olduğu gergin retorik moda
kendimiz, ama taklitçilerine göndermekten nefret ettik. Bunlar
ve belirtmenin zor olacağı diğer bazı özellikler
hipercritizm yüküne katlanmadan, stil olarak sertleşmiş
Dickens sertleşti; ve örneğin, iki şehrin _TALE'de
Tehlikeler ışıltılı dizide yan yana görülebilir. Yoluyla
Tazminat, daha önceki tarzının ara sıra çözülme ve kabalıklar
(O sadece yavaş yavaş kendini cockney hushing alışkanlığından kurtardı) Hayır
daha uzun sayfalarını gölgede bıraktı; Ve ara sıra kırmayı veya atlamayı bıraktı,
Boş ayete son derece ima edilen pasajlar.

İlkden Son'dan Dickens'ın tavlılığını, onun rolünü üstlenen her şey gibi
Kendisi, sadece zaman zaman varsayılmadı, aynı zamanda tabiri caizse,
doğasına emildi. Kendini neredeyse her şeyde gösterir
Daha sonraki yıllarında, en dikkatle elle yapılan bölümlerden yazdı
Kitapları en tanıdık en derin pasajlara kadar
yazışmalar, en gerçek pathos ve en coşkun ortasında
Kitaplarının mizahı ve ses duygusunun ortasında ve etkilenmemiş
özel mektuplarının dindarlığı. Gelecek nesiller, bunun için çok
Sebep, sadece tökezlediğimiz şeyle şaşkınlık ve tahriş olun ve
Dickens'ın çoğundan pek ayrılamayan bir unsurun
Biri imzasından uzak istediği için kompozisyonlar onlardan uzaktaydı
Mektuplarında bazen temsil eden o korkunç gelişir
kendisi eklemek için çok yorgun.

Ancak, davranışları için hiçbir hoşnutsuzluk, onun duygusunu gizlemeyecek
tam ada attığı edebiyat kolundaki başarılar
dehasının güçleri ve doğasının en iyi enerjileri. Tanıttı,
Gerçekten de, literatürümüze yeni nesir kurgu türü yok. İçinde
Tarihi roman Daha önce başarısız denemelerden iki uzağa gitti
özellikle --_ Barnaby Rudge _--
Geçmiş yaşın ruhuna girin; Ama o okuma ya da
Ya _waverley_ yazarı veya _The'nin yazarı
Virginians_ ve güzel tarihi coşku olmadan
_Westward Ho_'nin daha geniş işçiliği. Tamamen yaratıcı romantizm için,
Öte yandan, bazı eserlerinde Lord Lytton en çok
Çağdaş İngiliz Edebiyatında Önde gelen temsilci, Dickens's
Dahi belirli yakınlıklar yoktu; Ama onun tam gücünü hissetmek için,
Yeryüzüne ayakları ile dokunması gerekiyordu. Böylece sadece bir ifade değildir
Ona gerçekte ideal bulduğunu söyle ve ilhamlarını çizdi
etrafındaki dünyadan. Belki de en güçlü cazibe
onu içinde bulunan daha sağlam formlardan yönlendirecek gibiydi.
Başyapıtlar, _novel yönünde bir amaca yönelik olarak atıldı
kurgu öncelikle ve her şeyden önce
bazı sosyal istismarın düzeltilmesi veya bazı sosyallerin başarısı
reform. Ama kendine rağmen, sık sık sessiz sebebinin
Acı ve ezilenler her zaman sadece edebiyattan daha çok sevalardı
Başarı, arkadaşı Cruikshank olarak ilham perisini bağlamaktan korundu
Sanatını bağladığı, özgürlüğün olduğu bir hizmete
uzlaşmaz. Sanatsal içgüdüsü ona bu konuda yardımcı oldu ve belki de
_The Chimes_ veya _hard Times_'da olduğu gibi, o
Bu yönde en uzakta olmuştu, içinde sarsılan bir şey vardı
sonuç. Böylece, yukarıda açıklanan etkiler altında,
Esas olarak erken altında aldığı yönlerde İngilizce roman
Üstatlar ve daha özellikle temel özelliklerinin
Kendi dehası onu mükemmelleştirmeye itti.

Romancının ve
Dramatistin çalışması, stil ve diksiyon dışında, esasen
Bağımlı, inşaatın en önemlilerinden biridir. İçinde
Bu Dickens, yazarlığının önceki döneminde çok uzaktı
güçlü. Bu, kısmen edebiyatına başladığı kazadan kaynaklanıyordu
_sketches_ yazarı olarak kariyer ve ilk sürekli kitabı,
_Pickwick_, başlangıçta böyle bir dizeden biraz daha fazlası olarak tasarlanmıştır.
Bu ustaların etkisine hala daha büyük bir ölçüm yapıldı.
Çocukluktan tanıdığı İngilizce kurgu, her şeyden önce
Smollett. Ve yine de, her zamanki enerjisinden dolayı,
iki şehrin hikayesi olarak genel olarak etkili bir arsa icat edin_,
Ya da söylemek üzereydim, Edwin Drood'un gizemi_, yine de bu kafada
Özel bir zorluğa karşı mücadele etmek zorunda kaldı; Yani elbette,
Kitaplarının çoğunun aylık ve hatta haftalık sayılarda yayınlanması. İçinde
hem acıklı hem de esprili bir yazarın seri yöntemi
Yayın, halkın her iki pathos'a da ödenmesini beklemesine yol açar
Ve her ay veya hafta mizah, her sayı olsa bile, bir sade ödünç almak
_OLIVER TWIST_'de genel olarak kitaplara uygulanan benzetme, şunları içermez.
"Trajik ve komik sahneler katmanlar kadar düzenli bir değişim
çizgili pastırmanın bir tarafında kırmızı ve beyaz. "Ve yine, bir melodramda olduğu gibi
Eski okulun her seri bölümünün mümkünse kapanması
vurgu, etkili bir şekilde, henüz yabancı, daha dokunaklı bir vaatle,
daha gülünç şeyler gelecek. Öte yandan, bu formla
Yayın tekrarlama, "hatırlatma" yoluyla sıklıkla gereklidir.
Uzun duraklamalardan sonra hafızası ferahlatıcı ihtiyacı olan sağlam okuyucular
eylemler arasında. Neyse ki, Dickens, olduğu gibi yaşamdan nefret etti
elden ağza ve böylece yardım edemem tehlikelerini azalttı
Düşünme, Thackeray zaman zaman neredeyse yenildi. Yine de, buna rağmen,
Olaylarının düzenlenmesi ve parsellerinin çelişkisi
makinenin kusuruna dikkat etmekten kaçınmak genellikle imkansızdır veya
En az çaba izleri. Zaten hangi etkiyi altında söyledim
Benim düşüncem, Dickens yapıcı bir beceri kazandı
Diğer romancıların çoğunda göze çarpıyor.

Parça kombinasyonunda Dickens'ın işçiliği değilse
öte yandan, bu parçaların icadında
Kendileri mükemmel, yaratıcı gücü ve dramatik içgüdüsü
Etkili sahnelerin sonsuz bir ardıllık üretmek için birleştirilmesi ve
acıklı ve neredeyse her çeşitlilik arasında değişen durumlar
esprili. Hiçbir yönde doğa onunla sanata daha güçlü bir yardım değildi
Bundan daha. Onun çocukluğundan bir
diğerlerinin mikroplarında,
Bir sahneye dönüştürmek-olduğu gibi, bir çerçeveye-
Bu onun bildirimi ve onları gördüğü arka plana geldi. DSÖ
arkadaşsız küçük olan _david Copperfield_'daki sahneyi unutabilir
Çocuk, kamu evinin iyi insanlarının harikasını çekiyor
Nerede-özel bir fırsat olmak-bir bardaktan "çok
En iyi ale, bir kafa ile? "Otobiyografik parçada zaten
Hikayenin neredeyse aynı kelimelerle göründüğü belirtilen, Dickens haykırıyor:

    "Burada, her üçü de, şimdi benden önce, Devonshire'daki çalışmamda duruyoruz
    Teras. Ev sahibi, gömlek kollarında, bara yaslandı
    pencere çerçevesi; Karısı, küçük yarım kapıya bakıyor; Ve ben,
    Biraz karışıklık, bölünmenin dışından bakıyor. "

Sahneyi içinde bir aktör iken gördü. Zaten _sketches tarafından
Boz_ bu gücün coşkusunu gösterdi ve son yıllarında
keyifli _uncommercial traveller_ serisinde bir makale bunu kanıtladı
her zamanki gibi tükenmez olun, kullanıldığı sanat vardı
daha rafine olun. Kim daha iyi tarif etti (kim daha hassastı
buna?) kalabalıkların gizemli etkisi ve kimin zavallı pathos
yalnızlık? Dickens'ı temsillerinde kim aştı, bir
bin kat, ama yine de hepimiz için ortak olan aynı duygulara hitap ediyor,
insan yaşamının krizleri veya dönüş noktaları mı? Kim daha fazlası ile yaşadı
Her insan hayatının dramasının olması gereken bu felaket üzerinde güçlü bir etki
ulaşmak; acıklı, zavallı, rahip, korkunç, ölüm sahneleri
Korkunç formlar hayal gücüne daha fazla ve kalbe daha fazla konuşuyor mu? Orada
Bununla birlikte, Dickens'ın dehasının bir tür sahnesi
hala daha güçlü bir büyü yapmam-
Gelecek fırtına ile gök gürültüsü gibi yüklenen felaket.
Ve burada yapıcı sanat iş başında; çünkü bu
Olaylar, geçmiş ve gelmek için, zihninde beklenti ile birleştirildi
olağanüstü güçlerini bu tür sahnelere veren okuyucu
Nancy'den Nocturnal Nancy By Noah veya Carker'ın Demiryoluna Erken Yürüyüşü
istasyon, kıyametiyle tanışacak. Son derece güçlü bir
Oldukça farklı yol, _Little Dorrit_, bir kelimede açıklanan sahne
veya iki, şafakta bar ve doktorun ayrılması,
"Bay Merdle'ın şikayeti: "

    "Ayrılmadan önce, doktorun kapısında, ikisi de güneşli
    birkaç erken ateşin dumanı ve nefes aldığı sabah gökyüzü
    ve birkaç erken karıştırıcının sesleri barışçıl bir şekilde yükseliyordu ve sonra
    muazzam şehre baktı ve dedi ki: '
    Ve henüz uykuda olan binlerce dilenci insan sadece bilebilirdi,
    İkisi konuşurken, üzerlerine katılan harabe, ne korkutucu
    Bir sefil ruha karşı ağla cennete gider! ''

Sadece huşu da değil, ama aynı zamanda hareket edebileceği yazık
önceden, _dombey ve son_'da olduğu gibi, eşsiz sahnelerde
Küçük Pavlus'un ölümüne.

Dickens'ın bu konudaki ustalığı hakkında daha çeşitli görüşler ifade edildi
Karakterizasyon dediğimiz romancı sanatının en yüksek kısmı.
Kuşkusuz, çizdiği karakterler sınırlı bir
menzil. Yine de aralığının adil bir şekilde dar olarak adlandırılabileceğini sorguluyorum.
başka herhangi bir büyük İngiliz romancı tarafından komuta edilenle karşılaştırıldığında
Scott veya Balzac hariç diğer edebiyatların birçok romancıyla.
Ama kendi menzilinde Dickens yaklaşmadı. Romanları değil
Kahramanların ve tatsızların ortak tehlikesinden tamamen kaçının
kahramanlar; Ama kahramanlarının sadece çok azı geleneksel olarak açıklayıcı
Nicholas Nickleby gibi ve kahramanlarından birkaçı da duygusal olarak
Rose Maylie. Ne de bir an için kınamaya onay veremem
Dickens'ın kitaplarındaki tüm kadın karakterlere daha fazla olarak telaffuz edildi
veya daha az zayıf veya yapay. Aynı zamanda kadınlardan olduğu doğrudur
daha güçlü bir kalıp Dickens'ın hayal gücü bir kenara döner; Sahip olamazdı
Bir Dorothea Casaubon'u Romola'yı çizebileceğinden daha fazla çizdi
kendini. Benzer şekilde, şövalyeli veya magnanimous türünün kahramanları,
Büyük bir amaçla cömert çaba temsilcileri kolayca olmayacak
Yazılarında bir araya geldi: Bir sanatçının resmini asla denemedi
kendi iyiliği için sanata adanmıştı.

Dickens'ın dehasına ve daha sonraki yıllarda belki de öfkeye uygun
Hiç kimsenin olmadığı "kamu erdemleri" in gözden kaçacak bir yazar
gerçekte kendisinden daha az kör ve ile içerik kalmak
Özel veya yerli tür türlerinin illüstrasyonu. Neşeyle yapabiliriz
Bize büyük humouristimizin başka bir şeyde olmadığı sansürünü al
Bundan daha İngilizce-ocaktan duyulan duygulara sempati duyduğu
Ve ev neredeyse hiçbir sınır bilmiyordu. Bunun bir sembolizasyonu bulunabilir
_sketches_ ve _pickwick_'den itibaren bir
uzun bir dizi Noel kitabı ve Noel numaraları, Dickens, şüphesiz
Çok bilinçli olarak, İngiliz aile hayatının büyük bir festivaline ödendi.
Yine de şimdiye kadar, onun olduğunu düşünen eleştirmenlere katılıyorum
bu nedenle çaydanlık şairlerinin seviyesine indirildi ve
erik puding, bir kayıpta olduğumu, bunun için hayranlığımı nasıl ifade edeceğimi
dahisinin tarafı-cowper'ın hassasiyeti ile,
Goldsmith'in Oyunculuğu, doğallığın doğallığı ile doğal
_Amelia_. Çocuklarla birlikte ondan daha fazla kimdi ve bunun için
Madde, bebeklerle başlayacak mı? Bay Horne, bir zamanlar nasıl duyduğunu anlatıyor
Lady Oflaim: "Ah, bize bebek hakkında oku; Dickens başkent
Bebeğim! "Çocuklarla ilgili en eğlenceli, en saçma olsa bile, eğlencesi
nadiren gerçek hassasiyet olmadan, çünkü anlamını biliyordu
Sık sık hayal ettiği en korkunç yalnızlık
Tabii ki, bir doğruluk, _david'de olduğu gibi kalbe çok doğrudan gidiyor
Copperfield _-- Bir çocuğun yalnızlığı kendine bırakıldı. Başka bir harika
Gerçek çocuk karakter, pip, _great beklentileri olarak da, aynı zamanda,
Yılları ilerledikçe, çocuk doğasının takdire şayan bir çalışması. Dickens için
Bu gizemli insanlığın gerçekten ne olduğunu iyice anladım,
Ve her zaman, eğer söylenebilirse, onun için uyanıktı. Onu tanıyordu
Bu kadar keyifli olanın gerçek _ingenus_'u yapan parlaklık ve tazelik
Walter Gay ve Bayan Lirriper'ın karakterleri (kurguda yeterince nadir)
torun. Onu şenlikli ruh halinde tanıyordu-eğlenceli mektupta
Oğluyla ve ikisiyle birlikte Eton'da bir su seferi tanımlıyor
Tersin edilemez okul otelleri. Onu prestrikliğinde tanıyordu-oğlu
Yaklaşık üç fit yüksekliğinde, "George ve Akbaba", "kıllı bir kapakta ve
Garb zamanında elde etmek için övgüye değer bir hırs ısmarlayan Fustian tulumları
Bir Hostler'in Yüksekliği; "ve Harrisburg'un çatısındaki şey
Yağmur bittiğinde, yavaşça kendini kaldırdı ve
Sorgulamayı patronluk olarak çekti: "Peki, şimdi yabancı, sanırım sen
Bunu en çok bir İngiliz arternoon gibi bul, hey? "
Bay Quilp'e iskelesine ve en garip olanlara katıldı, ama
en az doğru, tüm türler, Bay Fagin'in öğrenci öğretmenleri
Akademi.

Ama bunlar, son isim hariç, çok kurnaz gösteren
Ve insan doğasının paradokslarına dair nazikçe bir fikir, elbette,
Büyük Humourist'in kaleminin sadece _croquis_. Erkekleri ve kadınları ve
onları ajite eden tutkular, arzular, aşklar ve nefretler, o
genellikle ev yaşamının bu arka planını tasvir etmeyi seçti
Hepimiz için daha fazla veya daha az derecede yaygın. Ve böylece o da
Kendine çok farklı titreşen geniş halkı güvence altına aldı
sadece bir sınıftan veya toplumun popüler bir konuşmacının dokunuşuna kadar
veya yazar. "Daha fazlası," diye yazıyor, "hayatını ve kısaltmasını görüyoruz ve
dünya ve çeşitleri, o kadar çok şey yoktu.
herhangi bir sanattaki yetenekler, ancak büyük okyanusuna adreslenmesi
Burada damla olduğumuz insanlık, burada (çok durgun)
Ve orada, dayanıklı bir temelin temellerini koyabilir veya bırakacak
geçmişe bakıyor. "Kurgularında başlıca karakter türleri
Üreme ile ilgili zevkler, çoğumuzun sahip olduğu
Çevremizdeki gerçeklerle karşılaştırılacak kadar fırsat; Ve bu
Makul sınırlar içinde sağlam bir test olan test, talep ettiği testti. İle
Başka hiçbir yazar kendi karakterleri daha gerçek değildi; Ve Forster
"Dickens'ta en çok farkına varması gereken en çok şey
Kariyeri, performanslarının herhangi bir övgüsüne olan ilgisizliğiydi.
sadece edebi taraf, bitler olarak daha yüksek tanınması ile karşılaştırıldığında
gerçek yaşamın, anlam ve amaç ile, kendi adına ve
Fantezi kreasyonlarından ziyade gerçekliklerin sorumluluğu. "
o zaman, kendi yaşımızın ve ülkemizin favori büyümeleri
eserlerine en kolay bakacak ve boşuna bakmayacak: avarice ve
Prodigalite; tüm aşamalarında gurur; sonsuz çeşitlerinde ikiyüzlülük,
açık ve akla yatkın, açık ve kendi kendine tatmin edici, resmi ve ahlaki; Ve,
Öte yandan, sadakat, sadelik, uzun acı çeken sabır ve
Indomable kahramanca iyi humour. Her gün kaldırımda yer açmıyor muyuz
Bay Dombey için, dik, ciddi ve buzlu, yanında yolda Bay Bay
Carter, şık atını erteleyerek yürüyor mu? Birden fazla bilmiyor muyuz
Anthony Chuzzlewit kendisi ve oğlu için para yatırıyor ve bir lanet
her ikisi için de onunla birlikte; ve birçok Richard Carston, batan, batan,
Umut, adaletin veya servetin sonunda birine yardım edeceğini düşünüyor
Kendine nasıl yardım edeceğini öğrenmedi mi? Ve daha fazlasının prodigalleri olmayacak
Yüzdürücü tür, ölümsüz Bay gibi Mikawber (belki de,
_their_ tekne kıyıda olduğunda, ondan daha az süslü)
_Their_ Bark denizde, "mükemmel iş benzeri ve mükemmel hale geliyor
pratik, "ve bir ayrılık hediyesini kabul ederek teklif et
ne umut ne de tekrar görmek istedi, "faturalar" ya da tercih etmeliyiz
"Bir tahvil veya başka bir güvenlik açıklaması?" Bütün bunlar olacak
Bize göre, elbette bir durumdaki pecksniffs tarafından butholed olacağımız gibi
hayırseverlik varlığı; ve 'umble ile yuvarlak köşeleri izledi ama
gözlemci Uriah Heeps; ve en kötüsü tarafından içimizde en iyiye sahip olanlara karşı karşıya kaldı
herkesin ikiyüzlü, dinin ikiyüzlü, gözümüzde gösteriş yapan
"Terewth'in Işığı" dediği şeyin yerini alıyor. Emin olmak için,
Bay Chadband ve kabilesi olmazsa,
ikiyüzlü ve gerçek hayatta elemelerden daha az dayanıklı
kurgu temsilcileri; Dickens için iyi anlaşıldı "yaparsan
Açıkça görülmeyen bir karakteri dikkatlice yönetmez, halkın bir
_story_'in sadece değil, sadece değil
hayali form. "Ekonomisi karakterlerle daha az katı
Karşı sınıf, Doğanın Kendi El İşçiliğinin Gerçek Kopyaları-Tom Pinches ve
Bizi bizim türümüzle uzlaştıran Trotty Vecks ve Clara Peggottys ve Bay
Pickwick'in kendisi, "hayırseverlik ile dolu bir insan", ödünç almak
Dickens'ın en doğuştan selefinde asil bir pasajdan ifade. Bunlar
Dickens'taki karakterler sadece Fielding'in kreasyonlarına sahiptir.
ve Smollett daha önce sahipti ve bu eski ustalar gibi
ara sıra aşırıya kaçar. Diğer uçta bunlar
Dickens sanatının her zaman birleştiği karakterler
Ahlaki doğasını yönlendiren, hafifleten veya kurtarmayı gösterir
Medeniyetimizin dışlanmışlarında bile gözlemlenebilir nitelikler. Bana göre
Bu tür rakamlar, çok yoğun bir şekilde detaylandırılmadıklarında
en az dokunaklı; Ve kaba bir şekilde acıklı bir şey var
Mahkum Magwitch, tüketici geçiş süpüracı Jo'da olduğu gibi.

Elbette bir tür istisna almak mümkündür veya
Dickens'ın çok olağanüstü bir şekilde oluşturduğu bazı karakterlere bir diğeri
bolluk. Daha az iğrenç başka bir romancıyı bilmiyorum
kendini tekrar etmek; Yine de, elbette,
daha erken veya daha kısa eserler kendi içlerinde daha sonra ve
daha dolgun gelişmeler. Ama Bob Sawyer ve Dick Swiveller, Noah Claypole ve
Uriah Heep en azından yeterince bağımsız varyasyonlardır
temalar. Öte yandan, _The Chimes_
_hard Times_'daki Gradgrind ve Bounderby eskizleri; ve _The
Life Battle_ _david Copperfield_ 'da Peggotty'yi öngörüyor. Kimse yapamaz
Bunlar gibi tekrarlarla cidden kavga ve dikkat çekici bir şekilde
çok azı; Dickens'ın verimli dehası, çeşitlilikten zevk aldı
yaratıcılığı ve sanki bunu örnek alıyormuş gibi, hiçbir ilişki yoktu
Kontrastlı mizahlar üzerine, kalmayı daha iyi sevdiği
ortaklık. Yaratıcı gücünün ne kadar nadiren küçümsendiği görüldü
romanda ne ile takviye etmek
Sahne ve gerçekte, olduğu kadar aşağılayıcı
Diğer-Orijinallerin Reprodüksiyonu _ gerçek hayattan_. Diğer taraftan,
Alışkanlığını, belirli bir ifadeyi bir görev yapmasını çok uzak bir şekilde taşıyor.
bir karakterin dizin. Bu hile aynı zamanda sahnenin bir numarasıdır, burada
Çoğu zaman makul keder yapar. Birçoğu sansürlemeye meyilli olabilir
Dickens, abartı birkaç biçiminden biri olarak
Sık sık ona mahkemm edildi. Daha fazla olduğu için herhangi bir ücret yoktu
hassas; ve _Martin Chuzzlewit_'in önsözünde buna göre (değil
ilk kez) objecilere döndü, yuvarlak olarak ilan ederek
Bu "bir sınıf zihin ve algı için abartı ne
bir diğerine gerçek; "ve bir şüphe işaret ediyor"
kim yüksek renkte renklendirir mi yoksa şimdi ve o zaman göz için
Renk biraz donuk. "Kesinlikle terimin
"abartılı" bu tür geleneksel karakterlere doğru bir şekilde uygulanır
Rosa Dartle gibi sansasyonel romantizm,
_David Copperfield_, Hortense ve Madam DeFarge onların
_Bleak House_ ve _A iki şehrin hikayesi için uygun yerler_. Daha önce
yazılar ve daha taze ve daha az ücretli ciddi kısımlarında
Daha sonraki kitaplar, nadiren siyah siyah boyarsa; Yahudi Fagin bile
Uyuyan Oliver'a karşı bir anı var; O o değil
Gerçek dışı şey, "iblis", oysa Sikes bu gerçek şey, bir kaba. Üzerinde
Diğer yandan, kesinlikle zaman zaman karakterlerini daha gülünç hale getirir
doğa; Birkaç büyük humourist, bu kadar ısrarla etkilemeye çalıştı
Mümkün olanı ahlaki açıdan muhtemelden ayıran çizgi. Bu
şüphesiz, büyük ölçüde groteske eğilimi nedeniyle,
daha ciddi bir edebi eğitim ona kısıtlamayı öğretmiş olabilir. Böylece
Deli veya embesil şahsiyetleri kurguya tanıtmayı sevdi, nerede,
Gerçek hayatta olduğu gibi, idare etmek genellikle tehlikelidir. Onun duygusu için
Derin oturan hiciv niyetinden ziyade grotesk ve
Kesinlikle çok basit ve
çok ciddi bir doğa, aynı şekilde abartı atfeteceğim ve
Küçük Bethel'e ve tüm eserlerine karşı suçlu olduğu haksızlığı.
Ancak bu konuda, diğer durumlarda olduğu gibi, hiçbir mizah şekli daha fazlasını gerektirmez
Groteskten daha hassas kullanım ve hiçbiri daha sorumlu değildir
tükenmişlik. Daha sonra, Dickens her zaman eksantrik galerisine ekliyordu
portreler ve iç akımlar dış işaretlerle izlenebilirse,
gittikçe daha fazla olan _Names_ testini uygulamak için değer
Sahipleri doğa yolundan daha fazla saptıkça garip. DSÖ
daha basit ve yine de daha mutlu bir şekilde adlandırılmış
Pickwick Club-Şairden, Bay Snodgrass, Sportsman'a, Bay
Winkle-Nathaniel, Daniel değil; Ama kaplama ve Lammle ve Boffin ile
Ve Venüs, ve Crisparkle ve büyüyen-gerçek isimler ya da değil-biz
Geçiş bölgesinde olduğumuzu içgüdüsel olarak hissedin.

Son olarak, tanımlayıcı güçlerinde ve onların sadakatinde
özel dönemlerin veya ülkelerin hayatını ve yollarını, özel olarak tasvir etmek
Sınıflar, meslekler veya insanlığın diğer bölümleri, Dickens Kitapları
yine elbette menzilleri içinde, eşsiz. Onu aradı
İtalya ve İsviçre'den mektupları olsa da, esas olarak evde malzeme
Ve Amerika ve eskiz ve hikayedeki Fransızca resimleri, ne kadar
daha geniş bir alan tanımlayıcı güçlerinin ele almış olabileceği. _Sketches tarafından
Boz_ ve _pickwick kağıtları_
O zamandan beri, İngiliz toplumunun yaşamının ortasında ve
daha düşük sınıflar ve _oliver bükülme
Medeniyetimizin çürük kısımları. Bir iş evi çocuğunun bu geçmişi
Ayrıca, verilen fakirlere olan sempatinin notunu da çaldı
Dickens'ın acıları ve mücadeleleri hakkındaki açıklamaları
Sadece ayrıntı doğruluğunun ötesinde. Hala tanımlamaktan daha mutluydu
ev erdemleri, birbirlerine yardımseverlikleri, şefkatleri
En fakir olanlar-arkadaşsız ve dışlanmış-o
Curiosity Shop_'da ve Noel kitaplarının çoğunda yaptı. Onun
orta sınıf yaşam resimleri nazik mizah içinde bolca; Ama mizah
ve yoksulluk pathos-özellikle henüz kaybetmemiş olan yoksulluk
Kendine saygısı-en önemlisi kendilerini tanımlayıcısına taahhüt etti
güç. _Nicholas Nickleby_ ve daha sonra çalıştığı gibi,
Yüksek sınıfların görgü kurallarını tanımlayın, kural olarak çok daha azdı
başarılı; kısmen doğasında bir isyan damarı olduğu için
Mevcut toplum sistemine karşı, en sonuncusu hariç
kitaplar, genellikle baskın üyelerinin bir açıklamasına yaklaştı
hicivli bir niyetle veya en azından bir acı olan emirler.
Aynı zamanda, Dickens'ın yapamayacağı ortak iddiaya karşı çıkıyorum
Gerçek bir beyefendi çizin. Söylenebilecek tek şey çok nadiren uygun olması
bunu yapmak amacıyla, görgü ve görgü kurallarını da içerecek şekilde
duygular ve eylemler; Her ne kadar Bay Twemlow, _ Karşılıklı Friend_
Bir türün (belki de oldukça bilinçli) bir istisnası ve efendim
Leicester Dedlock, _Bleak House_'in ikinci bölümünde, bir diğeri.
Dahası, Lord Frederick Verisopht ve kuzeninin daha yakından incelenmesi
Feenix bunu gösterecek, biri olarak Gull ve diğeri gibi ninny, ne
onun hakkında olmayan bir şey denilebilecek bir şey var; Aksine,
Karakterler, genel olarak, avantaj lehine yalvarıyor
mavi kanın değersizliği. Dickens'ın diğer soylularına gelince
Karakterlerinin bir Amerikan sözlüğünde numaralandırılmış buluyorum,
Neredeyse tüm sadece hiciv fantezilerinin geçen düzenlemeleri,
başka bir şey olmayın.

Başka bir ustaca meraklı, sayısız çağrıyı katalogladı,
Meslekler ve Dickens'ın eserlerinde görünen şahsiyetlerin esnafları. BEN
şahsiyetlerinde adamın yatkın olduğu eleştirisine katılamaz
çağrısının dışsallarında unutulun-avukat peruk ve
Elbise, olduğu gibi, avukat için duruyor ve Beadle'ın eğimli şapkası
ve Beadle için personel. Ama mükemmelliğine sahip olmalıydı
Meraklı Dedektif Fakültesi, bir erkeğin işgalini görgü kurallarından çıkarma.
Ona hiçbir şey nötr bir renk tonu giymedi ve hiçbir erkek ya da kadın özelliksiz değildi.
Hatırlanmalı, her zaman gözlemliydi; Hayatının yarısı
ayakta. Herhangi bir romanı veya tanıdık olmayan türleri tanımlamayı taahhüt ettiğinde
görgü kuralları, onun özel bir çalışma yapmada hiç zaman veya sorundan kaçınmadı.
ders. Londra hırsızlarının uğraklarını bilmekten memnun değildi.
kulaktan dolma veya afyon sigara tarihini ve etkilerini okumak için
Mavi kitaplar. Londra'daki dergisinin ofisinden onu başlattığını görüyoruz
Bu kendi empoze edilen komisyonlarda ve New York'taki otelinden. .
şüphesiz büyük bir
değersiz yazı miktarı, ancak aynı zamanda uyandırmada gerçek hizmete sahip
Sosyal hayatımızın ihmal edilmiş köşelerine kamuoyunun ilgisi değilse
Aslında yaya olarak, her halükarda yeniden canlandırılmış ve canlandırılmıştır. HAYIR
Biri, hangi alışkanlık ve geleneğin tuhaflıklarını fark etmekten çok memnundu
belirli erkek sınıflarında klişe. Tam bir doğal geçmiş
Ülke oyuncusu, Londra ev sahibesi ve İngiliz garson olabilir
sayfalarından derlendi. Bu gözlem ve açıklama gücü
insan hayatından hayvanlarınkine kadar uzanmıştır. Onun yaşam alışkanlıkları yapamadı
Ama onu köpeklerin arkadaşı yapın ve bir başlık için bir neden var
bir Londra dergisinde bir makalede ona verildi.
Kendi Köpekler-Kurgu toprakları. Mektupları keyifli
Bu arkadaşlar ve arkadaşlar, Türk, Linda ve geri kalanı ile ilgili ayrıntılar
onlardan; hayali meslektaşlarının ailesi de doruğa ulaşmıyor
(entelektüel olarak) Merrylegs'te, daha az sayıda ve keyifli. Kediler
belki de değişime itirazı olmadığı için Dickens için daha az uygun
ev; ve eserlerinde,
Bayan Pipchin ve Bay Krook'un görevli ruhları. Ama mizahlar için
Hayvanlar genel olarak harika hızlı bir göz vardı. Kuzgunlarından sahip olduğum
Zaten konuşuldu. Pony bıyık, tür eski beyler türüdür
midilli. Mektuplarından birinde,
Boulogne'da domuz pazarı; ve şimdiye kadar verilen en iyi bilimsel olmayan açıklama
Bir Örümcek Dickens tarafından Broadstairs'teki, yalnızlığında
diye düşündü

    "Baron Tenck'in yaptığı gibi örümcekleri evcilleştirme. Hücremde bir tane var (
    benekli bir vücut ve yirmi iki çok kararlı dizler)
    Ben."

Her şeyde, canlandırın veya cansız olsun, bir keresinde öğrendi
karakteristik özellik ve hatasız hassasiyet sözleriyle çoğaltıldı.
Bu onun tanımlayıcı gücünün gerçek sırrıdır, egzersizi
Diğer birçok konu sınıfında takip etmek kolay olurdu. Manzara,
Kendi iyiliği için nadiren tanımlamaya özen gösterdi; Ama daha iyi kimse
manzara ve hava durumu üzerindeki birleşik etkisinin nasıl yeniden üretileceğini anladı
yatkın zihin. Böylece Londra ve özel nehri, benim gibi
dedi, Dickens'ın kitaplarının anısına perili. Bana göre yıllarca
Geceleri Londra Köprüsü'nün yanından geçmek veya tapınakta boşta kalmak imkansız
yaz günlerinde veya yüzlerce veya yakınındaki yüz yeryüzü sık sık
Thames, içgüdüsel olarak hatırlamadan
Dickens'ın eserleri-bu açıdan, ayrıca, gerçek bir _Liber Veritatis_.

Böylece ve birçok yönden işçiliğin kaybedilmesi
ve boşta olacağına dair birçok inme veya dokunuşla tanımlayın
açıklamada, en gözlemci ve en çok
İngiliz humouristlerimizin yaratıcısı bize sonsuz olduğunu açıkladı
erkekleri birbirine bağlayan ve bizi üyeleri yapan çok sayıda dernek
diğerinden biri. Ancak gözlem ve hayal gücü ayırt edebilir ve
Bu dernekleri keşfedin, sempati-cömert bir insanın sempatisi
İnsanlık ile kalp-birisi onlara yaşamın sıcaklığını nefes alabilir.
Mutlu bir şekilde, çoğu erkek için, diğerlerinin üstünde kutsanmış bir yer var.
sevgi ve iyi niyet duyguları; "Aramızdaki en kötüsü olan o büyük sunak
Bazen kalbin ibadetini ve en iyisinin sahip olduğu yerde
Bu tür fedakarlıklar sundu ve kronikleşmiş, kahramanlık eylemleri yaptı,
tüm vaunting ile eski zamanların en gururlu tapınaklarını koyacaktı
Annals, allık. "Böylece Dickens,
_Ev_; Ve birçok şeyde İngilizce, o sevginin en çok İngilizcesi
asla tanıklık etmekten yorulmadığı ev. Ama "yol" olsa da
Yüce "ona kapalı olabilir, yeterince iyi biliyordu
Bir insanın çıkarları ve insanlığın çıkarları
yerli sevgi ve herhangi bir insanın bakımları; Ve vicdanlı bir şekilde hitap etti
Kendisi, hayatının görevine gelince, insanlığı örme çabası
birlikte. İçgüdüsel ve seçim yoluyla, özellikle
Takip edilen, "her şeyde iyilik" i göstermeye çalışmaktı. Bu
Bu onu mantıksız bir şekilde, bazen, cahil bir şekilde asla, şampiyonu yaptı.
Zavallı, çaresiz, dışlanmış. Sık sık bir retorike cazipti
yüksek sesle ve çok tiz, ne iyi ne de adil bir hiciv içine; O kadar
sabırsız, ama doğru ve iyi düşündüğü şeylere sabırsız değil. Onun
Ancak amaç, güçlerine layıktı; arasında da kaydedilmedi
İngiliz harfli erkeklerin hayatları, daha fazla tek fikirli ve
Onun peşinde, ondan daha başarılı. Çok eleştirildi
ömrü; Ve o, farkındayım, sık sık eleştirilecek
Keener tarafından gelecek ve kendimden daha yetenekli hakimler. Çok özleyebilirler
Onlarda bulduğum yazılarında; Ama bir şey bulamazlarsa
Orada, kitaplarından birini asla açmadıkları daha iyiydi. O var
Akıllı bir edebi performansı eleştirirken kendisini belirtti
yazar:

    "Bu küçük MS'de. Her şey çok fazla patronluk ve küçümsendi
    oysa rustik için en ufak bir duygu dokunuşu
    dünyevi ya da kız kardeşlik,
    yüzünü memnun etme arzusunda parlattı, bir fark yaratırdı
    yazarın genellikle denemeden hayal edebileceği. Yapmazsın
    Böyle bir şeyde zahmetli bir şekilde yapılan herhangi bir duygu istiyorum. Yapmazsın
    Herhangi bir Maudlin şovu istiyorum. Ama ayrı bir öneri istiyorsun
    orada olduğunu. "

Dickens'ın anlamı, taze verecek tuzdur
Dilimiz devam ettiği sürece kendi eserlerine kendi tadını çıkarın.


SON.




Dipnotlar:

[1] Bkz. _İdyll_. xv. 77. Bu keşif benim değil,
Geçişi buna göre çeviren geç Dr. Donaldson
Harika bir gusto.

[2] Operalar için _dramatic_ eğlence biçimi olarak Dickens
daha sonra güçlü bir hor görmeyi eğlendirmek için, gerçekten de
Tamamen kaçınmak için mizah duygusu olan herhangi bir adam için zor.

[3] W. & D. Grant Brothers, depolarını topun alt ucunda tuttu
Sokak ve Mosely Street'teki özel evleri.

[4] Tüm kurgu dünyasında neredeyse bir karakter ve
Bir çeşit edebi selefi olmayan drama, bu yüzden Dickens
Raven Ralpho- Maddes'a ilk kavrama kavramını türetti.
Roderick'i rastgele korkutan ve
onların zekası ve o pahişe kavrama olduğu inancına göre
sürekli olarak kendini ilan etti.

[5] seçkin bir adamın oğlu da dahil olmak üzere bir partide yemek yedikten sonra
Mektuplar, _Remembrancer_'sinde büyük adamın oğlunu bulduğunu not eder.
"Kesinlikle topaklı" ve refleksasyonu ekler, "telif haklarının olması gerekir
Kalıtsal, dahi değil. "

[6] MSS listesinden. South Kensington'da bana Bay R.
F. Sketchley, Bay R. H. Shepherd'ın Dickens of Dickens_
bu kafada eksik.

[7] Garip bir tesadüfle, altı tiyatrodan dördünden az değil
_Daily News_'in bu ilk sayısında performanslarını reklam vermek
Her birini Hearth_ üzerindeki kriketin farklı bir uyarlamasını duyurun.
Oyuncuların merakları arasında gözlemlenebilir: Adelphi'de,
Wright tilly slowboy olarak ve aynı zamanda Haymarket Buckstone'da
Karakter, William Farren ile Caleb Plummer. İkinci kısım alınır
Compton tarafından Prenses'de, Bayan Stirling Dot oynuyor. Lyceum'da,
Bay, Bayan ve Bayan Mary Keeley ve Bay Emery, parçada yer alıyor.

[8] Belki de, şaşırtıcı olmasa da, işaret etmeye değer
Dickens'ın şiirinin şiiri dediğim hakkında güçlü bir anlamı vardı.
Demiryolu tren. Birinde garip _Signalman'ın hikayesi_
Noel numaraları kişinin kendisini kurtarmak çok kolay değil. Var
İlk olarak bir demiryolu yolculuğunun _rapidity_ mükemmel açıklamaları
_The Lazy Tour_ ve başka bir _Household Words_ Paper'da
_A Flight_.

[9] Bunlar arasında _bibliyografinin yazarı Bay Alexander Ireland var
Bana onun bir kısmını nazikçe iletişim kuran Leigh Hunt ve Hazlitt_
Birincisi ile ilgili koleksiyonlar. Leigh Hunt'a Karşı Tittle Tattle
Lord Macaulay tarafından tekrarlanan, karşısında, dikkate değer değildir.

[10] _BY TRAY - Parnassus_, 16 Haziran 1855.

[11] Dickens tarafından yazılan son şeylerden biri M.
Fechter'in oyunculuğu, onu Amerikan halkıyla tanıştırmayı amaçladı. A
Yanlış rapor, yoldan, Dickens'ın yazarı olduğunu ilan etti.
1865-'66 Noel'de Scott'ın romanının dramatik versiyonu
Lyceum'da, Ravenswood Üstatının başlığı altında; Ancak
"Parçaya ve hakkında çok şey yapmasına izin verdi,
Scott'ı bir kez, kendi başına sahneye koyma arzusuna sahip olmak
cesur bir şekilde. "

[12] Dickens şüphesiz başlıklar için bir dahi vardı. Bazıları arasında
Bir arkadaşının kullanımı ve dergisine katkıda bulunması önerildi,
"_ Onunla ne yapacak? _" Ve "_ onu affetiyor? _"

[13] Bu başlık, oluştuğu ifadeyi söndürmeye yardımcı olmuştur.
Şimdi Flora'nın son maddesi ile aynı fikirde olacak
_Little Dorrit_: "Karşılıklı Arkadaşımız-Çok Soğuk Bir kelime için
Ben; En azından o çok uygun ifade demek istemiyorum, karşılıklı arkadaş. "

[14] Tarihi Kurgu Gustav'ın _magnum opus_ 'nun son cildinde
Freytag, "Boz" i, 1846 yılı hakkında, sınırsız olarak dolduruyor
Küçük bir Silezya ülkesinde genç erkeklerin ve kızların kalplerini coşku
şehir.

[15] _oliver bükülme_ (bölüm xxxvii.)
"haysiyet ve hatta kutsallık da bazen daha fazla soru
bazı insanların hayal ettiğinden daha fazla ceket ve yelek, "olabilir veya olmayabilir,
_sartor resartus_'un anımsatması, sonra (1838) ilk olarak bir
hacim.




İngiliz mektup adamları.

John Morley tarafından düzenlendi.


Aşağıdaki ciltler artık hazır:

  Samuel Johnson, Leslie Stephen tarafından.
  Edward Gibbon, J. C. Morison tarafından.
  Sir Walter Scott, R.H. Hutton tarafından.
  Percy Bysshe Shelley, J. A. Symonds tarafından.
  David Hume tarafından T.H. Huxley.
  Oliver Goldsmith.              William Black tarafından.
  William Minto tarafından Daniel Defoe.
  Robert Burns J. C. Shairp tarafından.
  Edmund Spenser R. W. Kilisesi.
  William M. Thackeray Anthony Trollope tarafından.
  John Morley tarafından Edmund Burke.
  Mark Pattison tarafından John Milton.
  Nathaniel Hawthorne, Henry James, Jr.
  Robert Southey, E. Dowden tarafından.
  A. W. Ward tarafından Geoffrey Chaucer.
  John Bunyan, J. A. Froude tarafından.
  William Cowper, Goldwin Smith tarafından.
  Alexander Pope, Leslie Stephen tarafından.
  Lord Byron, John Nichol tarafından.
  Thomas Fowler tarafından John Locke.
  William Wordsworth tarafından F. W. H. Myers.
  John Dryden tarafından G. Saintsbury.
  Sidney Colvin tarafından Walter Savage Landor.
  David Masson tarafından Thomas de Quincey.
  Alfred Ainger tarafından Charles Lamb.
  Richard Bentley, R.C. Jebb tarafından.
  A.W. Ward tarafından Charles Dickens.
  Thomas Gray, E.W. Gosse tarafından.
  Jonathan Swift, Leslie Stephen tarafından.
  Laurence Sterne tarafından H. D. Traill.
  J. Cotter Morison tarafından Thomas B. Macaulay.
  Austin Dobson tarafından Henry Fielding.
  MRS tarafından Richard Brinsley Sheridan. Oliphant.
  Joseph Addison tarafından W.J. Courthope.
  Lord Bacon tarafından R.W. Kilisesi.
  Samuel Taylor Coleridge tarafından H. D. Traill.
  Sir Philip Sidney, J. A. Symonds tarafından.
  John Keats tarafından Sidney Colvin.

12mo, kumaş, hacim başına 75 sent.

Ayrıca, People's Edition (12'de 36 cilt), 12mo, kumaş, cilt başına 1 00.

_ Hazırlıktaki diğer ciltler ._

Harper & Brothers, New York tarafından yayınlandı.

Harper & Brothers _ Yukarıdaki eserlerden herhangi birini posta ile gönderecek, posta ücreti
Makbuzda ABD, Kanada veya Meksika'nın herhangi bir bölümüne ön ödemeli
Price_.


       * * * * * *


Samuel Johnson.


Boswell'in Johnson'ı.

    Samuel Johnson'ın Hayatı, LL.D. Bir tur dergisi dahil
    Hebrides. James Boswell, Esq. Boswell portresi. 2 cilt., 8vo,
    Kumaş, 4 00; Koyun, 5 00; Yarım buzağı, 8 $ 50.

Johnson'ın eserleri.

    Samuel Johnson, LL.D. Hayatı hakkında bir deneme ile
    ve dahi, Arthur Murphy, Esq. 2 cilt., 8vo, kumaş, 4 00; Koyun,
    5 00; Yarım buzağı, 8 $ 50.

Samuel Johnson. Leslie tarafından Stephen.

    Samuel Johnson. Leslie tarafından Stephen. Kritik ve biyografik bir taslak.
    ("İngiliz Mektup Erkekler" başlıklı dizide.) 12mo, kumaş, 75
    sentler. Johnson'ın hayatı ve yazıları.

    Rev. William P. Page tarafından seçildi ve düzenlendi. 2 cilt., 18mo,
    Bez, 1 $ 50.

Johnson. Lord Macaulay tarafından.

    Samuel Johnson, LL.D. Lord Macaulay tarafından. 32mo, kağıt, 25 sent.

Johnson'ın dini hayatı.

    Johnson'ın dini yaşamı ve ölümü. 12mo, kumaş, 1 $ 50.

Samuel Johnson. E. T. Mason.

    Samuel Johnson: Sözleri ve yolları; Ne dedi, ne yaptı ve
    Erkekler onun hakkında ne düşündü ve konuştu. E. T. Mason tarafından düzenlenmiştir.
    12mo, kumaş, 1 $ 50.

Harper & Brothers, New York tarafından yayınlandı.

_ Yukarıdaki çalışmalardan biri posta ile gönderilecek, posta ile ön ödemeli, herhangi bir parçaya
Amerika Birleşik Devletleri'nin fiyatının alınmasıyla


       * * * * * *


Motley'nin tarihleri.

Ucuz baskı.


Hollanda Cumhuriyeti'nin yükselişi. Bir tarih. John Lothrop Motley, LL.D.,
D.C.L. Orange William portresi ile. 3 cilt, 8vo, kumaş
Kağıt etiketler, kesilmemiş kenarlar ve yaldızlı üstler, 6,00 $. _Sold sadece setlerde

Birleşik Hollanda Tarihi: Sessiz William'ın ölümünden
On iki yıllık ateşkes. İngilizce-Hollanda Mücadelesi'nin tam görünümü ile
İspanya'ya karşı ve İspanyol Armada'nın kökeni ve yok edilmesine karşı. İle
John Lothrop Motley, LL.D., D.C.L. Portrelerle. 4 cilt, 8vo, kumaş
Kağıt etiketleri, kesilmemiş kenarlar ve yaldızlı üstler, 8,00 $. _Sold sadece setlerde

Hollanda Avukatı Barneveld'den John'un Hayatı ve Ölümü. Bir bakışla
"Otuz Yıllık Savaş" ın birincil nedenleri ve hareketleri. John tarafından
Lothrop Motley, LL.D., D.C.L. Resimli. 2 cilt, 8vo, kumaş
Kağıt etiketler, kesilmemiş kenarlar ve yaldızlı üstler, 4.00 $. _Sold sadece setlerde

    Motley'nin "Tam Tarihi Eserleri" nin bu baskısı,
    Standart Standart Toplayıcı için Fırsat Bir
    Kütüphanesinde ılımlı bir maliyetle olası boşluk. Okuyucusu
    Motley, yazılarının her zaman bir lezzetle bakılmasına geri döner.
    Haziran başında olgun çileklerin tadı ile karşılaştırılabilir.
    Aklının tazeliği asla bir lezzet veremez
    anlatı. Açıklamaları, solmuş geçmişin bir resitali gibi daha az okundu
    Yaşayan sahnelerin canlı bir resminden daha. Tarihçi yok
    kendisinin yazılarına; Ve en zayıf izi olmasa da
    Egotizm, her zaman yoğun insan ve bireylerdir. --_ N.Y.
    Tribune._

Bay Motley'in tarihlerinin daha büyük kağıt üzerinde orijinal kütüphane baskısı
hala tedarik edilebilir: "Hollanda Cumhuriyeti", 3 cilt.; "Tarihi
Birleşik Hollanda, "4 cilt.;" Barneveld John'un Yaşamı ve Ölümü "2
Vols. Fiyat _Per Cilum_, Bez içinde, 3,50 $; koyunlarda, 4.00 dolar; yarısında
veya yarım fas, 5,75 dolar. _ Bu orijinal baskının ciltleri satıldı
ayrı olarak._

Harper & Brothers, New York tarafından yayınlandı.

_Sent Posta ile, Posta Ön ödemeli, Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir kısmına,
fiyatın alınması ._


       * * * * * *


Burns'ün hayatı ve çalışıyor.


Robert Burns'ün hayatı ve eserleri. Robert Chambers tarafından düzenlendi. 4 cilt.,
12mo, kumaş, 6,00 $; Yarım buzağı, 13,00 dolar.

    Bay Chambers'in baskısı İskoçya'nın en eksiksiz sunumu
    Varoluşta şair. Çeşitli kompozisyonlar burada katı
    Anı üzerine kronolojik düzen, bütün
    Hayatın tarihine atmaya hak kazandıkları ışık
    ve yanıkların zihinsel ilerlemesi, yeni bir önem verilir
    olayların akımıyla bağlantılı olarak okunmaları ve
    üretimlerine yol açan duygular. Bu planın sonucu değil
    Sadece büyük miktarda yeni biyografik ayrıntı, ama yeni bir his,
    Etkinlik ve şairin kendisinin yazılarında his. * * * * * *

    Burns'tan kalan her şey, bıraktığı yazılar bize hayır gibi görünüyor
    onun içinde olanların zayıf bir şekilde sakatlanmış bir kısmından daha fazlası; Kısa, kırık
    Kendini asla tam olarak gösteremeyen bir dahinin bakışları; O
    bütünlük için her şeyi istedim-kültür, boş zaman, gerçek çaba,
    Hayır, yaşam süresi bile. * * * Şiirlerinde bir şey var
    Onları geçecek en titiz şiir öğrencisini yasaklar. * * *
    Burns'in mükemmelliği, gerçekten de _Rarest_ arasındadır.
    şiir veya düzyazı; Ancak, aynı zamanda, açık ve kolay
    Tanınmış-tartışılmaz gerçeğin havası.-Thomas Carlyle.

    Burns, şimdiye kadarki en büyük şair.
    insanlar ve mütevazi bir durumda yaşadı ve öldü. O doğdu
    Şair, eğer insan olsaydı ve sadece kendi dehası için
    şöhretinin sürekliliği. * * * Hatalar veya kusurları ne olursa olsun
    yanıkların şiiri-ve şüphesiz pek çok şey var-tüm bunların ötesinde
    şimdiye kadar yazıldı, bu en iyisi, yoğun,
    Yaşam Sürdüren ve Yaşam Nefes Eden Gerçek.-Profesör Wilson
    (_Christopher North_).

Harper & Brothers, New York tarafından yayınlandı.

_Sent Posta ile, Posta Ön ödemeli, Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir kısmına,
fiyatın alınması ._


       * * * * * *


Oliver Goldsmith.


Oliver Goldsmith'in şiirsel eserleri.

    Biyografik bir anı ve şiirler hakkında notlar. Bolton tarafından düzenlendi
    Corney. Resimli. 8vo, kumaş, 3,00 dolar; Kumaş, yaldızlı kenarlar, 3,75 $;
    Türkiye Fas, yaldızlı kenarlar, $ 7.50.

Oliver Goldsmith'in Şiirlerini seçin.

    Notlarla, William J. Rolfe, A.M. Resimli. Küçük 4to,
    Esnek kumaş, 70 sent; Kağıt, 50 sent.

Goldsmith'in Şiirleri.

    32mo, kağıt, 25 sent; Bez, 40 sent.

Goldsmith'in oyunları.

    32mo, kağıt, 20 sent; Bez, 35 sent.

Wakefield Vicar.

    Oliver Goldsmith tarafından. 18mo, kumaş, 50 sent. 32mo, kağıt, 25 sent;
    Bez, 40 sent.

Goldsmith. William Black tarafından.

    Goldsmith. William Black tarafından. Kritik ve biyografik bir taslak. (İçinde
    "İngiliz Mektuplar" başlıklı dizi.) 12mo, kumaş, 75 sent.

Goldsmith.-Bunyan.-Madame d'Arblay.

    Lord Macaulay tarafından. 32mo, kağıt, 25 sent; Bez, 40 sent.

Yunanistan Tarihi.

    Oliver Goldsmith tarafından. Yazar tarafından kısaltılmış. 18mo, kumaş, 75 sent.

Roma tarihi.

    Oliver Goldsmith tarafından. Yazar tarafından kısaltılmış. 18mo, kumaş, 75 sent.

Oliver Goldsmith. Washington Irving tarafından.

    Oliver Goldsmith'in Hayatı. Yazılarından seçimlerle. İle
    Washington Irving. 2 cilt, 18mo, kumaş, 1,50 $.

Harper & Brothers, New York tarafından yayınlandı.

_ Yukarıdaki çalışmalardan biri posta ile gönderilecek, posta ile ön ödemeli, herhangi bir parçaya
Amerika Birleşik Devletleri'nin fiyatının alınmasıyla


       * * * * * *


Macaulay's England'ın yeni bir kütüphane baskısı.

Macaulay'ın İngiltere Tarihi. Yeni elektrotik tabaklardan yeni baskı. 5
hacimler, 8vo, kumaş, kağıt etiketleri, yaldızlı üstler ve kesilmemiş kenarları, 10,00 $;
Koyun, 12,50 dolar; Yarım buzağı, 21.25 $. _Sold sadece setlerde

    Baskının güzelliği, uygun işçiliğin güzelliğidir ve
    Katı değer-sadece fitness güzelliği. En az çaba yok
    hacimleri harici veya dahili olarak dekore etmek için yapılmıştır. Bunlar
    en iyi şekilde yapılmış yeni tabaklardan mükemmel basılmış
    ve neyin gerekli olduğunu en doğru anlayışla;
    Ve kesinlikle düz siyah bez kapakları ile sağlam bir şekilde bağlanmışlar,
    makalenin sağladığı gibi, herhangi bir tür rahatlamadan
    etiket. Kullanım için yapılmış bir dizi sade, sağlam, mantıklı hacimdir,
    ve böylece kullanımda rahat olmak için yapılmıştır. --_ N.Y. Akşam Postası._

Macaulay İngiltere'nin diğer baskıları.

    Kütüphane baskısı: 5 cilt, 8vo, kumaş, $ 10 00.

    Popüler baskı: 5 cilt, 12mo, kumaş, 2 $ 50.

    Ucuz Baskı: 5 cilt, 8vo, kağıt, 1 00. Bir ciltte 8vo,
    Bez, 1 25 $. _ Hacimler ayrı olarak satılır.

Harper & Brothers, New York tarafından yayınlandı.

_Sent Posta ile, Posta Ön ödemeli, Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir kısmına,
fiyatın alınması ._




Transcriber'ın notları:

İtalik pasajlar _italics_ ile gösterilir.

Aşağıdaki yanlış baskılar düzeltildi:
  "Soygun" olarak düzeltildi "Saçma" (sayfa 21)
  "Hear Trainding" "Kalp Yatarak" olarak düzeltildi (sayfa 26)
  "" Düzeltildi "(sayfa 135)

Yukarıda listelenen düzeltmeler dışında, yazımdaki tutarsızlıklar ve
Tire orijinalinden korunmuştur.






Projenin Sonu Gutenberg Dickens e -Kitabı, Adolphus William Ward tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DICKENS ***

***** This file should be named 36714.txt or 36714.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/6/7/1/36714/

Produced by The Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
