*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Best Psychic Stories (En İyi Psişik Hikayeler)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: July 12, 2011 [EBook #36712]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36712
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Best Psychic Stories, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Best Psychic Stories

Author: Various

Editor: Joseph Lewis French

Release Date: July 12, 2011 [EBook #36712]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BEST PSYCHIC STORIES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Robert Cicconetti, Mary Meehan ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

En İyi Psişik Hikayeler

_Önsöz ile Düzenleyen_

Joseph Lewis French

_Editör "Great Ghost Stories", "Masterpieces of Mystery", vb._

_Giriş_
Dorothy Scarborough, Ph.D.

_Columbia Üniversitesi İngilizce Öğretim Üyesi
"The Supernatural in English Literature",
"From a Southern Porch", vb.'nin Yazarı_

BONI & LIVERIGHT
NEW YORK

Telif Hakkı, 1920, Boni & Liveright, Inc.

Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır

ÖNSÖZ

Edebiyattaki "psişik" unsur iddiası çok eski bir temele dayanmaktadır; Antik ustalara, yani Yunan trajedilerini
yazmış olan adamlara kadar uzanır. Pişmanlık, öfkeli
olanların yanında her zaman sıradan görünecektir. Doğaüstünün gölgesi her zaman bizi davet eder,
takip eder. Edebiyat sanatı ilerledikçe onunla birlikte büyümüştür.
Bugün Hayalet Hikayeleri yazan yepyeni bir yazar okulu var ve
görünmezin alanı birçok yoldan kaşifler tarafından işgal ediliyor. Belki de çok daha fazlasına inanmıyoruz, yani inancımızı
açıkça ifade etmiyoruz, ancak sanat sonunda ve açıkça doğaüstünü kendi için talep etti. Hatta seçici bir otorite,
ekranın harika yeni alanında alanının sınırlarının büyük ölçüde
genişleyeceğini iddia edecek kadar ileri gidiyor.

Bir hikayede hiçbir sebep, şiirde hiçbir imge, bize
doğaüstü bir fikrin heyecanını verebilecek kadar yoktur. Eğer resmen bununla suçlansaydık, bu suçlamaya kızabilirdik, ancak kanıtlar en başından beri varlığını sürdürüyor, her tarafta yaşıyor ve her gün çoğalıyor. Eski Yunan tiyatrosunun "makinesi" olarak adlandırdığımız şey -doğaüstü etkileri- nihayet günümüzde özenle geliştirilen bir sanat haline geldi ve bize harika yeni yazarlar kazandırdı. Aslında, bir neslin en iyi ustalarından çok azı artık bu kalıcı ve kalıcı cazibesine karşı koyabildi. Gerçek hayal gücüne sahip her yazar, neredeyse istisnasız, hatta bazı gerçekçiler bile, bize en azından uzun veya kısa, merkezi motifin Yunanca anlamıyla tamamen ruhsal olduğu bir hikaye verdi. Tüm konu, sonuçta henüz ekilmeye başlanan bakir bir tarlayı açıyor. Gelecek nesilde, Algernon Blackwood'un bugün yaptığı gibi, tüm güçlerini buna adayacak büyük sanatçılar arayabiliriz. Basit bir temel neden her şeyi açıklamak için yeterlidir--_yeni alan hayal gücüne hiçbir sınır koymuyor_. Bilimin bize öğrettiği her şeye ek olarak, Lord Dunsany'nin bize gösterdiği gibi, yardım etmek, yararlanmak, üzerinde çalışmak, üzerinde çalışmak için sınırsız bir mit ve efsane deposu vardır. Bu, şu anda edebiyattaki en önemli harekettir ve özel bir ilgi geçmişiyle desteklenip desteklenmediğine bakılmaksızın--şu anda spiritizmde olduğu gibi--edebiyat tarihinde ilk kez kalıcı öneme sahip yeni bir kurgusal edebiyat gövdesi yarattığı iddiası mantıklıdır. İnsan komedisi, roman sanatı, sahne sanatı gibi son sınırlarına kadar sömürülmüştür; ancak bugün bunu çok üzücü bir şekilde kanıtlıyor. Doğaüstü olana yeni heyecanlar için dışarıya döndük ve onları elde ediyoruz.

Sadece şunu eklemek gerekir ki, spiritüalizm ve ilgili olgulara olan mevcut büyük ilgi, kitabın salt edebi kısmı kadar genel okuyucu tarafından da oldukça ilgi çekici bulunacağına inandığımız "gerçek" karakterde belirli materyallerin eklenmesini gerekli kılmıştır. JOSEPH LEWIS FRENCH

İÇERİK

ÖN SÖZ _Joseph Lewis French_

GİRİŞ _Dorothy Scarborough_

DÜNYA GENÇKEN _Jack London_

GERİ DÖNÜŞ _Algernon Blackwood_

İKİNCİ NESİL _Algernon Blackwood_

JOSEPH--BİR HİKAYE _Katherine Rickford_

CLAVECIN--BRUGES _George Wharton Edwards_

LIGEIA _Edgar Allan Poe_

SYLPH VE BABA _Elsa Barker_

BİR HAYALET _Lafcadio Hearn_

PANTERİN GÖZLERİ _Ambrose Bierce_

GÖRÜNMEZ VARLIKLARI FOTOĞRAFLAMAK _William T. Stead_

GÜNAH YİYEN _Fiona Macleod_

KATI FORMDAKİ HAYALETLER _Gambier Bolton_

FRANSA'DA GÖRÜLEN HAYALET ORDULARI _Hereward Carrington_

BİLİNMEYENİN PORTALI _Andrew Jackson Davis_

ÜSTÜN NORMAL: DENEYİMLER _St. John D. Seymour_

DOĞA RUHLARI VEYA ELEMENTALLER _Nizida_

BİR CADI İNİ _Helena Blavatsky_

ÜNLÜ KİŞİLERİN BAZI DİKKAT ÇEKİCİ DENEYİMLERİ _Dr. Walter F. Prince_

GİRİŞ

EDEBİYATTA RUHSAL

Sınırları ve gelenekleri hem ruhsal hem de maddi anlamda amansızca bozan savaş, ölümden sonraki hayata ve yaşayanlar ile ölüler arasındaki iletişim olasılığına olan ilginin muazzam bir şekilde canlanmasına neden oldu. Askerlerimiz birkaç ay orada yaşadığı için Fransa buraya milyonlarca kişiye yaklaşırken, ölülerimiz orada dinlendiği için Fransız toprağı sonsuza dek kutsal toprak olarak kalacak, ruhun uzak ülkesi de o genç maceracılar sayesinde daha yakın görünüyor. Avrupa haritasını değiştiren çatışma, birçok kişinin zihninde bu dünya ile ötesindeki dünya arasındaki sınırları sildi. Winifred Kirkland, _The New Death_ adlı kitabında, yeni ölüm kavramını ve bunun standartlarımızda yarattığı değişikliği tartışıyor. "Bu veya şu arkadaşın yaşam felsefesinden bahsetmeye alışkınız;
artık her birimizin kendi beyniyle barışık yaşaması gereken bir ölüm felsefesine de sahip olması gereken zaman geldi." Bu Yeni Ölüm, diyor, şimdiye kadar esas olarak muazzam bir özlem alıcılığı, hayatta kalmanın tüm imalarına karşı beynin ve kalbin benzeri görülmemiş bir alçakgönüllülüğü. Bunun, entelektüellerin bir hareketi veya psişik araştırma propagandasının bir sonucu değil, ruhun basit, temel duygularından, insan sevgisinden ve yaşamın devamı için duyulan güvence özleminden kaynaklanan bir etki olduğuna inanıyor.

"Bir insan ölürse, tekrar yaşar mı?" sorusu Eyüp'ün acı dolu soruşturmasından beri ortaya atılmıştır. Şimdi sayılar ek olarak şunu soruyor, "Ölülerle iletişim kurabilir miyiz?" Bilim, uzun zamandır alaycıdır, sorgulamaya sempati duyar ve birçok kişi inanırken birçok kişi şüphe etse de, konu her zamankinden daha fazla insanı ilgilendirmektedir. Amerikan Psişik Araştırmalar Derneği Sekreteri Profesör James Hyslop, savaşın psişik konulara yeni ilgi uyandırmada büyük bir etkisi olduğuna ve bundan muazzam manevi keşifler çıkabileceğine inanmaktadır. Her zaman hayattan veya en azından genel düşünceden biraz daha önde olan edebiyat, son yıllarda bu yeni etkinin
kesinlikle farkındadır. Şiir, drama, roman, kısa hikaye, ruhun ölümden sonra
hayatına devam edip etmediği sorusuna olumlu yanıt vermiştir. Son edebiyatın dokusuna, artık her ülkenin yazılarında her biçimde karşılaştığımız doğaüstü kadar büyük ölçüde giren başka hiçbir unsur yoktur. Ve hayalet sanatının hiçbir yönü, ölülerin ruhunun yaşayanlara kendini göstermeye çalışmasından daha
etkileyici veya daha
yaygın olarak kullanılmamıştır. Hiçbir düşünceli kişi, psişik araştırmacıların yerleşik olduğunu iddia ettiği şeye inanmasa bile, edebiyatı hayaletler kadar etkileyen bir temayla ilgilenmekten
kaçamaz.

İnsanın doğaüstü olana olan sevgisi, onun hakkındaki en doğal şeylerden biri olan
şimdiden daha belirgin olmamıştı. İnsanın hayal gücü, çevresinden her zamankinden daha geniştir, zaman ve mekanın engellerini aşar
ve tüm dünyaları kamulaştırma yetkisine sahip olduğunu iddia eder, böylece maddi çevresini
yaratamadığı için yaratma gücüne sahip olduğu edebiyat,
gerçekte bilinmeyen dramatik bir yoğunluğa ve destansı bir süpürmeye sahiptir.
Edebiyat, insanlığın gerçekte ne olduğunu ve ne olmayı özlediğini gösterir.
Sınırsız, ilham vermeyen günlerinin
küçümsendiğini hisseden insan, daha büyük bir
hayat özler. Bilgeliğini artırabilecek,
hayat tarafından dehşete düşürülmüş ve şaşkına dönmüş ruhuna rahatlık getirebilecek ölümsüz varlıklarla alışveriş yapmayı özler.
Zayıf gücünün ötesinde bir güce ulaşır.
Zamanın küçük saatini nasıl amansızca tükettiğinin farkında olarak,
ebedi ruhlarla arkadaşlık
istemektedir. Kendisinin bu kadar hızlı ilerlediği hayatta önünde ne olduğunu bilmeden, bilenlere danışır,
şu anda vatandaşı olacağı ülkenin geleneklerini sorardı. Kendini o kadar yalnız hisseder ki karanlıkta bir çocuk gibi ölümlü olmayan bir arkadaşlık için haykırır.

İnsanın doğaüstü olana ve diğer her şeye olan ilgisinin hem nedeni hem de sonucu olan edebiyat, onun özlemlerini yansıtır ve haykırışlarını kaydeder. Ve farklı nesillerin hayallerini okuduğumuzda, ölülerin ruhunun hemen hemen her yerde temsil edildiğini görürüz.
Şiir ve kurgu kaydedilmeden önce, dinleyicilerine sanattan gelen heyecanı vermek için ateşin başında şarkıcılar ve hikaye anlatıcıları vardı. Ve ölümlü olmayanla temastan gelen heyecanla karşılaştırılabilecek hangi heyecan vardır? En eski edebiyat, ölenlerin ruhlarının geri dönmesini, yaşayanları teselli etmek veya intikam almak için geri dönen, ancak her zaman duyarlı, zeki ve geride bıraktıkları dünyaya ilgi duyan kişiler olarak anlatır. Yüzyıllar boyunca hayalet edebiyatta varlığını sürdürdü, şiir, hikaye ve oyun sayfalarında soluk bir şekilde, hüzünlü bir hüzünle, terk edilmiş bir onurla uçuştu. Edebiyat ile Ruhsal Araştırma Derneği kayıtları arasında ikili bir ilişki vardır. Lacy Collison-Morley, _Yunan ve
Roma Hayalet Hikayeleri_ adlı eserinde, ruhların eski hikayeleri ile yakın tarihli olayların kayıtları arasındaki benzerlikten bahseder. "Büyük Gregory'nin Diyalogları'nın Dördüncü Kitabında, Ruhsal Araştırma Derneği tarafından toplananlardan bazılarına ilginç bir şekilde benzeyen, ruhların geçişine dair bir dizi hikaye vardır," der. Muhtemelen insan kişiliği tüm topraklarda ve tüm zamanlarda aynıdır.

Tersine, hayalet edebiyatının en iyi örneklerinden bazıları, toplumun kayıtlarından ilham almıştır, Henry James'in _The Turn
of the Screw_ adlı eseri dikkate değer bir örnektir. Psişik materyali kurguya olağanüstü uyarlayan Algernon Blackwood, Psişik Araştırma Topluluğu'ndan sık sık bahseder ve kurgusunda psişik olanın birçok yönünü kullanır. Sayısız hikaye, roman, oyun ve şiir, ölülerin yaşayanlara yakınlığını ve iki dünyayı ayıran
perdenin inceliğini göstermek için yazılmıştır.
Ölülerin ve yaşayanların birbirleriyle konuşmak, bölen
perdeyi yırtmak için hissettikleri özlem kavramında derin bir acı vardır ve bu, böyle bir iletişimin olasılığına inanmayan okuyucular için bile edebiyata dokunaklılık katar. Örneğin, _Raymond_'daki mesajların gerçekliğine ikna olmamış birçok kişi var, ancak Barrie'nin _The Well-Remembered Voice_ adlı oyununda ölü oğlunun dönüşünü ima ettiği hassas sanattan kim etkilenmez ki? Bazı psişik kayıtlardaki sahtekarlık ve hile olarak hissettiği şeylerden iğrenebilirken, Granville Barker'ın _Souls on Fifth_ gibi etkileyici bir sembolizm parçasından etkilenmemek imkansızdır; burada ölülerin yalnız, boş ruhları en iyi bildikleri yerin yakınında dolaşıyor ve yaşayanlardan biraz olsun tanınmak için acınası bir şekilde çabalıyor olarak tasvir edilir. Ruhsal tezahürlerin itici yönleri, çok yakın bir örnek vermek gerekirse, Joseph Hergesheimer'ın _The Meeker
Ritual_ adlı eserinde olduğu gibi, birçok kez ve güçlü bir şekilde ele alınmıştır. Konu, onunla hicivsel veya sempatik bir şekilde veya alaycı ve saygılı bir şekilde ilgilenen birçok yazarın zihnini ilgilendirmiştir, tıpkı Browning'in _Sludge, the Medium_ adlı eserinde yaptığı gibi. Hatta William Dean Howells ve Hamlin Garland gibi belirgin gerçekçiler bile, ruhsal iletişim girişimlerini ele alan romanlar yazmışlardır. Edebiyatımızda bu kadar tartışılmaz bir yer edinmiş herhangi bir konu, gerçeklik iddialarını kabul etme veya reddetme tavrımız ne olursa olsun, düşüncemize hak sahibidir. Hiç kimse, ruh gibi önemli bir konu hakkında dünyanın ne düşündüğünden habersiz olmak istemez. Bu nedenle, bu cilt, _En İyi Psişik Hikayeler_, okültizmdeki bu çalışmaları sunarken, geniş bir okuyucu kitlesinin ilgisini çekecektir ve editör Bay French, konuyla ilgili eleştirel bir ayrımcılık ve kapsamlı bir bilgi göstermiştir. Psişik fenomenlerle zaten ilgilenen birçok kişi, özel araştırmacılar tarafından anlatılan son ve şaşırtıcı tezahürler hakkında bilgi sahibi olmaktan mutluluk duyacaktır. Atlantik'in her iki yakasında da iyi tanınan ve saygı duyulan W. T. Stead gibi bir adamın samimiyetinden şüphe edilemez, bu nedenle _Görünmez Varlıkları Fotoğraflamak_ hakkındaki makalesi alışılmadık bir ağırlığa sahip olacaktır. Psişik konularla ilgili çeşitli kitapların yazarı ve alanında bir otorite olarak kabul edilen Hereward Carrington, _Fransa'da Görülen Hayalet Ordular_ adlı kitabında, savaş sırasında yaygın olarak inanılan okült fenomenler hakkında bir rapor sunar. _A Witch's Den_ kitabının yazarı Helena Blavatsky, birkaç yıl önce çeşitli ülkelerdeki deneycileri şaşırtan sansasyonel medyum olarak hatırlanacaktır. Çoğumuz bir hayaletle temas etmemekten memnun olsak da, Gambier Bolton'un _Ghosts in Solid Form_ kitabında, tartılıp maddi testlere tabi tutulabilen ruhları anlatırken, psişik bir araştırmacı olarak tanınan Dr. Walter H. Prince, ünlü kişilerin tamamen fiziksel temellerde açıklamalara meydan okuyan dikkat çekici deneylerini anlatır. Bu açıklamalar, modern bilimsel ruhsal tezahür araştırmalarının kurgu veya drama kadar büyüleyici hale getirilebileceğini göstermektedir. Hamlin Garland, yakın zamanda yayınlanan _The Spirit-World on Trial_ adlı makalesinde, "Medyum fizikçinin laboratuvarına girmeyi kabul ettiğinde, psişik fenomenlerin incelenmesinde yeni bir dönem başladı." ifadesini kullanmıştır.

Hatta ruh tezahürlerine inanmayı reddedenler, ancak edebiyatta gösterildikleri sanatı takdir edenler bile burada verilen hikayeleri ilgiyle okumalıdır. Edgar Allan Poe'nun dehası
doğaüstü üzerine yaptığı çalışmalardaki kadar etkileyici olmamıştı ve
_Ligeia_ Poe'nun bile ulaşamadığı dramatik bir sanata sahiptir. Ambrose Bierce'in korkunç bir ruhu
canlandırabildiği gergin ekonomi
_Panter'in Gözleri_'nde belirgindir ve Fiona Macleod'un
_Sin-Eater_'ının ürkütücü sembolizmi unutulmazdır. _Bir Hayalet_'in yazarı Lafcadio Hearn,
hiçbir ülkede büyük bir sanatçı olmadığına ve
kesinlikle hiçbir Anglosakson yazarın doğaüstünü kullanmada kendini
belirtmediğine inanıyordu. Ölümden sonra ruhun hayatta kalması ve kendini hala katlanmış etten olanlara gösterme çabaları konusu, ister bilimsel bir kaygı, ister sadece edebi sanatın bir yönü olsun, her rasyonel insanın ilgisini çeker. Ve psişik olanın edebiyatta daha fazla kullanılması olasılıkları, sınırsız olduğu kadar cezbedicidir.

DOROTHY SCARBOROUGH

_New York Şehri
29 Mart 1920_

EN İYİ MEDYUM HİKAYELERİ

DÜNYA GENÇKEN[1]

JACK LONDON TARAFINDAN

[Dipnot 1: The Century Co.'nun izniyle]

I

Çok sessiz, kendine hakim bir adamdı, bir an duvarın tepesinde oturup, nemli karanlığın gizleyebileceği tehlikeler konusunda uyarılarda bulundu. Ancak duyma yetisinin düşüşü ona
görünmez ağaçların arasından esen rüzgarın inlemesi ve sallanan dallardaki yaprakların hışırtısı dışında hiçbir şey getirmedi. Yoğun bir sis sürüklenip rüzgarın önünde ilerledi ve bu sisi göremese de, ıslaklığı yüzüne çarptı ve oturduğu duvar ıslaktı.

Dışarıdan duvarın tepesine sessizce tırmandı ve
içeriden sessizce yere düştü.
Cebinden elektrikli bir cop çıkardı ama kullanmadı. Yol
karanlık olmasına rağmen, ışık için endişeli değildi. Copu elinde, parmağı düğmenin üzerinde taşıyarak karanlığın içinde ilerledi.
Yer kadifemsi ve ayaklarına esnekti, ölü çam iğneleri, yapraklar ve yıllarca rahatsız edilmemiş küfle kaplıydı. Yapraklar ve dallar vücuduna sürtünüyordu ama o kadar karanlıktı ki onlardan kaçamıyordu. Kısa süre sonra elini uzatarak yürüdü
ve el birden fazla kez devasa ağaçların sağlam gövdelerine değdi. Etrafında bildiği tek şey bu ağaçlardı; her yerde onların varlığını hissediyordu; ve büyük kütlelerin ona doğru eğilip onu ezmek için
tuhaf bir mikroskobik küçüklük hissi yaşadı. Ötesinde, biliyordu, ev vardı ve
kolayca oraya gidecek bir patika veya dolambaçlı bir yol
bulmayı umuyordu.

Bir keresinde kendini sıkışmış buldu. Her tarafta ağaçlara ve dallara
el yordamıyla baktı veya çalılıkların arasına girdi, ta ki
çıkış yolu
kalmayana kadar. Sonra ışığını ihtiyatlı bir şekilde açtı, ışınlarını ayaklarının dibindeki
zemine yöneltti. Yavaşça ve dikkatlice etrafında hareket ettirdi, beyaz parlaklık ilerlemesinin önündeki tüm engelleri keskin ayrıntılarla gösteriyordu. Büyük gövdeli ağaçların arasında bir açıklık gördü
ve içinden ilerledi, ışığı söndürdü ve yoğun yapraklarla sisin damlamasından henüz korunan kuru bir zeminde yürüdü.
Yön duygusu iyiydi ve eve doğru gittiğini biliyordu.

Ve sonra o şey oldu - düşünülemez ve beklenmedik bir şey.
Aşağıya inen ayağı yumuşak ve canlı bir şeye bastı ve
vücudunun ağırlığı altında bir homurtuyla yükseldi.
Açıldı ve
başka bir sıçrama için çömeldi, herhangi bir yerde, gergin ve beklentili, bilinmeyenin saldırısına hazır. Bir an bekledi, ayağının altından çıkan ve şimdi
hiç ses çıkarmayan veya hareket etmeyen ve kendisi gibi
gergin ve beklentiyle çömelip bekleyen hayvanın ne tür bir hayvan olduğunu merak etti. Gerginlik dayanılmaz hale geldi.
Gece sopasını önünde tutarak düğmeye bastı, gördü ve dehşet içinde
yüksek sesle çığlık attı. Korkmuş bir buzağıdan veya yavru geyikten kavgacı bir aslana kadar her şeye hazırlıklıydı, ancak gördüğü şeye hazır değildi. O anda, keskin ve beyaz minik projektörü ona bin yılın bile unutamayacağı şeyi göstermişti: kocaman ve sarışın, sarı saçlı ve sarı sakallı, yumuşak bronzlaşmış mokasenler ve göbeğinde keçi derisi gibi görünen bir şey dışında çıplak bir adam. Kolları ve bacakları çıplaktı, omuzları ve göğsünün çoğu gibi. Derisi pürüzsüz ve tüysüzdü, ancak güneş ve rüzgarla esmerleşmişti, altındaki ağır kaslar ise şişman yılanlar gibi düğümlenmişti. Yine de, beklenmedik olmasına rağmen, adamın çığlık atmasına neden olan tek şey bu değildi. Onun dehşetine sebep olan şey, yüzün tarifsiz vahşeti, ışıkla neredeyse kamaşmayan mavi gözlerin vahşi hayvan bakışı, sakal ve saçta keçeleşmiş ve yapışmış çam iğneleri ve tüm o korkunç bedenin çömelmiş ve ona doğru
atılma eylemiydi. Neredeyse tüm bunları gördüğü anda ve çığlığı
hala çınlarken, şey sıçradı, copunu ona doğru fırlattı ve
kendini yere attı. Ayaklarının ve kaval kemiklerinin
kaburgalarına çarptığını hissetti ve şey çalılıkların içine
ağır bir şekilde
düşerken o sıçrayıp uzaklaştı. Düşme sesi dindiğinde, adam durdu ve elleri ve dizleri üzerinde bekledi. O şeyin hareket ettiğini, onu aradığını duyabiliyordu ve daha fazla uçmayı deneyerek yerini bildirmekten korkuyordu. Kaçınılmaz olarak çalılıkları çatırdatacağını ve takip edileceğini biliyordu. Bir kez tabancasını çekti, sonra fikrini değiştirdi. Sakinliğini
kazanmıştı ve sessizce kaçmayı umuyordu. Birkaç kez o şeyin çalılıkları onun için dövdüğünü duydu ve o da hareketsiz kalıp dinlediği anlar oldu. Bu adama bir fikir verdi. Ellerinden biri ölü bir odun parçasının üzerindeydi. Dikkatlice, önce karanlıkta etrafını yoklayarak kolunun tüm hareketinin açık olduğunu anladı, odun parçasını kaldırdı ve fırlattı. Büyük bir
parça değildi ve uzağa gitti, gürültülü bir şekilde bir çalılığa indi. O şeyin çalılığa
sıçradığını duydu ve aynı anda kendisi de istikrarlı bir şekilde uzaklaştı. Ve elleri ve dizleri üzerinde, yavaşça ve dikkatlice sürünerek ilerledi, ta ki dizleri ıslak küfün üzerinde ıslanana kadar. Dinlediğinde, sadece
inleyen rüzgarı ve dallardan gelen sis damlalarını duydu. Dikkatini hiç
kaybetmeden, dik durdu ve taş duvara doğru yürüdü,
üzerinden tırmandı ve dışarıdaki yola indi.

Bir çalı kümesinin içinde yolunu bularak, bir bisiklet çıkardı ve
binmeye hazırlandı.
Ayağıyla vitesi çevirerek zıt pedalı pozisyona getirmek amacıyla hareket ettiriyordu ki,
hafifçe ve açıkça ayaklarının üzerine inen ağır bir gövdenin gümlemesini duydu.
Daha fazlasını
beklemedi, ancak
elleri bisikletinin
kollarında, seleye atlayıp pedalları yakalayana ve bir hamle başlatana kadar koştu. Arkasında, yolun tozunda ayakların hızlı güm güm sesini duyabiliyordu, ama ondan uzaklaştı ve kendini kaybetti.

Ne yazık ki, kasaba yönünden uzaklaşmıştı ve
tepelere doğru daha yükseğe doğru gidiyordu. Bu özel yolda kavşak olmadığını biliyordu. Geriye dönmenin tek yolu o dehşetin ötesindeydi ve
kendini buna hazırlayamıyordu. Yarım saatin sonunda,
kendini giderek artan bir eğimde bulduğunda, attan indi.
Daha fazla güvenlik için, direksiyonu yol kenarında bırakarak, bir çitin arasından geçerek, bir yamaç mera olduğuna karar verdiği yere
girdi, yere bir gazete
yaydı ve oturdu.

"Aman Tanrım!" dedi yüksek sesle, yüzündeki ter ve buğuyu silerek.

Ve "Aman Tanrım!" dedi bir kez daha, bir sigara sararken ve geri dönme sorununu
düşünürken.

Ama geri dönmeye hiç kalkışmadı. Karanlıkta o yola
yüz vermemeye kararlıydı ve başı dizlerinin üzerinde eğik bir şekilde, gün ışığını bekleyerek uyukladı.

Ne kadar sonra olduğunu bilmiyordu, genç bir çakalın havlamasıyla
uyandı. Etrafına bakıp onu arkasındaki tepenin eteğinde bulduğunda, gecenin yüzündeki
değişimi fark etti. Sis dağılmıştı; yıldızlar ve ay çıkmıştı; hatta
rüzgar bile
dinlenmişti. Ilık bir Kaliforniya yaz gecesine dönüşmüştü. Tekrar
uyumaya çalıştı, ancak çakalın havlaması onu rahatsız etti. Yarı uykulu bir şekilde, vahşi ve ürkütücü bir ilahi duydu. Etrafına baktığında,
çakalın sesini kestiğini ve tepenin zirvesi boyunca
kaçtığını ve tam peşinde, artık ilahi söylemeden,
bahçede karşılaştığı çıplak yaratığın koştuğunu fark etti. Genç bir
çakaldı ve kovalamaca görüş alanından çıktığında yakalanıyordu. Adam ayağa kalkarken, çitin üzerinden
tırmanırken ve tekerleğine binerken ürpermiş gibi titriyordu. Ama bu onun şansıydı ve bunu biliyordu.
Terör artık onunla Mill Valley arasında değildi.

Yokuş aşağı inanılmaz bir hızla ilerledi, ama dipteki virajda, derin gölgelerde, bir çukurla karşılaştı ve gidonun üzerinden
baş aşağı yuvarlandı.

"Bu kesinlikle benim gecem değil," diye mırıldandı, makinenin kırık çatalını incelerken.

İşe yaramaz tekerleği omuzlayarak yürümeye devam etti. Zamanla taş duvara geldi ve deneyimine yarı inanamayarak, yolda izler aradı ve buldu - mokasen izleri, büyük, ayak parmaklarındaki toza
derin bir şekilde
yarılmış. Üzerlerine eğilip incelerken,
tekrar o ürkütücü ilahiyi duydu. O şeyin çakalı takip ettiğini görmüştü ve düz bir koşuda şansı olmadığını biliyordu. Denemedi, yolun
karşı tarafındaki gölgelerde saklanmakla yetindi.

Ve yine çıplak bir adama benzeyen, hızla ve hafifçe koşan ve koşarken şarkı söyleyen şeyi gördü. Karşısında durdu ve kalbi
durdu. Ama saklandığı yere doğru gelmek yerine havaya
sıçradı, yol kenarındaki bir ağacın dalına takıldı ve bir maymun gibi
daldan dala hızla yukarı doğru sallandı. Duvarın üzerinden sallandı ve tepenin
on iki metre yukarısına, başka bir ağacın dallarına
girdi ve
görünmez bir şekilde yere düştü. Adam birkaç dakika merakla bekledi, sonra
başladı.

II

Dave Slotter, Ward, Knowles & Co. firmasının kıdemli ortağı James Ward'un özel ofisine giden yolu
kapatan masaya saldırganca yaslandı. Dave öfkeliydi.
Dış ofisteki herkes ona şüpheyle
bakmıştı ve karşısındaki adam aşırı derecede
şüpheliydi.

"Bay Ward'a bunun önemli olduğunu söyle," diye ısrar etti.

"Sana dikte ettiğini ve rahatsız edilemeyeceğini söylüyorum," diye cevap verdi.
"Yarın gel."

"Yarın çok geç olacak. Sadece koş ve Bay Ward'a bunun bir ölüm kalım meselesi olduğunu söyle."

Sekreter tereddüt etti ve Dave avantajı ele geçirdi.

"Ona dün gece körfezin karşısında Mill Valley'de olduğumu ve
onu bir şeye ikna etmek istediğimi söyle."

"Adın ne?" diye sordu.

"Adın ne önemi var. Beni tanımıyor."

Dave özel ofise alındığında hala kavgacı ruh halindeydi, ancak büyük, sarışın bir adamın bir stenografa dikte
etmekten dönerek
bir sandalyede döndüğünü gördüğünde, Dave'in tavrı aniden değişti. Neden değiştiğini bilmiyordu ve gizlice kendine kızıyordu.

"Siz Bay Ward musunuz?" diye sordu Dave, onu daha da sinirlendiren bir aptallıkla. Bunu hiç istememişti.

"Evet," diye geldi cevap. "Ve sen kimsin?"

"Harry Bancroft," diye yalan söyledi Dave. "Beni tanımıyorsun ve adımın bir önemi yok."

"Dün gece Mill Valley'de olduğunu haber mi verdin?"

"Orada yaşıyorsun, değil mi?" diye karşılık verdi Dave, stenografa şüpheyle bakarak.

"Evet. Beni neden görmek istiyorsun? Çok meşgulüm."

"Sizi yalnız görmek istiyorum, efendim."

Bay Ward ona hızlı, delici bir bakış attı, tereddüt etti, sonra kararını verdi.

"Birkaç dakika için bu yeterli, Bayan Potter."

Kız ayağa kalktı, notlarını topladı ve bayıldı. Dave, beyefendi henüz oluşmamış düşüncelerini
kesene kadar Bay James Ward'a şaşkınlıkla baktı.

"Ee?"

"Dün gece Mill Valley'deydim," diye başladı Dave şaşkınlıkla.

"Bunu daha önce de duydum. Ne istiyorsun?"

Ve Dave, inanılmaz olan büyüyen bir inançla devam etti.

"Evinizdeydim, ya da arazideydim, yani."

"Orada ne yapıyordun?"

"İçeri girmeye geldim," diye cevapladı Dave tüm samimiyetiyle. "Bir Çinliyle aşçı olarak tek başına yaşadığını duydum ve bana iyi göründü. Sadece ben girmedim. Engelleyen bir şey oldu. Bu yüzden buradayım. Sizi uyarmaya geldim. Arazinizde serbestçe dolaşan vahşi bir adam buldum - tam bir şeytan. Benim gibi bir adamı parçalara ayırabilirdi. Bana hayatımın kontrolünü verdi. Üzerinde hiçbir kıyafet yok, ağaçlara maymun gibi tırmanıyor ve geyik gibi koşuyor. Onu bir çakalın peşinde koşarken gördüm ve en son gördüğümde, Tanrı aşkına, ona yetişiyordu."

Dave durakladı ve sözlerinin ardından gelecek etkiyi aradı. Ama
hiçbir etki olmadı. James Ward sessizce meraklıydı ve hepsi bu.

"Çok dikkat çekici, çok dikkat çekici," diye mırıldandı. "Vahşi bir adam mı diyorsun.
Bana neden söylemeye geldin?"

"Sizi tehlike konusunda uyarmak için. Ben de kendim için zor bir teklifte bulunuyorum,
ama insanları öldürmeye inanmıyorum... yani, gereksiz yere. Tehlikede olduğunuzu fark ettim. Sizi uyarmak istedim. Dürüst olmak gerekirse, oyun bu. Elbette, eğer bana zahmetim için bir şey vermek isterseniz,
alırım. Benim de aklımdaydı. Ama bana bir şey verip vermemeniz umurumda değil. Seni yine de uyardım ve görevimi yaptım."

Bay Ward meditasyon yaptı ve masasının yüzeyinde davul çaldı. Dave, ellerinin büyük, güçlü ve koyu güneş yanıklarına rağmen iyi bakılmış olduğunu fark etti. Ayrıca, daha önce gözüne çarpan bir şeyi fark etti: alnında bir gözünün üzerinde ten renginde küçük bir şerit.
Ve yine de zihnine zorla giren düşünce inanılmazdı.

Bay Ward iç ceket cebinden bir cüzdan çıkardı, bir dolar çıkardı ve Dave'e uzattı. Dave de cebine koyarken bunun yirmi dolar olduğunu fark etti.

"Teşekkür ederim," dedi Bay Ward, görüşmenin sona erdiğini belirterek.
"Konuyu araştıracağım. Serbest dolaşan vahşi bir adam _tehlikelidir_."

Ama Bay Ward o kadar sessiz bir adamdı ki, Dave'in cesareti geri geldi. Ayrıca,
yeni bir teori ortaya atılmıştı. Vahşi adam, Bay Ward'un kardeşiydi, özel olarak hapsedilmiş bir deli. Dave böyle şeyler duymuştu.
Belki de Bay Ward bunun gizli kalmasını istiyordu. Bu yüzden ona yirmi dolar vermişti.

"Söyle," diye başladı Dave, "şimdi düşününce o vahşi adam sana çok benziyordu--"

Dave ancak bu kadar ileri gidebildi, çünkü o anda bir
dönüşüme tanık oldu ve kendini bir önceki geceki aynı tarifsiz
vahşi mavi gözlere, aynı pençe gibi kavrayan ellere ve üzerine atlayan aynı korkunç kütleye bakarken buldu. Ama bu sefer Dave'in fırlatacak copu yoktu ve
iki kolunun pazılarından öyle müthiş bir kavrayışla yakalandı ki Bu
onu acıyla inletti. Büyük beyaz dişlerin, bir köpeğin ısırmak üzere olduğu
kadar açığa çıktığını gördü. Bay Ward'un sakalı, dişler boğazını kavrarken yüzünü okşadı. Ama ısırma
verilmedi. Bunun yerine, Dave diğerinin vücudunun demir bir
tutturmayla
katılaştığını hissetti ve sonra bir kenara fırlatıldı, çaba sarf etmeden ama öyle bir
güçle ki sadece duvar onun hızını durdurdu ve onu soluk soluğa yere
düşürdü.

"Buraya gelip bana şantaj yapmaya çalışmakla ne demek istiyorsun?" Bay Ward ona
hırlıyordu. "Al, şu parayı bana geri ver."

Dave tek kelime etmeden banknotu geri uzattı.

"İyi niyetlerle buraya geldiğini sanıyordum. Seni artık tanıyorum.
Seni bir daha görüp duymama izin verme, yoksa seni ait olduğun yere, hapse atarım.
Anlıyor musun?"

"Evet, efendim," diye soludu Dave.

"O zaman git."

Ve Dave, daha fazla söz söylemeden, her iki pazısı da o muazzam tutuşun
yarasından dayanılmaz bir şekilde ağrıyarak gitti. Eli kapı koluna değdiğinde, durduruldu.

"Şanslıydın," diyordu Bay Ward ve Dave, yüzünün ve gözlerinin zalim,
böbürlenen ve gururlu olduğunu fark etti. "Şanslıydın. İsteseydim,
kaslarını kollarından koparıp
oradaki çöp kutusuna atabilirdim."

"Evet, efendim," dedi Dave; ve sesinde mutlak bir inanç titreşti.

Kapıyı açtı ve bayıldı. Sekreter ona
sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Aman Tanrım!" Dave'in bahşettiği tek şeydi ve bu sözlerle ofislerden ve hikayeden
çıktı.

III

James G. Ward kırk yaşında, başarılı bir iş adamıydı ve
çok mutsuzdu. Kırk yıl boyunca, aslında kendisi olan ve giderek daha fazla acınası bir
sıkıntıya dönüşen bir sorunu
çözmeye boşuna uğraşmıştı. Kendisi iki adamdı ve kronolojik olarak konuşursak, bu adamlar birkaç bin yıl kadar
uzaktı. Muhtemelen ikili kişilik sorununu, bu karmaşık ve gizemli psikolojik alandaki önde gelen uzmanlardan herhangi birinden daha
derinlemesine incelemişti. Kendisi, kaydedilmiş olanlardan
farklı bir vakaydı. Kurgu yazarlarının en
fantastik
uçuşları bile ona tam olarak ulaşmamıştı. O bir
Dr. Jekyll ve Bay Hyde değildi, ayrıca Kipling'in _Dünyanın En Büyük Hikayesi_ kitabındaki talihsiz genç adama da benzemiyordu. İki kişiliği o kadar
karışıktı ki, neredeyse kendilerinin ve birbirlerinin
her zaman farkındaydılar.

Tek benliği, yetiştirilmesi ve eğitimi modern olan ve on dokuzuncu yüzyılın sonlarını ve yirminci yüzyılın ilk on yılını yaşamış bir adamın benliğiydi. Diğer benliğini, birkaç bin yıl öncesinin ilkel
koşulları altında yaşayan bir vahşi ve barbar olarak tanımlamıştı. Ama hangisinin o, hangisinin diğer benlik olduğunu asla bilemiyordu. Çünkü her iki benlikti ve her zaman iki benlikti. Bir benliğin diğerinin ne yaptığını bilmemesi çok nadirdi. Bir diğer şey de, o erken benliğin yaşadığı geçmişe dair hiçbir vizyonunun veya anısının olmamasıydı. O erken benlik şimdiki zamanda yaşıyordu; ama şimdiki zamanda yaşarken,
o uzak geçmişte olması gereken yaşam tarzını yaşama zorunluluğu altındaydı.

Çocukluğunda babası, annesi ve aile doktorları için bir sorun olmuştu, ancak dengesiz davranışlarının ipucunu bulmak için
bin milden fazla yaklaşmamışlardı. Bu nedenle, sabahın erken saatlerindeki aşırı uyuşukluğunu veya geceleri aşırı
hareketini anlayamıyorlardı. Onu geceleri koridorlarda dolaşırken,
sersem çatıların üzerinden tırmanırken veya tepelerde koşarken bulduklarında,
uyurgezer olduğuna karar verdiler. Gerçekte, kocaman açılmış gözlerle uyanıktı ve
sadece erken yaşamının gece gezme zorunluluğu altındaydı.
Kör bir doktor tarafından sorgulandığında, bir keresinde gerçeği söyledi ve
bu vahiylerin küçümseyici bir şekilde "rüya" olarak etiketlenmesi ve reddedilmesiyle rezil oldu.

Mesele şu ki, alacakaranlık ve akşam çöktüğünde uyanıyordu.
Bir odanın dört duvarı bir sinir ve kısıtlamaydı. Karanlığın içinden ona fısıldayan binlerce ses duydu. Gece onu çağırdı, çünkü o, o yirmi dört saatlik süre boyunca, esasen bir gece avcısıydı. Ama kimse anlamadı ve bir daha asla açıklamaya çalışmadı. Onu uyurgezer olarak sınıflandırdılar ve buna göre önlemler aldılar - çoğu zaman boşuna olan önlemler. Çocukluğu ilerledikçe daha kurnaz oldu, böylece gecelerinin büyük bir kısmını diğer benliğini fark ederek açık havada geçirdi. Sonuç olarak, öğlenleri uyudu. Sabah dersleri ve okullar imkansızdı ve sadece öğleden sonraları, özel öğretmenler eşliğinde bir şey öğrenebildiği keşfedildi. Böylece modern benliği eğitildi ve gelişti.

Ama bir çocuk olarak, her zaman bir sorun olarak kaldı. O, duyarsız bir
zulüm ve gaddarlığın küçük bir
iblisi olarak biliniyordu. Aile doktorları özel olarak onu zihinsel bir
ucube ve bir yozlaşmış olarak değerlendirdiler. Çok az sayıda çocuk arkadaşı olmasına rağmen, hepsi ondan
korksa da, onu bir harika olarak selamladılar. Tırmanmada, yüzmede, koşmada, şeytanlıkta onlardan daha iyi olabilirdi;
hiç kimse onunla dövüşmeye cesaret edemezdi. Çok korkunç derecede güçlüydü, çok
delice öfkeliydi.

Dokuz yaşındayken, keşfedilip eve getirilmeden önce yedi hafta boyunca
gece avlanarak geliştiği tepelere kaçtı.
Harika olan, o süre boyunca nasıl geçinebildiği ve formda kalabildiğiydi. Onlar bilmiyorlardı ve o da onlara
öldürdüğü tavşanları, yakaladığı ve yediği genç ve yaşlı bıldırcınları, yağmaladığı çiftçilerin tavuk yuvalarını,
yaptığı ve kuru yapraklar ve otlarla kapladığı ve
önceki günlerde sıcak ve rahat bir şekilde uyuduğu
mağara inini
hiç anlatmadı.

Üniversitede sabah derslerinde uykulu ve aptal olmasıyla ve öğleden sonraları ise parlak zekasıyla ünlüydü.
Ek olarak okuyarak ve diğer öğrencilerin not defterlerini ödünç alarak
iğrenç sabah derslerini zorlukla geçmeyi başardı, öğleden sonra dersleri ise zaferdi. Futbolda bir dev ve bir dehşet olduğunu kanıtladı ve
bazen sergilenen garip Berserker öfkeleri dışında, neredeyse her türlü atletizm türünde kazanması için güvenilebilirdi.
Ancak arkadaşları onunla boks yapmaktan korkuyorlardı ve son güreş müsabakasını rakibinin omzuna dişlerini geçirerek işaret etti.

Üniversiteden sonra, umutsuzluk içindeki babası onu Wyoming çiftliğinin kovboylarının arasına gönderdi.
Üç ay sonra, cesur kovboylar onun kendileri için fazla olduğunu itiraf ettiler ve babasına gelip vahşi adamı götürmesi için telgraf çektiler. Ayrıca, babası onu götürmek için geldiğinde, kovboylar, saçları ortadan ayrılmış bu genç üniversite öğrencisiyle olmaktansa, uluyan yamyamlarla, geveze delilerle, şakalaşan goriller, boz ayılar ve insan yiyen kaplanlarla arkadaşlık etmeyi çok daha fazla tercih edeceklerini söylediler.

Erken benliğinin yaşamının anı eksikliğinin bir istisnası vardı ve o da dildi. Atavizmin bir tuhaflığıyla, o erken benliğinin dilinin belirli bir kısmı ona ırksal bir anı olarak gelmişti. Mutluluk, coşku veya savaş anlarında, vahşi barbarca şarkılar veya ilahiler söylemeye meyilliydi. Bu sayede, binlerce yıldır ölü ve toz olması gereken yarısının zaman ve mekanda kaybolduğunu tespit etti. Bir keresinde ve kasıtlı olarak, eski Saksonca dersleri veren ve saygın ve tutkulu bir filolog olan Profesör Wertz'in huzurunda birkaç eski ilahi söyledi. İlkinde, profesör kulaklarını dikti ve bunun hangi melez dil veya domuz-Almanca olduğunu sordu. İkinci ilahi söylendiğinde, profesör çok heyecanlandı. James Ward
sonra, şiddetli bir mücadele veya kavgaya girdiğinde her zaman karşı konulamaz bir şekilde
dudaklarına hücum eden bir şarkı söyleyerek performansı sonlandırdı.
Sonra Profesör Wertz, bunun domuz-Almancası olmadığını, erken
Almanca veya erken Cermen olduğunu, bilim insanları tarafından keşfedilmiş ve aktarılmış olan her şeyden çok daha önce gelmiş olması gereken bir tarih olduğunu ilan etti. O kadar erkendi ki
onun aklından bile geçmiyordu; ancak bildiği ve eğitilmiş sezgilerinin ona doğru ve gerçek olduğunu söylediği kelime biçimlerinin rahatsız edici anılarıyla doluydu. Şarkıların kaynağını sordu ve bunları içeren önceki kitabı ödünç almak istedi. Ayrıca, genç Ward'un neden her zaman Alman dili konusunda derin bir cahil gibi davrandığını bilmek istedi. Ve Ward ne cehaletini açıklayabildi ne de kitabı ödünç verebildi. Bunun üzerine, haftalarca süren yalvarışlar ve yakarışlardan sonra, Profesör Wertz genç adamdan hoşlanmadı, onun bir yalancı olduğuna inandı ve ona bu harika yazının bir anını bile göstermediği için onu korkunç bir bencilliğe sahip bir adam olarak sınıflandırdı, bu yazı herhangi bir filologun bildiği veya hayal ettiği en eski yazıdan daha eskiydi. Ancak bu çok karışık genç adama, yarısının geç Amerikalı, diğer yarısının erken Cermen olduğunu bilmenin pek faydası olmadı. Yine de, içindeki geç Amerikalı zayıf biri değildi ve (eğer bir erkekse ve bu ikisinin dışında bir varoluş kırıntısı varsa) gece dolaşan bir vahşi olan ve diğer benliğini sabahları uykulu tutan benliği ile kültürlü ve rafine olan ve normal olmak, diğer insanlar gibi işleri sevmek ve yürütmek isteyen diğer benliği arasında bir uyum veya uzlaşmaya zorladı. Öğleden sonralarını ve akşamın erken saatlerini birine, geceleri diğerine veriyordu; sabahları ve gecelerin bir kısmı
ikisi için uykuya ayrılmıştı. Ama sabahları
uygar bir adam gibi yatakta uyuyordu. Geceleri vahşi bir hayvan gibi uyuyordu,
Dave Slotter'ın ormanda üzerine bastığı gece uyumuştu.

Babasını sermayeyi artırmaya ikna ederek işe girdi ve
işini titiz ve başarılı bir şekilde yaptı, öğleden sonralarını
tüm ruhuyla buna adadı, ortağı ise sabahları buna adadı. Erken akşamları sosyal olarak geçirirdi, ancak saat dokuz veya ona doğru uzadığında, karşı konulamaz bir huzursuzluk onu ele geçirirdi ve ertesi öğleden sonraya kadar insanların
meydanlarından kaybolurdu. Arkadaşları ve tanıdıkları, zamanının çoğunu spor yaparak geçirdiğini düşünürdü. Ve haklıydılar, ancak onu Mill Vadisi tepelerinde gece kovalamacalarında çakalları kovalarken görmüş olsalar bile,
sporun doğasını asla hayal edemezlerdi. Soğuk kış sabahlarında, Raccoon Boğazı'nın gelgit dalgalarında veya kıyıdan millerce uzaklıktaki Goat Adası ile Angel Adası arasındaki hızlı akıntılarda yüzen bir adam gördüklerini bildiren yelkenli kaptanlarına da inanılmazdı.

Mill Vadisi'ndeki bungalovda, efendisinin tuhaflıkları hakkında çok şey bilen, hiçbir şey söylemediği için iyi ücret alan ve hiçbir şey
söylemeyen Çinli aşçı ve uşağı Lee Sing dışında tek başına yaşıyordu. Gecelerinin tatmininden, sabah uykusundan ve Lee Sing'in kahvaltısından sonra James Ward, öğle vakti feribotla körfezi geçip San Francisco'ya gitti ve kulübe ve ofisine gitti, şehirde bulunabilecek en normal ve geleneksel iş adamı gibi. Ancak akşam uzadıkça gece onu çağırdı. Tüm algılarında bir hızlanma ve bir huzursuzluk geldi. İşitme duyusu aniden
keskinleşti; sayısız gece sesi ona baştan çıkarıcı ve tanıdık bir hikaye anlattı;
ve eğer yalnızsa, vahşi doğadan kafese kapatılmış herhangi bir hayvan gibi dar odada aşağı yukarı yürümeye başlardı.
Bir keresinde aşık olmaya cesaret etti. Bir daha asla kendine bu eğlenceyi
izin vermedi. Korkuyordu. Ve genç hanım, genç hanımlığının en azından bir kısmından korkmuş bir şekilde, kollarında, omuzlarında ve bileklerinde çeşitli siyah ve mavi morluklar taşıyordu - tüm şefkatle ama çok geç bir saatte bahşettiği okşamaların işaretleri. Hata oradaydı. Öğleden sonra sevişmeye kalkışsaydı, her şey yoluna girecekti, çünkü sessiz bir beyefendi gibi sevişmiş olurdu - ama geceleri, karanlık Alman ormanlarının kaba, karı hırsızı vahşisi olurdu. Bilgeliğinden, öğleden sonra sevişmenin başarıyla gerçekleştirilebileceğine karar verdi; ama aynı bilgelikten, evliliğin korkunç bir başarısızlık olacağına ikna olmuştu. Evli olmayı ve karısıyla karanlıkta karşılaşmayı hayal etmek ona korkunç geliyordu. Böylece tüm sevişmelerden kaçınmış, ikili hayatını düzenlemiş, bir milyon dolarlık işi temizlemiş, çöpçatan annelerden ve çeşitli yaşlardaki parlak ve istekli genç bayanlardan uzak durmuş, Lilian Gersdale ile tanışmış ve onu akşam sekizden sonra asla görmemeyi katı bir kural haline getirmiş, geceleri çakallarının peşinden koşmuş ve orman inlerinde uyumuş - ve tüm bunlar boyunca Lee Sing dışında sırrını saklamıştı... ve şimdi de Dave Slotter. Onu korkutan şey, ikincisinin her iki benliğini de keşfetmesiydi. Hırsıza verdiği karşı korkuya rağmen, ikinci konuşabilirdi. Ve konuşmasa bile, er ya da geç başka biri tarafından
anlatılacaktı.

James Ward, kendisinin yarısı olan Töton barbarını kontrol etmek için taze ve kahramanca bir çaba gösterdi. Öğleden sonraları ve akşamın erken saatlerinde Lilian'ı görmeyi o kadar iyi bir nokta haline getirdi ki, Lilian'ın onu iyi veya kötü kabul ettiği ve gizlice ve hararetle daha kötü olmaması için dua ettiği zaman geldi. Bu süre boyunca hiçbir boksör, içindeki vahşi vahşiyi bastırmak için
o kadar sert ve sadık bir şekilde bir yarışma için antrenman yapmadı. Diğer şeylerin yanı sıra,
gündüzleri kendini tüketmeye çalıştı, böylece uyku onu
gecenin çağrısına sağır edecekti. Ofisten izin aldı ve
uzun av gezilerine çıktı,
bulabildiği en ulaşılmaz ve engebeli arazide geyiği takip etti--ve her zaman
gündüzdü. Gece onu içeride ve yorgun buldu. Eve bir düzine egzersiz aleti yerleştirdi ve diğer adamlar belirli bir hareketi on kez yaparken, o yüzlerce kez yaptı. Ayrıca, bir uzlaşma olarak, ikinci katta bir uyku verandası inşa etti. Burada en azından
kutsanmış gece havasını soludu. Çift paravanlar onun ormana kaçmasını engelledi ve Lee Sing her gece onu içeri kilitledi ve her sabah dışarı
çıkardı.

Ağustos ayında, Lee Sing'e yardımcı olması için ek hizmetçiler tuttuğu ve Mill Valley
bungalovunda bir ev partisi yapmaya cesaret ettiği zaman geldi. Lilian, annesi ve kardeşi ve yarım düzine ortak
arkadaşı misafirdi. İki gün ve iki gece boyunca her şey yolunda gitti. Ve üçüncü gece, saat on bire kadar briç oynarken, kendisiyle
gurur duymak için bir sebebi vardı. Huzursuzluğunu başarıyla gizledi, ancak şans eseri, Lilian Gersdale sağındaki rakibiydi. O, narin, narin bir çiçekti ve gece ruh halindeyken onun çok
zayıflığı onu
çileden çıkarıyordu. Onu daha az sevdiğinden değil, ona uzanıp onu pençelemek ve parçalamak için neredeyse karşı konulamaz bir istek duyduğundan. Özellikle de ona karşı kazanan bir el oynadığında bu doğruydu.

Tazılardan birini getirtti ve gerginlikten
parçalanmak üzereymiş gibi göründüğünde, hayvana konan okşayan bir el onu rahatlattı. Tüylü kürkle olan bu temaslar ona anında
rahatlık verdi ve akşamı geçirmesini sağladı. Hiç kimse, ev sahibinin o kadar dikkatsizce gülüp, o kadar hevesli ve kasıtlı bir şekilde oynarken verdiği korkunç mücadeleyi tahmin edemedi.

Gece için ayrıldıklarında, diğerlerinin huzurunda Lilian'dan ayrıldığından emin oldu. Uyuduğu verandaya vardığında ve güvenli bir şekilde kilitlendiğinde, egzersizlerini ikiye, üçe ve hatta dörde katladı, ta ki bitkin bir şekilde kanepeye uzanıp uyumaya ve onu özellikle rahatsız eden iki sorunu düşünmeye başlayana kadar. Bunlardan biri egzersiz meselesiydi. Bu bir paradoks idi. Bu aşırı şekilde ne kadar çok egzersiz yaparsa o kadar güçleniyordu. Gece koşuşturan Töton benliğini bu şekilde oldukça yorduğu doğru olsa da, sanki gücünün ona fazla geleceği ve onu alt edeceği ve daha sonra da şimdiye kadar bildiğinden daha korkunç bir güç olacağı o ölümcül günü geriye atıyordu. Diğer sorun ise evliliği ve karanlıkta karısından kaçınmak için kullanması gereken stratejilerdi. Ve böylece boşuna düşünerek uykuya daldı.

Şimdi, o gece o kocaman boz ayının nereden geldiği uzun süre bir gizemdi, Springs Brothers Sirki'nin Sausalito'da gösteri yapan halkı "Esaret Altındaki En Büyük Boz Ayı"yı uzun süre ve boşuna aradı. Ama Big Ben kaçtı ve yarım bin bungalov ve kır malikanesinin labirentlerinden James J. Ward'un arazisini ziyaret için seçti. Bay Ward'un ilk anladığı, kendini ayakta, titrek ve gergin, göğsünde bir savaş dalgası ve dudaklarında eski savaş şarkısı hissettiği zamandı. Dışarıdan tazıların vahşi havlamaları ve böğürmeleri geliyordu. Ve kargaşanın içinden bıçak darbesi kadar keskin bir şekilde, yaralı bir köpeğin acısı duyuluyordu - köpeği olduğunu biliyordu.

Terlik almak için durmadan, pijama giymiş bir şekilde, Lee Sing'in çok dikkatli bir şekilde kilitlediği kapıdan içeri
girdi ve merdivenlerden aşağı ve geceye
çıktı. Çıplak ayakları çakıllı araba yoluna çarptığında, aniden
durdu, basamakların altında iyi bildiği bir saklanma yerine ulaştı ve
tepelerdeki birçok çılgın gece macerasındaki eski arkadaşı olan büyük düğümlü bir sopayı çıkardı. Köpeklerin çılgınca gürültüsü yaklaşıyordu ve sopayı savurarak, doğrudan çalılıklara
atlayarak onunla karşılaştı.

Heyecanlı ev halkı geniş verandada toplandı. Birisi elektrik ışıklarını yaktı, ancak birbirlerinin korkmuş yüzlerinden başka bir şey göremiyorlardı. Parlak bir şekilde aydınlatılmış araba yolunun ötesinde ağaçlar geçilmez bir karanlık duvar oluşturuyordu. Yine de o karanlığın bir yerinde korkunç bir mücadele devam ediyordu. Hayvanların cehennem azabı gibi bir haykırışı, büyük bir hırlama ve homurtu, vurulan darbelerin sesi, ve çalılıkların ağır gövdeler tarafından parçalanması ve çatırtısı duyuluyordu. Savaşın gelgiti ağaçların arasından ve seyircilerin hemen altındaki araba yolundan dışarı doğru yayıldı. Sonra gördüler. Bayan Gersdale haykırdı ve
bayılarak oğluna sarıldı. Parmak uçlarında günlerce morarmalar bırakacak kadar
spazmodik bir şekilde korkuluklara tutunan Lilian,
kocası olacak adam olarak tanıdığı sarı saçlı, vahşi gözlü bir deve dehşet içinde baktı.
Büyük bir sopayı sallıyor ve şimdiye kadar gördüğü herhangi bir ayıdan daha büyük olan tüylü bir canavarla öfkeyle ve sakin bir şekilde dövüşüyordu. Canavarın pençelerinden biri Ward'un pijama ceketini çekip çıkarmış ve etini kanla kaplamıştı.

Lilian Gersdale'in korkusunun çoğu sevdiği adam için olsa da,
büyük bir kısmı adamın kendisinden kaynaklanıyordu. Nişanlısının kolalı gömleğinin ve geleneksel kıyafetinin altında
bu kadar korkunç ve muhteşem bir vahşinin gizlendiğini hiç hayal etmemişti. Ve bir adamın nasıl savaştığına dair hiçbir fikri olmamıştı. Böyle bir savaş kesinlikle modern değildi;
ve o da orada modern bir adama bakmıyordu, ama bunu bilmiyordu.
Çünkü bu San Francisco iş adamı Bay James J. Ward değildi,
isimsiz ve bilinmeyen, kaba, sert bir vahşi yaratıktı, bir şans eseri, bin yıl sonra tekrar
yaşamıştı.

Tazılar çılgınca gürültülerini hiç kesmeden, kavganın etrafında daireler çiziyorlardı
ya da içeri girip çıkıyorlardı, ayının dikkatini dağıtıyorlardı. Hayvan böyle yan saldırıları karşılamak için döndüğünde, adam içeri atlıyor ve sopayı indiriyordu.
Her darbeyle yeniden öfkelenen ayı saldırıyor ve adam,
sıçrıyor ve zıplıyor, köpeklerden kaçınarak, geriye doğru gidiyor ya da bir tarafa veya diğer tarafa doğru daireler çiziyordu. Bunun üzerine köpekler, açıklıktan yararlanarak tekrar içeri atlayıp hayvanın öfkesini kendilerine çekerlerdi.

Son aniden geldi. Dönerek, boz ayı geniş bir
süpürme manşetiyle bir tazı yakaladı ve bu da hayvanı kaburgalarının içe çökmesine ve sırtının kırılmasına neden olarak yirmi fit uzağa fırlattı. Sonra insan hayvan delirdi. Köpüren bir
öfke dudaklarına sıçradı ve vahşi, anlaşılmaz bir çığlıkla ayrıldı,
atlayıp sopayı iki eliyle güçlü bir şekilde savurdu ve
tam ayağa kalkan boz ayının kafasına indirdi. Bir boz ayının kafatası bile böyle bir darbenin ezici gücüne dayanamazdı ve hayvan, tazıların endişesiyle karşılaşmak için aşağı indi. Ve onların
hızlıca koşuşturmaları arasında adam, beyaz elektrik ışığında, sopasına yaslanarak, bilinmeyen bir
dilde zafer şarkısı söyleyerek tam vücudun üzerine atladı - o kadar eski bir şarkıydı ki Profesör Wertz bunun için on
yılını verebilirdi.

Misafirleri onu ele geçirmek ve alkışlamak için koştular, ancak James Ward,
aniden erken dönem Cermenlerin gözlerinden dışarı baktığında, sevdiği güzel, zayıf Yirminci Yüzyıl kızını gördü ve beyninde bir şeylerin koptuğunu hissetti.
Zayıf bir şekilde ona doğru sendeledi, sopayı düşürdü ve neredeyse düşüyordu.
Bir şeyler ters gitmişti.
Beyninin içinde dayanılmaz bir
acı vardı. Sanki ruhu parçalanıyor gibiydi.
Diğerlerinin heyecanlı bakışlarını
takip ederek, geriye baktı ve ayının
leşini gördü. Görüntü onu korkuyla doldurdu. Bir çığlık attı ve onu
tutup bungalovun içine götürmeselerdi kaçacaktı.

* * * * *

James J. Ward hala Ward, Knowles & Co. firmasının başında.
Ancak artık kırsalda yaşamıyor; ayrıca ay ışığında çakalların ardından geceler
geçmiyor. İçindeki erken dönem Cermen, Mill Valley'de ayıyla kavga ettiği gece öldü. James J. Ward artık tamamen James
J. Ward'dur ve genç dünyadaki hiçbir serseri anakronizmle varlığının hiçbir bölümünü paylaşmıyor. Ve James J. Ward o kadar tamamen moderndir ki, uygar korkunun lanetini tüm acı doluluğuyla bilir. Artık karanlıktan korkuyor ve ormandaki gece onun için
uçurumsal bir dehşet. Şehirdeki evi tertemiz ve şık bir düzendedir ve hırsız geçirmez cihazlara büyük ilgi göstermektedir. Evi elektrik kablolarıyla dolu bir
yumruktur ve bir misafir yatmadan önce
alarm çalmadan nefes alamaz. Ayrıca, yolcuların yelek ceplerinde taşıyabilecekleri ve her koşulda hemen ve başarılı bir şekilde uygulayabilecekleri
anahtarsız bir
kapı kilidi icat etmiştir.
Ancak karısı onu bir korkak olarak görmez. O daha iyisini bilir. Ve herhangi bir
kahraman gibi, o da zaferine güvenmekten memnundur. Mill Valley olayından haberdar olan arkadaşları onun cesaretini asla sorgulamaz.

DÖNÜŞ[2]

ALGERNON BLACKWOOD TARAFINDAN

[Dipnot 2: Algernon Blackwood'un _Pan's Garden_ adlı eserinden--Macmillan Şirketi'nin izniyle.]

Tuhaftı--ilk başta o kadar aniden, o kadar gizlice üzerine çöken o donuk huzursuzluk hissi ki, bunu fark etmedi bile, ama bir süre sonra o kadar belirginleşti ki hemen ayağa kalktı ve tiyatrodan
çıktı. Koltuğu, elbise çemberinin girişindeydi ve
parçanın en iyi ve en neşeli şarkısı gibi görünen şeyin ortasında beceriksizce dışarı
çıktı. Dolu salon kahkahalarla titriyordu; neşe o kadar
bulaşıcıydı ki, yabancılar bile birbirlerine dönüp, "Şimdi, bu komik değil mi?" diyecek kadar.

Ayrıca, hissin ilk başta ona nasıl girdiği ve kahkaha, müzik, neşenin tam hızıyla devam ettiği zaman da tuhaftı; çünkü belirsiz bir öneri olarak geldi, "Bir şeyi unuttum--yapmayı düşündüğüm bir şey--önemli bir şey. Şimdi dünyada neydi o?" Ve o
çok düşündü, zihninde boş yere aradı; sonra dans dikkatini
çekince onu reddetti. Biraz sonra tekrar geldi,
onu sıkan ve dikkatini
bir kez daha serbest bırakan uzun soluklu bir konuşma sırasında, ama bu sefer daha güçlü bir şekilde geldi, bir cevap
istedi. Gözden kaçırdığı, yapmadığı,
görmeyi ihmal ettiği şey ne olabilirdi? Onun bilinçaltı kısmını kemirmeye devam etti.
Bu birkaç kez oldu, bu reddetme ve geri dönüş, ta ki en sonunda şey kendini daha açık bir şekilde belli edene kadar--ve o rahatsız, sıkıntılı,
belirgin bir şekilde huzursuz hissetti.

Bir yerde isteniyordu. Olması gereken başka bir yer vardı.
Belki de bu en iyi şekilde anlatıyordur. Anlık bir meşguliyet tamamen hafızasından silinmişti--başka bir kişiyi de içeren bir meşguliyet. Ama
nerede, neyle, kiminle? Ve sonunda, bu belirsiz huzursuzluk
olumlu bir rahatsızlığa dönüştü, öyle ki eserin tadını çıkaramadı ve
aniden ayrıldı. Sigarasını yaktığı ve
çıkarken çöp sepetine
attığı kibritin aslında bitmediği korkunç düşüncesi aniden aklına gelen bir adam gibi -bir tür panik sıkıntısı-
bir taksiye atladı ve her şeyin yolunda olduğunu görmek için
tabii ki; duman yok, ateş yok, yanık kokusu yok.

Ama akşamı mahvolmuştu.
Kırk yaşında, pratik fikirli, karakterinin bazıları tarafından
ağırbaşlı olarak adlandırılan bu iş adamı, evdeki koltuğunda sigara içiyordu,
kendisine hayal gücü kuvvetli bir aptal olduğu için küfrediyordu. Artık tiyatroya
geri dönmek için çok geçti; kulüp onu sıkıyordu; akşam gazeteleriyle bir saat geçirdi, kitaplara daldı, uzun ve soğuk bir içecek yudumladı,
evde ufak tefek şeyler yaptı. "Değişiklik olsun diye erken yatacağım," diye güldü, ama aslında her zaman mücadele ediyordu - evet, bilerek mücadele ediyordu - bu garip huzursuzluk atağı, onun gömülü derinliklerinden dışarıya doğru sinsice büyüyordu ve bu onu şiddetle inkar etmeye çalışıyordu. Hasta olduğu hiç aklına gelmemişti. Hasta değildi. Sağlığı inanılmaz derecede iyiydi. Bir kömür işçisi kadar güçlüydü. Daire genişti, en üst kattaydı ama şehrin yoğun bir yerindeydi, böylece trafiğin gürültüsü bir deniz gibi etrafında toplanıyordu. Açık pencerelerden Haziran ayının temiz gece havası geliyordu. Daha önce Londra gece havasının ne kadar tatlı olabileceğini ve tüm duman ve tozun, onu kırsalınki gibi parfümle - evet, neredeyse parfümle - renklendiren vahşi bir kokuyu bastıramayacağını hiç fark etmemişti. Orada durup çatıların ve bacaların
karmaşık dünyasına bakarken bir yudumunu yuttu. Bulutların alayını gördü; yıldızları gördü; ay ışığının
gümüş mızraklar halinde
kayrak taşlarına, tellere ve çan kulelerine düştüğünü gördü. Ve içindeki bir şey
hızlandı--daha önce hiç kıpırdamamış bir şey.

Korkunç bir irkilmeyle döndü, çünkü huzursuzluk aniden
içinde bir hayvan gibi sıçramıştı. Dairede biri vardı.

Anında, hareketle--bu hafif hareketle bile--hayal gücü kayboldu;
ama yine de elektrik ışıklarını yaktı ve bir arama yaptı.
Çünkü ona öyle geldi ki, orada durup geceyi izlerken biri arkasından gizlice yaklaşmıştı--sessiz varlığı
hem kalbinde hızlanan bu yeni şeye hem de o orijinal derin huzursuzluk hissine
yanılmaz bir dokunuşla dokunan biri. Kendine
şaşırmıştı-öfkeliydi-hiçbir şey için bu kadar aptalca üzülebildiği için öfkeliydi, ama aynı zamanda iyi düzenlenmiş kişiliğinde yeni bir şeyin bu şiddetli
büyümesinden derinden rahatsızdı. Büyüme mi? Aklına geldiği anda bu kelimeyi reddetti--ama aklına gelmişti. Kalmıştı. Boş daireyi, uzun koridorları, sonundaki kasvetli yatak odasını, paltolarını ve golf sopalarını sakladığı küçük salonu ararken, kalmıştı. Büyüme! Garip bir şekilde rahatsız ediciydi. Büyüme
onun için söz konusuydu, gerçeği ne kabul etti ne de tanıdı
belki de, bir tür istenmeyen değişkenlik, istikrarsızlık,
dengesizlik.

Ancak her şey ne kadar tekil olsa da, onun için çok yeni olan huzursuzluğun ve güzelliğin aniden takdir edilmesinin aynı kapıdan
varlığına girdiğini fark etti. Ön odaya döndüğünde terlediğini fark etti. Alnında küçük nem damlaları vardı. Ve omurgasından aşağı doğru ürpertiler, küçük, hafif soğuk titremeleri akıyordu. Titriyordu. Büyük lületaşı piposunu yaktı ve ışıkları yanık bıraktı. Gözden kaçırdığı, unuttuğu, yapmadığı
bir şey olduğu hissi kaybolmuştu. Bu saçma
tedirginliğin asıl nedeni ne olursa olsun -bilerek saçma olarak adlandırdı çünkü şimdi
içinin derinliklerinde bunun umursadığından daha hayati olduğunu fark ediyordu- keşfe daha önce olduğundan çok daha yakındı. Keşfin eşiğinin hemen altından
kaçıyordu. O kadar yakındı. Her an ne olduğunu anlayacaktı; hatırlayacaktı. Evet,
_hatırlayacaktı_. Bu arada, doğru yerdeydi. Tiyatroda olduğu gibi
başka bir yere gitme arzusu yoktu. İşte burasıydı, burada
dairede.

Ve sonra bir tür ani patlama ve hücumla oldu - ona
bunu ifade etmenin tek yolu gibi geldi - hafıza onu ölü bıraktı.

İlk başta onu sadece köşeden kendisine bakarken yakaladı, sanki devasa bir perdenin bir köşesini ayırıyordu; sanki kütlesini hareket ettirmek zormuş gibi daha
tam bir giriş için çabalıyordu. Ama
anladı, biliyordu, tanıdı. Bunun için yeterliydi. Varlığına -kalbine, zihnine, ruhuna- bir giriş denenirken ve bu giriş onun
ağır mizacından dolayı
gerçekleşmesi zordu, çaba, gerginlik vardı. Tam bir giriş sağlanabilmesi için önce içindeki bir şeyin
açılması, genişletilmesi, yumuşak ve hazır hale getirilmesi gerekiyordu.
Bunu çok iyi kavradı, ancak hayatı boyunca bunu kelimelerle ifade edemezdi. Ayrıca, bir giriş
arayanın kim olduğunu da biliyordu. Kasıtlı olarak ismi kendisinden sakladı.
Ama sanki Straughan odada durmuş ve bir bıçakla ona doğru
dönmüş ve "İçeri girmeme izin ver, içeri girmeme izin ver. Burada olduğumu bilmeni istiyorum. Bir yol açıyorum! Sözümüzü hatırlıyor musun?" demiş gibi kesin olarak biliyordu.

Sandalyesinden kalktı ve tekrar açık pencereye gitti, garip korku yavaşça geçti. Serin hava yanaklarını yelpazeledi. Güzellik şimdiye kadar neredeyse hiç ruhunun yüzeyine değmemişti.
Bu konuda hiç kafa yormamıştı. Onun yanından kayıtsızca geçti; ve başkalarının dudaklarında onun gevezelik etmesinden her zaman nefret etmişti. Pratikti; güzellik hayalperestler, kadınlar, parası ve boş zamanı olan erkekler içindi. Tam olarak hor görmemişti; aksine hayatına hiç dokunmamıştı, tatlandırmak, neşelendirmek, yükseltmek için. Sanatçılar onun için rahipler gibiydi -neredeyse başka bir cins- dünyanın dönmesine asla yardımcı olmayan işe yaramaz varlıklardı. O her zaman eylem, iş, etkinlik, başarı içindi, onları gördüğü gibi. Straughan'ı belirsiz bir şekilde hatırlıyordu -gençliğinin her zaman fakir arkadaşı olan Straughan, her zaman renk ve sesten bahsediyordu--gizemli, etkisiz şeyler. Hatta ne hakkında tartıştıklarını bile unutmuştu, eğer tartışmışlarsa; ya da bunca yıl önce neden ayrıldıklarını. Ve kesinlikle herhangi bir sözü unutmuştu. Hafızası henüz o devasa perdenin köşesinden ona çekinerek, ima ederek, ama yine de - itiraf etmek zorundaydı - biraz da ikna edici bir şekilde bakıyordu. Şimdi korkusunun yerini alan bu nazik, tatlı baştan çıkarıcılığın farkındaydı.

Ve şimdi açık pencerede durup devasa Londra'ya bakarken, güzellik
yaklaştı ve gözlerinin arasına çarptı. Kör edici bir şekilde geldi, yıldızlardan, bulutlardan ve parfümlerden oluşan
süreciyle. Gizemli, binbir gözlü gece,
ve perili gölgeler denizinde alev alev yanarak kalbini istila etti ve onu kadim hayreti ve zevkiyle sarstı. Elbette yeni alışılmadık hisleri giydirecek hiçbir kelime bulamadı. Sadece tüm eski korkularının, huzursuzluğunun, sıkıntısının ve onlarla birlikte ona çok iğrenç gelen bu büyüme fikrinin
birleştiğini, süpürüldüğünü ve onu saran bir güzellik dalgasına muhteşem bir şekilde toplandığını biliyordu. "Gör ve anla," zihninde gizli bir iç fısıltı dolaştı. Gördü. Anladı....

Geri döndü ve ışıkları söndürdü. Sonra tekrar o açık pencerenin önünde yerini aldı, geceyi içerek. Yeni bir dünya gördü; bir tür sarhoşluk onu ele geçirdi. Düşünceleri onu tanımayan kelimeler ve cümleler arasında ifade bulmak için
tökezlerken iç çekti. Ama zevk
oradaydı, hayret, gizem. Yüreğiyle, binaların denizi üzerindeki ay ve gölgenin dönüşümlü olarak
sıkıştırılıp genişletilmesini izledi. Hızla hareket eden bulutların dansını, uzaya açılan yamaları, o kadim gümüş yüzün örtülmesini ve açığa çıkmasını gördü; ve Zaman'ın başlangıcından beri dünyada yankılanan ve her şairin
yüreğine garip büyülü ifadeler
bırakan hiyerofantik, rahipsel gücün garip fısıltılarını yakaladı, ilk "Tanrı
Kaos'un üzerine
şafağından" beri--Gecenin Güzelliği.

Uzun bir zaman geçti - belki bir saat, belki üç saat - sonunda dönüp yavaşça yatak odasına gitti. Üzerine derin bir huzur
dolmuştu. Hayatına ve düşüncelerine
yeni ve kutsanmış bir şey
sızmıştı. Her şeyi tam olarak anlayamıyordu. Sadece
bunun onu yükselttiğini biliyordu. Artık en ufak bir sıkıntı veya sıkıntı belirtisi yoktu. Oluşan kaçınılmaz tepki bile
bunu yok
edemezdi.

Ve sonra yatakta yatarken, uykunun sınırına yaklaşırken, aniden ve
onu getirecek belirgin bir öneri olmadan, başka bir şeyi hatırladı.
Verdiği sözü hatırladı. Hafıza büyük perdenin üzerinden bir anlığına geçti ve yüzünü gösterdi. Kadın onun gözlerinin içine baktı. Straughan ve onun o aptalca ciddi
sözünü vermesinin üzerinden on iki yıl geçmiş olmalıydı, ilk ölen kişi mümkünse kendini
ötekine gösterecekti.

Şimdiye kadar bunu tamamen unutmuştu. Ama Straughan
unutmamıştı. Mektup üç hafta sonra Hindistan'dan geldi. Aynı akşam
Straughan ölmüştü--saat dokuzda. Ve geri dönmüştü--sevdiği
Güzellikle.

İKİNCİ NESİL[3]

ALGERNON BLACKWOOD'DAN

[Dipnot 3: _E. P. Dutton & Co. tarafından yayımlanan On Dakikalık Hikayeler'den_]

Bazen, keskin bir deneyim anında, bir klişeyi aniden bir vahiy gibi gösteren o canlı içgörü parıltısı gelir--tam içeriği aniden fark edilir. "On yıl _uzun bir süre, evet," diye düşündü, hala yaşadığı büyük Kensington evine doğru yürürken.

On yıl--en azından, onun evlenmesi ve
kocasının ölmesi için yeterince uzun bir süre. Hayatın onu bu arada
götürdüğü
tuhaf yerlerde bundan daha fazlasını duymamıştı.
Çocukları olup olmadığını merak etti.
Biraz karışık bir şekilde her türlü düşünce ve soru aklından geçti. Şimdi iyi durumdaydı,
ancak muhtemelen tüm sermayesi onun tek bir yıllık gelirine denk gelmiyordu.
Büyük, ürkütücü malikaneye şöyle bir baktı. Yine de yoksulluğu aşılmaz bir engel haline getiren o gurur yanlıştı. Şimdi görüyordu.
Uzun sürgününde değerleri öğrenmişti.

Ama hala gülünç derecede çekingendi. Bu düşünce karmaşası, daha doğrusu
zihinsel imgeler karmaşası, bir tür korkudan kaynaklanıyordu, çünkü tapınma her zaman
hayranlığa benzer. Bir _viva voce_ için yukarı çıkan bir çocuk kadar gergindi; ve
heyecanla birlikte o yenilmez batma da vardı -- aşırı utangaçlığın getirdiği o korkunç küçülme hissi. Neden gelmişti dünyada? Neden İngiltere'ye vardıktan hemen sonraki gün telgraf çekmişti? Neden yolunu biraz yoklayarak çekingen, incelikli bir mektup göndermemişti?

Çok yavaş bir şekilde araba yolundan yukarı doğru yürüdü, makul bir kaçış şansı
varsa neredeyse bunu değerlendireceğini hissediyordu. Ama bütün pencereler ona öyle sert bakıyordu ki artık geri çekilmek gerçekten imkansızdı ve perdelerin arkasında hiçbir yüz görünmese de herkes onu görmüştü, belki de kendisi -- kalbi bu abartılı öneriye saçma bir şekilde çarpıyordu. Yine de
tuhaftı -- görüldüğünden ve birinin onu izlediğinden çok emindi. Mermer kadar temiz olan geniş taş basamaklara ulaştı ve
çizmelerinin lekesizliğinde bıraktığı izden küçüldü. Çaresizlik içinde, fikrini değiştirmeden önce zile dokundu.
Ama zili duymadı - şükürler olsun; o geri dönülmez ses onu tamamen felç etmiş olmalıydı. Eğer kimse cevap vermezse, yine de
posta kutusuna bir kart bırakıp kaçabilirdi. Ah, böyle bir düşünce için kendini ne kadar da küçümsedi! Böyle bir tavuk
yüreğe sahip otuz yaşında bir adam bir çocuğu, hele ki bir kadını korumaya uygun değildi. Ve küçük bir acıyla
evlendiği adamın cesaretiyle, kararlı hareketleriyle, çeşitli
kamusal durumlardaki katı kararlılığıyla, daha düşük seviyeli adamlardan baş ve omuzlar üstün olduğunu hatırladı. Kendi adına ne kadar da küstahça bir hayal!... Ayrıca, belirgin bir sebep olmaksızın, bu adamın daha önceki bir evliliğinden yetişkin bir oğlu olduğunu da hatırladı.
Ve yine de kimse o kocaman, küçümseyici kapıyı, o kadar tehditkar, o kadar düşmanca havasıyla açmaya gelmedi. Şemsiyesini dikkatsizce döndürürken sırtı ona dönüktü, ama şemsiyenin onu baştan aşağı süzerken onun alaycı ifadesini arkasında hissetti. Onu itiyor gibiydi. Tüm malikane, o sert kapıdan mesajını odakladı: Küçük, çekingen adamlar burada hoş karşılanmaz. Evi ne kadar iyi hatırlıyordu! Geçmiş yıllarda kaç kez böyle durup beklememişti, zevk ve beklentiyle titreyerek, ama zilin çalmasından ve büyük kapının gerçekten ardına kadar açılmasından korkarak! O zaman da şimdi olduğu gibi, cesaret edebilseydi kaçardı. Hala korkuyordu - tapınması çok derindi. Ama vahşi yerlerde sürgünde geçirdiği tüm bu yıllarda, çiftçilik, madencilik, sonunda elde ettiği pozisyon için çalıştığında, onun yüzü ve onun nazik varlığının anısı onun rahatlığı ve desteği, tek tesellisi olmuştu, ama asla gerçek neşesi olmamıştı. Her şeyin temeli çok azdı, yine de gülümsemesi ve zaman zaman ona dostça
sohbetlerde söylediği sözler ona tutunmuş, ilham vermiş, onu ayakta tutmuştu - çünkü hepsini ezbere biliyordu. Ve bir kereden fazla aptalca iyimser ruh hallerinde, büyük bir cesaretle, onun muhtemelen daha fazlasını kastettiğini hayal etmişti....

İkinci kez zile dokundu - şemsiyesinin ucuyla. İçeri girmek istiyordu, sanki umursamazca, olabildiğince hafif bir şekilde, "Ah, İngiltere'ye geri döndüm - eğer varlığımı _tamamen_ unutmadıysanız - 'Nasılsınız?' demenin ve iyi olduğunuzu duymanın zevkinden vazgeçemezdim..." ve geri kalanı; sonra hemen rahatça dışarı eğildi - yine eski yalnızlığa. Ama en azından onu
görmüş olurdu; sesini duymuş ve onun nazik, kehribar gözlerine bakmış olurdu; eline dokunmuş olurdu. Hatta başka bir gün gelip onu görmesini bile isteyebilirdi! Bunu yüzlerce kez prova etmişti, çünkü bazı zayıf mizaçlar böyle sahneleri prova eder. Ve o provadan oldukça iyi çıktı, her zaman sızlayan bir kalple, eski büyük özlemler gerçekleşmemiş bir şekilde. Atlantik'in öbür ucundayken bile bunu düşünmüştü, ancak zaman yaklaştıkça güveni azalıyordu. Londra'ya vardığı gece yazmıştı, sonra mektubu yırtarak (üzerinde uyuduktan sonra) ertesi sabah telgraf çekmiş, gelip gelmeyeceğini sormuştu. Soyadını yazmıştı -çok yaygın bir isim, ne yazık ki! ama kesinlikle o bilirdi- ve onun cevabı, "Lütfen 4:30'u arayın," ona oldukça tuhaf bir şekilde ifade edilmiş gibi geldi. Ama işte buradaydı.

Büyük kapı tokmağının, bronz bir yumruk gibi küstahça ona doğru uzanan o saldırgan, düşmanca tokmağın bir takırtısı duyuldu.
Bunu yaptığı için kendine kızarak
irkildi. Ama kapı açılmadı.
Birdenbire uzun zamandır yaşadığı vahşi doğanın farkına vardı; giysileri
moda değildi; sesinde muhtemelen bir tını vardı ve
yakın zamanda geride bıraktığı zorlu hayatı ele veren konuşma hileleri kullanıyordu. Şimdi onun hakkında ne düşünürdü? Çok daha yaşlı görünüyordu. Ve böyle telgraf çekmek ne kadar da kaba bir davranıştı! Kendini beceriksiz, beceriksiz,
dili tutulmuş, sırayla sıcak ve soğuk hissediyordu. Çok dikkatli
olarak
prova edilen cümleler, kurtarılamayacak şekilde uçup gitti.

Aman Tanrım--kapı açıktı! Birkaç dakikadır açıktı.
Büyük
menteşeler üzerinde sessizce hareket ediyordu. Otomatik olarak hareket etti;
kendisinin hanımefendinin evde olup olmadığını sorduğunu duydu, ancak sesi neredeyse
duyulmuyordu. Bir sonraki an büyük, loş salonda duruyordu, çok
acı verici derecede tanıdıktı ve hatırladığı parfüm neredeyse onu sallayacaktı.
Kapının kapandığını
duymadı, ancak biliyordu. Yakalanmıştı. Uşak
bir anlık şaşkınlığı ele verdi--yoksa yine aşırı hayal gücü müydü?--adını söylediğinde. Ona öyle geldi ki--ancak daha sonra bu tuhaf sezginin önemini kavradı--adamın bunun yerine başka bir ziyaretçi
beklediğini. Adam kartını saygıyla aldı ve
kayboldu. Bu uşakların harika bir şekilde eğitilmiş olmaları. Uzun zamandır düz soru ve düz cevaplara alışmıştı ama burada, Eski Ülke'de, gizlilik böyle dikkatli bir ritüelle kıskançlıkla korunuyordu.

Ve hemen ardından uşak hala ifadesiz bir şekilde geri döndü ve
onu çok iyi bildiği zemin kattaki büyük oturma odasına götürdü. Çay masadaydı - bir kişi için çay. Şaşırdığını hissetti. "Eğer
önce çay içerseniz, efendim, hanımefendi sizi daha sonra görecek," diye duydu. Ve nefesi kalın çıksa da,
kendi kendine çıkan soruyu sordu. Ne söylediğini bilmeden sordu,
"Hasta mı?" "Ah, hayır, hanımefendi gayet iyi, teşekkür ederim, efendim. Eğer
önce çay içerseniz, efendim, hanımefendi sizi daha sonra görecek." Korkunç formül kelimesi kelimesine tekrarlandı. Bir koltuğa çöktü ve
mekanik bir şekilde kendi çayını koydu. Ne hissettiğini tam olarak bilmiyordu. Çok sıra dışı, tamamen beklenmedik, çok gereksiz görünüyordu. Özel bir ilgi miydi yoksa sadece sıradan mıydı? Başka bir şey anlamına gelebileceği
aklına gelmiyordu. Nasıl meşguldü, meşguldü--ona
çay vermek için burada değildi? Anlayamıyordu. Böyle tek başına
çay içmek çok saçmaydı--bir izleyici kitlesini beklemek gibiydi, bir
doktor veya dişçi odası gibiydi. Şaşkın, huzursuz,
ucuz... hissetti. Ama ilkel topraklarda on yıl geçirdikten sonra belki de Londra'nın adetleri
olağanüstü bir şekilde değişmişti. Otobüslere, taksilere ve elektrikli tramvaylara ilk
şaşkınlığını hatırladı. Hepsi
yeniydi. Londra, ayrıldığından beri farklıydı. Piccadilly ve Mermer Kemer'in kendisi bile değişmişti. Ve, onun yansımasıyla, biraz daha
güven geldi. Onun orada olduğunu biliyordu ve hemen içeri girip onunla konuşacaktı, her şeyi sadece onun lezzetli varlığıyla açıklayacaktı. O, bu çileye hazırdı, onu
görecekti ve tekrar gidecekti. Her türlü acıya, hatta
mahcubiyetlere değerdi. Onun evindeydi, onun çayını içiyordu, belki de kendisinin kullandığı bir sandalyede
oturuyordu. Sadece o, değişmez sırrını ele verebilecek tek bir kelime söylemeye veya
bir işaret yapmaya asla cesaret edemezdi. Hala, çocuksu tapanı, uzaktan, kendisi gibi birçok kişiden biri olarak, aptalca tapınan kişiyi hissediyordu. Onların hayalleri solmuştu, onunki devam etmişti,
fark buydu. Anılar yırtıldı, yarıştı ve üzerine döküldü.
Ona karşı her zaman ne kadar tatlı ve nazikti! Bazen merak ederdi.... Bir keresinde, hatırladığı kadarıyla, bir bildiriyi prova etmişti, ama
prova ederken iri adam içeri girmiş ve onu yakalamıştı, oysa kesin haberi ancak uzun süre sonra şans eseri bir Arizona gazetesinde okumuştu.

Çayını yudumladı. Kalbi dönüşümlü olarak sıçradı ve durdu.
Bir tür uyuşukluk onu o korkunç aralıkta tuttu ve hiçbir net
düşünce gelmedi. Her on saniyede bir başı,
çatırdayan, hareket ediyormuş gibi görünen ama asla açılmayan kapıya doğru dönüyordu. Ama her an
_açılmalıydı_ ve o, onun huzurunda olacaktı, onunla aynı
havayı soluyacaktı. Onu görecekti, bir kez daha güzelliğiyle dolup taşacaktı
ve sonra tekrar vahşi doğaya çıkacaktı --hayatın vahşi doğasına--onsuz, hem de sadece on yıl için değil, her zaman. O
onun
erişemeyeceği kadar
uzaktaydı . Kendini bir orman sakini gibi hissediyordu, o bir
orman sakiniydi.

Sadece bir şey için, yeterince az düşünmesine rağmen, gerektiği gibi hazırlanmıştı --elbette o değişmiş olacaktı. Resimli bir gazeteden kesilmiş, sahip olduğu fotoğraf artık gerçek değildi. Hatta belki de
küçük bir şok bile olabilirdi. Bunu hatırlamalıydı. Bir kadın için on yıl geçemezdi--

Birdenbire kapı açılmıştı ve kadın sesi
öldüren kalın halının üzerinden sessizce ona doğru ilerliyordu. İki elini
uzatarak geldi ve dudaklarında gördüğü en tatlı karşılama gülümsemesiyle
herhangi bir insan yüzünde. Gözleri neşeyle yumuşamıştı.
Bütün kalbi içinde sıçradı; onu gördüğü anda her şey
güneş ışığı gibi parladı--bildiğini ve anladığını. O her zaman
bilmiş, her zaman anlamıştı. Konuşmak ona bir sel gibi
kolay geldi, eğer buna ihtiyacı olsaydı, ama ihtiyacı yoktu. Her şey o kadar sevimli bir şekilde kolaydı,
basit, doğal ve gerçekti ki. Sadece onun ellerini tuttu--o davetkar,
uzanmış ellerini--kendi ellerinin içine aldı ve onu en yakın kanepeye götürdü.
Kendine bile şaşırmadı. Kaçınılmaz olarak, gerçeğin derinliklerinden, bu buluşma gerçekleşti. Ve o, ani ihtişamının getirdiği büyük tiksintiden korktuğu ve bunu yavaşça tatmayı sevdiği için biraz aptalca
basit bir şey söyledi:

"Demek hala burada mı yaşıyorsun?"

"Burada ve burada," diye cevapladı kadın yumuşak bir şekilde, önce kalbine, sonra da kendi kalbine dokunarak. "Ben de bu eve bağlıyım, çünkü _sen_ gelip beni burada görmeye gelirdin ve ben de seni çok uzun süre burada bekledim ve hala bekliyorum. Sen değişmediğin sürece asla buradan ayrılmayacağım. Görüyorsun ya, burada birlikte yaşıyoruz."

Hiçbir şey söylemedi. Onu alıp tutmak için öne doğru eğildi. Her şeyin aniden öğrenilmesi bir şekilde aniden gelmemişti - sanki her zaman biliyormuş gibiydi; ve tam ifşa da ifşa gibi görünmüyordu - daha çok ona açıklanamayan bir şekilde farkına varmadığı, ancak unutmadığı bir şeyi söylemiş gibiydi. Kendini kesinlikle kontrol altında hissediyordu,
ancak tuhaf bir şekilde aynı zamanda kendisinin dışındaydı. Kolları
zaten açıktı--ellerini nazikçe kaldırarak engellediğinde.
Kapının dışında hafif bir ses duydu.

"Ama sen özgürsün," diye haykırdı, büyük tutkusu patlak veriyor ve
onu kaplıyordu, yine de garip bir şekilde iyi kontrol ediliyordu, "ve ben--"

Kadın onu şimdiye kadar duyduğu en yumuşak, en sessiz fısıltıyla böldü:

"Sen özgür değilsin, benim özgür olduğum kadar--henüz değil."

Dışarıdaki ses aniden yaklaştı. Bir adımdı.
Kapının kolunda hafif bir
tıklama oldu. Sonra, bir anda, onu alt eden korkunç
şok geldi--bir şekilde korkunç olan gerçeğin ani farkına varma--Zaman'ın, tüm bu yıllar boyunca, onun üzerinde hiçbir iz bırakmadığı
ve _değişmediği_. Yüzü, onu en son gördüğü zamanki kadar gençti.

Bununla birlikte büyük odaya soğuk ve karanlık geldi.
Soğukla ​​titredi, ama yabancı, açıklanamayan bir soğukla. Tüm dünyaya büyük bir gölge düştü ve
kulp gerçekten dönmeden ve diğer kişi içeri girmeden önce sadece bir saniye geçebilirdi, ancak ona birkaç dakika gibi geldi. Kadının bu şaşırtıcı şeyi söylediğini duydu, bu soru, cevap ve affetmenin hepsi bir aradaydı - en azından, korkunç kesinti gelmeden önce bunu tahmin etti - "Ama George, eğer
konuşsaydın--!"

Kanında buz gibi bir buzla uşağın, eğer çayını bitirmişse hanımefendinin onu görmekten "memnun olacağını" ve "kağıtları ve belgeleri
yukarıya kadar getirme nezaketinde bulunacağını" söylediğini duydu. Adamın belirli kaslarını ancak dik duracak ve geleceğini mırıldanacak kadar kontrol edebiliyordu. Kendisinden başka kimsenin olmadığı bir kanepeden kalktı. Birdenbire sendeledi. Gerçekten tam olarak ne olduğunu veya
beyninde yol alan ve bir şekilde dudaklarından kesin kelimeler halinde çıkan mazeret ve yarı açıklama karışımını nasıl gevelediğini
aslında bilmiyordu. Bir şekilde başardı. Ani
atak, baygınlık, çöküş!... Daha sonra belli belirsiz hatırladı -bir de hayretle- uşağın bir doktoru telefonla aramayı
önerdiğindeki nezaketini ve bunu yasaklamayı başardığını, ayrıca kendisine sunulan
bir kadeh konyak teklifini reddettiğini, taksiye
tökezleyerek binip otelinin adresini verip başka bir gün arayıp "kağıtları getireceğini" son bir
açıklama yapmayı başardığını hatırladı. Telgrafının başka birine, "kağıtları olan" birine -belki bir avukata veya mimara- atfedildiği oldukça açıktı. Adı o kadar sıradandı ki, çok fazla Smith vardı. Ayrıca, görmeye geldiği ve _gördüğü_ kişinin artık burada
canlı olarak
yaşamadığı da açıktı....

Ve salondan ayrılırken, merdivenlerde uzun, ince, kız gibi bir figürün bir sorun olup olmadığını sorduğunu gördü -sadece kısa bir bakıştı bu- ve korkunç acısıyla, onun, miras kalan oğlunun karısı olduğunu belirsiz bir şekilde fark etti....

JOSEPH: BİR HİKAYE

KATHERINE RICKFORD'DAN

Akşam yemeğinden sonra ateşin etrafında oturuyorlardı -sıradan bir ateş değildi-
her iki tarafında birkaç veya üç kişiyi alabilecek kadar küçük bir alanı olan ateşlerden biriydi.

Büyük yemek odası meşe panellerle kaplıydı. En uçta nesiller öncesine ait şık bir
şifonyer vardı. Uzun, dar, sağlam masanın üzerine o kalay tabakları koyan insanları hayal ettiğinizde, hayal gücünüz coştu. Devasa ortaçağ sandıkları duvarlara yaslanmıştı. Kollar ve zırh parçaları panellere asılıydı; ancak bunlardan çok azı fark edildi, çünkü odada ateşin verdiği ışıktan başka ışık yoktu.

Noel arifesiydi. Oyunlar oynanmıştı. Yaşlılar, yanan aslanağzından kuru üzüm kapmak için gençlerle yarışmıştı. Çocuklar
uzun zaman önce yatağa girmişti; büyüklerinin onları takip etme zamanı gelmişti, ancak
ateşin etrafında oyalanıp sırayla hikayeler anlatıyorlardı. Çok
tuhaf bir şey söylenmemişti; kimse omzunun üzerinden bakmak veya odanın uzak ucundaki karanlığı delmeye çalışmak istememişti; bu ihmal bir şeylerin eksik olduğu hissine neden oldu. Oradaki her birinden bu düşünce
çıktı ve böylece partiye aniden bir sessizlik çöktü. Sessizliği bozan bir kızdı - henüz bir çocuktu; o gece saçlarını ilk kez toplamıştı ve bu ona bu kadar geç saatlere kadar oturma hakkı veriyormuş gibi görünüyordu.

"Bay Grady birine söyleyecek," dedi.

Tüm gözler, ateşin tam önüne yerleştirilmiş derin bir koltukta oturan orta yaşlı bir adama çevrilmişti. Kısa boylu, şişman olmaya meyilli, kel kafalı ve denizcilerinki gibi sivri sakallı biriydi. Çok fazla gergin ama güçlü düşüncenin aniden kendi üzerine dönmesinin farkında olduğu açıktı. Aşırı
sıcak bir odadaki insanlar gibi sandalyesinde huzursuzdu. Şirkete
bakarken gözlerini kırpıştırdı. Dudakları gergin bir şekilde seğirdi. Bir tarafı, diğer tarafını ateşli bir konuşma arzusundan
etkilemeye çalışıyor gibiydi.

"Onu düşünmeme neden olan bu odaydı," dedi düşünceli bir şekilde.

Uzun bir sessizlik oldu, ama onu harekete geçirecek kimse gelmedi. Herkes onun konuşacağını anlamış gibiydi, ya da daha doğrusu
içindeki bir şeyin, ifade
açan ve onu bir araç olarak kullanan bir gücün konuşacağını.

Küçük ihtiyarın pembe yüzü garip bir şekilde sakinleşti, genellikle onu
aydınlatan canlılık kaybolmuştu. Onu
başlatan kızın bu dürtüden pişman olduğunu ve şimdi onu durdurmak istediğini söyleyebilirdi.
Zor nefes alıyordu ve bir iki kez onunla konuşacakmış gibi yaptı, ama tek kelime etmedi. Bu fikri terk etmiş olmalıydı, çünkü
şirketi incelemeye koyuldu. Onları tek tek dikkatlice inceledi. "Bu," dedi kendi kendine, "şu falan filan ve şu da şu filan." Onlara baktı, bakışlarıyla onları kendine döndüremeyeceğini biliyordu. Onlar sadece, tabiri caizse, gerçek benliklerin geride bıraktığı, bastırılmış düşüncelerle ateşin önündeki sandalyede oturan küçük yaşlı adama akan, bir tür gizli nöbetçi tarafından çalıştırılan bedenlerdi. "Adı Joseph'ti; en azından ona Joseph derlerdi. Rüya görüyordu, anlıyor musun? Rüyalar. Birçok yönden sıra dışı bir çocuktu. Annesi -onu çok iyi tanıyordum- evlendikten kısa bir süre sonra ardı ardına üç çocuk sahibi oldu; sonra on yıl geçti ve Joseph doğdu. Her zaman sessiz
ve çekingendi, tek arkadaşı annesi olan kendi kendine yeten bir çocuktu. İnsanlar onun hakkında bir şeyler söylüyordu, bilirsiniz işte, insanlar nasıl konuşurdu. Bazıları Clara'nın çocuğu olmadığını, ama onu evlat edindiğini söyledi; diğerleri kocasının babası olmadığını ve bunlar onun tavır değişikliğini kocasını rahatça karanlıkta tutmak için verdiği sürekli bir mücadeleye bağlıyordu. Çocuğun bir şekilde tüm bu dedikoduların farkında olduğunu hep hayal ettim, çünkü en çok yayan insanlardan hoşlanmadığını fark ettim." Küçük adam dirseklerini sandalyesinin kollarına dayadı ve parmak uçlarının önünde buluşmasına izin verdi. Ağzında bir gülümseme belirdi. Anıları arasında Joseph'in en net portresini verecek olanı arıyor gibiydi.

"Neyse," dedi sonunda, "çocuk tuhaftı, gerçeği inkar etmek mümkün değil. Sanırım Clara ailesiyle birlikte Noel için buraya geldiğinde on bir yaşındaydı. O zamanlar Conington'lar ev sahibiydi - Bayan Conington Clara'nın kız kardeşiydi. Noel arifesiydi, şimdi olduğu gibi, yıllar önce. Normal bir Noel arifesi geçirmiştik; belki de aile birleşimi ve çok sayıda çocuğun varlığı nedeniyle her zamankinden biraz daha mutluyduk. Yemiş, içmiş, gülmüş, oynamış ve yatağa gitmiştik.

"Gecenin bir yarısı, tamamen huzursuzluktan uyandım. Clara,
zayıflığımı bildiği için, odamda bana ateş yakmıştı. Bir sigara yaktım,
bir kitapla oynadım ve sonra, tamamen meraktan, kapıyı açtım ve
koridora baktım. Kapımdan uzakta merdivenin başını görebiliyordum; evin karşı kanadı veya merdivenlerin biraz ötesindeki geçit karanlıktı. Merdiveni görmemin sebebi, aşağı inerken geçtiğiniz pencerenin
ayın üzerine belirsiz bir ışık
vermesiydi, vitraylar yüzünden garip bir ışık. Bu kadar karanlıktaki bu ışık parçasının tuhaf etkisiyle aniden biri içeri girip
döndü ve aşağı indi. Tıpkı bir tiyatro sahnesi gibiydi;
kaçıracağım bir şey
olmak üzereydi. Olduğu gibi,
çıplak ayakla, merdivenlerin başına koştum ve korkuluğun üzerinden baktım.
Heyecanlıydım, gergindim, korkuyu
hissetmek için fazla gergindim, çünkü benimle olması gerektiğini biliyordum.
Bu hissi mükemmel bir şekilde hatırlıyorum.
Korktuğumu biliyordum, ama korku hissetmiyordum.

"Merdivenlerde hiçbir şey hareket etmiyordu. Buradaki küçük salon karanlıkta kaybolmuştu. Korkuluğun üzerinden baktığımda vitray
pencereye bakıyordum. Merdivenlerin salonun üç tarafını nasıl dolaştığını biliyorsunuz;
peki, aşağı yarı yola kadar inip pencerenin altında durursam
merdivenin tepesini görüş alanımda tutabileceğimi ve salonda olabilecek
her şeyi görebileceğimi düşündüm. Çok dikkatli bir şekilde aşağı indim ve
pencerenin altında bekledim. Öncelikle, buradaki kapının hemen dışında boş zırh takımını gördüm. Böyle bir şeye, eğer zayıf ışıkta bakarsanız
hareket ediyormuş gibi göründüğünü bilirsiniz; evet, hareket etti ve
ayın önünden geçen bulutlarla illüzyon daha da güçlendi.
Böyle bir ateşin
altında insan bunlardan mantıklı bir şekilde bahsedebilir, ancak gecenin karanlığında bu farklı bir konudur, bu yüzden o zırhtan emin olmak için birkaç basamak aşağı indim, sonra aniden merdivenlerde yanımdan bir şey geçti.
Duymadım, görmedim, hissettim hiçbir şekilde, sadece
bir şeyin yukarı çıkarken yanımdan geçtiğini biliyordum. Geri çekilmemin kesildiğini fark ettim ve bu bilgiyle birlikte korku üzerime çöktü.

"Merdivenlerden aşağı inen birini görmüştüm; bu her halükarda
kesindi; şimdi onu tekrar görmek istiyordum. Herhangi bir hayalet yeterince kötüdür, ama
birinin görebildiği bir hayalet, birinin göremediği bir hayaletten daha iyidir. Zırh takımını
geçmeyi başardım, ama sonra bu
çift kapılara doğru yolumu bulmam gerekti."

Eliyle tuhaf bir hareketle kapıların yönünü gösterdi.
Ona doğru bakmadı, partidekilerden hiçbiri de bakmadı. Hem erkekler hem de kadınlar
tamamen onun hikayesine dalmışlardı; tavırlarındaki samimiyetten büyülenmiş gibiydiler. Sadece kız huzursuzdu;
konusuna yavaş yavaş
gelmesiyle sabırsızlanıyormuş gibi bir izlenim
veriyordu. Onun arkadaşlarından ayrı, yabancılar arasında bir
yabancı olduğunu söyleyebilirdi.

"Karanlık o kadar yoğundu ki ilk kapının kapalı olduğundan emin oldum, ama kapalı değildi, ardına kadar açıktı ve aralarında dururken diğerinin de açık olduğunu hissedebiliyordum. Kelimenin tam anlamıyla evin duvarında duruyordum ve odaya bakarken tanıdık bir nesneyi seçmeye çalışırken, aklımdan duvarlara örülüp orada ölmeye bırakılmış insanlar geçti. Bir an için kalın bir duvarın içindeki ruhu yakaladım. Sonra aniden daha önce sık sık okuduğum ama hiç deneyimlemediğim hissi hissettim: Odada birinin olduğunu biliyordum. Şaşırdınız, evet, ama bekleyin! Daha fazlasını biliyordum: Birisinin varlığımın farkında olduğunu biliyordum. Kapıdan çıkmak isteyebileceği aklıma geldi. Geçmesi için yer açtım. Onu bekledim, emin oldum, başım dönmeye başladı ve sonra derin ve net bir erkek sesi:

"'Orada biri var; kim o?'

"Mekanik bir şekilde cevapladım, 'George Grady.'

"'Ben Joseph'im.'

"Bir kibrit kutusunun üzerine bir kibrit çekilmişti ve çocuğun mumun üzerine eğilip fitilin tutuşmasını beklediğini gördüm. Bir an için uykusunda yürüdüğünü düşündüm, ama bana oldukça doğal bir şekilde döndü ve kendi çocuksu sesiyle şöyle dedi:

"'Bir şey mi kaybettin?'

"Çocuğun tamamen sakin olmasına şaşırdım. Korkumu biriyle paylaşmak istedim, bunun yerine bunu bu çocuktan gizlemek zorunda kaldım. Garip bir
utanç duygusunun bilincindeydim. Onun büyümesini izlemiştim, ona bir şeyler öğretmiştim, onu
övmüştüm, azarlamıştım ve yine de o, gecenin o tuhaf saatinde
yemek odasında olmamın bir açıklamasını bekliyordu.

"Kısa süre sonra soruyu tekrarladı, 'Bir şey mi kaybettin?'

"'Hayır,' dedim ve sonra kekeledim, 'Sen kaybettin mi?'

"'Hayır,' dedi hafifçe gülerek. 'O oda, orada uyuyamam.'

"'Ah,' dedim. 'Odanın nesi var?'

"'Öldürüldüğüm oda,' dedi gayet basit bir şekilde.

"Elbette rüyalarını duymuştum ama onlarla
doğrudan bir deneyimim olmamıştı; bu nedenle, odasında öldürüldüğünü söylediğinde, yine rüya gördüğünden emindim. Ona nasıl yaklaşacağımı
bilemedim; her şeyi
absürt olarak görüp gülüp geçmeli miydim yoksa ona ayak uydurup
hikayesini dinlemeli miydim? Onu yukarı odama çıkardım, büyük bir koltuğa oturttum ve
ateşi alevlendirdim.

"'Yine rüya görüyorsun,' dedim açıkça.

"'Hayır, görmedim. Bu fikirle kaçıp gitme.'

"Tüm tavırları o kadar olgundu ki, ona gerçekte olduğu çocuk gibi davranmak
akla gelmezdi. Aslında, bu adamın bir çocuğun
çevresinde olması biraz tuhaftı.

"'Orada öldürüldüm,' dedi yine.

"'Nasıl yani, öldürüldüm?' diye sordum.

"'Neden, öldürüldü--öldürüldü. Elbette yıllar ve yıllar önceydi, ne zaman olduğunu söyleyemem; yine de odayı hatırlıyorum. Sanırım bana olayı
hatırlatan
o odaydı.'

"'Olay mı?' diye haykırdım.

"'Başka ne? Öldürülmek, herhangi birinin
varlığındaki bir olaydır. Elbette o zamanlar bundan yaygara koparılır, ama gerçekten
düşündüğünüzde...'

"'Bana anlat,' dedim, bir sigara yakarak. O da bir tane yaktı, o çocuk, ve başladı.

"'Benim odamın bu eski evdeki tek modern oda olduğunu biliyorsun. Kimse
neden modern olduğunu bilmiyor. Nedeni açık. Elbette orada öldürüldükten
sonra modern hale getirildi. Komik olan şey, beni
oraya koymaları gerektiğiydi. Sanırım bir amaç için yapılmıştı, çünkü ben--ben----'

"Bana öyle sabit bir şekilde baktı ki, yalan söylersem beni yakalayacağını biliyordum.

"'Ne?' Sordum.

"'Rüya.'

"'Evet,' dedim, 'bu yüzden oraya konuldun.'

"'Böyle düşündüm ve yine de tüm odalardan - ama tabii ki, kimse
bilmiyordu. Neyse, yatağa girene kadar odayı tanıyamadım. Bir süre
uyumuştum ve sonra aniden uyandım. Orada eski bir
tekerlekli sandalye var - odadaki tek eski şey.
Öldürüldüğüm gece olduğu gibi, ateşe doğru duruyor.
Ateş
parlak bir şekilde yanıyordu, sandalyenin arkasının deseni tavana doğru
gölgelenmişti. Şimdi, öldürüldüğüm gece koşullar
tam olarak aynıydı, bu yüzden tavandaki deseni gördüğüm anda
her şeyi hatırladım. Rüya görmüyordum, öyle düşünme,
değilim. O gece olan şey şuydu: Yatakta yatıyordum ve tavandaki gölgede
o sandalyenin arkasının parçalarını sayıyordum. Muhtemelen
uyuyamadım, bilirsiniz işte, bin'e kadar say ve sabah nereye vardığını hatırla. Ben
sayıyordum o parçalar aniden hepsi silindiğinde, tüm
sırt bir gölgeye dönüştü, biri sandalyede oturuyordu. Şimdi, kesinlikle,
bu gece tavandaki o sandalyenin gölgesini gördüğümde, kaybedecek bir anımın olmadığını anladığımı anlamışsınızdır. Aynı
kişinin herhangi bir anda aynı sandalyeye geri dönüp kaçması
imkansız olurdu. Yataktan olabildiğince çabuk kaydım ve
aşağıya koştum.'

"'Ama korkmuyor muydun,' diye sordum, 'aşağıya?'

"'Beni takip etmesinden mi? Bir kadındı, biliyorsun. Hayır, sanmıyorum. O aşağı ait değil. Her neyse, değildi.'

"'Hayır,' dedim. 'Hayır.'

"Sesim kontrolden çıkmış olmalı, çünkü beni hemen yakaladı.

"'Onu gördüğünü söylemek istemiyorsun?' dedi şiddetle.

"'Ah, hayır. '

"'Onu hissettin mi?'

"'Aşağı inerken yanımdan geçti,' dedim.

"'Ona ne yapmış olabilirim ki beni böyle takip ediyor?' Düşüncesine bir cevap arıyormuş gibi yüzünü ellerinin arasına gömdü.
Birden başını kaldırıp bana baktı.

"'Nereye gelmiştim? Ah evet, cinayet. Sandalyedeki o gölgeyi gördüğümde ne kadar
şaştığımı hatırlıyorum --şaşkındım, bilirsin, ama aslında
korkmamıştım. Yatakta doğruldum ve sandalyeye baktım ve gerçekten
bir kadın oturuyordu --genç bir kadın. Onu derin bir ilgiyle izledim, ta ki sandalyesinde dönüp bana bakana kadar;
bunu yaptığında yatakta geri çekildim. Göz göze gelmeye cesaret edemedim.
Gözleri olmayabilirdi, yüzü olmayabilirdi. İnsanın ruhunun
düşündüğü her şeye
geri baktığında gördüğü
türden resimleri bilirsin.

"'Yatağa olabildiğince geri döndüm ve çarşafların üzerinden
tavandaki gölgeye baktım. Yorgundum; ölümüne korkmuştum; izlemekten
yorgun
kaldım . Uyuyakalmış olmalıyım, çünkü aniden ateş
neredeyse sönmüştü, sandalyenin şekli zar zor seçilebiliyordu, gölge
gitmişti. Kendimi büyük bir rahatlama hissiyle doğruldum. Evet, sandalye
boştu, ama bir düşünün, kadın yerde, elleri ve dizleri üzerinde, yatağa doğru sürünüyordu.

"'Korkudan kıvranarak geriye düştüm.

"'Çok geçmeden örtüde hafif bir çekiş hissettim. Bir kabusta olduğumu düşündüm ama kendimi uyandırmak için çok tembel veya çok rahattım. Bir gerilim acısı içinde bekledim ama hiçbir şey olmuyor gibiydi, aslında örtünün hareketinin süslü olduğuna kendimi ikna etmiştim ki bir el hafifçe dizime dokundu. Yanılgıya yer yoktu, uzun, ince parmakları hissedebiliyordum. Şimdi bir şeyler yapmanın zamanıydı. Kendimi uyandırmaya çalıştım ama tüm çabalarım
boşaydı, baştan ayağa kaskatıydım.

"'El dışarıdan bana kaybolmuş olsa da, şimdi bilgi alanıma girdi, ne demek istediğimi anlıyorsanız. Yatakta yolunu bulmaya çalıştığını biliyordum.
Her an tam olarak nereye gittiğini söyleyebilirdim. Göğsümün hemen üzerinde
dolaşırken başka bir el hafifçe omzuma çarptı. Kaybolduğunu ve arkadaşını ararken dolaştığını hayal ettim.

"'Sırt üstü uzanmış tavana bakıyordum ki eller buluştu; varlıklarının ağırlığı göğsümde bir baskı hissi yarattı. Vücudumdan tamamen
kopmuş gibiydim; onun hiçbir parçasıyla
bir bağlantım yoktu, etrafımdaki hiçbir şey onu
hareket ettirme isteğime
karşılık vermiyordu.

"'Hiçbir yerde hiçbir ses yoktu.

"'Kayıtsızlık durumuna düştüm, bir tür sabırlı kayıtsızlık
ki, belirli bir zamanın gelmesini bekleyebilir. Ne kadar
beklediğimi söyleyemem ama zamanı geldiğinde beni hazır buldu. Şaşırmadım.

"'Birikmiş kuvvetin büyük bir yukarı doğru akışı serbest kaldı; sanki dua ederken kaybolmuş güçlü bir adam kütlesi ayağa kalkıyordu. Net bir şekilde hatırlayamıyorum ama sanırım kadın yatağıma
çıkmış olmalı. Onu net bir şekilde takip edemedim, tüm dikkatim
ellerindeydi. O sırada o parmakların
boğazımı kaşıdığını hissettim.

"'Sonunda hareket ettiler; önce yavaşça, sonra daha hızlı; ve sonra
sahilde çok uzağa
yapılmış ve denize doğru geri dönen aşırı cesur bir dalganın sesi gibi uzun bir hışırtı.'

"Çocuk bir an sessiz kaldı, sonra elini sigaralara doğru uzattı.

"'Başka hiçbir şey hatırlamıyor musun?' diye sordum.

"'Hayır,' dedi. 'Bir sonraki net hatırladığım şey, yağmur yağdığı ve annemin
dışarı çıkmama izin vermediği için
çocuk odasının penceresini kasten kırmam.'"

Bir an gerginlik oldu, sonra dinlemenin gerginliği geçti ve
herkes aynı anda konuşuyor gibiydi. Rektör hikayeyi ciddiye alıyordu.

"Anlat bana, Grady," dedi. "Çocuğun öldürülmesiyle çocuk odasının camını kırması arasında ne kadar zaman geçtiğini düşünüyorsunuz?"

Ama mutluluğunun ilk coşkusunu yaşayan genç bir evli kadın araya girdi.
Tüm bu fikirle alay etti. Elbette çocuk
rüya görüyordu. Çoğunluğu kendi düşünce tarzına çekerken, kızın oturduğu köşeden, boğuk bir ses duyuldu:

"Peki çocuk? Nerede o?"

Kızın ses tonu dehşete yol açtı, korktuğu şeyin ne olduğunu bilmeyen o korku; her yüzde görülebiliyordu; her yüzde, yani kel kafalı küçük adamın yüzünde; yüzünde hiç dehşet yoktu; kızın gözlerinin içine bakarken sakin bir şekilde gülümsüyordu.

"Artık bir adam," dedi.

"Yaşıyor mu?" diye bağırdı kadın.

"Neden olmasın?" dedi küçük ihtiyar, ellerini ovuşturarak.

Ayağa kalkmaya çalıştı, ancak elbisesi sandalyelerin arasına sıkışmıştı ve
onu tekrar koltuğuna çekti. Yanındaki adam onu ​​sabitlemek için elini uzattı, ancak o elini sertçe itti. Bir anlığına partiye
bir hayvan gibi baktı, sonra ayağa kalktı ve körlemesine saldırdı. Düşmesini önlemek için etrafını sardılar; ellerinin dokunuşuyla durdu. Sanki koşuyormuş gibi
nefessizdi.

"Tamam," dedi, ellerini üzerinden iterek. "Tamam. Sessizce
geleceğim. Başardım."

Düşerken onu yakaladılar ve kanepeye yatırdılar, yüzünün renginin solmasını izlediler.

Beyaz saçlı ve nazik yüzlü yaşlı bir kadın olan ev sahibi, küçük ihtiyara yaklaştı; hayatında ilk kez öfkelendi.

"Nasıl bu kadar aptal olabildiğini anlayamıyorum," dedi. "Ne
yaptığına bak."

"Bunu bir amaç için yaptım," dedi.

"Bir amaç için mi?"

"Her zaman o kızın suçlu olduğunu düşündüm. Bana emin olma fırsatı verdiğiniz için size teşekkür etmeliyim."

CLAVECIN, BRUGES[4]

GEORGE WHARTON EDWARDS'IN YAZISI

[Dipnot 4: The Century Co.'nun izniyle]

Sessiz, çimenli bir pazar yeri, engebeli taşların üzerinde geçen bir köylünün
sabotlarının yüksek sesle
çatırdadığı. Kırmızı pantolonlu, uykulu görünümlü bir grup asker,
İnci gökyüzüne karşı
yükselen
Çan Kulesi'nin geniş girişinde tembelce uzanıyor.

Tüm yüksekliği
Antik taştan.

Çan sesi sustuğunda havada bir süre hafif bir müzikal uğultu duyuluyor; taşlar melodiyi taşıyor ve koruyor gibi görünüyor; insan uyumun bir kısmını
kaybetme korkusuyla hareket etmekten çekiniyor.

Dört yüz basamağı tırmanmak için tarif edilemez bir dürtü hissediyorum;
anlaşılmaz, çünkü ben dik yokuş tırmanmaktan nefret ediyorum ve dik yokuş tırmananlara
hiç tahammülüm yok.

Farkına varmadan merdivenlerde buluyorum kendimi. "Durun efendim!" arkamdan.
"Yasak." Zayıf yüzlü küçük bir asker, berbat bir Fransızcayla
kulede onarımlar yapılacağını ve bunun sonucunda
ziyaretçilerin yasak olduğunu açıklıyor. Bir frank bu askeri engeli ortadan kaldırıyor
ve ben de devam ediyorum.

Merdivenlerin tepesinde bezelye ayıklayan yaşlı bir Flaman kadın var,
omzunun üzerinden evcil bir saksağan görünüyor. Haşlanmış sebzelerin
lezzetli bir kokusu havayı dolduruyor.

"Ne istiyorsunuz efendim?" Parlayan yeni beş franklık bir madeni parayla örtülen birçok omuz silkme, jest ve
azarlama iç çekişi ve
bir deste anahtar çıkarıyor. Kapı üzerime kapanırken saksağan
boğuk, neşeli bir çığlık atıyor.

... Tonozlu tavanı olan büyük, loş bir oda. Duvara yaslanmış
burunsuz ve şekli bozulmuş, taçlı ve asalı
Flanders'ın unutulmuş lord ve hanımlarının heykelleri. Duvarın yukarısında
iki yarık Gotik pencere, içinden günün mor ışığı akıyor. Güvercinlerin nazik ötüşünü duyuyorum. Sağda alçak bir kapı,
kaybolan taş basamaklar ve asılı bir el ipi. Yukarı doğru bir düzine adım
atmadan karanlığın içinde kayboluyorum; basamaklar aşınmış
boş ve eğimli, ip kaygan--sanki cilalanmış gibi, elle tutularak o kadar
pürüzsüz hale gelmiş. Dört yüz adım ve üzeri; sayıyı
kaybettim ve sersemlemiş bir şekilde ince taş şaftın etrafından yukarı doğru tökezliyorum. Zaman zaman alçak açıklıkların farkındayım--neye açılan açıklıklar? Bilmiyorum. Onlardan nemli bir koku geliyor ve
onların yanından geçerken yüzüme soğuk bir hava çarpıyor. Sonunda yukarıda loş bir ışık. Bir sonraki dönüşte kör edici bir ışık parıltısı, bir anlık boşluk, sonra geniş bir panorama yavaş yavaş üzerime doğuyor. Taş işçiliğinin
çerçevesinin içinden, ufukla sınırlanmış gri-yeşil geniş bir alan, su yollarının gümüş çizgileriyle kabartılmış ve kümelenmiş kırmızı kiremitli çatılarla süslenmiş muazzam bir kalkan. Soluk sarı bir
çerçeve
beliriyor - kıyıyı çevreleyen kum tepecikleri - ve belirsiz bir şekilde gri-
bir film, geçici, parıldayan - Kuzey Denizi.

Baktığım yarıktan bir şey uçuyor ve yukarı doğru uçuşunu takip ederek, galeriyi geçen uzun bir kiriş görüyorum, üzerinde bir dizi karga tünemiş, bana hayretle bakıyor.

Havayı harekete geçiren ritmik bir hareketin, gizemli, çarpan, zonklayan bir sesin, birinin "taş bir göğüste atan demir bir kalp" olarak tanımladığı saatin mekanizmasının farkındayım.

Dar yarığa tembelce yaslanıyorum, yumuşamış manzaraya, yeşillerin, grilerin ve kahverengilerin mükemmel uyumuna, uzaktaki değirmenlerin tembelce dönen kollarına, Cuyp, Van der Velde, Teniers'in hatırlatıcılarına, gölgeli, gizemli anılara bakıyorum. Bazı sıradan zevk sözlerini yüksek sesle söylediğimin farkındayım. Arkamda hafif ve ani bir hareket, boğuk bir öksürük. Siyah kadife bir palto giymiş ufak tefek yaşlı bir adam bana bakarak duruyor, ellerini çevirip açıyor. Boğazında ve bileklerinde fırfırlar var ve yüzünde eğlenceli bir gülümseme yayılıyor, temiz tıraşlı, balmumu renginde, elmacık kemiklerinin üzerinde sanki kan aşırı bir tutkuyla oraya zorla sokulmuş ve kalmış gibi minik bir kırmızı çizgi ağı var. Duygusal
sözlerimi duymuş. Durumun saçmalığının farkındayım ve geçmesi için kenara çekiliyorum. Fırfırlı eliyle nazik bir hareket yapıyor. Yukarıdan muazzam bir çıngırdama ve gıcırdama sesi geliyor - sonra bir
çan şıngırtısı, toplamda yarım düzine nota. İlk vuruşta yaşlı adam gözlerini kapatıyor, başını geriye atıyor ve uzun beyaz elleriyle piyano çalıyormuş gibi ritmi takip ediyor. Ses kesiliyor; yer acı verici bir şekilde sessizleşiyor; Yaşlı adamın ellerinin düzenli hareketi hâlâ devam ediyor. Tüyler ürpertici, ürpertici bir his omurgamdan aşağı yukarı dolaşıyor; utandığım bir korku beni ele geçiriyor.

"İnce zarlar, sare," diyor küçük yaşlı adam, aniden ellerini indirip gözlerini bana dikerek. "Ülkenizde böyle zarlar duymazsınız. Ama burada kalmayın; yanıma gelin, size clavecin'i göstereyim. Klavecin'i henüz görmediniz mi? Hayır mı?"

Elbette görmemiştim ve ona teşekkür ettim.

"Melchior'u, Melchior t'e Groote'yi, t'e magnif'i göreceksin."

Konuşurken, merak uyandırıcı makinelerle dolu bir odaya girdik, yukarıda bir kol, tel ve ip karışımı; aşağıda, parlak pirinç uçlarla süslenmiş iki büyük silindir.

Tellerin arasına örümceksi bir çeviklikle sıçradı, birini yakaladı,
tüm ağırlığıyla çekip asıldı. Bir r-r-r-r-r-r
pervane ve tekerlek sesi geldi, ardından bir toz duşu geldi; büyük bir
silindir yavaşça dönmeye başladı; yukarıdaki karanlığa uzanan teller ve ipler
sarsıcı bir şekilde seğirmeye başladı; uzaktan gelen çanların şıngırtısı belli belirsiz duyuldu.
Sonra bir duraklama, sonra beni neredeyse sersemleten sağır edici bir _güm_ sesi geldi.
Ses dalgaları gelip gittikçe, küçük ihtiyar ellerini zevkle büküp açtı ve "Melchior, duydun mu, Melchior t'e Groote--t'e bourdon." diye bağırdı.

Makineyi incelemek istedim, ama sabırsızca kolumu yakaladı ve neredeyse beni sürükleyerek götürdü ve "Seni 
seğirtirim - Seni seğirtirim. Gel benimle. "

Cebinden uzun bir pirinç anahtar çıkardı ve kırmızı deriyle kaplı bir kapıyı açtı, yukarı doğru uzanan bir merdiveni ortaya çıkardı ve beni oraya itti. Kapı, ilginç bir kurşun levha zemini olan sekizgen biçimli bir odaya açılıyordu. Duvarın etrafında, elmas camlı Gotik
pencerelerin altında bir koltuk vardı. Şekillerinden kuledeki en yüksek koltuklar olduklarını anladım. Onları aşağıdaki kareden birçok kez görmüştüm, üstteki çerçevenin üzerine sıra sıra çanlar asılmıştı.

Odanın ortasında, altında büyük bir orgun pedalları gibi pedalları olan kaba bir klavye vardı. Bu yapının önünde uzun, yüksek arkalıklı bir sıra vardı. Klavyenin üzerindeki rafta, incelediğimde parşömenden yapılmış ve elle yazılmış olduğunu gördüğüm birkaç nota vardı. Notalar ilginç bir şekildeydi, çizgilerin üzerinde siyah kareler ve kırmızı elmaslardan oluşuyordu. Sayfanın en üstünde, dağınık bir şekilde el, "Van den Gheyn Nikolaas."
Fırfırlı küçük yaşlı adama döndüm. "Van den Gheyn!" dedim
şaşkınlıkla, parşömeni işaret ederek. "Neden, bu en ünlü _çan çalgıcısı_ olanın adı, Louvain'li Van den Gheyn." Ellerini
çözdü ve eğildi. "Eet ees ma name, mynheer--ben _çan çalgıcısıyım_."

Yüzümün hissettiğim inanmazlığı fazlasıyla açık bir şekilde yansıttığını düşündüm,
çünkü yüzü karardı ve mırıldandı, "İnanmıyor musun, Engelsch? Ah, sana gösteriyorum; o zaman inanıyorsun, parehap," ve şaşırtıcı bir çeviklikle
klavesinin önündeki sıraya oturdu, bileklerindeki fırfırları yukarı kaldırdı ve kelimenin tam anlamıyla kendini tuşların üzerine attı. Bir gök gürültüsü sesi,
canlı bir şimşek çakmasıyla birlikte havayı doldurdu, hatta çanların ilk notaları kulağıma ulaştığında bile. İstemsizce
elmas kurşunlu pencereden dışarı baktım--her yerimiz karanlık bulutlarla kaplıydı,
dairelerin çatıları
ve çevredeki kırsal alan artık görünmüyordu. Kör edici bir
şimşek çakması odayı doldurmuş gibiydi; küçük ihtiyarın kolları ve bacakları
anlaşılmaz bir hızla
tuşları ve pedalları arıyordu; müzik
çevremizde sağır edici bir gürültüyle,
burdonun gümbürtüsüyle uyum içindeymiş gibi gelen gök gürültüsü eşliğinde yankılanıyordu.
Muhteşem bir şekilde korkunçtu. Küçük ihtiyarın yüzü bana dönüktü,
ama gözleri kapalıydı. Pedalları sezgisel olarak buluyor gibiydi,
ve kuleyi temellerinden sarsan her gök gürültüsünde,
dişsiz bir mağara gibi ağzını açıyor ve yüksek sesle bağırıyordu.
Çanların
çarpmasından dolayı sesleri duyamıyordum. Sonunda, demir çubukların ve yıldırımların son sağır edici
çatlamasıyla, çanların sesi
yavaş yavaş kesildi. Çarpma geldiğinde içgüdüsel olarak yukarı baktım,
çatının kopmasını bekliyordum.

"Sanırım aşağı insek iyi olur," dedim. "Bu kuleye birkaç kez
yıldırım düştü ve sanırım bu ihtiyat--"

Daha ne dediğimi bilmiyorum, çünkü gözlerim boş bankta ve
müziğin olduğu çıplak raftaydı. Klavecin, bükülmüş demir çubuklardan, dolaşık tellerden ve çürümüş, kurtlanmış ahşap işçiliğinden oluşan bir kütleydi;
küçük ihtiyar kaybolmuştu. Kırmızı deri kaplı
kapıya koştum; hızlıydı. Gerçek bir dehşetle salladım; pes etmeyecekti.
Bir sıçrayışla harap olmuş klavecine ulaştım, pedallardan birini yakaladım
ve makineden kopardım. Ucu demir bir uçla silahlanmıştı. Bunu kilitle kapı arasına yerleştirdim. Kilidi kurtlanmış tahtadan bileğimi bir kez çevirerek çevirdim, kapı açıldı ve neredeyse dik merdivenlerden aşağı düşüyordum. Alttaki ikinci kapı da kapalıydı. Ağırlığımı bir kez, iki kez ona verdim; çöktü ve karanlıkta
yarı kaydım, yarı koşarak aşağı indim.

Sonunda alt geçidin temiz havasına çıktım! Ağır kapıyı kapatırken çıkardığım sesle
yaşlı _muhafız_ ortaya çıktı.

Heyecanla kolundan tutup, "Siyah kadife fırfırlı paltolu küçük ihtiyar kimdi? Nerede?" dedim.

Bana aptalca baktı. "O kim," diye tekrarladım--"klavecin çalan küçük ihtiyar?"

"Küçük ihtiyar mı, efendim? Bilmiyorum," dedi yaşlı kadın. "Bugün kulede sizden başka kimse olmadı."

LIGEIA

EDGAR ALLAN POE'DAN

"Ve içinde ölmeyen irade yatar. İradenin gizemlerini, canlılığıyla kim bilir? Çünkü Tanrı, doğası gereği her şeyi
kazanan büyük bir iradedir. İnsan, zayıf iradesinin zayıflığı dışında, meleklere veya ölüme tamamen teslim olmaz."--JOSEPH
GLANVILL.

Ligeia hanımla nasıl, ne zaman veya tam olarak nerede tanıştığımı ruhumla hatırlayamıyorum. O zamandan beri uzun yıllar geçti ve hafızam çok fazla acı çekmekten zayıfladı. Ya da belki de, bu noktaları _şimdi_ aklıma getiremiyorum, çünkü, gerçekte, sevgilimin karakteri, nadir öğrenimi, eşsiz ama sakin
güzellik kastı ve onun heyecan verici ve büyüleyici müzikal dilinin belagati kalbime öyle istikrarlı ve gizlice ilerleyen adımlarla girdi ki, fark edilmedi ve bilinmedi. Yine de, onunla ilk ve en sık Ren Nehri yakınlarındaki büyük, eski, çürüyen bir şehirde karşılaştığıma inanıyorum. Ailesinden bahsettiğini kesinlikle duydum. Uzak bir tarihe ait olduğundan şüphe edilemez. Ligeia! Ligeia! Dış dünyanın ölü izlenimlerini her şeyden daha fazla uyarlanmış bir doğanın çalışmalarına gömülmüş, yalnızca o tatlı sözle - Ligeia ile - artık olmayan onun imgesini hayalimde canlandırıyorum. Ve şimdi, yazarken, aklıma bir şey geldi
arkadaşım ve nişanlım olan, çalışmalarımın ortağı ve en sonunda göğsümün karısı olan kişinin baba adını _asla bilmediğim_. Ligeia'mın şakacı bir suçlaması mıydı?
Yoksa bu, bu noktada hiçbir soruşturma başlatmamam gerektiğini söyleyen sevgimin gücünü test eden bir şey miydi?
Yoksa daha çok kendi kaprisim miydi - en tutkulu bağlılığın tapınağına çılgınca romantik bir adak mı?
Olayın kendisini ancak belirsiz bir şekilde hatırlıyorum - onu başlatan veya ona eşlik eden koşulları
tamamen unutmuş olmam ne şaşırtıcı?
Ve gerçekten de, eğer Romantizm olarak adlandırılan o ruh -eğer o, putperest Mısır'ın soluk ve sisli kanatlı Ashtophet'i-
anlatıldığı gibi, uğursuz evliliklere başkanlık ettiyse, o zaman kesinlikle benimkine başkanlık etti.

Ancak hafızamın beni yanıltmadığı bir konu daha var. O da Ligeia'nın _kişisi_. Boyu uzun, biraz ince ve
son günlerinde zayıf bile sayılırdı. Onun ihtişamını, tavırlarındaki sessiz rahatlığı veya adımlarının anlaşılmaz hafifliğini ve esnekliğini tasvir etmeye çalışmak boşuna olurdu. Bir
gölge gibi gelip
gidiyordu. Kapalı çalışma odama girdiğinin farkına varmadım,
sadece mermer elini omzuma koyduğunda, alçak ve tatlı sesinin sevgili müziğiyle. Yüzünün güzelliği bakımından hiçbir kız onunla boy ölçüşemezdi.
Bir afyon rüyasının ışıltısıydı--Delos'un kızlarının uyuyan ruhları etrafında dolaşan fantezilerden daha vahşice ilahi, havadar ve ruh yükselten bir görüntü. Yine de onun yüz hatları, putperestlerin klasik çalışmalarında tapınmamız için yanlış bir şekilde öğretilen o düzenli kalıba sahip değildi. "Mükemmel bir güzellik yoktur," diyor Bacon, Lord Verulam, güzelliğin tüm biçimleri ve _cinsleri_
hakikaten, "oranlarda biraz tuhaflık olmadan." Yine de, Ligeia'nın yüz hatlarının klasik bir düzenliliğe sahip olmadığını görmeme rağmen - güzelliğinin gerçekten de mükemmel olduğunu algılamama ve içinde çok fazla tuhaflık olduğunu hissetmeme rağmen - yine de düzensizliği tespit etmeye ve "tuhaf" olana dair kendi algımı eve kadar izlemeye boşuna çalıştım. "Yüksek ve soluk alnının hatlarını inceledim; kusursuzdu - bu kelime ilahi bir ihtişama uygulandığında ne kadar da soğuktu - en saf fildişiyle yarışan cilt; hakim genişlik ve dinginlik, şakakların üstündeki bölgelerin nazik belirginliği; ve sonra kuzgun siyahı, parlak, gür ve doğal olarak kıvrılan saçlar, Homeros'un "sümbül" sıfatının tüm gücünü ortaya koyuyordu! Burnun narin hatlarına baktım ve İbranilerin zarif madalyonlarından başka hiçbir yerde benzer bir mükemmellik görmemiştim. Aynı lüks yüzey pürüzsüzlüğü, aynı zar zor fark edilebilen kartal eğilimi, aynı uyumlu şekilde kıvrılmış burun delikleri özgür ruhu dile getiriyordu. Tatlı ağza baktım. Gerçekten de burada göksel olan her şeyin zaferi vardı - kısa üst dudağın muhteşem dönüşü, yumuşak, şehvetli altta yatan
uyku, spor yapan gamzeler ve konuşan renk, neredeyse şaşırtıcı bir parlaklıkla geriye bakan dişler, üzerlerine düşen kutsal ışığın her ışını, sakin ve durgun, ama en
coşkulu şekilde ışıldayan gülümsemelerinde. Çenenin oluşumunu inceledim ve burada da genişliğin yumuşaklığını, yumuşaklığı, ihtişamı, Yunanlıların doluluğunu ve maneviyatını buldum - tanrı Apollon'un Atinalı'nın oğlu Kleomenes'e ancak bir rüyasında gösterdiği kontur. Sonra Ligeia'nın iri gözlerine baktım.

Uzaklarda antik çağda örneği olmayan gözlere. Ayrıca, sevgilimin bu gözlerinde Lord Verulam'ın ima ettiği sır yatıyor olabilirdi. İnanıyorum ki, kendi ırkımızın sıradan
gözlerinden çok daha büyüklerdi. Bunlar, Nourjahad vadisi kabilesinin en dolu ceylan gözlerinden bile daha dolgundu. Yine de, bu tuhaflık Ligeia'da ancak aralıklarla - yoğun heyecan anlarında - biraz daha belirgin hale geldi. Ve bu gibi anlarda, güzelliği - belki de benim hararetli hayal gücümde böyle görünüyordu - yeryüzünün üstünde veya dışında olan varlıkların güzelliğiydi - Türklerin muhteşem Hurilerinin güzelliğiydi. Gözbebeklerinin rengi siyahın en parlak tonuydu ve çok üzerlerinde uzun, dalgalı kirpikler asılıydı. Ana hatları biraz düzensiz olan kaşlar da aynı tondaydı. Ancak, gözlerde bulduğum "tuhaflık", yüz hatlarının oluşumundan, renginden veya parlaklığından farklı bir nitelikteydi ve sonuçta ifadeye atıfta bulunulmalıydı. Ah, hiçbir anlamı olmayan kelime, onun ardında, salt sesin engin enlemi, bu kadar çok ruhsal şeye dair cehaletimizi gömdüğümüz! Ligeia'nın gözlerinin ifadesi! Uzun saatler boyunca nasıl
düşündüm! Nasıl, bir yaz ortası gecesi boyunca,
onu kavramaya çalıştım! Neydi o --Demokritos'un kuyusundan daha derin bir şey-- sevgilimin göz bebeklerinin çok içinde yatan?
Neydi o? Keşfetme tutkusuyla dolup taşıyordum.
O gözler,
o büyük, o parlayan, o ilahi küreler--benim için Leda'nın ikiz
yıldızları oldular ve ben onlar için en dindar astrolog oldum.

Zihin biliminin birçok anlaşılmaz anomalisi arasında, okullarda hiç fark edilmediğine inandığım şu gerçek kadar heyecan verici bir nokta yoktur: Uzun zamandır unutulmuş bir şeyi hatırlama çabalarımızda, kendimizi çoğu zaman hatırlamanın eşiğinde buluruz, ama sonunda hatırlayamayız. Ve böylece, Ligeia'nın gözlerini yoğun bir şekilde incelediğimde, ifadelerinin tam bilgisine yaklaştığımı ne kadar sık ​​hissettim - yaklaştığını hissettim, ama henüz benim değildi - ve sonunda tamamen ayrıldım! Ve (tuhaf, oh, tüm gizemlerin en tuhafı!) evrenin en sıradan nesnelerinde, o ifadeye bir benzetme çemberi buldum. Demek istediğim, Ligeia'nın güzelliğinin ruhuma geçtiği dönemden sonra, orada bir tapınaktaymış gibi ikamet ederken, maddi dünyadaki birçok
varlıktan, etrafımda, içimde, onun büyük ve ışıklı küreleri tarafından her zaman hissettiğim bir duyguyu türettim. Yine de o duyguyu tanımlayamadım, analiz edemedim veya hatta istikrarlı bir şekilde göremedim. Tekrar edeyim, bazen hızla büyüyen bir asma dalının incelenmesinde, bir güve, bir kelebek, bir
krizalit, akan bir su akıntısının tefekküründe tanıdım. Bunu okyanusta, bir meteorun düşüşünde hissettim. Bunu alışılmadık derecede yaşlı insanların bakışlarında hissettim. Ve gökyüzünde bir veya iki yıldız var (özellikle biri, Lyra'daki büyük yıldızın yakınında bulunan altıncı büyüklükte, çift ve değişken bir yıldız) ve bu duygunun farkına varmam için teleskopla inceleme yapıldı. Bununla 
telli çalgılardan gelen bazı seslerle ve sıklıkla kitaplardan alınan pasajlarla doluyum. Sayısız başka örnek arasında, Joseph Glanvill'in bir kitabındaki bir şeyi çok iyi hatırlıyorum, (belki de sadece tuhaflığından - kim
söyleyebilir?) bana şu duyguyu aşılamayı hiç ihmal etmemiştir: "Ve irade
orada yatar, ölmez. İradenin gizemlerini, canlılığıyla kim bilir? Çünkü Tanrı, doğası gereği her şeyi
kapsayan büyük bir iradedir. İnsan, onu meleklere veya tamamen ölüme teslim etmez, ancak zayıf iradesinin zayıflığı sayesinde."

Yılların uzunluğu ve ardından gelen düşünceler, İngiliz ahlakçının bu pasajı ile Ligeia'nın karakterinin bir kısmı arasında, gerçekten de, uzak bir bağlantı bulmamı sağladı. Düşünce, eylem veya konuşmada bir yoğunluk, muhtemelen onda, uzun ilişkimiz boyunca varlığının başka ve daha yakın bir kanıtını veremeyen o devasa iradenin bir sonucu veya en azından bir göstergesiydi. Tanıdığım tüm kadınlar arasında, o -dışarıdan sakin, her zaman dingin Ligeia- sert tutkunun çalkantılı
avcılarına en şiddetli şekilde av olandı. Ve böyle bir tutkunun tahminini, beni aynı anda hem sevindiren hem de dehşete düşüren o gözlerin mucizevi genişlemesi, neredeyse büyülü melodisi, modülasyonu, belirginliği ve çok alçak sesinin dinginliği ve alışılmış şekilde söylediği vahşi sözcüklerin şiddetli enerjisi (söyleme tarzıyla karşılaştırıldığında iki kat daha etkili hale gelir) dışında hiçbir şekilde yapamadım.

Ligeia'nın öğreniminden bahsettim; muazzamdı, bir kadında hiç böylesini
bilmiyordum. Klasik dillerde oldukça yetenekliydi ve Avrupa'nın modern lehçelerine ilişkin kendi bilgim genişledikçe, onu hiç kusurlu görmedim. Gerçekten de, akademinin övündüğü bilginin en anlaşılması güç olanı olduğu için en çok hayranlık duyulan herhangi bir konuda Ligeia'yı hiç kusurlu buldum mu? Eşimin doğasındaki bu tek nokta, ancak bu geç dönemde, dikkatimi
ne kadar
tek, ne kadar heyecan verici bir şekilde
zorladı! Onun bilgisinin bir kadında hiç görmediğim kadar olduğunu söyledim - ama
ahlaki, fiziksel ve matematiksel bilimin tüm geniş alanlarını
geçmiş ve başarıyla kat etmiş bir adam nerede nefes alıyor? O zamanlar şimdi açıkça algıladığımı, Ligeia'nın kazanımlarının devasa,
şaşırtıcı olduğunu görmedim; yine de onun sonsuz üstünlüğünün yeterince farkındaydım ve evliliğimizin ilk yıllarında en yoğun olarak meşgul olduğum metafizik araştırmaların kaotik dünyasında, çocuksu bir güvenle, onun rehberliğine kendimi teslim ettim. Ne kadar büyük bir zafer, ne kadar canlı bir zevk, umutta ne kadar çok eterik şey olduğunu hissettim, o bana doğru eğilip çalışırken ama çok az aradığımda -ama daha az bilinen- o nefis manzaranın önümde yavaş yavaş genişlediğini, uzun, muhteşem ve hiç keşfedilmemiş yolunun sonunda yasaklanmayacak kadar ilahi bir bilgeliğin hedefine doğru ilerleyebileceğimi! O zaman, yıllar sonra, sağlam temellere dayanan beklentilerimin kanat takıp uçup gittiğini gördüğümde ne kadar da dokunaklı bir keder duymuş olmalıyım! Ligeia olmadan, karanlıkta el yordamıyla ilerleyen bir çocuktum. Onun varlığı, tek başına okumaları, içine daldığımız aşkıncılığın birçok gizemini canlı bir şekilde aydınlatıyordu. Gözlerinin ışıltılı parlaklığını isteyerek, parlak ve altın harfler, Satürn kurşunundan daha donuk hale geldi. Ve şimdi o gözler, üzerinde çalıştığım sayfalarda giderek daha az parlıyordu. Ligeia hastalandı. Vahşi
gözler, çok, çok görkemli bir ışıltıyla parlıyordu; soluk parmaklar, mezarın şeffaf mumsu rengine büründü; ve yüksek alnındaki mavi damarlar, en nazik duygunun gelgitleriyle
şişti ve hızla battı. Ölmesi gerektiğini gördüm ve kasvetli Azrail'le
ruhen umutsuzca mücadele ettim. Ve tutkulu karısının mücadeleleri, benimkilerden bile daha enerjikti. Onun sert doğasında, ölümün ona dehşet olmadan geleceği inancını bana aşılayacak çok şey vardı; ama öyle değildi. Gölge'yle
güreştiği direncin şiddetini doğru bir şekilde ifade etmek için kelimeler yetersizdir. Acınası manzara karşısında
acı içinde inledim. Yatıştırırdım, mantık yürütürdüm, ama onun vahşi yaşam arzusunun yoğunluğunda - yaşam için - ama yaşam için - teselli
ve mantık aynı şekilde en uç aptallıktı. Yine de, en şiddetli ruhunun en sarsıcı kıvranmaları arasında, son ana kadar, tavrının dışsal dinginliği sarsılmadı. Sesi daha
yumuşaklaştı - daha alçaklaştı - yine de sessizce söylenen sözcüklerin vahşi
anlamına kafa yormak istemedim. Ölümcülden daha fazla bir melodiye, ölümlülüğün daha önce hiç bilmediği varsayımlara ve özlemlere kulak verdiğimde beynim sarsıldı.

Beni sevdiğinden şüphe etmezdim ve onun gibi bir göğüste, aşkın sıradan bir tutkuya
sahip olmayacağını kolayca fark edebilirdim. Ama ancak ölümde, onun sevgisinin gücünden tamamen etkilendim. Uzun saatler boyunca, elimi tutarak, tutkulu bağlılığı putperestliğe varan bir kalbin taşanlarını önüme dökerdi. Bu tür itiraflarla bu kadar kutsanmayı nasıl hak etmiştim? Sevdiğim kişinin onları yaptığı anda
kaldirilmesiyle bu kadar lanetlenmeyi nasıl hak etmiştim? Ama bu konu hakkında
uzun uzamaya dayanamıyorum. Sadece şunu söyleyeyim ki, Ligeia'nın ne yazık ki hak etmediği, değersizce
bahşedilmiş bir aşka olan kadınca terk edişinde, sonunda onun özleminin, şimdi çok hızlı bir şekilde
kaçıp giden hayata olan bu kadar çılgınca içten bir arzuyla birlikte olan ilkesini fark ettim. Bu vahşi özlemdir - bu yaşam için bu hevesli şiddetli arzudur - ama yaşam için - tasvir edecek hiçbir gücüm, ifade edebilecek hiçbir
sözcük yoktur.

Ayrıldığı gecenin öğle vakti, beni kesin bir şekilde yanına çağırarak, birkaç gün önce kendisinin bestelediği bazı dizeleri tekrarlamamı söyledi. Ona itaat ettim. Bunlar şunlardı:

Bak! Bu bir gala gecesi
Yalnız son yıllarda!
Bir melek kalabalığı, kanatlı, örtülü,
Örtülü ve gözyaşlarına boğulmuş,
Bir tiyatroda oturup,
Umutlar ve korkular oyununu,
Orkestra huzursuzca nefes alırken
Kürelerin müziğini. Mimler, yüce Tanrı biçiminde,
Alçak sesle mırıldanır ve mırıldanır,
Ve oraya buraya uçarlar;
Sadece kuklalardır, gelip gidenler
Geniş biçimsiz şeylerin emriyle
Manzarayı bir o yana bir bu yana kaydıran,
Akbaba kanatlarını çırparak
Görünmez Keder!

O rengarenk dram! - oh, emin ol
Unutulmayacak!
Hayaleti sonsuza dek kovalanır,
Onu yakalayamayan bir kalabalık tarafından,
Her zaman geri dönen bir çemberin içinden
Aynı noktaya;
Ve çokça Delilik ve daha çok Günah
Ve Korku, komplonun ruhu!

Ama bak, taklitçi karmaşasının ortasında
Sürünen bir şekil araya giriyor!
Dışarıdan kıvranan kan kırmızısı bir şey
Manzaranın yalnızlığı! Kıvranıyor!--kıvranıyor!--ölümlü

Taklitçiler onun yemeği oluyor,
Ve melekler haşere dişlerine hıçkırıyor
İnsan kanıyla dolmuş.

Söndü--söndü ışıklar--hepsi söndü!
Ve titreyen her formun üzerinde,
Perde, bir cenaze örtüsü,
Bir fırtınanın hücumuyla iniyor--
Ve melekler, hepsi solgun ve bitkin,
Ayağa kalkıyor, açığa vuruyor,
Oyunun trajedi olduğunu, "İnsan",
Ve kahramanı, Fatih Solucan.

"Tanrım!" Ligeia yarı çığlık attı, ayağa fırladı ve kollarını spazmodik bir hareketle yukarı kaldırdı, ben bu dizeleri bitirirken, "Ey Tanrım! Ey İlahi Baba! Bunlar değişmez bir şekilde böyle mi olacak? Bu fatih bir kez bile fethedilmeyecek mi? Biz Senin bir parçası değil miyiz? Kim - kim iradenin gizemlerini ve gücünü biliyor? İnsan, onu meleklere teslim etmez, _ya da tamamen ölüme_, ancak zayıf iradesinin zayıflığı sayesinde." 

Ve şimdi, sanki duygudan bitkin düşmüş gibi, beyaz kollarının düşmesine izin verdi ve ölüm yatağına ciddiyetle geri döndü. Ve son nefesini verirken, dudaklarından onlara karışmış alçak bir mırıltı geldi. Kulağımı onlara doğru eğdim ve Glanvill'deki pasajın son sözlerini tekrar ayırt ettim: "_İnsan, kendisini meleklere veya tamamen ölüme teslim etmez, ancak zayıf iradesinin zayıflığı yüzünden._"

O öldü ve ben, üzüntüden toza dönüşmüş bir halde, Ren Nehri kıyısındaki karanlık ve çürüyen şehirdeki meskenimin yalnız ıssızlığına daha fazla dayanamadım. Dünyanın zenginlik dediği şeyden yoksun değildim. Ligeia bana normalde ölümlülerin payına düşenden çok daha fazlasını, çok daha fazlasını getirmişti. Bu nedenle, birkaç ay süren yorgun ve amaçsız bir gezintiden sonra,
güzel İngiltere'nin en vahşi ve en az ziyaret edilen yerlerinden birinde adını vermeyeceğim bir manastırı satın aldım ve onardım. Binanın kasvetli ve kasvetli ihtişamı, arazinin neredeyse vahşi görünümü, her ikisiyle de bağlantılı birçok melankolik ve köklü anı, beni ülkenin o ücra ve sosyal olmayan bölgesine sürükleyen
tamamen terk edilmişlik hissiyle çok fazla uyum içindeydi. Yine de,
etrafında yemyeşil çürümeler asılı duran dış manastır
çok az değişikliğe uğramış olsa da, çocuksu bir sapkınlıkla ve belki de üzüntülerimi hafifletme umuduyla, içerideki görkemli ihtişamdan daha fazlasının sergilenmesine boyun eğdim. Çocukluğumda bile bu tür çılgınlıkların tadına bakmıştım ve şimdi sanki kederin bunamışlığı içindeymişim gibi geri dönüyorlardı. Ah, Mısır'ın görkemli ve fantastik perdelerinde, görkemli oymalarında, vahşi korniş ve mobilyalarda, püsküllü altın halıların çılgın desenlerinde bile ne kadar çok yeni deliliğin keşfedilmiş olabileceğini hissediyorum! Afyonun bağlarında bağlı bir köle olmuştum ve emeklerim ve emirlerim rüyalarımdan renk almıştı. Ama bu saçmalıkları ayrıntılı olarak anlatmak için durmamalıyım. Sadece o lanetli odadan bahsedeyim, zihinsel yabancılaşma anında, sunaktan gelinim olarak -unutulmaz Ligeia'nın halefi olarak- Tremaine'li sarışın ve mavi gözlü Leydi Rowena Trevanion'u götürdüm. O gelin odasının mimarisinin ve dekorasyonunun tek bir bölümü bile şu anda önümde görünmüyor. Gelinin kibirli ailesinin ruhları, altın susuzluğundan dolayı,
bir bakire ve bir kızın
bu kadar sevilen bir dairenin eşiğinden geçmesine izin verdiklerinde neredeydi? Odanın ayrıntılarını dakik bir şekilde hatırladığımı söylemiştim, ancak derin anların konularını ne yazık ki unutuyorum; ve burada, fantastik gösteride, hafızayı
ele geçirecek hiçbir sistem, hiçbir saklama yoktu. Oda, kaleli manastırın yüksek bir kulesindeydi, beşgen şeklindeydi ve geniş bir boyuta sahipti.
Beşgenin tüm güney yüzünü kaplayan tek pencere vardı - Venedik'ten gelen kırılmamış devasa bir cam levha - tek bir camdı ve
kurşun rengindeydi, böylece içinden geçen güneş veya ayın ışınları
içerideki nesnelere korkunç bir parlaklıkla düşüyordu. Bu devasa pencerenin üst kısmında, kulenin devasa duvarlarına tırmanan yaşlı bir asma kafes işi uzanıyordu. Kasvetli görünümlü meşeden yapılmış tavan aşırı yüksekti, tonozluydu ve yarı Gotik, yarı Druid tarzı bir düzenin en çılgın ve en grotesk örnekleriyle ayrıntılı bir şekilde işlenmişti. Bu melankolik tonozun en merkezi girintisinden, uzun halkaları olan tek bir altın zincirle, aynı metalden, Sarazen deseninde ve çok sayıda deliği o kadar tasarlanmıştı ki, sanki bir yılan canlılığıyla donatılmış gibi, sürekli olarak bir dizi renkli ateş girip çıkıyordu. Birkaç puf ve Doğu figürlü altın şamdan çeşitli yerlerdeydi; ve orada bir de kanepe vardı - gelin
kanepesi - Hint modelinde, alçak ve katı abanozdan oyulmuş, üstünde bir örtü benzeri gölgelik. Odanın her köşesinde, Luksor'un karşısındaki kral mezarlarından dev bir siyah granit lahit dikiliyordu.
Ama dairenin örtüsünde, ne yazık ki! hepsinin en büyük fantezisi yatıyordu.
Yüksekliği devasa olan yüksek duvarlar -hatta orantısız bir şekilde- zirveden ayağa kadar geniş kıvrımlar halinde ağır ve devasa görünümlü bir goblenle asılmıştı - hem yerde halı olarak hem de puflar ve abanoz yatak için bir örtü olarak, yatak için bir gölgelik olarak ve pencereyi kısmen gölgeleyen perdelerin muhteşem kıvrımları olarak bulunan bir malzemeden yapılmış goblen. Malzeme en zengin altın kumaştı. Her yerde, düzensiz aralıklarla, yaklaşık bir ayak çapında arabesk figürlerle
beneklenmişti ve kumaşa en koyu siyah desenlerle işlenmişti. Ancak bu figürler, yalnızca tek bir bakış açısından bakıldığında arabeskin gerçek karakterini paylaşıyordu. Artık yaygın olan ve aslında çok uzak bir antik döneme kadar uzanan bir düzenekle, görünümleri değişken hale getirilmişti. Odaya giren birine
basit canavarlar gibi görünüyorlardı, ancak daha sonra bu görünüm yavaş yavaş kayboldu; ve ziyaretçi odadaki yerini değiştirdikçe, kendisini Norman batıl inancına ait veya keşişin suçlu uykularında ortaya çıkan korkunç şekillerin sonsuz bir dizisiyle çevrili olarak gördü. Hayalet etkisi, perdelerin arkasından gelen güçlü ve sürekli bir rüzgar akımının yapay olarak sokulmasıyla büyük ölçüde artırıldı; bu da bütüne iğrenç ve rahatsız edici bir canlılık kazandırdı. Bu tür salonlarda, böyle bir gelin odasında, Tremaine Hanımı ile evliliğimizin ilk ayının kutsanmış olmayan saatlerini geçirdim; onları pek de huzursuzluk duymadan geçirdim. Karımın, benim huyumun şiddetli
huysuzluğundan korktuğunu, benden uzak durduğunu ve beni pek sevmediğini fark etmemek elde değildi; ama bu bana başka türlü olmaktan çok daha fazla zevk veriyordu. Ondan, insandan çok iblise ait bir nefretle nefret ediyordum. Hafızam geri döndü; ne yoğun bir pişmanlıkla! Ligeia'ya, sevgiliye, yüceye, güzele, gömülmüşe. Onun saflığını, bilgeliğini, yüceliğini, uhrevi doğasını, tutkulu, putperest aşkını anımsayarak zevk aldım. Şimdi, o zaman, ruhum kendi ateşlerinden daha fazlasıyla tamamen ve özgürce yanıyordu. Afyon rüyalarımın heyecanında (çünkü alışılmış bir şekilde uyuşturucunun zincirlerine bağlıydım) gecenin sessizliğinde veya gündüz vadilerin korunaklı girintilerinde yüksek sesle onun adını haykırıyordum, sanki vahşi heves, ciddi tutku, ölen kişiye duyduğum özlemin tüketen ateşiyle onu terk ettiği yola geri döndürebilirmişim gibi --ah, sonsuza dek olabilir miydi?-- yeryüzünde.

Evliliğin ikinci ayının başında Leydi
Rowena aniden bir hastalığa yakalandı ve iyileşmesi yavaş oldu. Onu yakan ateş gecelerini huzursuz etti; ve
yarı uykulu, rahatsız edici halinde, kulenin içindeki ve etrafındaki seslerden ve hareketlerden bahsetti, bunların kökeninin hayal gücünün rahatsızlığından veya belki de odanın kendisinin hayaletsi etkilerinden başka bir şey olmadığı sonucuna vardım. Sonunda
iyileşti - sonunda iyileşti. Yine de, ikinci ve daha şiddetli bir rahatsızlık onu tekrar acı dolu bir yatağa yatırmadan önce kısa bir süre geçti ve bu saldırıdan sonra, her zaman zayıf olan vücudu asla tamamen iyileşmedi.
Bu dönemden sonra hastalıkları, doktorlarının bilgisine ve büyük çabalarına meydan okuyarak, endişe verici nitelikte ve daha endişe verici bir şekilde tekrarlandı. Görünüşte, insani yollarla ortadan kaldırılamayacak kadar sağlam bir yapıya sahip olan kronik hastalığın artmasıyla, mizacındaki sinirsel tahrişte ve önemsiz korku nedenleriyle heyecanlanmasında benzer bir artış gözlemlememek elde değildi. Tekrar ve şimdi daha sık ve daha kararlı bir şekilde, seslerden, hafif seslerden ve daha önce değindiği
duvar halıları arasındaki alışılmadık hareketlerden bahsetti.

Eylül ayının sonuna doğru bir gece, bu rahatsız edici konuyu her zamankinden daha fazla vurgulayarak dikkatimi çekti. Rahatsız bir uykudan yeni uyanmıştı ve ben, yarı kaygı, yarı belirsiz bir korku hisleriyle, zayıflamış yüzünün işleyişini izliyordum. Hindistan'ın puflarından birinin üzerinde, abanoz yatağının yanında oturuyordum. Kısmen ayağa kalktı ve içten, alçak bir fısıltıyla, o zaman duyduğu ama benim duyamadığım seslerden, o zaman gördüğü ama benim algılayamadığım
hareketlerden bahsetti. Rüzgâr duvar halılarının arkasından aceleyle esiyordu ve ben ona (neye, itiraf edeyim, hepimiz inanamıyorduk) o neredeyse anlaşılmaz nefeslerin ve duvardaki figürlerin o çok nazik varyasyonlarının, o alışılmış rüzgârın esmesinin doğal etkileri olduğunu göstermek istiyordum. Ama yüzünü kaplayan ölümcül bir solgunluk, onu rahatlatmak için yaptığım çabaların sonuçsuz kalacağını bana kanıtlamıştı. Bayılıyor gibi görünüyordu ve çağrılabilecek mesafede hiçbir görevli yoktu. Doktorlarının sipariş ettiği hafif şarap dolu bir sürahinin nereye konulduğunu hatırladım ve onu almak için hızla odanın karşısına geçtim. Ama buhurdanlığın ışığının altına girdiğimde, iki şaşırtıcı durum dikkatimi çekti. Elle tutulur ama görünmez bir cismin yanımdan hafifçe geçtiğini hissetmiştim; ve gördüm ki
altın halının üzerinde, tütsülüğün yaydığı zengin
parlağın tam ortasında, bir gölge yatıyordu - hafif, belirsiz bir
melekvari gölge, bir gölgenin gölgesi olarak hayal edilebilirdi. Ama
aşırı dozda afyonun verdiği heyecanla çılgına dönmüştüm ve
bunlara pek dikkat etmedim, hatta Rowena'ya bile bunlardan bahsetmedim.
Şarabı bulduktan sonra, odayı tekrar geçtim ve bir kadeh şarap döktüm ve
bayılan kadının dudaklarına tuttum. Ancak, artık kısmen
kendine gelmişti ve ben de gözlerimi onun üzerinde sabitleyerek yanımdaki bir
pufta oturdum. İşte o zaman
halıya ve kanepeye yakın bir yere hafifçe basıldığının farkına vardım; ve bir saniye sonra Rowena şarabı dudaklarına götürürken
kadehin içine odanın atmosferindeki görünmez bir kaynaktan geliyormuş gibi üç veya dört büyük damla düştüğünü gördüm veya gördüğümü hayal etmiş olabilirim,
parlak ve yakut renkli bir sıvı.
Bunu
gördüysem de--Rowena öyle değildi. Şarabı tereddütsüz yuttu ve
sonuçta, hanımın korkusu, afyon ve saatin etkisiyle hastalıklı bir şekilde aktif hale gelen
canlı bir hayal gücünün önerisi olması gereken bir durumdan ona bahsetmekten kaçındım.

Yine de kendi algımdan gizleyemem ki, yakut damlalarının düşmesinden hemen sonra, karımın düzensizliğinde hızla kötüleşme oldu, öyle ki, sonraki üçüncü gecede hizmetçilerinin elleri onu mezara hazırladı ve dördüncüsünde, onu gelinim olarak kabul eden o fantastik odada, onun kefenli bedeniyle tek başıma oturdum. Afyondan kaynaklanan vahşi görüntüler, gölge gibi, önümde uçuşuyordu. Odanın köşelerindeki
lahitlere, perdelerin farklı şekillerine ve yukarıdaki buhurdanlıktaki rengarenk ateşlerin kıvranmasına huzursuz gözlerle bakıyordum. Sonra, önceki bir gecenin koşullarını hatırladığımda, buhurdanlığın parıltısının altında, gölgenin belli belirsiz izlerini gördüğüm noktaya
düştüm. Ancak, artık orada değildi; ve daha fazla özgürlükle nefes alarak, bakışlarımı yataktaki soluk
ve katı figüre çevirdim. Sonra üzerime Ligeia'nın binlerce anısı hücum etti - ve sonra kalbime bir selin çalkantılı şiddetiyle geri döndü - _onu_ böyle kefenlenmiş olarak gördüğüm o tarifsiz kederin tamamı. Gece sona erdi; ve hala, tek ve en yüce sevgilinin
acı düşünceleriyle dolu bir göğüsle, Rowena'nın
bedenine bakmaya devam ettim.

Gece yarısı olabilirdi ya da belki daha erken ya da daha geç - çünkü zamana hiç dikkat etmemiştim - alçak, nazik ama çok belirgin bir hıçkırık beni hayallerimden
sıyırıp attı. Bunun abanoz yataktan - ölüm yatağından - geldiğini _hissettim. Batıl inançlı bir dehşetin acısıyla dinledim - ama sesin tekrarı yoktu. Cesedin içinde herhangi bir hareket olup olmadığını tespit etmek için görüşümü zorladım - ama en ufak bir
algılanabilir hareket yoktu. Yine de aldatılmış olamazdım. Ne kadar hafif olursa olsun, sesi _duymuştum_ ve ruhum içimde uyanmıştı. Dikkatimi kararlılıkla
ve ısrarla bedene odakladım. Gizemi aydınlatmaya yönelik herhangi bir durum ortaya çıkmadan önce dakikalar geçti. Sonunda, yanakların içinde ve göz kapaklarının çökük küçük damarları boyunca hafif, çok zayıf ve
zar zor fark edilebilir bir renk tonunun kızardığı ortaya çıktı. Ölümlülüğün dilinin yeterince enerjik bir
ifadesi olmayan bir tür
anlatılamaz dehşet ve korkuyla, kalbimin atmayı bıraktığını, oturduğum yerde uzuvlarımın kaskatı kesildiğini hissettim. Yine de sonunda bir görev duygusu
kendime hakim olmamı sağladı. Artık hazırlıklarımızda aceleci davrandığımızdan şüphe edemezdim - Rowena hâlâ yaşıyordu. Hemen bir çaba sarf edilmesi gerekiyordu, ancak kule manastırın hizmetçilerin kiraladığı bölümünden tamamen ayrıydı - çağrılabilecek mesafede hiç kimse yoktu ve odadan birkaç dakika ayrılmadan onları yardıma çağırmanın bir yolu yoktu - ve bunu yapmaya cesaret edemezdim. Bu nedenle, hala etrafta dolaşan ruhu geri çağırma çabalarımda tek başıma mücadele ettim. Ancak kısa bir süre sonra bir nüksetme yaşandığı kesinleşti, hem göz kapağımdaki hem de yanağımdaki renk kayboldu, mermerden bile daha soluk bir hal aldı; dudaklar iki kat daha buruştu ve ölümün korkunç ifadesiyle sıkıştı; iğrenç bir nemlilik ve soğukluk vücudun yüzeyine hızla yayıldı; ve hemen ardından her zamanki katı sertlik geldi. Ürkerek uyandığım kanepeye düştüm ve kendimi tekrar Ligeia'nın tutkulu
uyanık vizyonlarına teslim ettim.

Böylece bir saat geçti, o zaman -mümkün müydü?-
yatak bölgesinden gelen belirsiz bir sesin ikinci kez farkına vardım.
Dinledim -son derece dehşet içinde. Ses tekrar geldi -bir iç çekişti.
Cesede doğru koşarken, dudaklarda belirgin bir titreme gördüm -belirgin bir şekilde gördüm.
Bir dakika sonra gevşediler ve inci dişlerinin parlak bir çizgisini ortaya çıkardılar. Şimdi göğsümde şaşkınlık, şimdiye kadar sadece orada hüküm süren derin bir hayretle mücadele ediyordu. Görüşümün bulanıklaştığını,
aklımın dağıldığını hissettim ve ancak şiddetli bir çabayla sonunda kendimi görevin bir kez daha işaret ettiği göreve
hazırlamayı başardım. Alnında ve yanaklarında ve boğazında kısmi bir parıltı vardı, tüm gövdeyi algılanabilir bir sıcaklık kaplamıştı, hatta kalbinde hafif bir nabız atışı bile vardı. Kadın _yaşadı_; ve ben de iki kat daha fazla şevkle kendimi onarma işine verdim. Şakakları ve ellerimi ovaladım ve yıkadım ve deneyimin ve tıbbi okumaların önerebileceği her türlü çabayı sarf ettim. Ama nafile. Aniden, renk kayboldu, nabız durdu, dudaklar ölülerin ifadesine geri döndü ve bir anda tüm vücut buz gibi soğukluğu, soluk rengi, yoğun katılığı, çökük hatları ve mezarın günlerdir kiracısı olanın tüm iğrenç özelliklerini aldı. Ve yine Ligeia'nın vizyonlarına daldım--ve yine (yazarken titrememin ne harika bir
şey olduğunu?) _yine_ abanoz yatağın bölgesinden gelen alçak bir hıçkırık kulaklarıma ulaştı. Ama o gecenin anlatılmaz dehşetlerini neden ayrıntılı olarak anlatayım? Neden durup, gri şafak vaktine yakın bir zamana kadar, bu iğrenç
canlanma
dramasının nasıl tekrarlandığını; her korkunç gerilemenin nasıl sadece daha sert ve görünüşte daha telafi edilemez bir ölüme dönüştüğünü; her acının nasıl görünmez bir düşmanla mücadele etme görünümü taşıdığını; ve her mücadelenin nasıl cesedin kişisel görünümünde ne olduğunu bilmediğim vahşi bir
değişimle sonuçlandığını anlatayım? Hemen bir sonuca varayım.

Korkunç gecenin büyük kısmı yıpranmıştı ve ölmüş olan o, bir kez daha kıpırdandı - ve şimdi daha önce olduğundan daha güçlü bir şekilde,
herhangi birinden daha korkunç bir şekilde umutsuzlukla dağılmış olmasına rağmen. Uzun zamandır mücadele etmeyi veya hareket etmeyi bırakmıştım ve
şiddetli duyguların girdabına çaresiz bir av olarak pufun üzerinde dimdik oturmaya devam ediyordum, aşırı korku belki de en az korkunç, en az tüketen şeydi. Ceset, tekrar ediyorum, kıpırdandı ve şimdi eskisinden daha güçlü bir şekilde. Yaşamın renkleri alışılmadık bir enerjiyle yüze geldi, uzuvlar gevşedi ve göz kapakları hala sıkıca birbirine bastırılmış ve mezarın
sargıları ve örtüleri hala figüre ölü karakterini veriyorsa, Rowena'nın gerçekten de Ölüm'ün zincirlerinden tamamen kurtulduğunu hayal edebilirdim. Ama bu fikir o zaman bile tamamen benimsenmemiş olsa da, en azından yataktan kalktığımda, sendeleyerek, zayıf adımlarla, gözlerim kapalı ve bir rüyanın içinde şaşkın birinin tavrıyla, örtülü şeyin cesurca ve elle tutulur bir şekilde dairenin ortasına doğru ilerlediğine dair artık şüphe duymuyordum. Titremedim - kıpırdamadım - çünkü hava, boy, figürün tavırlarıyla bağlantılı, dile getirilemez hayallerden oluşan bir kalabalık beynimde aceleyle koşturuyordu, beni felç etmişti - taşa çevirmişti. Kıpırdamadım - ama hayalete baktım. Düşüncelerimde çılgınca bir düzensizlik vardı - yatıştırılamaz bir kargaşa. Gerçekten de, benimle karşılaşan yaşayan Rowena olabilir miydi? Gerçekten de Rowena olabilir miydi--sarı saçlı, mavi gözlü Tremaine'li Leydi Rowena Trevanion? Neden, _neden_
şüpheleneyim? Ağzında bandaj ağır bir şekilde duruyordu--ama o zaman
nefes alan Tremaine Leydisi'nin ağzı olamaz mıydı? Ve
yanaklar--hayatının öğle vaktindeki gibi güller vardı--evet, bunlar gerçekten de yaşayan Tremaine Leydisi'nin güzel yanakları olabilirdi. Ve çene,
sağlıklıyken olduğu gibi gamzeleriyle, onun olamaz mıydı?--ama _o zaman
hastalığından beri daha mı uzun boylu olmuştu_? Bu düşünceyle beni nasıl tarifsiz bir çılgınlık sardı! Bir sıçrayışta ayaklarına ulaşmıştım. Dokunmamdan büzülerek, onu sınırlayan korkunç
giysileri başından, gevşemeden düşürdü ve odanın
hızlı atmosferine doğru aktı; uzun ve darmadağınık saçların büyük kütleleri; _gece yarısının kuzgun kanatlarından daha siyahtı_! Ve şimdi yavaşça
önümde duran figürün gözleri açıldı. "En azından burada," diye bağırdım yüksek sesle, "asla--asla yanılamaz mıyım--bunlar
kayıp aşkımın--Leydi--LEYDİSİ LİGEİA'nın--dolu, siyah ve vahşi gözleridir."

SİLF VE BABA[5]

ELSA BARKER

[Dipnot 5: _Yaşayan Ölü Adamın Savaş Mektupları_ ve Mitchell Kennerley'nin yazarının izniyle.]

Dün büyük Fransız ordusunun güçlü rakibinin önünde durduğu çizgiden geçerken ve onu uzun bir canlı ışık çizgisi gibi gösteren cesaret ve özlem ruhunu işaretlerken, fizikselin dışındaki bölgelerde tanıdık bir yüz gördüm.

Karşılaşmadan çok memnun bir şekilde durakladım ve silf--çünkü tanıştığım bir silfti--o da küçük bir tanıma gülümsemesiyle durakladı.

Eski kitabımda, Paris'teki Rue de Vaugirard'da yaşayan bir büyü öğrencisinin arkadaşı ve dostu olan bir silfin, Meriline'in hikayesini hatırlıyor musunuz?

Astral bölgelerdeki gezginlere, _la belle France_ askerlerinin Jeanne d'Arc'a ilham veren aynı ideal uğruna savaştığı ve öldüğü ışık çizgisinin üstünde karşılaştığım kişi Meriline'di: Yabancıyı Fransa'dan kovmak.

"Arkadaşın ve efendin nerede?" diye sordum periye ve o da aşağıdaki siperi işaret etti ve yüksek sesle fethetme kararlılığını dile getirdi.

"Ben buradayım, onunla birlikte olmak için," dedi.

"Ve onunla burada konuşabilir misin?" diye sordum.

"Onunla her zaman konuşabilirim," diye cevapladı. "Ona ve Fransa'ya çok faydalı oldum."

"Fransa'ya mı?" diye sordum, giderek artan bir ilgiyle.

"Ah, evet! Komutanı orada ne planlandığını öğrenmek istediğinde, genellikle arkadaşıma sorar ve arkadaşım da bana sorar."

"Gerçekten," diye düşündüm, "Fransızlar, ordu subayları görünmez alemden rehberlik istediğinde ilham alan bir halktır! Ama Jeanne'nin vizyonları yok muydu?"

"Peki istenen bilgiyi nasıl elde ediyorsun?" diye sordum, Meriline'e yaklaşarak, birkaç yıl önce Paris'te tanıştığımızdan daha ciddi görünüyordu.

"Neden," diye cevapladı, "oraya gidip etrafıma bakıyorum. Ne arayacağımı öğrendim, o bana öğretti ve ona haber getirdiğimde beni daha fazla sevgiyle ödüllendiriyor."

"Ve onu hala eskisi gibi seviyor musun?"

"Eskisi gibi mi?"

"Evet, Paris'te yaptığın gibi."

"Birkaç yıl öncesine 'eskisi gibi' diyorsan, senin için zaman yavaş geçmiş olmalı," dedi peri.

"O zaman birkaç yıl hiç mi?"

"Birkaç yıl benim için hiç mi," diye cevapladı. "Uzun
bir zaman yaşadım."

"Ve arkadaşının geleceğini biliyor musun?" diye sordum.

Meriline'in yüzünde şaşkın bir ifade belirdi ve yavaşça şöyle dedi:

"Onun başına gelecek her şeyi biliyordum, çünkü
vasiyetini okuyabiliyordum ve ne isterse o oldu; ama
buraya geldiğimizden beri iradesini kaybetmiş gibi görünüyor."

"İradesini kaybetti!" diye haykırdım şaşkınlıkla. "Evet, iradesini kaybetti; çünkü benden çok daha fazla sevdiği büyük bir Varlığa sürekli dua ediyor ve her zaman tek bir dua ediyor, 'Senin iraden olsun!' Eskiden her zaman gerçekleşen iradesiydi; ama şimdi, dediğim gibi, iradesini kaybetmiş gibi görünüyor."

"Belki de," dedim, "bir zamanlar yaşam için söylendiği gibi irade için de doğrudur,
ve iradesini kaybeden onu bulacaktır."

"Umarım yakında bulur," diye cevapladı, "çünkü eskiden bana her zaman iradesinin amaçlarına ulaşmasına yardımcı olmak için ilginç şeyler verirdi ve şimdi beni sadece oraya gönderiyor. _Orayı_ sevmiyorum!"

"Neden olmasın?"

"Çünkü arkadaşım oradaki bir şey tarafından tehdit ediliyor."

"Ve iradesinin bununla ne ilgisi var?"

"Neden, hatta bununla ilgili olarak, benden çok daha fazla sevdiği yüce Varlığa bütün gün 'Senin isteğin olsun' diyor."

"Bunu söylemeyi sen de öğrenebilir misin?" diye sordum.

"Bazen onun ardından söylüyorum; ama ne anlama geldiğini bilmiyorum."

"Tanrı'yı ​​hiç duymadın mı?"

"Birçok tanrı duydum, İsis, Osiris, Set ve Osiris'in oğlu Horus."

"Ve bunlardan birine 'Senin isteğin olsun' diyor mu?"

"Ah, hayır! Büyülü çalışmalarında çağırdığı tanrılardan hiçbirine değil. Bu bulduğu yeni bir tanrı."

"Ya da geri döndüğü en eski tanrı," diye önerdim. "Ona ne diyor?"

"Cennetteki Babamız."

"Sen de cennetteki Babamıza 'Senin isteğin olsun' demeyi öğrenirsen," dedim, "Paris'te son görüştüğümüzde istediğin ve beklediğin o ruhu elde etmene yardımcı olabilir."

"Babamız bana nasıl yardım edebilirdi?"

"İnsanlara ruh veren O'ydu," dedim.

Perinin gözleri neredeyse insansı bir şeyle parlıyordu.

"Ve bana bir ruh verebilir miydi?"

"Her şeyi _yapabileceği_ söylenir."

"O zaman O'ndan bir ruh isteyeceğim."

"Ama O'ndan bir ruh istemek," dedim, "arkadaşının ettiği duayı etmek değildir."

"O sadece şunu diyor----"

"Evet, biliyorum. Diyelim ki onun ardından söyledin."

"Bunun ne anlama geldiğini söylersen, söylerim. Arkadaşımın yaptığını yapmayı severim."

"'Senin isteğin olsun,'" dedim, "cennetteki Baba'ya hitap edildiğinde,
ister zevk, ister aşk, ister mutluluk, ister başka bir şey olsun, tüm arzularımızı O'nun ayaklarına bırakmamız ve
sahip olduğumuz veya umduğumuz her şeyi O'na feda etmemiz anlamına gelir, çünkü O'nu kendimizden
daha çok seviyoruz."

"Bu, birinin arzuladığını elde etmesinin garip bir yolu," dedi.

"Birinin arzuladığını elde etmek için yapılmaz," diye cevapladım.

"Ama ne için yapılır?"

"Cennetteki Baba sevgisi için."

"Ama ben cennetteki Baba'yı bilmiyorum. O nedir?"

"O, arkadaşınızın varlığının Kaynağı ve Hedefidir. O, arkadaşınızın bir gün yeniden olacağı Kişi'dir, eğer sonsuza dek O'na, Senin isteğin olsun diyebilirse."

"Yeniden olacağı Kişi mi?"

"Evet, çünkü iradesini gökteki Baba'nın iradesiyle birleştirdiğinde, gökteki Baba onun kalbinde ikamet eder ve ikisi bir olur."

"O zaman gökteki Baba gerçekten de arkadaşımın Benliği midir?"

"En büyük filozof bile bundan daha doğru bir şekilde ifade edemezdi," dedim.

"O zaman gökteki Baba'yı gerçekten seviyorum," diye fısıldadı peri, "ve şimdi her gün ve bütün gün, 'Senin isteğin olsun' diyeceğim."

"Seni arkadaşından ayırsa bile mi?"

"Eğer Baba onun Benliğiyse, beni arkadaşımdan nasıl ayırabilir?"

"Keşke tüm melekler senin öğrenmende eşit olsaydı," dedim.

Ama Meriline benden tamamen unutmuş bir şekilde dönmüştü ve tekrar tekrar, yükselen yüzünde sevinçle, "Senin isteğin olsun! Senin isteğin olsun!" diyordu.

"Gerçekten," dedim kendi kendime, sıra boyunca yürürken, "Sevgili'nin Öz'ü olarak Baba'ya tapan kişi zaten bir ruh edinmiştir."

BİR HAYALET[6]

LAFCADIO HEARN'DEN

[Dipnot 6: _Karma_'dan (Boni & Liveright).]

I

Belki de doğduğu yerden hiç ayrılmayan bir adam, hayaletleri tanımadan tüm hayatını geçirebilir; ancak göçebenin onlarla tanışması çok daha olasıdır. Medeni göçebeden bahsediyorum, ki onun gezileri kazanç umuduyla teşvik edilmez, zevkle belirlenmez, sadece varlığının belirli zorunlulukları tarafından zorlanır - içsel gizli doğası, yalnızca tesadüfen ait olduğu bir toplumun istikrarlı koşullarıyla tamamen çelişir. Ne kadar entelektüel olarak eğitilmiş olursa olsun, her zaman rasyonel bir kaynağı olmayan ve onu çoğu zaman, her maddi çıkarlarına karşı sürekli vahşi muhalefetlerinden daha az olmayan, egemen güçleriyle şaşırtacak tekil dürtülerin kölesi olarak kalmalıdır. Bunlar, belki de, bazı atalardan kalma alışkanlıklara kadar izlenebilir - kendiliğinden belirgin kalıtsal eğilimlerle açıklanabilir. Ya da belki de izlenmeyebilir - bu durumda kurban, yalnızca daha sınırlı yaşamlar zincirinde uzun süredir uykuda olan arzuların tam gelişimi olan önceden var olan bir larva özleminin _İmago'sunu_ kendisi için tahmin edebilir. Elbette göçebe dürtüleri sınıfın her üyesinde farklıdır, çevreye karşı bireysel duyarlılıktan sonsuz çeşitlilik gösterir - birinin en az direnç gösterdiği çizgi, diğerinin en büyük direnç gösterdiği çizgidir; gerçek göçebeliğin hiçbir iki yolu tamamen aynı olamaz. İnsan doğasının çeşitlendiği gibi, hem dürtü hem de yön açısından zorunlu olarak çeşitlendirilmiştir! Zaman bilinci başladığından beri, tam olarak aynı ses kalitesine, aynı kesin sinirsel etkilenebilirliğe veya kısaca, kendilerini duyarlı bir maddede şekillendiren ve dengeleyen o görünmez kuvvet depolayan moleküllerin aynı kombinasyonuna sahip iki varlık doğmamıştır. Dolayısıyla, bu tür varoluşların ilginç psikolojisini ayrıntılı olarak belirtmek için çabalamak boşunadır; en fazla, göçebeliğin bu tür dürtülerini ve algılarını ancak kişinin kendi gözleminin çok küçük bir aralığında tanımlamak mümkündür. Ve bunlarda kesinlikle kişisel olan her şey, huzursuz yaşamların büyük genel deneyimiyle ortak bir şeye sahip olduğu sürece pek ilgi çekici veya değerli olamaz. Bence bu tür deneyimlere, göçebenin tarihini oluşturan tüm o mantıksız ayrılıkların, kendini mahveden, ani izolasyonların, tüm bağlardan ani kopuşların nihai bir sonucu da dahil olabilir - güçlü bir sessizliğin kişinin hayatı etrafında sürekli derinleştiği ve genişlediği ve o sessizlikte hayaletlerin olduğu bilgisi.

II

Oh! İlk belirsiz cazibe, bazı güzel
şehirlerin ilk güneşli yanılsaması, bilinmeyen sokakların manzaralarının hepsinin fısıldamaya bile cesaret edemediğin bir umudun gerçekleşmesine yol açtığı; gölgelerin bile güzel göründüğü ve garip cephelerin altın ışıkla gülümsediği zaman! Ve erkeklerle ilk kazanan ilişkiler, siz hala bir yabancıyken ve onların doğasının sadece daha iyi ve daha parlak tarafı size dönükken! Her şey hâlâ hoş, aydınlık bir belirsizliktir - sokakların ve insanların hissi - odaktan hafifçe uzaklaşmış güzelce renklendirilmiş bir fotoğraf gibi.

Sonra etrafınızdaki ayrıntıların yavaş ve sağlam bir şekilde keskinleşmesi, yanılsamayı
delip geçerek onu dağıtarak, uzun ve sıkıcı mevsimler boyunca günden güne daha keskin ve sert hale gelir; ayaklarınız kaldırımların tüm engebelerini ve gözleriniz binaların ve kişilerin tüm fizyonomilerini - duvar işçiliğinin başarısızlıkları, acının çizgileri. Bundan sonra sadece monotonluğun dayanılmaz acısı ve aynılığın nefreti kasvetli hale gelir ve şeylerin acımasız, kaçınılmaz, günlük ve saatlik tekrarından korkulur; o huzursuzluk dürtüleri, ki bunlar Doğanın her birimizde yaşayan o atadan kalma deneyim aracılığıyla
zorlamalarıdır - denizin, zirvenin ve gökyüzünün insana haykırışları - her zamankinden daha vahşi bir çekicilik kazanır.
Güçlü dostluklar kurulmuş olabilir; ama sonunda bir gün gelir
bu bile monotonluğun acısını teselli edemez ve
yaşamak için, sonuç ne olursa olsun, o yerin tanıdık tozunu ayaklarınızdan sonsuza dek silkelemeye karar vermeniz gerektiğini hissedersiniz.

Ve yine de, ayrılma saatinde bir sızı hissedersiniz. Tren veya vapur sizi şehirden ve onun sayısız çağrışımlarından uzaklaştırdığında, eski yanıltıcı izlenim bir an için etrafınızda titreşecektir - geçmişin beklentisiyle alay eder gibi değil, yumuşakça, dokunaklı bir şekilde, sanki kalmanız için yalvarır gibi; ve böyle bir hüzün, böyle bir şefkat size gelebilir, yanlış anlaşılan ve haksız yere yargılanan bir arkadaşla uzlaşmadan sonra olduğu gibi. Ama o sokakları bir daha asla göremezsiniz - rüyalarda hariç. Sadece uykuda, ilk uzun geçmiş günün yanıltıcı belirsizliğine batmış olarak, sadece size uzanan arkadaşlarla dolu olarak. Sessizce o gölgeli kaldırımlarda yürüyeceksiniz, belki de ölülerin size açacağı kapıları düşünceyle çalmak için. Ama yıllar geçtikçe her şey belirsizleşiyor - o kadar belirsiz ki
uyurken bile bunun sadece bir hayalet şehir olduğunu biliyorsunuz, sokakları hiçbir yere gitmiyor. Ve sonunda ondan geriye kalan her şey, diğer şehirlerin bulanık anılarıyla karışıyor ve harmanlanıyor - hiçbir şeyin açıkça tanınamadığı, ancak bütünün daha önce, çok uzun zaman önce görülmüş olma hissi verdiği, filmsi mimarinin bitmek bilmeyen şaşkınlığı.

* * * * *

Bu arada, az çok amaçsızca dolaşırken, üzerinizde yavaş yavaş bir hayalet olma şüphesi
büyüdü - görsel hafızaya o kadar sık ​​belli belirsiz bir varlık
daralıyor. Ancak bu, kesinlik kazanmaktan ziyade kaybediyor gibi görünüyor; her
dönüşte görünürlüğü artıyor gibi görünüyor. Ve hayaletli olabileceğiniz şüphesi giderek bir kesinliğe dönüşüyor.

III

Rahatsız ediliyorsun - ister Londra kışının kahverengi karanlığında, ister ekvator gününün masmavi ihtişamında uzansın - ister adımların karda, ister tropik bir plajın yakıcı siyah kumunda izlensin - ister Kuzey çamlarının esmer gölgesinde, ister palmiyelerin örümcek ağı gölgelerinde dinleniyorsun - her zaman ve her yerde belirli bir nazik varlık tarafından rahatsız ediliyorsun. Bu rahatsız edicilikte korkutucu hiçbir şey yok - en nazik yüz, en nazik ses - garip bir şekilde tanıdık ve belirgin, ancak bir arının vızıltısı kadar zayıf.

Ama baştan çıkarıyor - bu rahatsız edicilik - sanki _içimizdeki_ ani his sürprizleri gibi, görünüşte _bizden_ değil, bazı hayalperestlerin miras kalan anılar, önceden var olan anılar olarak yorumlamaya çalıştıkları. Boşuna kendinize "Kimin sesi? Kimin yüzü?" diye soruyorsunuz.
Ne genç ne de yaşlıdır, Yüz; onu bir bilmece haline getiren buharlı bir tanımlanamazlığa sahiptir; saydamlığı belirli bir renk tonu ortaya koymaz; belki de sakalı olup olmadığından bile emin olmayabilirsiniz. Ama ifadesi her zaman zarif, tutkusuz, gülümseyendir - rüyalardaki bilinmeyen arkadaşların gülümsemesi gibi, herhangi bir çılgınlığa, hatta bir
düş çılgınlığına bile sonsuz bir hoşgörüyle. Ancak onu kalıcı olarak kovamayacağınız için, varlık iradenize karşı hiçbir olumlu direnç göstermez; her kaprisi itaatle kabul eder; her kaprisinizi meleksi bir sabırla karşılar.
Asla eleştirel değildir, bir bakışta bile asla yakınmaz, asla can sıkıcı olmaz; yine de onu görmezden gelemezsiniz, çünkü kalbinizde bir şeyi kıpırdatıp titretmek için sahip olduğu belirli bir tuhaf güç vardır - eski, belirsiz, tatlı bir pişmanlık gibi - ölmeyecek diri diri gömülmüş bir şey. Ve bu o kadar sık ​​olur ki, bilmeceyi çözme arzusu bir acıya dönüşür;
en sonunda kendinizi Varlığa yalvarırken bulursunuz;
ona asla doğrudan cevaplayamayacağı, ancak
sadece bir gülümsemeyle veya soruyla hiçbir ilgisi olmayan sözcüklerle cevaplayabileceği sorular sorarsınız - muammalı sözcükler, hafızanın eski terk edilmiş tarlalarında gizemli bir heyecan yaratır, tıpkı vaktinde geniş bataklık arazileri üzerinden esen bir rüzgarın tüm otları hiçbir şey hakkında fısıldaması gibi. Ama sen, yılların
geceleri ve günleri boyunca, yorulmadan sormaya devam edeceksin:

"Sen kimsin? Sen nesin? Bana karşı olan bu garip ilişki nedir? Bana söylediğin her şeyi daha önce duyduğumu hissediyorum, ama nerede? Ama
ne zaman? Hatırladığım hiçbirine cevap vermeyeceğine göre, seni hangi isimle çağıracağım? Kesinlikle yaşamıyorsun; ama
ben tüm ölülerimin
uyku yerlerini biliyorum, ama seninkileri bilmiyorum! Sen de bir rüya değilsin--çünkü
rüyalar çarpıtır ve değiştirir; ve sen, sen hep aynısın. Sen de bir
halüsinasyon değilsin; çünkü tüm duyularım hala canlı ve güçlü. Bunu
sadece ben şüphe götürmez bir şekilde biliyorum--geçmiştensin;
anılara aitsin--ama hangi ölü güneşlerin anılarına?"

* * * * *

Sonra, bir gün veya gece, beklenmedik bir şekilde, en azından,
görünmez parmaklar gibi yumuşak, hızlı, karıncalanan bir şokla,
Yüzün herhangi bir yüzün hatırası olmadığı; fakat birçok sevgili yüzün özelliklerinin, anılarla üst üste bindirilmiş ve
sevgiyle tek bir hayaletsi kişiliğe harmanlanmış çoklu bir görüntü olduğu bilgisi gelir -sonsuzca sempatik, hayalet gibi güzel--anıların bir Bileşimi! Ve
Ses, tek bir sesin yankısı değil, birçok sesin yankısıdır,
tek bir söze, tek bir imkansız tona, zamanın uzaklığıyla ince, fakat anlatılamaz şekilde okşayıcı.

IV

Sen en nazik Bileşik!--sen isimsiz ve mükemmel Gerçekdışılık,
tüm kayıp sempatilerin toplamından var olma görünümüne heyecanla uyandın!--sen tüm sevgili kaybolmuş şeylerin Hayaleti,
gelişimi bekleyen gözlerinin boş
çekimiyle ve unutulmaya karşı belirsiz, zayıf yalvarışlarla ve gömülü ellerin ince, elektrikli dokunuşuyla--sen de benim
geçişimle birlikte sonsuza dek yok olmalısın, tıpkı benim
yarattığım Gölge gibi, ey Ruhların Gölgelenmesi?

Emin değilim. Çünkü bana şu rüya geliyor--eğer insan yaşamında bir şey, yıldızlararası uzaylardan geçen, sapmış bir güneş ışını gibi, sonsuz gizemin içine, tek bir tatlı, güçlü titreşimi, kadim Zaman boyunca gönderme gücüne sahipse, aydınlık bir gelecek senin gibilerle
doldurulamaz mı? Ve varlığın en ince cazibesini bize sunan şey, Bilinmeyen Amaç Senfonisi'ne koro notası verebildiği sürece - o kadar ki, seni, başka bir Bileşik Olan'ı selamlamak için orada da duramaz - gerçekten de birçok yaşamın güzelliğini somutlaştırırken, aynı zamanda bu arkadaşında lütufkar olabilecek her şeyin görünür bir anısını da saklar?

PANTERİN GÖZLERİ[7]

AMBROSE BIERCE'DEN

[Dipnot 7: "_Hayatın Ortasında_"dan (Boni & Liveright).]

BEN

KİŞİ DELİ OLDUĞUNDA HER ZAMAN EVLENMEZ

Bir erkek ve bir kadın - doğa gruplamayı yapmıştı - öğleden sonra geç saatlerde rustik bir koltuğa oturmuşlardı. Adam orta yaşlı, ince, esmerdi,
bir şairin ifadesine ve bir korsanın ten rengine sahipti--tekrar tekrar bakılacak bir adamdı. Kadın genç, sarışın, zarifti,
figüründe ve hareketlerinde "kıvrak" kelimesini çağrıştıran bir şeyler vardı.
Üzerinde garip kahverengi lekeler olan gri bir elbise vardı.
Güzel olabilirdi; bunu söylemek kolay değildi, çünkü gözleri başka hiçbir şeye dikkat etmiyordu.
Gri-yeşil, uzun ve dardı, analize meydan okuyan bir ifadeye sahipti. İnsan sadece
rahatsız edici olduklarını anlayabilirdi. Kleopatra'nın da böyle gözleri olabilirdi.

Adam ve kadın konuştular.

"Evet," dedi kadın, "Seni seviyorum, Tanrı bilir! Ama seninle evlenmem, hayır.
Yapamam, yapmayacağım."

"Irene, bunu birçok kez söyledin, ama bana her zaman bir sebep
vermedin. Bilme, anlama, hissetme ve
eğer varsa
cesaretimi kanıtlama hakkım var. Bana bir sebep ver."

"Seni sevdiğim için mi?"

Kadın gözyaşları ve solgunluğu arasında gülümsüyordu. Bu adamda
hiçbir mizah duygusu uyandırmadı.

"Hayır; bunun için bir sebep yok. Benimle evlenmemek için bir sebep. Bilme hakkım var. Bilmeliyim. Öğreneceğim!"

Ayağa kalkmıştı ve ellerini sıkmış bir şekilde önünde duruyordu, yüzünde bir
kaş çatma vardı - asık surat denebilirdi buna. Onu
boğarak öğrenmeye çalışacakmış gibi görünüyordu. Artık gülümsemedi - sadece oturdu
yüzüne baktı, tamamen duygusuz ve hissiz bir bakışla. Yine de içinde onun kızgınlığını yatıştıran ve onu titreten bir şey vardı.

"Benim sebebimi elde etmeye kararlı mısın?" diye sordu tamamen mekanik bir tonla - belki de bakışının duyulabilir hale getirilmiş haliydi.

"Eğer izin verirsen - eğer çok fazla şey istemiyorsam."

Görünüşe göre bu yaratılış efendisi, eş yaratığı üzerindeki hakimiyetinin bir kısmını
teslim ediyordu.

"Çok iyi, bileceksin: Ben deliyim."

Adam irkildi, sonra inanmaz göründü ve eğlenmesi gerektiğinin bilincindeydi. Ama yine de mizah duygusu ihtiyacında onu yarı yolda bıraktı ve inanmamasına rağmen inanmadığı şey yüzünden derinden rahatsız oldu. İnançlarımız ve duygularımız arasında iyi bir
anlayış yok.

"Doktorlar bunu söylerdi," diye devam etti kadın, "eğer bilselerdi. Ben buna 'ele geçirilme' vakası demeyi tercih ederdim. Otur ve söyleyeceklerimi dinle."

Adam sessizce yol kenarındaki rustik bankta onun yanındaki yerine oturdu. Vadinin doğu tarafında, tepeler
zaten gün batımıyla kızarmıştı ve etraftaki her şey
alacakaranlığı haber veren o tuhaf nitelikteydi. Gizemli ve önemli ciddiyetinden bir şeyler adamın ruh haline yansımıştı. Ruhsal dünyada, maddi dünyada olduğu gibi, gecenin işaretleri ve habercileri vardır. Nadiren onun bakışıyla karşılaşan ve bunu her yaptığında, kedi güzelliğine rağmen gözlerinin onu her zaman etkilediği tarifsiz korkunun bilincinde olan Jenner Brading, Irene Marlowe'un anlattığı hikayeyi sessizce dinledi. Okuyucunun deneyimsiz bir tarihçinin
doğaçlama yöntemine karşı olası önyargısına saygı göstererek yazar
kendi versiyonunu onunkinin yerine koymaya cesaret ediyor.

II

ÜÇ KİŞİ İÇİN BİR ODA ÇOK DAR OLABİLİR, AMA BİRİ DIŞARIDA

Küçük bir kütük evde, sade ve kaba bir şekilde döşenmiş, duvarlardan birinin dibinde yerde çömelmiş, bir kadın vardı,
göğsüne bir çocuğu bastırıyordu. Dışarıda, her yöne doğru millerce uzanan yoğun, kesintisiz bir orman vardı. Bu geceydi ve
oda kapkaraydı; hiçbir insan gözü kadını ve
çocuğu seçemezdi. Yine de, dikkatleri bir an bile dağılmadan, dikkatle, dikkatle
gözlemleniyorlardı; ve bu, bu anlatının
üzerine döndüğü temel gerçektir.

Charles Marlowe, bu ülkede artık soyu tükenmiş olan ormancı öncüler sınıfındandı; en kabul edilebilir çevrelerini, Büyük Göller'den Meksika Körfezi'ne kadar uzanan Mississippi Vadisi'nin doğu yamacı boyunca uzanan ormanlık alanlarda bulan adamlardı. Yüz yıldan fazla bir süre boyunca bu adamlar, nesilden nesile, tüfek ve baltayla batıya doğru ilerlediler, Doğa'dan ve vahşi çocuklarından burada ve orada saban için izole edilmiş bir dönümlük araziyi geri aldılar, geri alır almaz daha az maceracı ama daha tutumlu haleflerine teslim ettiler. Sonunda ormanın kenarından açık araziye doğru fırladılar ve sanki bir uçurumdan düşmüş gibi kayboldular. Ormancı öncü artık yok; ovaların öncüsü - tek bir nesilde ülkenin üçte ikisini işgal etmek kolay görevi olan kişi - başka ve aşağı bir yaratımdır. Charles
Marlowe ile birlikte vahşi doğada, o garip, kârsız hayatın tehlikelerini, zorluklarını ve yoksunluklarını paylaşan
onunla birlikte, ev içi erdemlerin bir din olduğu sınıfının tarzında, tutkuyla bağlı olduğu karısı ve çocuğu vardı. Kadın hala yakışıklı olmak için yeterince gençti, neşeli olmak için kendi kaderinin korkunç izolasyonuna yeterince yeniydi. Orman yaşamının basit tatminlerinin dolduramadığı büyük mutluluk kapasitesini geri çekerek, Cennet ona şerefli bir şekilde davranmıştı. Hafif ev işlerinde, çocuğunda, kocasında ve birkaç aptalca kitabında, ihtiyaçları için bol miktarda tedarik buldu. Yaz ortasında bir sabah Marlowe tüfeğini duvardaki tahta kancalardan indirdi ve avlanma niyetini belirtti.

"Yeterince etimiz var," dedi karısı; "lütfen bugün dışarı çıkma. Dün gece rüya gördüm, Ah, ne korkunç bir şey! Hatırlayamıyorum ama
eğer dışarı çıkarsan bunun gerçekleşeceğinden neredeyse eminim."

Marlowe'un bu ciddi ifadeyi, önceden haber verilen felaketin gizemli doğasından dolayı olduğundan daha az ciddiyetle karşıladığını itiraf etmek acı verici. Gerçekte, güldü.

"Hatırlamaya çalış," dedi. "Belki de Bebek'in konuşma yeteneğini kaybettiğini rüyanda gördün."

Tahmin, açıkça, Baby'nin, on tombul başparmağıyla avcı ceketinin püskülüne tutunarak, o anda babasının rakun derisi şapkasını görünce ilham aldığı bir dizi coşkulu goo-goo sesiyle durum hakkındaki hislerini dile getirmesinden kaynaklanıyordu.

Kadın pes etti: mizah yeteneğinden yoksun olduğu için onun nazik şakalarına karşı koyamadı. Böylece, annesine ve çocuğuna birer öpücükle evden ayrıldı ve mutluluğunun üzerine kapıyı kapattı.

Akşam vakti geri dönmemişti. Kadın akşam yemeğini hazırladı ve bekledi.
Sonra Baby'yi yatağa yatırdı ve uyuyana kadar ona yumuşak bir şekilde şarkı söyledi. Bu sırada akşam yemeğini
pişirdiği ocağın ateşi sönmüştü ve oda tek bir mumla aydınlanıyordu. Daha sonra bunu, avcı o taraftan yaklaşırsa ona bir işaret ve hoş geldin demek için açık pencereye yerleştirdi. Düşünceli bir şekilde kapıyı kapatmış ve
açık bir pencereden daha çok tercih edebilecek vahşi hayvanlara karşı sürgülemişti--avcı hayvanların davetsiz bir şekilde eve girme alışkanlıkları hakkında
kendisine tavsiyede bulunulmamıştı, ancak gerçek bir kadın öngörüsüyle
bacadan girme olasılığını
düşünmüş olabilirdi.
Gece ilerledikçe daha az endişeli değil, daha çok uykulu oldu ve
sonunda kollarını çocuğun yanındaki yatağa, başını da kolların üzerine koydu.
Penceredeki mum sokete kadar yandı, cızırdadı ve
bir an alevlendi ve fark edilmeden söndü; çünkü kadın uyuyordu ve
rüya görüyordu.

Rüyalarında ikinci bir çocuğun beşiğinin yanında oturuyordu. İlki
ölmüştü. Babası ölmüştü. Ormandaki ev kaybolmuştu ve
yaşadığı mesken ona yabancıydı. Ağır meşe kapılar vardı, her zaman kapalıydı ve pencerelerin dışında, kalın taş duvarlara tutturulmuş demir parmaklıklar vardı, açıkça (öyle düşündü) Kızılderililere karşı bir tedbirdi. Tüm bunları sonsuz bir kendine acımayla ama
şaşırmadan fark etti - rüyalarda bilinmeyen bir duygu. Beşikteki çocuk
örtüsünün altında görünmüyordu ve bir şey onu çıkarmaya zorladı.
Bunu yaptı ve vahşi bir hayvanın yüzünü açığa çıkardı! Bu
korkunç ifşanın şokuyla rüya gören, ormandaki kulübesinin karanlığında titreyerek uyandı.

Gerçek çevresinin hissi yavaş yavaş geri geldiğinde, rüya olmayan çocuğu hissetti ve nefes alış verişinden her şeyin yolunda olduğuna emin oldu; ayrıca elini hafifçe yüzünde gezdirmekten de kendini alamadı.
Sonra, muhtemelen açıklayamadığı bir dürtüyle hareket ederek ayağa kalktı ve uyuyan bebeği kollarına aldı, göğsüne bastırdı. Çocuğun karyolasının başı, kadının şimdi sırtını döndüğü duvara yaslanmıştı. Gözlerini kaldırdığında karanlığı kırmızımsı yeşil bir ışıkla aydınlatan iki parlak nesne gördü. Bunların şöminenin üzerindeki iki kömür olduğunu düşündü, ancak yön duygusunun geri gelmesiyle birlikte, odanın o tarafında olmadıkları, dahası çok yüksekte oldukları, neredeyse gözlerinin seviyesinde oldukları, kendi gözlerinin seviyesinde oldukları konusunda rahatsız edici bir bilinç geldi. Çünkü bunlar bir panterin gözleriydi. Canavar tam karşıdaki açık penceredeydi ve beş adım ötede değildi. Sadece o korkunç gözler görünüyordu, ancak durum ona kendini gösterdiğinde duygularının korkunç karmaşasında, bir şekilde hayvanın arka ayakları üzerinde durduğunu, pençeleriyle pencere pervazına yaslandığını biliyordu. Bu, kötü niyetli bir ilgiyi ifade ediyordu; tembel bir merakın tatmini değildi. Bu tavrın bilinci, ek bir dehşetti, o korkunç gözlerin tehdidini vurguluyordu, bu gözlerin kararlı ateşinde hem gücü hem de cesareti aynı şekilde tüketiliyordu. Sessiz sorgulamaları altında titredi ve hastalandı. Dizleri onu terk etti ve derece derece, canavarı üzerine getirebilecek ani bir hareketi içgüdüsel olarak önlemeye çalışarak yere çöktü, duvara çömeldi ve onu öldüren ışıklı kürelerden bakışlarını çekmeden titreyen vücuduyla bebeği korumaya çalıştı. Kocası hakkında hiçbir düşünce, acı içinde aklına gelmedi - ne bir umut ne de bir kurtuluş veya kaçış önerisi. Düşünce ve hissetme kapasitesi tek bir duygunun boyutlarına daralmıştı - hayvanın sıçramasından, vücudunun çarpmasından, büyük kollarının savrulmasından, dişlerinin boğazında hissetmesinden, bebeğinin parçalanmasından korku. Şimdi hareketsiz ve mutlak bir sessizlik içinde, kıyametini bekliyordu, anlar saatlere, yıllara, çağlara dönüşüyordu; ve hala o şeytani gözler nöbetlerini sürdürüyordu.

* * * * *

Gece geç saatlerde omuzlarında bir geyikle kulübesine dönen
Charles Marlowe kapıyı denedi. Kapı açılmadı. Kapıyı çaldı; cevap
yoktu. Geyiğini yere bıraktı ve pencereye doğru gitti. Binanın köşesini döndüğünde, gizlice ayak sesleri ve ormanın alt çalılıklarında hışırtılar duyduğunu sandı, ama bunlar
kendisinin deneyimli kulağına bile kesin olarak duyulamayacak kadar hafifti.
Pencereye yaklaştığında ve şaşkınlıkla açık olduğunu görünce,
bacağını pervazın üzerinden attı ve içeri girdi. Her yer karanlık ve sessizdi.
Şömineye doğru yolunu el yordamıyla aradı, bir kibrit çaktı ve bir mum yaktı. Sonra
etrafına baktı. Karısı, bir duvara yaslanmış bir şekilde yerde,
çocuğuna sarılmış bir şekilde duruyordu. Ona doğru atıldığında, karısı ayağa kalktı ve kahkahalarla gülmeye başladı, uzun, yüksek ve mekanik, neşeden ve mantıktan yoksun --bir zincirin takırtısıyla uyumsuz olmayan bir kahkaha.
Ne yaptığını bilmeden kollarını uzattı.
Bebeği kollarının arasına koydu. Ölüydü --annesinin kucağında ölüme bastırılmıştı.

III

SAVUNMA TEORİSİ

Bir ormanda bir gecede olanlar bunlardı, ama hepsi değildi
Irene Marlowe Jenner Brading'le ilgiliydi; hepsi onun tarafından bilinmiyordu.
Güneşin ufkun altında olduğunu ve uzun
yaz alacakaranlığının arazinin oyuklarında derinleşmeye başladığını anladığında. Brading birkaç
an sessiz kaldı, anlatının onu tanıtan konuşmayla kesin bir bağlantıya taşınmasını bekliyordu; ama anlatıcı da kendisi kadar sessizdi, yüzü başka tarafa dönüktü, elleri kucağında yatarken birbirine kenetlenip açılıyordu,
iradesinden bağımsız bir aktiviteye dair tuhaf bir ima vardı.

"Bu üzücü, korkunç bir hikaye," dedi Brading sonunda, "ama anlamıyorum. Charles Marlowe'a baba diyorsun; bunu biliyorum. Zamanından önce yaşlı, büyük bir üzüntüyle kırılmış, gördüğüm veya gördüğümü
sandığım. Ama, beni affet, sen dedin ki sen--sen--"

"Ben delirmişim," dedi kız, başını veya vücudunu kıpırdatmadan.

"Ama Irene, diyorsun ki--lütfen canım, benden gözlerini ayırma--çocuğun öldüğünü, bunak olmadığını söylüyorsun."

"Evet, o--ben ikincisiyim. O geceden üç ay sonra doğdum, annem bana hayatımı vermek için hayatını feda etmesine merhametle izin verildi."

Brading yine sessizleşti; biraz sersemlemişti ve hemen
söyleyecek doğru şeyi düşünemedi. Yüzü hâlâ başka tarafa dönüktü. Utancından, kucağında kapanıp açılan ellere doğru dürtüsel bir şekilde uzandı, ancak bir şey -ne olduğunu söyleyemezdi- onu engelledi. Sonra belirsiz bir şekilde, onun elini
asla
tutmak istemediğini hatırladı.

"Bu koşullar altında doğan bir kişinin diğerleri gibi olması olası mıdır," diye devam etti, "sizin aklı başında dediğiniz şey bu mudur?"

Brading cevap vermedi; zihninde şekillenen yeni bir düşünceyle meşguldü - bir bilim insanının hipotez; bir dedektifin teori diyeceği şey. Bu, onun akıl sağlığına dair kendi iddiasının ortadan kaldırmadığı şüphelere ek bir ışık tutabilirdi, ama ürkütücü bir ışık.

Ülke hala yeniydi ve köylerin dışında seyrek nüfusluydu.
Profesyonel avcı hala tanıdık bir figürdü ve ganimetleri arasında daha büyük av hayvanlarının başları ve postları vardı. Vahşi hayvanlarla ıssız yollarda gece karşılaşmaları hakkında çeşitli güvenilir hikayeler
bazen günceldi, alışılmış büyüme ve bozulma aşamalarından geçti ve unutuldu. Görünüşe göre birkaç evde kendiliğinden oluşan bu popüler
apokrifalara yakın zamanda eklenen bir şey, gece pencerelerden bakarak bazı üyelerini
korkutmuş bir panterdi. Hikaye, küçük bir heyecan dalgası yaratmıştı -- hatta yerel gazetede bir yer edinmişti; ancak Brading buna hiç dikkat etmemişti. Az önce dinlediği hikayeye benzerliği şimdi onu belki de
tesadüfi olmaktan daha fazla etkiledi. Bir hikayenin diğerini -- hastalıklı bir zihinde ve verimli bir hayal gücünde uyumlu koşullar
bularak duyduğu trajik hikayeye dönüşmesi mümkün değil miydi?

Brading, kızın geçmişi ve mizacına dair, aşkın meraksızlığıyla, şimdiye kadar dikkat etmediği bazı durumları hatırladı - babasıyla geçirdiği yalnız hayat gibi, evinde hiç kimsenin kabul edilebilir bir ziyaretçi olmadığı ve onu en iyi tanıyanların, karanlıkta asla görülmemesini açıkladığı geceye karşı duyduğu garip korku gibi. Elbette böyle bir zihinde bir kez canlandırılan hayal gücü, tüm yapıyı delip geçerek saran kanunsuz bir alevle yanabilirdi. Deli olduğundan, bu inanç ona en keskin acıyı verse de, artık şüphe edemezdi; sadece zihinsel bozukluğunun bir etkisini, bunun nedeni olarak yanlış anlamış, yerel mit yaratıcılarının kaprislerini kendi kişiliğiyle hayali bir ilişkiye sokmuştu. Yeni "teorisini" test etme konusunda belirsiz bir niyetle ve bunu nasıl yapacağına dair çok kesin bir fikri olmadan ciddi bir şekilde ama tereddütle şöyle dedi:

"İrene, canım, söyle bana--lütfen alınma ama söyle--"

"Sana söylemiştim," diye sözünü kesti, onun gösterdiğini bilmediği tutkulu bir ciddiyetle, "Sana zaten
söyledim ki evlenemeyiz; başka söylenecek bir şey var mı?"

Onu durduramadan yerinden fırladı ve
başka bir söz veya bakış olmadan
ağaçların arasından babasının evine doğru kayıyordu. Brading onu alıkoymak için ayağa kalkmıştı; karanlıkta kaybolana kadar sessizce onu izledi. Birdenbire sanki vurulmuş gibi
irkildi, yüzü şaşkınlık ve endişe ifadesi aldı: kaybolduğu kara gölgelerden birinde, parlayan gözleri
kısa ve hızlı bir şekilde görmüştü! Bir an
sersemlemiş ve kararsızdı; sonra onun peşinden ormana daldı ve bağırdı,
"Irene, Irene, dikkat et! Panter! Panter!"

Bir anda ormanın kenarından açık alana geçti
ve kızın gri eteğinin babasının kapısına doğru kaybolduğunu gördü. Hiçbir
panter görünmüyordu.

IV

TANRI'NIN VİCDANINA BİR BAŞVURU

Avukat Jenner Brading, kasabanın kenarındaki bir kulübede yaşıyordu. Evin hemen arkasında orman vardı. Bekar olduğu ve bu nedenle o zamanın ve yerin Draconian ahlak kurallarına göre, o civarda bilinen tek hizmetçi türü olan "kiralık kız"ın hizmetlerini reddettiği için, ofisinin de bulunduğu köy otelinde kalıyordu. Orman kenarındaki kulübe, refah ve saygınlığın bir kanıtı olarak -elbette büyük bir maliyet olmadan- sadece bir konaklama yeriydi. Yerel gazetenin gururla "zamanının en önde gelen hukukçusu" olarak işaret ettiği birinin "evsiz" olması pek de hoş olmazdı, ancak bazen "ev" ve "ev" kelimelerinin kesinlikle eşanlamlı olmadığından şüphelenmiş olabilir. Gerçekten de, onun bu farklılığın bilincinde olması ve bunu uyumlu hale getirme isteği mantıksal çıkarımların meselesiydi, çünkü kulübe inşa edildikten kısa bir süre sonra sahibinin evlilik yönünde boşuna bir girişimde bulunduğu ve aslında münzevi Yaşlı Marlowe'un güzel ama eksantrik kızı tarafından reddedilecek kadar ileri gittiği genel olarak bildiriliyordu. Buna kamuoyunda inanılıyordu çünkü kendisi söylemişti ve o söylememişti - her zamanki düzenin tersine dönmesi, ikna edici olmaktan
kaçamazdı.

Brading'in yatak odası evin arkasındaydı ve ormana bakan tek bir penceresi vardı. Bir gece o pencereden gelen bir sesle uyandı - nasıl bir şey olduğunu söyleyemezdi. Sinirlerinin biraz
gerginleşmesiyle yatakta doğruldu ve yastığının altına koyduğu tabancayı aldı. Oda mutlak karanlıktaydı, ama korkmadığı için gözlerini nereye
yönelteceğini biliyordu ve orada tuttu, sessizce
daha neler olabileceğini bekledi. Şimdi açıklığı belirsiz bir şekilde seçebiliyordu - daha açık siyah bir kare. Şu anda alt kenarında tarif edilemeyecek kadar
korkunç bir
şekilde kötücül bir parlaklıkla
yanan iki parıldayan göz belirdi! Brading'in kalbi büyük bir sıçrama yaptı, sonra durmuş gibi göründü.
Omurgası boyunca ve saçlarında bir ürperti geçti; kanın
yanaklarını terk ettiğini hissetti. Bağıramazdı - hayatını kurtarmak için değil;
ama cesur bir adam olduğu için, eğer yapabilseydi, hayatını kurtarmak için bunu yapmazdı. Korkak bedeni biraz ürperti hissedebilirdi, ama
ruhu daha sertti. Parlayan gözler yavaşça, yaklaşıyormuş gibi görünen sabit bir hareketle yükseldi ve Brading'in tabancayı tutan sağ eli yavaşça kalktı. Ateş etti!

Parıltıyla kör olmuş ve raporla sersemlemiş olan Brading yine de
duydu ya da duyduğunu sandı, panterin vahşi, yüksek çığlığını, sesiyle o kadar
insansı, imasıyla o kadar şeytancaydı. Yataktan sıçrayarak
aceleyle giyindi ve elinde tabancayla kapıdan fırladı,
yoldan koşarak gelen iki üç adamla karşılaştı. Kısa bir
açıklamanın ardından evin dikkatli bir şekilde aranması geldi. Çimenler
çiyle
ıslanmıştı; pencerenin altında çiğnenmiş ve kısmen
düzleştirilmişti, buradan bir fenerin ışığında görülebilen
dolambaçlı bir patika çalılıklara doğru uzanıyordu. Adamlardan biri tökezledi
ve ellerinin üzerine düştü, ayağa kalkıp ellerini birbirine sürttüğünde kayganlaşmıştı. İncelendiğinde kandan kıpkırmızı oldukları görüldü.

Yaralı bir panterle silahsız bir karşılaşma onların zevkine uygun değildi; Brading hariç herkes geri döndü. Fener ve tabancayla
cesaretle ormana doğru ilerledi. Zorlu bir çalılıktan geçerek küçük bir açıklığa geldi ve orada cesaretinin ödülünü aldı, çünkü orada kurbanının cesedini buldu. Ama o bir
panter değildi. Ne olduğu, bugün bile, köy kilisesinin bahçesindeki hava şartlarından yıpranmış bir mezar taşında anlatılıyor ve uzun yıllar boyunca, her gün mezar başında eğilmiş figürü ve kederle yaralanmış yüzüyle Yaşlı Adam Marlowe tarafından doğrulandı, ruhuna ve garip, mutsuz çocuğunun ruhuna huzur - huzur ve onarım.

GÖRÜNMEZ VARLIKLARIN FOTOĞRAFI

WM. T. STEAD TARAFINDAN

"Milyonlarca Ruhsal yaratık dünyada yürüyor
Görünmeden, hem uyanıkken hem de uyurken. "

--MILTON

Babam Güney Afrika Savaşı sırasında en iyi doğrulanmış ruh fotoğraflarından birini elde etti, bu yüzden bu yöndeki deneylerinin kendi anlatımını burada vermenin iyi olacağını düşünüyorum. Şöyle yazıyor:

"Vardığım sonuçları kaydederken, bunların önemi veya kökeni konusunda dogmatik olma arzusunu reddetmek istiyorum. Sadece gerçekleri kaydediyorum ve bunlardan çıkardığım sonuçları ve çıkarımları belirtsem de, gerçeklerin kendisinden başka hiçbir şeye önem vermiyorum.

"Şu anda Londra'da yaşayan
yetmiş bir yaşında, eğitimsiz yaşlı bir adam var; yazabiliyor ama
yazım yapamıyor ve uzun yıllardır
fotoğrafçılık yaparak geçimini sağlıyor. Her zaman küçük bir işte çalışıyordu, ailesini saygın bir şekilde yetiştiren, komşularıyla barış içinde yaşayan, hiçbir özel ilgi çekmeyen, sessiz,
zararsız bir adamdı....

"Fotoğrafçı olarak işe başladığında, ıslak işlemin neredeyse evrensel olduğu günlerdeydi ve
resimleri pozladığında, poz vereninkinden farklı formların
arka planda belirdiğini fark ederek çok sinirlenmişti. Bu istenmeyen davetsiz misafirler tarafından o kadar çok tabak bozuldu ki, ortağı çok sinirlendi ve
tabakların kullanılmadan önce yıkanmadığında ısrar etti. Bunun böyle olmadığını söyleyerek
itiraz etti ve ortağından tamamen yeni tabaklardan oluşan bir paket getirmesini istedi,
bu tabaklarla bir fotoğraf çekip sonucun ne olduğunu görecekti. Ortağı meydan okumayı kabul etti ve daha önce hiç kullanılmamış bir tabak çıkardı; ancak bir sonraki modelin portresi çekildiğinde, arka planda bir gölge şekli belirdi. Bu hoş olmayan görüntüye öfkelenip korkan adam tabağı yere
bir küfürle fırlattı ve o zamandan sonra uzun yıllar boyunca benzer olayların tekrarlanmasından hiç rahatsız olmadı.

"Yaklaşık on yıl önce spiritüalizme ilgi duymaya başladı ve hem şaşkınlığına hem de pişmanlığına, gölge figürleri fotoğrafların arka planında tekrar belirmeye başladı. Tekrar tekrar negatifleri yok etmek ve müşterisinden kendisine bir
daha oturma izni vermesini istemek zorunda kaldı. Bu onun
işine zarar verdi ve bu sıkıntıdan kaçınmak için fotoğraf çekmenin çoğunu
oğluna bıraktı.

"Bu ilginç deneyimlerini duydum ve onu
aradım. Konu hakkında konuşmakta çok isteksiz olduğunu gördüm. Açıkçası figürlerin nasıl geldiğini bilmediğini söyledi; bu onun için büyük bir
sıkıntı olmuştu ve dükkanına kötü bir isim vermişti. Bu konu hakkında
hiçbir şey söylenmesini istemiyordu. Ancak, benim tarafımdan tekrarlanan
baskılara saygı göstererek, benimle deneyler yapmayı kabul etti ve ben
çeşitli zamanlarda hatırı sayılır sayıda oturum yaptım.

"İlk başta kendi tabaklarımı getirdim (yarım tabak boyutunda). Bunları karanlık odadaki slaydına yerleştirmeme,
kameraya koymama izin verdi,
kamerayı ters çevirmeme izin verildi ve pozlandıktan sonra
karanlık odaya girip onun huzurunda
bantlamama izin verildi.
Bu koşullar altında, stüdyoda kesinlikle göremediğim kişilerin fotoğraflarını tekrar tekrar elde ettim.
Neredeyse istediğim her şeyi yapmama, arka planı değiştirmeme,
kameranın pozisyonunu değiştirmeme,
istediğim herhangi bir açıda oturmama izin verildi -- kısacası
stüdyo ve ona ait her şey benimmiş gibi davranmama izin verildi. Ve
eski fotoğrafçının 'gölge resimleri' dediği şeyleri tekrar tekrar elde ettim,
ama hiçbiri tanıdığım hiçbir insana benzemiyordu.

"Tüm bu önceki deneylerde, Bay B---- diyeceğim fotoğrafçı hiçbir ücret talep etmedi ve benden tek isteği,
adını yayınlamamam veya komşularının stüdyosunda elde edilebilen
tuhaf gölge resimlerini biliyor. "Bir süre sonra gölge fotoğraflarının veya ruh formlarının fotoğrafçının herhangi bir sahtekarlığıyla üretilmediğinden o kadar emin oldum ki kendi işaretli plakalarımı getirme zahmetine girmedim - kendi plakalarını kullanmasına ve slaydı yükleme ve plakayı benim yardımım veya denetimim olmadan geliştirme işini yapmasına izin verdim. İstediğim şey, hayatta tanıdığım ve diğer tarafa geçmiş herhangi bir kişinin fotoğrafını elde edip edemeyeceğimi görmekti. Eğer bu kişi fotoğrafçı tarafından tanınmıyorsa ve dünyadayken orijinalin fotoğrafını elde etme imkânı yoksa, böyle bir resmin üretilmesi, fotoğraflama sürecinin kişisel denetimiyle sağlanabilecekten çok daha iyi bir fenomenin gerçekliğini test etmek gibi geldi bana, bu yüzden onu müdahalesiz bir şekilde çalışmaya bıraktım. Kendi haline bırakıldığında elde ettiği sonuçlar, slaytlar yalnızca benim elimden geçtiğinde elde ettiği sonuçlarla aynıydı. Ancak, bilinmeyen kişilerin çok çeşitli portrelerini elde etmeme rağmen, tanıyabileceğim hiçbirini elde edemedim.

"Bay B ile bu gölge resimlerinin, dediği gibi, tabağa nasıl geldiğine dair bir sohbette, onu neredeyse kendim kadar denizde buldum. Nasıl geldiklerini bilmediğini, ancak bazı zamanlarda diğerlerinden daha sık ve daha belirgin bir şekilde geldiklerini fark ettiğini söyledi. Önceden gelip gelmeyeceklerini asla söyleyemezdi. Oturmam başladığında bana sık sık hiçbir şeyi garanti edemeyeceğini söylerdi. Ve çoğu zaman tabak setinde benimki dışında hiçbir portrenin izi olmazdı.

"Deneylere devam etmekte çok isteksizdi ve bu tür resimler elde etmek amacıyla dört tabağı teşhir ettikten sonra kendini oldukça bitkin hissettiğinden şikayet ederdi. Ve bazen kendi deyimiyle 'iç organlarının ters dönmüş gibi göründüğünden' şikayet ederdi. Genellikle öğleden sonra iki ile üç arasında onunla otururdum ve geldiğim günlerde öğle yemeğiyle birlikte içtiği normal bir bardak biradan her zaman uzak dururdu. Beklenmedik bir şekilde geldiğimde ve her zamanki içeceği olan tek bir bardak bira içmişse, bana her zaman iyi sonuçlar beklememe gerek olmadığına dair güvence verirdi. Ancak sonuçlarda hiçbir zaman belirli bir fark bulamadım. "Konuyu sık sık birlikte tartışırdık. Ve o da, herkesin böyle koşullar altında yapabileceği gibi, açıkça kendi teorisini geliştiriyordu. Heyecanlandığında veya sinirlendiğinde kötü sonuçlar aldığını biliyordu. Bu nedenle,
sık sık bir müzik kutusu çalıştırırdı, çünkü onun fikrine göre müzik,
iyi ve sakin koşullar yaratmaya eğilimliydi. Kendisinden bir şey çıkması gerektiğini düşündüğünü söyledi - ne olduğunu bilmiyordu, ama ondan bir şey
çıkarılmıştı ve bu şeyle birlikte, varlıkların, kim olurlarsa olsunlar, kendilerini inşa ettiklerini ve ışık ışınlarını yansıtacak kadar yeterli madde edindiklerini
ve böylece kamerasının hassas plakasını etkilediğini düşünüyordu. Ayrıca eski kamerasının mıknatıslandığını düşünüyordu ve eski moda bir mobilya parçası olmasına rağmen,
sadece kendim incelemedim, aynı zamanda uzman fotoğrafçılar tarafından da incelettim,
içinde veya dışında elde edilen sonuçları açıklayacak hiçbir şey keşfedilemedi. Ayrıca,
fotoğraf plakasına dokunmamış olsa bile, gerekli
fotoğraf slaydına dokunması veya elini üzerinde tutması ve
ayrıca banyoda iken elini plakanın üzerinde tutması.
Onun teorisi, bu işlemin bir şekilde plakayı mıknatısladığı ve bir gölge portresi ortaya çıkardığıydı.

"Bu deneyler serisinin tamamında elde edilen gölge resimlerinin hemen hemen hepsinin bir özelliği, etraflarında, maddeleşme seansına katılanlara çok tanıdık gelen aynı tür beyaz örtünün olmasıdır. Bazen bu örtü diğerlerinden daha hacimlidir; genellikle koşullar iyi olduğunda, ilk başta başı örtüyle sarılmış olarak görünen form, ikinci
tabakada örtü olmadan belirir. Bay B'ye bunun için ne gibi bir açıklama yapabileceğini sorduğumda, bilmediğini ancak ruhun aldığı bedensel görünümün çok hassas olduğuna ve ona zarar verebilecek akımlardan korunması gerektiğine inandığını söyledi. Ancak uyum hakim olduğunda, örtüyü çıkarmaya cesaret edebilir ve örtü olmadan fotoğraflanabilirlerdi. Bay B'nin teorisinin değeri ne olursa olsun, vücudundan fotoğraflanabilen bir şey çıktığı konusunda çok az şüphe vardır. Ondan yayıldığı görünen beyaz sis, içinden az çok belirgin bir şekilde insan yüz hatlarına sahip bir yüzün çıktığı bulutlu kıvrımlar oluşturur. Bazen bu beyaz ve sisli bulut oturan kişiyi gizler,
diğer zamanlarda ise sanki tamamlanmak üzere belirli bir
forma işleniyormuş gibi yoğunlaşmış gibi görünür, bunun için ya zaman ya da başka bazı koşullar eksiktir. Ayrıca,
formu oluşturan varlığın--kim olursa olsun--kameradaki plakaya imajını
basmak için yeterli sağlamlığı
yayan, bir kez bir form
yarattıktan sonra, onu herhangi bir
pozisyon veya ifade değişikliği olmaksızın tekrar tekrar kullanacağı da fark edilirdi. Bu şüphesiz birçok kişiye büyük bir
tökezleme taşı gibi görünecektir. Fakat gerçek şu ki, belirttiğim gibi ve bizim ilk işimiz, herhangi bir hipotezi destekleyip desteklemediklerine bakılmaksızın gerçekleri tespit etmektir. Bedensiz ruh, kimliğini oluşturmak için, fotoğrafçının veya başka bir medyumun yaydığı 'aura'dan, yeryüzündeki yolculuğunda giydiği bedene açıkça benzeyen bir maske veya kalıp inşa ediyor olabilir. Bunu bir kez stüdyoda kullanmak için oluşturduktan sonra, her yeni oturumda yeni bir kalıp oluşturmak yerine aynı kalıbı tekrar tekrar kullanmak daha kolay olabilir. Ancak bu noktada, daha sonra söyleyecek bir şeyim olacak. "Elde ettiğim sonuçlarla çok ilgilendim, ancak fotoğrafların hiçbiri tanımlanmadığı için deneyi
tamamen başarılı bulmadım. Bay B--'yi kesintisiz bir dizi deneye aylar ayırmaya ikna etmek için çok istekliydim ve ona
hizmetlerini hangi şartlarda sağlayabileceğimi sordum. Ama kesinlikle reddetti; bundan hoşlanmadığını, kendisini rahatsız ettiğini, insanların ondan
kötü bahsetmesine
neden olduğunu ve hangi şartların teklif edildiğinin bir önemi olmadığını,
onay vermeyeceğini söyledi. Yaşlı bir adam olduğunu ve bunların nasıl olduğunu
öğrenemeyeceğini; kısacası, ne bilimsel merak ne de mali kaygının onu ara sıra bir oturmadan daha fazlasına
rıza vermeye
yebileceğini söyledi. Bu nedenle konuyu bıraktım ve birkaç yıl boyunca
deneylerime ara verdim.

"Bay B--'nin stüdyosuna sık sık eşlik eden bir arkadaşım vardı, orada hem arka planda gölge resimleri görünerek hem de görünmeden
fotoğrafları çekilmişti. Sık sık birbirimize söz verirdik, eğer ikimizden biri
ölürse geri dönüp Bay B-- tarafından fotoğraflanacağımıza, mümkünse, ruhun geri dönüşünün gerçekliğini kanıtlamak için. Bundan kısa bir süre sonra arkadaşım öldü. Ancak ölümünden yaklaşık dört yıl sonra, diğer taraftakilerle iletişim kurup kuramayacağını çok merak eden bir arkadaşının isteği üzerine Bay B--'nin
stüdyosuna geri döndüm.

"Her zaman biraz durugörü ve duruişiti yeteneğine sahipti. Bana, randevu talebinde bulunmamdan birkaç gün önce, ölen arkadaşımın stüdyoya gelip ona geleceğimi söylediğini söyledi. Bu bana onun sözünü hatırlattı ve hemen onun onu fotoğraflayabileceğini umduğumu söyledim. Bilmediğini söyledi; ondan oldukça korkuyordu, bunun sebeplerini anlatmam gerekmiyor ama gelirse ne yapabileceğine bakacaktı. Arkadaşım ve ben birlikte oturduk.
İlk plaka açığa çıktı, arka planda hiçbir şey görünmüyordu. İkinci
plaka kameraya yerleştirildiğinde Bay B-- hızlı bir tanıma bakışıyla başını salladı. Hiçbir şey görmedik. İkinci
plakayı pozladıktan ve banyo etmeden önce bizden yer değiştirmemizi istedi. Bunu yaptık ve üçüncü
plakayı pozlarken, 'Sizden bunu yapmanızı istemem
gerekiyor,' dedi ve sonra deklanşörü kapattığında, 'Bayan M--' dedi. Dördüncü
plakada daha önce hiç görmediğim, arkadaşımın hiç görmediği ve Bay B--'nin de görmediği bir kadının resmi belirdi. Plakalar banyo edildiğinde ikinci ve üçüncü
plakaların arkadaşım Bayan M--'nin kesinlikle benzerlerini içerdiğini gördüm.
Bu portreler arkadaşım tarafından hemen ölen Bayan M--'nin kesinlikle benzerleri olarak tanındı. Aynı fotoğrafçı tarafından sık sık fotoğraflandığı ve eski negatiflerinden birinden sahte bir fotoğraf yaptığı yönünde itirazlar olacaktır. Bunun mümkün olduğuna inanmıyorum, çünkü bu portreler, onu tanıyan herkes tarafından hemen tanınmasına rağmen, en yakın akrabası da dahil olmak üzere,
hayatında çektiği herhangi bir fotoğraftan oldukça farklıdır. Kesinlikle
hiçbir zaman beyaz bir örtüye sarılmış olarak fotoğraflanmamıştır ve Bay B--'nin onun portrelerinden herhangi birinin negatifine sahip olduğuna da inanmıyorum. Ancak, her türlü hata olasılığını dışlamak isteyen birinin bakış açısından, Bayan M--'nin yaşamı boyunca aynı fotoğrafçı tarafından sık sık fotoğraflanmış olması, bu fotoğrafların, bedensiz bir ruhun aldığı bir formun fotoğrafı olarak gerçekliğine dair kesin bir kanıt olarak kabul edilmesini imkansız hale getiriyor. Dördüncü plakada
bilinmeyen bir kadının portresinin göründüğünden bahsetmiştim. Geri döndüğümde bu gölge resminin baskısını bir arkadaşıma gösteriyordum ki, fotoğrafta arkamda beliren örtülü şeklin, birkaç ay önce Dublin'de ölen annesinin portresi olduğunu söyleyerek beni şaşırttı. Annesini hiç görmemiştim, arkadaşım onun varlığından haberdar değildi, fotoğrafçı da bilmiyordu, o da bugün bile bilmiyor. Ancak aylar sonra arkadaşımın annesinin bir fotoğrafını elde edebildim, ancak fotoğraf nispeten genç bir kadınken çekilmişti ve arkamda beliren hanımın portresine hiç benzemiyordu. Ancak kızı, annesinin olduğunu, onu anında tanıdığını ve hayatının son yıllarındaki haliyle çok iyi bir portresi olduğunu iddia etmekte en ufak bir tereddüt bile göstermedi. Bu beni biraz şaşırttı ve deneylerimin bir sonucu olarak kesin sonuçlara ulaşma ihtimalimin yüksek olduğuna beni ikna etti. "Bay B--, bu başarıdan cesaret alarak
deneylerine devam etmeye istekliydi ve bu sefer ona çalışması için ödeme yapmam konusunda ısrar ettim.

"Bu zamandan itibaren, Bay B-- tarafından çekilen fotoğrafların arka planında tanınabilir
fotoğrafların ortaya çıkması sıklaştı. Bazen plakalar işaretleniyordu; ama her zaman değil.
Benim açımdan, plakaların işaretlenmesine ve operatörün yakın denetimine nispeten hiç önem vermiyorum.
Bir fotoğrafın gerçekliğinin, bilinmeyen bir modelin
bilinmeyen akrabası fotoğrafın arka planında göründüğünde test edilmesi, herhangi bir uzman sihirbazın veya hile
fotoğrafçının kaçabileceği önlemlerden ölçülemeyecek kadar üstündür. Bay B--'ye defalarca arkadaşlarımı gönderdim,
ona kim oldukları hakkında hiçbir bilgi vermedim,
veya portresini elde etmek istedikleri kişinin ölen arkadaşının veya akrabasının kimliği hakkında hiçbir şey söylemedim; ve negatif geliştirildiğinde, portre arka planda veya bazen
modelin önünde belirirdi. Bu o kadar sık ​​meydana geldi ki
herhangi bir sahtekarlığın imkansızlığına oldukça ikna oldum. Bir keresinde, ölen karısının portresinin banyo edildiğinde negatifte belirdiğini gören bir Fransız
editör, o kadar sevindi ki
yaşlı adamın çok utanmasına
rağmen fotoğrafçı Bay B--'yi öpmekte ısrar etti. Başka bir sefer, kendisi de bir fotoğrafçı olan Lancashire'lı bir mühendis, işaretli plakalar ve mümkün olan tüm önlemleri aldı.
İki akrabasının ve yakın ilişki içinde olduğu önemli bir kişinin portrelerini elde etti. Ya da yine, stüdyoya tamamen yabancı biri olarak giden yakın bir komşusu, ölen kızının
portresini elde etti. "Tanınmış kişilerin portrelerinin görünmesine hiçbir önem vermiyorum, çünkü bunlar mevcut
resimlerden kolayca kopyalanabilir, ancak fotoğrafçının tanımadığı kişilerin bilinmeyen akrabalarının ruh fotoğraflarının üretilmesine büyük önem veriyorum, onları yalnızca arkadaşlarımdan biri olan bir hanımefendi veya beyefendi olarak kabul ediyor.

"Daha önce de söylediğim gibi, tanınmış erkeklerin fotoğraflarının görünmesine pek önem vermesem de, itiraf ediyorum ki en son
deneklerimden biri beni oldukça etkiledi. Sheffield'da tanımadığım bir medyumdan bir mesaj aldım, o zamanlar yaklaşık dokuz ay önce ölmüş olan Cecil
Rhodes'un kendisiyle
duyusal olarak konuştuğunu ve fotoğrafçıya gitmemi istemesini ve gelip fotoğrafının çekileceğini söylediğini söylüyordu. Medyum benim için
bir yabancıydı ve itiraf ediyorum ki mesajı oldukça şüpheyle karşıladım. Ancak, şehre geldiğinde ona stüdyoya kadar eşlik ettim. Cecil Rhodes'u gördüğünü ve onunla konuştuğunu ve plaka pozlandığında arkamda durduğunu söyledi. Plaka banyo edildiğinde, arkamda iyi tanımlanmış bir figür ve arka planda yarı yarıya görünen birkaç yüz olmasına rağmen, Cecil Rhodes'un portresi yoktu. Şaşırmadım ve
gittim. Bir ay sonra fotoğrafçıyla tekrar görüşmeye gittim. Kısa bir süre sohbet ettim ve sonra bir an için odadan
çıktı. Geri döndüğünde bana şöyle dedi: 'Burada kısa bıyıklı ve çenesinde gamzesi olan yuvarlak yüzlü, iyi yapılı bir adam var. Onu tanıyor musun?' 'Hayır,' dedim, 'Böyle bir adamı tanımıyorum.' 'Eh, seninle çok meşgul görünüyor.' 'Eh,' dedim, 'yukarı gelirse, ne elde edebileceğimize bakarız.' 'Bilmiyorum,' dedi. Ben
oturduğumda, 'İşte orada ve R harfini görüyorum. Robert
veya Richard mı, sence?' dedi. 'Robert veya Richard diye birini tanımıyorum,' dedim. 'Fotoğrafı çekti. Sonra ikinci plakaya geçti ve 'O adam hala burada ve arkasında bir köy yolu görüyorum. Bunun ne anlama geldiğini merak ediyorum.' dedi. Karanlık odaya girdi ve hemen dışarı çıktı ve ''Yol veya yollar görüyorum' dedi. Bu isimde birini tanıyor musun?' 'Elbette,' dedim, 'Cecil Rhodes.' 'Son zamanlarda Transvaal'da ölen birini mi kastediyorsun?' dedi. 'Evet,' dedim. 'Eh,' dedi, 'o da öyle bir adam mıydı?' 'Eh, bir bıyığı vardı,' dedim. Ve gerçekten de, plaka banyo edildiğinde, Cecil Rhodes öldüğünden
on beş yıl daha genç görünüyordu. 

"Diğer bazı plakalar da ortaya çıktı. Biri tamamen boştu, diğer ikisinde sis bir tür ışık pıhtısına dönüşmüştü, ancak hiçbir figür görünmüyordu, beşincisinde bilinmeyen bir adamın portresi vardı ve altıncısında, banyo edildiğinde, ilkinde görünen Cecil Rhodes'un aynı portresi vardı, ancak başının etrafındaki beyaz örtü yoktu.

"Elbette, Cecil Rhodes ile bağlantılı olduğumun ve bu nedenle fotoğrafçının bir portreyi sahte olarak çekmekte zorluk çekmeyeceğinin iyi bilindiği söylenebilir. Tüm bunları kabul ediyorum ve bu nedenle, tek başına olsaydı, görünmez bir varlığın _gerçek_ bir fotoğrafı olduğunu gösteren herhangi bir kanıt olarak bunu ortaya koymazdım. Ama tek başına durmuyor ve fotoğrafçının neredeyse aptalca dürüstlüğüne inanmak için neredeyse her türlü sebebim var, eğer böyle bir ifade kullanabilirsem. Doğal olarak Afrika Devinin bu son portreleriyle çok ilgileniyorum. Her neyse, bunlar tamamen yeni, bildiğim kadarıyla böyle portreler yok ve elime geçen her şeyi bir araya getirdim, tıpkı Bay B'nin stüdyosunda elde ettiğim portrelere benziyorlar. "Deneylerimin hesabını, sahte veya dolandırıcılık olasılığını ortadan kaldıran koşullar altında bir portreyi nasıl elde ettiğimi anlatarak bitireceğim. Bir gün stüdyoya girdiğimde, Bay B-- bana, 'Daha önce buraya gelmiş olan
bir adam seninle geldi; birkaç gün önce, ben tek başımayken buraya geldi; çok vahşi görünüyordu ve elinde bir silah vardı,
ve onun görünüşünü beğenmedim. Silahlardan hoşlanmam, bu yüzden ondan gitmesini istedim, çünkü silahtan korkuyordum ve gitti. Ama şimdi seninle geldi ve artık silahı yok, bu yüzden onu
durduracağız.' Yaşlı adamın hikayesine oldukça eğlendim ve 'Peki, bakalım
onu fotoğraflayabilir misin?' dedim. 'Bilebildiğim kadar bilmiyorum,' dedi, 'Ne elde edebileceğimi asla bilemem,' ki bu oldukça doğru, çünkü çoğunlukla duru görü yoluyla gördüğünü söylediği fotoğraflar
tabakaya çıkmıyor. Beni
fotoğraflarken ona, 'Bu adama gitmesini söyleyebiliyorsan, ona adını sorabilirsin,' dedim. 'Evet,' dedi. 'Bunu yapacak mısın?' dedim. 'Evet,' dedi. Soruyu zihninde sormuş gibi göründükten sonra, 'Adının Piet Botha olduğunu söylüyor,' dedi. 'Piet Botha,' dedim, 'Böyle bir isim bilmiyorum. Louis, Philip ve Chris Botha var. Piet'i hiç duymadım; yine de kalabalık bir aile ve Güney Afrika'da çok sayıda Botha var ve General Botha geldiğinde ona Piet Botha'yı tanıyıp tanımadığını sormak ilginç olacak.' Negatif
basılınca, arkamda sakallı, güçlü bir kişinin fotoğrafı belirdi, bu kişi bir Boer veya Rus mujik olabilirdi,
ama kesinlikle benim için tanımıyordu. Fotoğrafa benzeyen birinin
hiçbir portresini görmemiştim.

"General Botha geldiğinde ona
fotoğraf hakkında soru sorma fırsatım olmadı, ancak bir süre sonra Güney Afrika Cumhuriyetleri'nden gelen heyetten Bay Fischer'den fotoğrafa bakmasını ve eğer General Botha'ya Piet Botha gibi birini
tanıyıp tanımadığını sorma fırsatı bulursa
sormasını istedim. Bay Fischer daha önce bu yüzü gördüğünü
düşündüğünü ancak emin olamayacağını söyledi. Fotoğrafla
ayrıldı. Birkaç gün sonra, Bay Fischer'le birlikte heyetin bir üyesi olan Bay Wessels ofisime geldi. 'Bay Fischer'e verdiğiniz
fotoğraf hakkında bilgi edinmek istiyorum' dedi. 'Evet,' dedim, 'ne oldu?' 'Nereden bulduğunu bilmek istiyorum.' dedim. 'Küçümseyerek' cevap verdi, 'Ben böyle şeylere inanmam; bu batıl inanç; 
ayrıca, o adam Bay B--'yi tanımıyordu; Londra'ya hiç gitmedi; oraya
nasıl
geldi?' 'Ne,' dedim, 'onu tanıyor musun?' 'Onu tanıyorum!' dedi Bay Wessels. 'O benim kayınbiraderim.' 'Gerçekten mi!' dedim. 'Ona
ne derlerdi?' 'Pietrus Johannes Botha, ama biz ona her zaman kısaca Piet derdik.' 'Öldü mü peki?' dedim. 'Evet,' dedi Bay Wessels, 'o Kimberley kuşatmasında öldürülen ilk Boer subayıydı; ama
bununla ilgili bir gizem var; onu tanımıyor muydun?' 'Hayır,' dedim. 'Ve
hiç duymadın mı?' 'Hayır,' dedim. 'Ama,' dedi, 'Güney Afrika'daki evimde adamın portresi var, sen nasıl alabildin?' 'Ama,' dedim, 'Hiç sahip olmadım.' 'Anlamıyorum,' dedi asık suratla ve
böylece ayrıldı. Daha sonra fotoğrafı Piet Botha'yı çok iyi tanıyan başka bir Özgür Devlet Boer'ine gösterdim ve o da bunun ölmüş arkadaşının kesinlikle aynısı olduğunu söylemekte en ufak bir tereddüt etmedi.[8]

[Dipnot 8: Başka bir yerde bu fotoğrafa atıfta bulunarak şunları yazdı:--"Bu
en azından telepatinin açıklayabileceği bir durum değil. Sahtekarlık hipotezi de su tutamaz. Fotoğrafçıya
ruhun ismini verip vermeyeceğini sormam tamamen tesadüf eseriydi.
İngiltere'de, şimdiye kadar tespit edebildiğim kadarıyla, hiç kimse Piet
Botha'nın var olduğunu bilmiyordu.

"Sanki dolandırıcılık veya entrika açıklamalarını daha da inanılmaz kılmak istercesine, Ekim 1889 tarihli Daily Graphic'in, Kimberley kuşatmasında bir Komutan Botha'nın öldürüldüğünü duyuran, ölen komutana ait olduğu iddia edilen ve benim fotoğrafımdaki Piet Botha'ya en ufak bir benzerliği olmayan, aynı zamanda Komutan Hans Botha olarak tanımlanan bir portre yayınladığı belirtilebilir!"]

"Bu, deneyimlerimin yalın, açık bir anlatımı; hala devam ediyorlar. Ama onları sonsuza kadar sürdürürsem, daha önce elde ettiğim sonuçlardan daha iyi sonuçlar elde edebileceğimi göremiyorum.
Aynı zamanda, Bay B-- plakasını sergilemeden hemen önce kendi kodak'ımı stüdyoya götürüp bir fotoğraf çektiğimde hiçbir sonuç alamadığımı itiraf etmeliyim. Aynı başarısızlık, kendi kamerasını ve kendi plakalarını alıp hemen önce bir fotoğraf çeken başka bir fotoğrafçıda da yaşandı. ve Bay B--
tabaklarını açtıktan ve hiçbir sonuç elde edemedikten hemen sonra. Bay B--'nin buna ilişkin açıklaması,
tabakayı bir şekilde mıknatısladığını ve elinden çıkan bir miktar akıntının,
psişik figürün gelişimi için,
gelişen sıvının sıradan bir fotoğrafın gelişimi için olduğu kadar gerekli olduğunu düşünmesidir. Bu açıklama,
sanırım,
ilk fotoğrafçıların
tabaklarını geliştirirken karanlığın gerekliliği konusunda ısrar ettiklerinde alay ettikleri gibi, şüphesiz alay konusu olurdu.
Benim
kesin olarak kabul ettiğim şey, şu anda bu fotoğrafları üretebilen tek kişi olan bu özel bireyin, Bay B--'nin huzurunda, test
koşulları altında, ölen kişilerin açıkça portreleri olan fotoğraflar elde etmenin mümkün olduğudur; söz konusu ölen kişiler onun için tamamen bilinmezdir ve bazı durumlarda
model için de aynı derecede bilinmezdir. Bu tür bir kişinin portresi ne poz veren kişi ne de fotoğrafçı tarafından erişilebilir değildi; ne poz veren kişi ne de fotoğrafçı bu kişilerin varlığından haberdar değildi ve bu kişilerin kimliği daha sonra arkadaşları tarafından tanındı.[9]

[Dipnot 9: Piet Botha
fotoğrafı babamın belirttiği kesin koşullar altında çekildiğinde Bayan Katharine Bates oradaydı.]

"Plakları işaretleme ve fotoğrafçının eylemlerini veya işlemlerini denetleme konusunda düşünülebilecek hiçbir koşulun en ufak bir faydası olmadığını kabul etmeye hazırım, çünkü uzman bir sihirbaz beceriksiz bir gözlemcinin gözünü kolayca aldatabilir. Ancak iddia ettiğim şey şu ki, dünyanın en zeki fotoğrafçısının ve en yetenekli sihirbazının, bir anda, bilinmeyen bir kişinin bilinmeyen bir akrabasının fotoğrafını çekmesi, bu portrenin, orijinalini hayattayken bilen tüm hayatta kalanlar tarafından açıkça tanınabilir olması imkansızdır. Bay B-- bunu defalarca yaptı. Ve bana öyle geliyor ki, fotoğrafla kendimizden başka zekaların varlığının gerçekliğini doğrulama olasılığının oluşturulması yönünde büyük bir adım atıldı."

Bu makalede adı geçen fotoğrafçı Bay Boursnell'dir. Yazı yazıldıktan kısa bir süre sonra öldü ve babası başkalarıyla deneyler yapsa da
hiçbir zaman bu kadar ikna edici ve tatmin edici sonuçlar elde edemedi.

GÜNAH YİYEN

Fiona Macleod

GÜNAH.

_Bu ekmeği, bu maddeyi tat: söyle bana
Bu ekmek mi yoksa et mi?_

[_Duyular yaklaşıyor._]

KOKU.

_Kokusu
Ekmek kokusu._

GÜNAH.

_Dokun, gel. Neden titriyorsun?
Söyle bu dokunduğun şey nedir?_

DOKUNUŞ.

_Ekmek._

GÜNAH.

_Görme, bu nesnede
seçtiğini ilan et._

GÖRME. _Yalnızca ekmek._

--CALDERON,
_Los Encantos de la Culpa_

Güneyden esen ıslak bir rüzgar, Ross'un üzerinde asılı duran deniz sisinin arasından
geçip gidiyordu. Tüm koylarda ve derelerde sürekli yorgun bir su sesi duyuluyordu. Hiçbir yerde başka bir ses yoktu.

Şafak vakti böyleydi; öğle vakti böyleydi; şimdi günün kararmasında böyleydi. Sessizliğin içinden gelen seslerin karışık bir şekilde
ilerlemesi ve düşmesi, batma saatini haber veriyordu. Çulluklar sisin içinde
ağlıyordu; kaynayan deniz salyangozlarıyla kaplı kayalarda iskorpitler ve sumrular
çığlık atıyor veya boğuk, hırıltılı çığlıklar atıyorlardı. İstiridye avcısının uzun notası, boş bir uçurum duvarı boyunca kör bir şekilde uçan bir yankı gibi havaya karşı tiz bir şekilde tizdi. Otlu yerlerden, gelgitin uzun, gürleyen inlemelerle hıçkırdığı yerden, aralıklarla bir fokun havlaması duyuldu.

İç kesimlerde, Contullich mezrasında, Loch-a-chaoruinn adı verilen sazlıklı bir gölet vardır.[10] Bu kederli suyun kıyılarında bir adam hareket ediyordu.
Neil Ross adlı adamın yürüyüşü yavaş ve yorucuydu.
Duninch'ten, otuz mil doğuya gelmişti ve şafaktan bir saat sonra batıya gittiğinden beri ne ayaklarını koymuş, ne bir şey
yemiş, ne de bir erkek veya kadından haber almıştı.

[Dipnot 10: Contullich: yani Ceann-nan-tulaich, "tepeciklerin sonu." Loch a chaoruinn, üvez ağaçlarının gölü anlamına gelir.]

Klachana en yakın gölün kıvrımında, turba taşıyan yaşlı bir kadınla karşılaştı. Tekrar tekrar sorduğu, nerede olduğu ve göletin Iona boğazının üstündeki Feur-Lochan olup olmadığı sorusuna, Ross of Mull'un batı yakasında, ilk başta bir cevap vermedi. Yağmur, solgun kahverengi yüzünden aşağı doğru akıyordu, ince gri bukleleri cansızca sarkıyordu. Yaşam ateşi sadece derin gözlerinde parlıyordu, ama o da belirsizdi.

Adam ilk konuştuğunda İngilizce kullanmıştı, ama sanki mekanik bir şekilde. Anlaşılmadığını varsayarak sorusunu Galce tekrarladı.

Bir dakikalık sessizlikten sonra yaşlı kadın ona yerel dilde cevap verdi, ama sadece karşılığında bir soru sormak için.

"Iona'ya geleli uzun zaman oldu sanırım?"

Adam huzursuzca kıpırdandı.

"Peki neden, anne?" diye sordu, nem ve yorgunluktan kısılmış zayıf bir sesle; "Iona'da olduğumu nasıl bileceksin?"

"Çünkü oradaki akrabalarını tanıyordum, Neil Ross."

"Anne, o ismi uzun yıllardır duymuyorum. Ve senin eski yüzüne gelince, benim için bir şey ifade etmiyor."

"Senin isminin verildiği gün oradaydım, buna rağmen. Silis Macallum'un seni doğurduğu günü çok iyi hatırlıyorum; ve Murtagh Ross --babandı-- güldüğünde Ballyrona'nın çiftliğindeki evdeydim. Çok kötü gülüyordu."

"Biliyorum. Tanrı lanet etsin ona!"

"Bu ne ilk ne de son, üç yıl önce çimenler başında olsa da."

"Beni tanıyanlar, Iona'da artık akrabalarımın olmadığını da biliyor olacaklar?"

"Ay; hepsi gri taşların veya akan dalgaların altında. Kardeşin Donald,
ve bir sonraki kardeşin Murtagh, ve küçük Silis, ve annen Silis
kendisi, ve babanın iki kardeşi, Angus ve Ian Macallum,
ve baban Murtagh Ross, ve onun yasal çocuksuz karısı, Dionaid,
ve kız kardeşi Anna--hepsi ve hepsi, yeşil dalganın altında veya kahverengi küfün
içinde yatıyor. Ballyrona'da yaşayan herkesin lanetli olduğu söyleniyor. Baykuş şimdi kirişlerde yuva yapıyor ve ateşsiz ocağın üzerinde koşan büyük deniz faresi."

"İşte oraya gidiyorum."

"Aptallık senin üzerinde, Neil Ross."

"Şimdi kim olduğunu anlıyorum. Konuştuğum kişi yaşlı Sheen Macarthur."

"Tha mise... benim."

"Ve şimdi sen de yalnız olacaksın, diye düşünüyorum, Sheen?"

"Yalnızım. Tanrı on yıl önce üç oğlumu bir balık avında yanına aldı;
ve kalbimin karanlığında ay doğmadan önce adamım gitti.
Anndra'nın boğulmasından sonraydı, çiftliğim benden alındı. Sonra Boğaz'ı geçtim ve dul kız kardeşim Elsie McVurie ile paylaştım
ta ki _o_ gidene kadar; ve sonra iki inek de gitmek zorunda kaldı; ve kiram yoktu ve
yaşlıydım."

Ardından gelen sessizlikte, yağmur ıslak eğrelti otlarından
ve damlayan yalnızlıktan
aşağı doğru süzülüyor. Büyük gözyaşları Sheen'in yüzündeki derin çizgilerden
aşağı doğru yavaşça yuvarlanıyordu. Bir keresinde boğazında bir hıçkırık oldu, ama titreyen elini
ona koydu ve hareketsizdi.

Neil Ross bir ayağından diğerine kaydı. O bataklık yerdeki çamur, yaptığı her huzursuz hareketle
sıçrıyordu. Onların ötesinde bir yağmur kuşu
dönüyordu, sisin içinde bulanık bir leke, tekrar tekrar ve tekrar ağlayarak.

Duyması acı bir şeydi--ah, acı yalnızlık, acı sabır
zavallı yaşlı kadınların. Bunu iyi biliyordu. Ama çok yorgundu ve
yüreği neredeyse kendi yüküyle doluydu. Kelimeler dudaklarına
gelemedi. Ama sonunda konuştu.

"Tha mo chridhe goirt," dedi, gözyaşlarıyla sesi, elini onun eğilmiş omzuna koyarken; "kalbim acıyor."

Yaşlı yüzünü onun yüzüne dayadı.

"'S tha e ruidhinn mo chridhe," diye fısıldadı; "kalbime dokunuyor
sen."

Bundan sonra, her biri dilsiz ve derin düşüncelere dalmış bir şekilde, yavaşça damlayan sisin içinden yürüdüler.

"Bu gece nerede kalacaksın?" diye sordu Sheen aniden, geniş bir bataklık araziyi geçtikten sonra; sonradan aklına gelmiş gibi ekledi--"Ah, oradaki gölün Feur-Lochan olup olmadığını soruyor.
Hayır; Loch-a-chaoruinn ve yakındaki clachan
Contullich."

"Hangi yol?"

"Şurada, sağda."

"Ve oraya gitmiyorsun?"

"Hayır. Andrew Blair'in çiftliğine gidiyorum. Belki de bunu
biliyor musunuz? Baile-na-Chlais-nambuidheag denir."[11]

[Dipnot 11: "Sarı çiçeklerin oyuklarındaki çiftlik."]

"Hatırlamıyorum. Ama ben bir Blair'im. O Adam'dı, Adam'ın oğlu, Robert'ın oğlu. O ve babam birlikte birçok kötü iş
yaptılar."

"Ay, taşlara söylensin. Elbette, şimdi, bu
yorgun güne kadar, Adam Blair için iyi bir söz söyleyen hiçbir erkek veya kadın yoktu."

"Ve neden bu... neden bugüne kadar?"

"Sessizliğe girmesinin üzerinden henüz üç saat geçmedi."

Neil Ross bastırılmış bir küfür gibi bir ses çıkardı. Bir süre
yorgun bir şekilde yürüdü.

"O zaman çok geç kaldım," dedi sonunda, ama sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi. "Onu tekrar yüz yüze görmeyi ve gözlerinin arasından ona
lanet etmeyi ummuştum. Murtagh Ross'un anneme olan sözünü bozmasını ve o diğer kadınla, üstelik kısır, Tanrı'ya şükür! Ve onlar onun hakkında kötü şeyler söylüyorlar, öyle mi?"

"Evet, üzerinde olan kötülük. Bu suç ve şu, Tanrı bilir; ve
alnında ve gözlerinde cinayet gölgesi. Eh, eh, cesetteki bir adamdan ve onun yanından bahsetmek kötü. Bunu sadece
Kendisi bilir, Neil Ross."

"Belki evet, belki hayır. Ama bu gece uyuyabileceğim
yer neresi, Sheen Macarthur?"

"Bu gece çiftliğe bir yabancıyı
almayacaklar, diye düşünüyorum. Fionnaphort'a gelmeden önce, clachan varken, yedi mil ötede başka bir yer yok.
Sıcak ahır var, Neil, adamım; ya da, eğer turbalarımın yanında kalabilirsen,
dinlenebilir ve hoş geldin, senin için yatak olmasa da ve
yemek de olmasa da,
bitmiş yulaf lapasından biraz hariç."

"Ve bu benim için yeterince iyi olacak, Sheen; ve kendisi seni bunun için
kutsasın."

Ve öyle oldu.

* * * * *

Yaşlı Sheen Macarthur yolcuya yemek verdikten sonra--zayıf bir yemek, ama neredeyse açlıktan ölmek üzere olan birine hoş geldin, ve içten bir şekilde verildiği için ve daha kaşık bile kaldırılmadan önce Tanrı'ya şükran duyulduğu için--ona bir yalan söyledi. Bu, şefkatli bir sevginin güzel yalandı.

"Elbette şimdi, sonuçta, Neil, adamım," dedi, "çiftlikte uyuyor olmam gerekir, çünkü bilge kadın Maisie Macdonald cesedin yanında
oturacak ve ona eşlik edecek kimse olmayacak. Oraya
gitmem gerekiyor; ve eğer yorgunsam,
duvardaki ölü tahtanın hemen ötesinde benim için iyi bir yatak var, ki buna hiç aldırmıyorum. Bu yüzden, eğer
yorgunsan, turbaların yanında oturuyorsun, oradaki yatağıma uzan ve
uyu; ve Tanrı seninle olsun."

Bununla birlikte sessizce gitti, çünkü Neil Ross çoktan uyumuştu,
dirseklerini dizlerine dayamış,
alevle aydınlanmış yüzü ellerinde,
yukarı doğru çevrilmiş bir klozetin üzerinde oturuyordu.

Yağmur dinmişti; ama sis hâlâ toprağın üzerinde asılıydı,
incecik örtüler halinde olsa da ve bunlar yavaşça denize doğru sürükleniyordu. Sheen, kulübesinden çiftlik evine giden taşlı patikada yorgunca yürüdü.
Bir kez hareketsiz durdu, korku içindeydi, çünkü üç veya dört bulanık sarı ışığın, doğuya doğru, set boyunca hareket ettiğini gördü.
Ne olduklarını biliyordu -- ölüm gecesi tabutla defin yeri arasında giden ceset ışıkları. Son saatten önce onları birden fazla kez görmüştü ve bu sayede sonun yaklaştığını biliyordu.

İyi bir Katolik olduğu için, haç çıkardı ve cesaretlendi. Sonra
mırıldanarak

"Crois nan naoi aingeal leam
'O mhullach mo chinn
Gu craican mo bhonn."

(Dokuz meleğin haçı etrafımda olsun,
Başımın tepesinden
Ayak tabanlarıma kadar),

korkusuzca yoluna devam etti.

Beyaz Saray'a geldiğinde, ahırla mutfak arasında bulunan süt kulübesinden girdi. Sonunda,
çamaşır teknelerinin olduğu
taş döşeli bir yer vardı. Bunlardan birinde, evde hizmet eden bir kız duruyordu - Jessie McFall adında, Oban'dan cahil bir kız. Gerçekten de, yakınlarda yeni ölmüş bir beden varken çamaşır yıkamanın kötü bir şey olduğunu bilmemesi cahilceydi. Cesedin duyabileceğini ve geceleyin kalkıp
temiz beyaz bir kefene bürünebileceğini bilmek
bir şey değil miydi?

Maisie Macdonald, ölü bekçisi, mutfağın arkasındaki odanın kapısını açıp gelenin kim olduğunu görmek için açtığında, o hala kızla konuşuyordu. İki yaşlı kadın sessizce başlarını salladı. Sheen, bir tahtanın üzerinde bir örtüyle örtülü bir şeyin yattığı kapalı odaya girene kadar hiçbir şey söylenmedi.

"Duit sith mor, Beann Macdonald."

"Ve sana da derin bir huzur, Sheen; ve oradakine."

"Och, ochone, mise 'n diugh; bu karanlık bir saat."

"Ay; kötü. Bir şey duydun veya gördün mü?"

"Şey, buna gelince, sanırım burada ve oradaki yeşil yer arasında hareket eden ışıklar gördüm."

"Ceset ışıkları mı?"

"Şey, onları çağırıyor, onlar."

"Dışarıda olacaklarını _düşündüm_. Ve tahtaların sesini duyuyordum--tahtaların çatırtısı, bilirsin, yarın tabut için kullanılacak."

Uzun bir sessizlik oldu. Yaşlı kadınlar başlarının üstünde pelerinleriyle cesedin yanına oturmuşlardı. Oda ateşsizdi ve sadece ölüm saatine karşı tutulan uzun bir mum mumuyla
aydınlanıyordu.

Sonunda Sheen yavaşça ileri geri sallanmaya başladı, bu arada alçak sesle şarkı söylüyordu.
"Bunu yapmak istemezdim, Sheen Macarthur," dedi ölü gözlemcisi
alçak bir sesle ama anlamlı bir şekilde; bir anlık duraklamadan sonra, "_Farelerin hepsi
evden ayrıldı_." diye ekledi.

Sheen dik oturdu, gözlerinde yarı dehşet, yarı hayranlık vardı.

"Tanrı saklanan günahkâr ruhu korusun," diye fısıldadı.

Maisie'nin ne demek istediğini gayet iyi biliyordu. Ölülerin ruhu kayıp bir ruhsa
sonunu bilir. Ölüm evi, sığınak evidir; ancak
ölüm gecesini takip eden şafaktan önce ruh dışarı çıkmalıdır,
kim veya ne olursa olsun onu evsiz, barınaksız
hava ovalarında ve ötesinde bekler. Ruh iyiyse, korkmasına gerek yoktur; eğer ruh hasta değilse, kesin olarak gidebilir; ancak
ruh hasta ise, gidiş kötü olacaktır. Böylece
kötü bir adamın ruhu kalamaz ve yine de gitmeye cesaret edemez; ve bu yüzden
herhangi bir yerde, karanlık kanallarda ve kör duvarlarda gizli yerlere saklanmaya çalışır; ve insanın yakınında yaşayan bilge yaratıklar dehşeti koklar ve kaçarlar. Maisie, Sheen'in sözlerini tekrarladı, sonra bir sessizlikten sonra şunları ekledi:

"Adam Blair, üzerindeki günahlar yüzünden bir yıl bir gün mezarında yatmayacak; ve onların burada olduğunu bilerek. O, bir yıl bir gün Ölülerin Gözcüsü olacak."

"Elbette, oradaki şafak çiyinde koyu izler olacak."

Yaşlı kadınlar bir kez daha sessizliğe gömüldüler. Gece boyunca bir iç çekme sesi duyuldu. Bu, fırtınalı bir gün dışında duyulamayacak kadar uzakta olan deniz değildi. Rüzgârdı, kendini yaralı bir şey gibi ıslak bataklıklarda sürükleyen, inleyen ve iç çeken.

Sheen, tamamen yorgunluktan, uykuyla ağırlaşmış bir şekilde iki kez taburesinden öne doğru sallandı. Sonunda Maisie onu karşıdaki niş yatağa götürdü ve
onu oraya yatırdı ve yüzündeki derin çizgiler biraz gevşeyene ve ince nefes düşmüş çenenin üzerinden yavaşça geçene kadar bekledi.

"Zavallı yaşlı kadın," diye mırıldandı, kendi gri saçlarına ve daha gri yıllarına aldırmadan; "yaşlı, yaşlı ve yorgun olmak acı, kötü bir şey. Bu
üzüntü, işte. Tanrı acısını korusun!"

Kendisi ise o gece hiç uyumadı, yaşayanlar ve ölüler arasında oturdu, ekoseli kumaşı onu örtüyordu. Bir keresinde, Sheen uykusunda alçak, dehşetli bir çığlık attığında, ayağa kalktı ve yüksek sesle, "_Sheeach-ad! Uzaklaş senden!_" diye bağırdı. Ve bununla birlikte ölü adamın üzerinden kefeni kaldırdı ve göz kapaklarından penileri çıkardı ve her bir göz kapağını kaldırdı; sonra, bu filme alınmış kuyulara bakarak, Adam Blair'in ruhunu Sheen'in ruhunu yalnız bırakmaya ve odun hazır olana kadar tabutu olan soğuk cesede dönmeye zorlayacak kadim bir büyü mırıldandı.

Sonunda şafak vakti geldi. Sheen uyudu ve Adam Blair daha derin bir uykuya daldı,
ve Maisie soluk, yorgun gözleriyle gökyüzüne gelen kırmızı ve fırtınalı ışık parlamalarına baktı.

Sheen Macarthur, gün doğumundan bir saat sonra kulübesine ulaştığında,
Neil Ross'u uykuyla ağırlaşmış bir şekilde yatağında buldu. Ateş sönmemişti,
ama alev veya kıvılcım görünmüyordu; ama eğildi ve turbaların kalbine üfledi, ta ki kırmızılık gelene kadar ve geldiğinde büyüdü.
Bunu yaptıktan sonra diz çöktü ve sabahın bir rünü, ardından bir dua ve sonra zavallı adam Neil için bir dua söyledi. Gözyaşları yüzünden daha fazla dua edemedi. Ayağa kalktı ve yulaf lapasının uyanmasına karşı hazır olması için
tencereye yemeği ve suyu koydu. Oradaki tavuklardan biri gelip onun yırtık eteğini gagaladı. "Zavallı canavar," dedi. "Elbette, bu tam da Tanrı Annesinin beyaz
cübbesini çekiştirme şeklim olacak. Bu senin için biraz yemek, cluckie ve benim için
gözyaşlarıma şifa veren bir el. O, och, ochone, gözyaşları, gözyaşları!"

Neil Ross, kışların o kasvetli gününde, gün doğumundan sonraki üçüncü saate kadar kıpırdanmadı ve ayağa kalktı. Sessizce yedi. Bir keresinde kuzeyden gelen karı kokladığını söyledi.
Sheen hiçbir şey söylemedi.

Yulaf lapasından sonra piposunu aldı ama tütün yoktu. Sheen'in sahip olduğu tek şey,
Şabat'ın kasvetine karşı sakladığı pipo dolusuydu. Bu, uzun ve yorucu haftadaki tek tesellisiydi. Ona bunu verdi ve ağzına yanan bir turba tuttu ve yukarı doğru kıvrılan ince, keskin dumanı özledi.

Öğlene yarım saat kala, bir aradan sonra geri döndü.

"Seninle benim aramda değil, Neil Ross," diye aniden başladı, "sadece
istemek ve ötesindekiler için. Üzerinde para var mı?"

"Hayır."

"Hiçbir şey?"

"Hiçbir şey."

"O zaman Iona'ya nasıl gideceksin? Fionnaphort'a yedi uzun mil var ve o da çok soğuk, ayrıca yiyeceğe ihtiyacın olacak ve
sonra feribot, Sound'un üzerinden feribot, biliyorsun."

"Evet, biliyorum."

"Bir gümüş para için ne yapardın, Neil, dostum?"

"Bana verecek bir şeyin yok, Sheen Macarthur; ve eğer olsaydı, onu
almazdım."

"Bir taç parçası için ölü bir adamı öper miydin--beş iyi şilin değerinde bir taç parçası?"

Neil Ross baktı. Sonra ayağa fırladı. "Kastettiğin Adam Blair, kadın! Tanrı onu ölümle lanetlesin
çünkü artık hayatta değil!"

Sonra titreyerek ve ürpererek tekrar oturdu ve turbaların donuk kırmızı parıltısına karşı düşündü.

Ama öğleden önceki son çeyrekte kalktığında yüzü bembeyazdı.

"Ölüler öldü, Sheen Macarthur. Onlar hiçbir şey bilmeyebilir veya hiçbir şey yapmayabilir. Ben
yapacağım. Bu istendi. Evet, oradaki eve gidiyorum. Ve şimdi buradan
gidiyorum. Tanrı'nın kendisi sana teşekkür ediyor ve benim de duamı alıyor.
Sana geri dönecekler. Seni unutmayacağım.
Elveda."

"Elveda, Neil, arkadaşım olan kadının oğlu. Sana bir güney rüzgarı! Çiftliğe git. Evin önünde ne göreceğini göreceksin. Maisie Macdonald orada olacak. Sana anlatılacak
şeyleri söyleyecek. Bunda bir sakınca yok, elbette; elbette, ölüler öldü.
Senin için dua ediyorum, Neil Ross. Sana huzur!"

"Ve sana, Sheen."

Ve adam bununla gitti.

* * * * *

Neil Ross geniş çukurdaki çiftliğin ahırlarına ulaştığında,
sanki onu bekliyormuş gibi duran, ama ayrı ve diğerinden görünmeyen iki figür gördü. Evin önünde Andrew Blair olduğunu bildiği bir adam vardı;

süt kulübesinin arkasında Maisie Macdonald olduğunu tahmin ettiği bir kadın vardı.

İlk karşılaştığı kadındı.

"Sen Sheen Macarthur'un arkadaşı mısın?" diye fısıldayarak sordu, onu kapıya çağırırken.

"Ben."

"Hiçbir isim veya hiçbir şey bilmiyorum. Ve burada kimse seni tanımayacak, diye düşünüyorum. O yüzden
şunu yap ve git."

"Bunda hiçbir zarar yok mu?"

"Hiçbir zarar yok."

"Sık sık yapılan bir şey olacak, değil mi?"

"Elbette."

"Ve kötülük kalıcı değil mi?"

"Hayır. O ... o ... kişi ... kişi onları alıp götürüyor ve...."

"_Onlar mı?_"

"Elbette, dostum! Onları ... cesedin günahları. Onları alıp götürüyor; ve
Tanrı'nın masumların suçlular için acı çekmesine izin vereceğini mi düşünüyorsun?
Hayır ... kişi ... Günah Yiyen, bilirsin ... onları kendi üzerine alır ve cennetin havası onları tek tek yıkar ta ki o, Günah Yiyen, eskisi gibi temiz ve bütün olana kadar."

"Ama eğer nefret ettiğin bir adamsa... eğer bir cesetse, o bir lanet ve düşman olan birinin cesediyse... eğer..."

"_Sst!_ Şimdi aptallığınla sakin ol. Bunun sadece boş bir söz olduğunu düşünüyorum. Yap, parayı al ve git. Cimri Adam Blair için yeterince cehennem olacak, eğer beş şilinlik parasının eski, eski bir saçma hikaye yüzünden yoldan geçen bir serseriye gideceğini biliyorsa."

Neil Ross buna alçak sesle güldü. Onun için zevkti.

"Şş ... "Size iyi günler ve iyi yolculuklar. Buradan herhangi bir yere mi geçeceksiniz?"

"Sağlıklı olun. Burada yabancıyım. Iona'ya doğru gidiyorum. Ama
açlık çekiyorum. Cebimde tek bir kahverengi lokma yok. Oradaki, ahırın yakınındaki kapıya sordum. Kadın bana hiçbir şey veremeyeceğini söyledi - bir kuruş bile, daha kötü şans - ya da bunun karşılığında bir yudum ılık süt. Burası acı bir toprak."

"Adaların Galcesi'ne sahipsiniz. Iona'dan mısınız?"

"Batı Adaları'ndan geliyorum."

"Tiree'den mi ... Coll'dan mı?"

"Hayır."

"Long Island'dan mı ... ya da Uist'ten mi ... ya da belki Benbecula'dan mı?"

"Hayır."

"Ah, tabii ki benim için önemli değil. Ama adınızı sorabilir miyim?"

"Macallum."

"Burada bir ölüm olduğunu biliyor musun, Macallum?"

"Bilmeseydim, orada yatanlar yüzünden şimdi bilirdim."

Andrew Blair mekanik bir şekilde etrafına baktı. Bildiği gibi,
üç sağım taburesinin üzerine konulmuş bir tahta parçasından yapılmış kaba bir tabut oradaydı.
Yanında bir claar, patates koymak için küçük bir küvet vardı.
Tabutun üzerinde bir
ceset vardı, yelkene benzeyen bir bezle örtülüydü. "O değerli bir adamdı, babam," diye başladı ölü adamın oğlu yavaşça;
"ama onun da hepimiz gibi hataları vardı. Hatta onun
günahları olduğunu bile söyleyebilirim, Taşlara kadar. Macallum,
halk arasında ne düşünüldüğünü bileceksin... bir yabancının, yoldan geçen birinin, ölülerin
günahlarını alabileceğini ve üstelik hiçbir zarar vermeden...
hiçbir zarar vermeden."

"Elbette."

"Ve ne yapıldığını bileceksin?"

"Ay."

"Ekmekle... ve suyla...?"

"Ay."

"Yapılacak küçük bir şey. Hristiyanca bir şey. Bunu kendim
yapardım ve bunu memnuniyetle yapardım, ama o... o... yoldan geçen kim...."

"Sizin Günah Yiyen olduğunuzdan mı bahsediyor?"

"Evet, evet, kesinlikle. Günah Yiyen olarak adlandırılan kişi -ve rahipler ve rahipler ona kaşlarını çatsalar da- iyi bir Hıristiyan eylemidir- Günah Yiyen bir yabancı olmalı. Bir yabancı olmalı ve ölü adam hakkında hiçbir şey bilmemeli -her şeyden önce ona kin beslememeli."

Bunun üzerine Neil Ross'un gözleri bir anlığına parladı.

"Ve neden?"

"Kim bilir? Bunu duydum ve şunu duydum. Günah Yiyen ölü adamdan nefret ediyorsa, günahları alıp denize
atabilir ve bunlar, Uçan Ruhu Kıyamet Günü'ne kadar rahatsız edecek havadaki iblislere dönüşürdü."

"Ve bu nasıl yapılacaktı?"

Adam parlayan gözlerle ve aralık dudaklarla konuştu, nefesi hızla geliyordu. Andrew Blair ona şüpheyle baktı; ve tereddüt etti,
soğuk bir sesle tekrar konuşmadan önce.

"Bunların hepsi saçmalık, diye düşünüyorum, Macallum. Belki de hepsi saçmalık,
tümü. Ama, bak, seninle konuşacak vaktim yok.
Ekmeği ve suyu alırsan, istersen güzel bir yemeğin olur ve... ve... evet, bak, dostum, sana da şans için bir şilin vereceğim."

"Bu evde yemek yemeyeceğim, Anndramhic-Adam; bana iki gümüş yarım kron vermediğin sürece bunu yapmayacağım. Sahip olmam gereken miktar bu, ya da başka bir şey değil."

"İki yarım kron! Neden, dostum, bir yarım kron için..."

"O zaman babanın günahlarını kendin ye, Andrew Blair! Gidiyorum."

"Dur, dostum! Dur, Macallum. Bak, buraya bak--sana istediğini vereceğim."

"Öyle olsun. Hazır mısın?"

"Hadi, bu tarafa gel."

Bunun üzerine iki adam döndü ve yavaşça tabuta doğru yürüdü.

Evin kapısında bir adam ve iki kadın; daha içeride bir kadın; ve soldaki pencerede hizmetçi kız Jessie McFall ve çiftlikten iki adam duruyordu. Kapıdaki adam, Andrew Blair'in yarım akıllı en küçük kardeşi Peter'dı; daha uzun ve yaşlı kadın, ikinci kardeş Adam'ın dul eşi Catreen'di; ve dik dik bakan gözleri ve sarkık ağzı olan zayıf, narin kadın, Andrew'un karısı Muireall'dı. Bunların arkasındaki yaşlı kadın Maisie Macdonald'dı.

Andrew Blair eğildi ve tabaktan bir tabak çıkardı. Bunu cesedin örtülü göğsüne koydu. Tekrar eğildi ve yeni yapılmış
kalın bir kare ekmek parçası çıkardı. Bunu da cesedin göğsüne koydu. Sonra tekrar eğildi ve bununla birlikte
ekmeğin yanına bir kaşık tuz boşalttı.

"Cesedi görmeliyim," dedi Neil Ross basitçe.

"Gerekli değil, Macallum."

"Cesedi görmeliyim, söylüyorum sana--ve bunun için de ekmek
ve su çıplak göğsün üzerinde olmalı."

"Hayır, hayır, dostum; o..."

Ama burada bir ses, bilge kadın Maisie'nin sesi duyuldu,
adamın haklı olduğunu ve günahların yenmesinin bu şekilde yapılması gerektiğini ve başka hiçbir şekilde yapılmaması gerektiğini söyledi.

Ölü adamın oğlu kötü bir lütufla örtüyü geri çekti. Altında, ceset temiz beyaz bir gömlek giymişti, uzun zaman önce hazırlanmış bir ölüm elbisesi, boynundan ayaklarına kadar onu örten ve sadece koyu sarı yüzünü açıkta bırakan.

Andrew Blair gömleğin düğmelerini açıp tabağı, ekmeği ve tuzu göğsüne koyarken, yanındaki adam cesedin donmuş yüz hatlarına sabit bir şekilde bakıyordu. Yeni toprak sahibi, duymadan önce onunla iki kez konuşmak zorunda kaldı. "Ben hazırım. Peki ya sen? Ölülerin dudaklarının önünde mırıldandığın şey nedir?"

"Ona bir mesaj veriyorum. Bunda bir zarar yok, değil mi?"

"Kendi halkına sadık kal, Macallum. Sen Batı'dansın diyorsun, biz de Kuzey'deniz. Seninle Strathmore'lu Blair arasında hiçbir mesaj olamaz, _senin_ verebileceğin hiçbir mesaj."

"Burada yatan, mesaj gönderdiğim adamı iyi tanıyor"--ve bu cevaba Andrew Blair karanlık bir şekilde kaşlarını çattı. Adamı işine göndermek istiyordu ama başka bir şey alamayacağından korkuyordu.

"Ben senin hiç Macallum olmadığını düşünüyorum. Mull, Iona, Skye ve yakın adalardaki tüm o ismi biliyorum. Senin, babanın ve yaşadığı yerin adı ne olacak?"

Gerçekten bir cevap mı istiyordu yoksa sadece adamı ertelemesinden
uzaklaştırmaya mı çalışıyordu, sorusunun tatmin edici bir sonucu vardı.

"Şimdi hazırım, Anndra-mhic-Adam."

Bunun üzerine Andrew Blair bir kez daha eğildi ve su ısıtıcısından küçük bir sürahi su çıkardı.
Bundan tabağı doldurdu.

"Ne söyleyeceğini ve ne yapacağını biliyorsun, Macallum."

Orada, önlerindeki gizem ve bunun korkusu yüzünden nefesi kesilmeyen tek bir kişi bile yoktu.
Neil
Ross kendini dik, kaskatı, beyaz, gergin bir yüzle dikleştirdi. Andrew Blair hariç bekleyen herkes, dudaklarının kıpırdamasının,
gelgitin son düşüşü gibi, üzerlerine
kaymakta olan dua yüzünden olduğunu düşündü. Ama Blair onu yakından izliyordu ve bunun ölülerin etrafındaki boş havaya karşı gizlice sızan bir dua olmadığını biliyordu.

Neil Ross yavaşça sağ kolunu uzattı. Bir tutam tuz alıp tabağa koydu, sonra bir tutam daha alıp ekmeğin üzerine serpti. Tabağa dokunduğunda eli bir an titredi. Ama tabağı dudaklarına doğru kaldırırken veya konuşurken önünde tutarken titreme yoktu.

"İçinde tuz olan ve cesedinin üzerinde yatan bu suyla, ey Adam
mhic Anndra mhic Adam Mor, sana olan tüm kötülüğü
içiyorum..."

Duraksarken zonklayan bir sessizlik oldu.

"... Ve eğer bu suyla akıp gidemezse, bu benim üzerime olsun, senin üzerine olmasın."

Bunun üzerine tabağı kaldırdı ve ceset güneş yollarının başının etrafında üç kez dolaştırdı; ve bunu yaptıktan sonra, onu dudaklarına götürdü ve
ağzının alabileceği kadar içti. Daha sonra kalanını
sol eline döktü ve yere damlattı. Sonra ekmek parçasını aldı. Üç kez de cesedin başının etrafından dolaştırdı.

Döndü ve yanındaki adama, sonra da onu
çarparak kalpleriyle izleyen diğerlerine baktı.

Yüksek ve berrak bir sesle günahları aldı.

"_Thoir dhomh do ciontachd, O Adam mhic Anndra mhic Adam Mor!_ Bana günahlarını
almak için ver! Bak, şimdi, burada dururken, cesedin üzerinde yatan bu ekmeği
parçalıyorum ve onu yiyorum, ben varım ve
o yemekle senin günahlarını üzerime alıyorum, ey yaşayan ve şimdi hareketsizlikle beyaz olan adam!"

Bunun üzerine Neil Ross ekmeği böldü ve yedi ve ölen
Adam Blair'in günahlarını üzerine aldı. Bu acı bir yutkunmaydı.
Ekmeğin kalanını elinde ufaladı ve yere
fırlattı ve üzerine bastı. Andrew Blair rahat bir nefes aldı. Soğuk
gözleri kötülükle parladı.

"Şimdi defol git, Macallum. Çiftlikte serseri istemiyoruz
ve belki de Iona'nın bu tarafında iş bulmaya çalışmasan iyi olur; çünkü sen Günah Yiyen olarak tanınıyorsun ve bu
yardımcı olmak için olmayacak, diye düşünüyorum! İşte--işte sana iki yarım kron var... ve sana zarar vermesinler, şimdi _Günah Keçisi_ olan sen!"

Günah Yiyen bunun üzerine döndü ve bir dağ boğası gibi baktı. _Günah Keçisi!_
Ay, işte oydu. Günah Yiyen, Günah Keçisi! O da, satılmayan şeyi gümüşe satmış olan bir başka Yahuda değil miydi? Hayır, hayır, kesinlikle Maisie Macdonald ona bu yükün hafifletilmesine yarayacak
rünü söyleyebilirdi. Yakında bundan kurtulacaktı.

Yavaşça parayı aldı, çevirdi ve cebine koydu.

"Gidiyorum, Andrew Blair," dedi sessizce, "Şimdi gidiyorum. Oradaki sessizlikte olana, A chuid do Pharas da! demeyeceğim - ne de sana, Gu'n gleidheadh ​​Dia thu, - ne de senin ve senin
yurdun olan bu meskene, Gu'n beannaic-headh ​​Dia an
tigh!" demeyeceğim![12]

[Dipnot 12: A chuid do Pharas da! "Cennetteki payı onun olsun." Silah
gleidheadh ​​Dia thu, "Tanrı seni korusun." Gu'n beannaic-headh ​​Dia an
sıkı! "Tanrı bu evi kutsasın."]

Burada bir duraklama oldu. Hepsi dinledi. Andrew Blair huzursuzca kıpırdandı.
çimenlerdeki gelincik gibi bir o yana bir bu yana dolaşan sinsi gözleri.

"Ama Andrew Blair, şunu söyleyeceğim: yurt dışına çıktığınızda, Droch caoidh
ort!_ ve suya gittiğinizde, _Gaoth gun direadh ort_! Evet, evet,
Anndra-mhic-Adam, _Dia ad aghaidh's ad aodann ... agus bas dunach ort!
Dhonas'ın dholas ort'u, agus leat-sa!_"[13]

[Dipnot 13: Droch caoidh ort! "Başınıza ölümcül bir kaza gelsin"
(_lit._ "üzerinize kötü inleme"). Gaoth gun direadh ort! "Boğulmanız için sürüklenmeniz" (_lit._ "yönsüz rüzgar"). Dia ad aghaidh,
vb., "Tanrı sana ve yüzüne karşı ... ve kederli bir ölüm
sizin olsun... Sana ve seninkilere kötülük ve keder!"]

Bu sözlerin acılığı, oradaki herkesin üzerine Haziran ayındaki kar gibiydi.
Şaşkın bir şekilde durdular. Hiçbiri konuşmadı. Kimse kıpırdamadı.

Neil Ross topuklarının üzerinde döndü ve gözlerinde parlak bir ışıkla
ölülerden ve dirilerden uzaklaştı. Geldiği ahırın yanından geçti. Andrew Blair olduğu yerde kaldı, bazen cesede
kara kara bakarak, bazen tırnaklarını ısırarak ve ayaklarının dibindeki nemli çimenlere bakarak.

Neil süt deposunun sonuna ulaştığında Maisie Macdonald'ı
orada, beklerken gördü.

"Bunlar senin kötü sözlerindi, Neil Ross," dedi alçak sesle,
böylece evden duyulmasın diye.

"Yani, sen beni tanıyorsun."

"Sheen Macarthur bana söyledi."

"İyi bir sebebim var."

"Bu doğru bir söz. Biliyorum."

"Bana şunu söyle. Ölülerin günahlarının denize atılması için söylenen
rün nedir? Bak, Maisie Macdonald. O adamın
bir mil yanımda taşıyacağım kadar parası yok. İşte burada. Eğer bana o rünü
söylersen senindir."

Maisie tereddütle parayı aldı. Sonra eğilerek, eski, eski rünün
birkaç dizesini yavaşça söyledi.

"Bunu hatırlayacak mısın?"

"Unutmayacağım, Maisie."

"Bir dakika bekle. Burada biraz ılık süt var."

Bunu söyledikten sonra içeri girdi ve sonra içeriden içeri girmesi için işaret etti.

"Burada kimse yok, Neil Ross. Sütü iç."

Adam içti; ve bunu yaparken elbisesinde gizli bir yerden deri bir kese çıkardı.

"Ve şimdi sana vereceğim şey bu."

On peni ve iki farthing saydı.

"Tüm bakırlarım bunlar. Onlara hoş geldin. Al onları,
arkadaşımın arkadaşı. Sana ihtiyacın olan yemeği ve
Sound'un karşısına feribotu verecekler."

"Bunu yapacağım, Maisie Macdonald ve senin sayende. Bunu
unutmayacağım, ne ben, ne de sen, iyi kadın. Ve şimdi söyle bana,
güvende miyim? Bana 'günah keçisi' dedi, o, Andrew Blair! Kötülük
bana bu ve deniz arasında dokunabilir mi?"

"Sana ve seninkilere yapılan kötülüğün olduğu yere gitmelisin--ve biliyorum ki, orası Iona'nın batı yakası. Git ve Tanrı seni korusun. Ama
burada da, güvenlik için olacak bir sian var. "

Bunun üzerine hızlı mırıldanmalarla şu büyüyü söyledi: eski, tanıdık bir
Ani Zarara Karşı Sian:

    "Sian a chuir Moire air Mac ort,
    Sian ro' marbhadh, sian ro' lot ort,
    Sian eadar a'chlioch's a'ghlun,
    Sian nan Tri ann ann ort,
    O mhullach do chinn gu bonn do chois ort:
    Sian, bir h-aon ort'u aradı,
    Sian, bir dha ort'u aradı,
    Sian, bir tri ort'u aradı,
    Sian seachd eadar ve ceithir ort,
    Sian, bir coig ort'u araştırdı,
    Sian, bir sia ort'u aradı,
    Sian seachd ücretlidir nan arama ücretlidir dol deiseil ri diugh narach ort,
      ga do ghleidheadh ​​bho bheud's bho mhi-thapadh!"

Ağır adımların yaklaştığını duymadan önce sözünü bitirmişti.

"Senden uzaklara," diye fısıldadı, yüksek ve kızgın bir ses tonuyla tekrarlayarak, "Uzaklara
seninle! _Seachad! Seachad!_"

Ve bununla birlikte Neil Ross süt kulübesinden kayarak bahçeyi geçti,
ve Andrew Blair somurtkan bir tavırla ve
hızlı, vahşi gözlerle evden çıkmadan önce ahırların arkasındaydı.

Yüzünde sert bir gülümseme vardı Neil'in ıslak
fundalıkta çiğnediği yüzü, ana yola ulaşana kadar ve oradan
orada yağan yağmurlar nedeniyle bir bataklıktan geçer gibi geçti.

İlk mil boyunca ölü adamın öfkeli zihnini düşündü, acı
ödeme gümüş. İkinci milde kendisi ve ailesi için
yapılan kötülüğü düşündü. Üçüncü milde o gün
duyduğu, yaptığı ve üstlendiği her şeyi düşündü.

Sonra kırık bir granitin üzerine oturdu yol boyunca bir yığın ve derin bir şekilde
bir saat geçene kadar kuluçkaya yattı, sonra bir saat daha ve üçüncüsü onun üzerine geldi.

Batıdan iki buzağı süren bir adam ona doğru geldi. O duymadı veya görmedi. Adam durdu; tekrar konuştu. Neil cevap vermedi.
Çoban omuzlarını silkti, tereddüt etti ve yavaşça yürümeye devam etti, sık sık
geriye baktı.

Bir saat sonra bir çoban kendisinin yürüdüğü yoldan geldi. O uzun boylu, zayıf, şaşı bir adam. Küçük, soluk mavi gözleri, yüzünü neredeyse
kapatan
kırmızı saç yığınından parlıyordu. Hareketsizce durdu,
Neil'in karşısında, ve _cromak_'ına yaslandı.

"Latha math leat," dedi sonunda "Sana iyi günler dilerim." dedi.

Neil ona baktı ama konuşmadı.

"Adın ne, seni tanıyor gibiyim?"

Ama Neil onu çoktan unutmuştu. Çoban
enfiyesini çıkardı- mull, kendine yardım etti ve mull'u yalnız yolcuya uzattı.
Neil mekanik bir şekilde kendine yardım etti.

"Am bheil thu 'dol do Fhionphort?" çobanı tekrar denedi: "Fionnaphort'a mı gidiyorsun?"

"Tha mise 'dol a dh' I-challum-chille," diye cevapladı Neil, alçak, yorgun bir sesle ve bir adam rüyasında olduğu gibi: "Yoldayım Iona'ya."

"Sanırım şimdi kim olduğunu biliyorum. Sen Macallum'sun."

Neil baktı ama konuşmadı. Gözleri diğerinin
göremediği veya bilemediği şeye karşı hayal kuruyordu. Çoban öfkeyle köpeklerine seslendi koyunların
kaybolmasını önlemek için; sonra, kızgın bir tavırla,
kurbanına döndü.

"Sen kesinlikle sessiz bir adamsın, öylesin. Umarım lanet
üzerine gelmemiştir."

"Hangi lanet?" "Ah, _bu_ sisin karşısına rüzgarı getirdi! Ben de öyle düşünüyordum!"

"Ne laneti?"

"Sen oradaki Günah Yiyen adam mısın?"

"Ay."

"Macallum adamı mı?"

"Ay."

"Garip ama üç gün önce seni Tobermory'de gördüm ve orada bulunan
bir Iona adamına Neil Ross adını verdiğini duydum."

"Ee?"

"Ah, elbette, benim için bir şey ifade etmiyor. Ama Sin-Eater'ın
sürüsünde gizli bir yumru olan bir adam olmaması gerektiğini söylüyorlar."[14]

[Dipnot 14: yani. Suçlu bir sır veya keşfedilmemiş bir suçla.]

"Neden ?"

"Çünkü ölüler bilir ve memnundur. Hiçbir günahtan kurtulmak mümkün değildir,
o zaman--o adam için."

"Bu bir yalan."

"Belki evet, belki hayır."

"Peki, daha fazlasını söylemek ister misin? bana mı söylüyorsun? Senin arkadaşlığın için sana minnettarım, ama buna ihtiyacım yok, kusura bakma."

"Ah, dostum, seninle benim aramda hiçbir kırgınlık yok. Elbette, içimde de
Iona var; çünkü babamın babası, orada balıkçı olan
Tomais Macdonald'ın torunu olan bir kadınla evlendi. Hayır, hayır; bu
daha çok seni uyarmak içindi."

"Ve ne için?"

"Eh, eh, sadece duyduğum o kahkaha yüzünden."

"Hangi kahkaha?"

"Ölü olan Adam Blair'in kahkahası."

Neil Ross, gözleri iri ve vahşi bir şekilde baktı. Biraz öne eğildi.
Ondan hiçbir kelime gelmedi. Yüzündeki ifade soruydu.

"Evet, bu şekildeydi. Elbette, anlatılanlar duyduğum gibiydi.
Adam Blair'in günahlarını yedikten sonra, oradaki insanlar
tabutu çıkardılar. Onu içine koyarken, karda ölü bir koyun kadar katıydı ve tıpkı böyleydi, gözleri kocaman açıktı.
Eh, biri seni evin önündeki yamaçtan aşağı funda çiğnerken
gördü ve 'Bu Günah Yiyen!' dedi. Bunun üzerine Andrew
Blair alaycı bir şekilde sırıttı ve şöyle dedi: 'Ay, o günah keçisi!' Sonra, bir
süre sonra, devam etti, 'Ona Günah Yiyen diyorlar; ay, tam da öyle; ve eğer doğru olduğu düşünülen her şey doğruysa, bu acı bir pazarlık!' Ve
bunun üzerine güldü ve ardından arkasındaki karısı güldü,
ve sonra..."

"Peki, sonra ne olacak?"

"Eh, doğru olup olmadığını duyan ve bilen Kendisi! Ama bana söylenen şuydu: O kahkahadan sonra bir sessizlik ve bir korku oldu.
Çünkü oradaki herkes cesedin başını çevirdiğini ve fundalıktan aşağı inerken
sizi izlediğini gördü. Sonra, Neil Ross, eğer gerçek adın buysa, ölmüş olan Adam Blair beyaz yüzünü göğe doğru kaldırdı ve güldü."

Bunun üzerine Ross hıçkırıklarla ayağa fırladı.

"Bu bir yalan, o şey!" diye haykırdı, yumruğunu çobana doğru sallayarak.
"Bu bir yalan."

"Yalan değil. Ve aynı şekilde, Andrew Blair bembeyaz ve titreyerek geri çekildi ve karısı bayıldı ve kim bilir, belki de ceset Maisie Macdonald, ölü gözlemcisi olmasaydı tekrar canlanabilirdi, gözlerine bir avuç tuz koydu, tabutu eğdi, böylece tabutun tabanı öne doğru kaydı ve böylece her şey yere düştü, Adam Blair yanlamasına içindeydi ve muhtemelen küfür edip inledi, her zamanki gibi, hem eski kemiklerine hem de eski kadim onuruna verdiği zarardan dolayı." 

Ross, sanki delilik onu ele geçirmiş gibi adama dik dik baktı. Korku, dehşet ve şiddetli öfke onu şimdi bu yana, şimdi de o yana savuruyordu. 

"Senin adın ne olacak, çoban?" diye kekeledi boğuk bir sesle. 

"Ben kendimize Eachainn Gilleasbuig'im; ve bunun İngilizcesi
Gaelic bilmeyenler için Hector Gillespie'dir; ve ben Eachainn mac'im
Ian mac Strathsheean'lı Alasdair, Sutherland'ın karşı karşıya geldiği yer
Ross."

"O zaman bu şeyi al--ve bu, Günah Yiyen'in lanetidir! Ve sana ve seninkilere
acı bir kötülük olsun."

Ve bunun üzerine Günah Yiyen Neil elini havaya fırlattı ve
sonra çobanın yanından atladı ve bir dakika sonra
korkmuş koyunların arasında koşuyordu, başı öne eğik, dudaklarında beyaz köpük,
gözleri kanla kırmızıydı, üzerinde ölüm yarası olan bir fok gibi.

* * * * *

O günden itibaren yedinci ayın üçüncü gününde,
adanın batı tarafından Iona'nın Balliemore'una gelen Aulay Macneill,
karısının babası olan yaşlı Ronald MacCormick'e, Neil Ross'u tekrar gördüğünü ve onun "yok" olduğunu söyledi - çünkü onunla konuşmuş olmasına rağmen
Neil cevap vermedi, sadece oturduğu ıslak, yabani otlu
kayadan ona baktı.

Adamın geri çekilmesi Iona'daki tüm dilleri çözmüştü.
Ayrıca, adalılar, gerçekten delirmiş olmasa bile, korkunç bir şekilde işlenmiş olduğunu fısıldadılar, bunun
Adam Blair'in günahları yüzünden olduğunu. Nadiren veya hiç artık ondan adıyla söz etmiyorlardı,
sadece "Günah Yiyen" olarak anıyorlardı. Bu şey, bu tuhaflığa neden olacak kadar nadir değildi ve birçoğu (ve belki de hiçbiri) ölülerin günahlarının, yalnızca iyi bir Hıristiyan hayırseverliği yapmış olan yaşayanlarla birlikte kalabileceğini veya kalabileceğini düşünmüyordu. Ama bir nedeni vardı. Neil Ross, Iona'ya tekrar geldikten ve Ballyrona'nın çiftliğindeki yıkık çatısız eve yerleştikten kısa bir süre sonra, tıpkı bir tilki
ya da deyiş yerinde olduğu gibi, ona balıkçılık işi verildi.
Aulay Macneill, adanın batı Atlantik kıyısındaki machar veya ovanın kayalık kuzey ucundaki Ard-an-teine'de yaşıyordu.

Adam Blair'in Ross'taki kendi yerinde toprağa verilmesinden sonraki yedinci veya dokuzuncu ay ışığındaki gecede, Aulay Macneill, Neil Ross'un
Ballyrona'nın gölgesinden gizlice çıkıp denize doğru gittiğini gördü. Macneill,
orada, kayaların yanında, bir ıstakoz sepetini tamir ediyordu. Oraya üzüntüden
gitmişti. Eh, Günah Yiyen'i gördüğünde, izledi.

Neil, gelgit tam karşısındaki karayı emdiğinde denizi mayaya
dönüştüren son dişe ulaşana kadar kayadan kayaya süründü.

Sonra Aulay Macneill'in yakalayamadığı bir şey söyledi.
Bununla birlikte ayağa kalktı ve kollarını yukarı doğru uzattı.

"Sonra," diyor Aulay hikayeyi anlatırken, "bir hayalet gibiydi.
Yüzünde ay ışığı, bir dalganın kıvrımı gibi. Beyaz! İnsan yüzünün beyazlığı gibi
bir beyazlık yoktur.
Köpüklerden daha beyazdı,
parlayan aydan daha beyazdı; ...
tamam, balıkçı kulübelerinin kara tahtalarındaki boyalı harfler kadar beyazdı. Orada duruyordu, denizin etrafında olmasına rağmen,
kaygan dalgalar çılgınca
sıçrıyordu ve gelgit de buna eklenmişti. Rüzgârdan iki puan uzakta bir yelken gibi titriyordu. O zaman, birdenbire, kadınsı, çığlık atan bir sesle bağırdı--

"Adam Blair'in günahlarını sizin, denizin beyaz köpeklerinin
ortasına atıyorum! Onları boğ, parçala, karanlık
derinliklere sürükle! Ay, ay, ay, dans eden vahşi dalgalar, bunu üçüncü kez yapıyorum ve artık hiç kalmadı; hayır, günah değil, günah değil!

"'O-hi O-ri, denizin karanlık gelgiti,
Sana ölü bir adamın günahlarını veriyorum!
Taşlar, Rüzgar, Ateş, Ağaç tarafından,
Ölü adamın günahlarından beni özgür kıl, beni özgür kıl!
Adam mhic Anndra mhic Adam ve ben,
Bizi özgür kıl! Bizi özgür kıl!'

"Ay, kesinlikle, Günah Yiyen bunu tekrar tekrar söyledi; ve üçüncü
şarkıdan sonra kollarını salladı ve bağırdı:

"'Ve beni dinleyin, kara sular ve akan gelgit,
O run, bilge Maisie'nin bana söylediği iyi rundur,
Ve ben Silis Macallum'un oğlu Neil'im
Kara kalpli kötü adam Murtagh Ross tarafından,
O, Adam mac Anndra'nın dostuydu, Tanrı ona karşıydı!'

"Ve bununla birlikte sürünerek denize düştü. Ama ben Aulay
mac Luais olduğumdan ve başkası olmadığımdan, bir anda ayağa kalktı ve bir fok gibi yüzdü,
ve sonra tekrar kayaların üzerinden geçti ve tekrar o ıssız çatısız yere geri döndü, zaman zaman çılgınca gülüyor, mırıldanıyor ve fısıldıyordu."

Neil Ross ile ada halkı arasında duran Aulay Macneill'in hikayesiydi.
Bütün bunların arkasında bir şey vardı, birbirlerine fısıldadılar.

Yani sonunda ona her zaman Günah Yiyen deniyordu. Onu arayan yoktu.
Ona arada sırada rastlayan birkaç çocuk,
ya da onu gördüklerinde kaçıyorlardı. Sadece Aulay Macneill onu zaman zaman görüyordu ve
ondan haberi vardı.

Bir ay geçtikten sonra, herkes Günah Yiyen'in bu korkunç şey yüzünden delirdiğini biliyordu: Adam Blair'in günahlarının yükü
ondan gitmiyordu! Gece gündüz onların alçak sesle güldüklerini duyabiliyordu,
söyleniyordu.

Ama sessiz bir delilikti. Çimenlerin arasında bir gölge gibi oradan oraya gidip geliyordu ve neredeyse o kadar sessiz ve sessizdi. Adı giderek daha fazla bir terör gibi büyüdü. Iona'nın o vahşi batı
sahilinde çok az insan vardı ve bu az sayıda insan onun garip şeyler hakkında bilgi sahibi olduğu ve ayrıca denizin sırlarıyla konuştuğu söylentisi yayıldığında ondan kaçınıyordu.

Bir gün Aulay Macneill, teknesinde, ama onun için şaşkınlık ve dehşetten dilsiz, onu yüksek gelgitte uzun, yuvarlanan bir dalgada, Fışkıran Mağara'nın
çukuruna doğru yüzerken gördü. İnsanın hafızasında, hiç kimse bunu yapmamış ve üç şeyden birinden kaçmamıştır: unutulmaya sürüklenme, boğularak ölme veya delirme. Adalılar, gelgit sırasında mağaraya bir Mar-Tarbh'ın, bazılarının kelpie dediği korkunç bir deniz yaratığının yüzdüğünü bilirler; ancak bu bir kelpie değil, bir kadına benzeyen,
daha ziyade hiç görülmeyen sığırların yavrusu olan bir deniz boğasıdır.
Gerçekten de, eğer Mar-tarv kükrediğinde
Fışkıran Mağara'nın kenarından eğilmiş biri varsa, koyun veya keçi, ay, hatta köpek veya çocuk için kötüdür; çünkü, kesinlikle, düşecek ve hemen yutulacaktır.

Aulay, dehşet ve titremeyle, mahkum adamın çığlıklarını dinledi. Gelgit tamdı ve deniz canavarı orada olacaktı.

Dakikalar geçti ve hiçbir işaret yoktu. Sadece denizin oyuk gümbürtüsü,
mağara tabanlarının etrafında şaşkın kör bir dev gibi hareket ederken; sadece suyun
hızlı ve sıçrayan suyu dar şafttan yukarı fırlayıp
girdiği uçurumun üzerindeki rüzgarlı havaya doğru yükseldi.

Sonunda dalgada bir deniz yosunu kütlesi gibi görünen şeyin döndüğünü gördü. Bu Sin-Eater'dı. Bir sıçrayışla Aulay küreklere sarıldı.
Tekne denizde sallandı. Neil Ross ikinci kez batmak üzereyken onu yakaladı ve tekneye sürükledi.

Ama sonra, her zamanki gibi, Sin-Eater'dan tek bir söz dışında hiçbir şey çıkarılamadı: Tha e lamhan fuar! Tha e lamhan fuar!--"Soğuk,
soğuk bir eli var!"

Bu ve diğer hikayelerin anlatılması, adada "günah keçisine" lanetlenmiş biri olarak bakmak için serbest bırakılan kimseyi bırakmadı.

Üçüncü ayda, deliliğinin yeni bir evresi Neil Ross'un başına geldi.

Denizin dehşeti ve denize olan tutkusu aynı anda onu ele geçirdi. Sık sık kıyı boyunca koşar, ona vahşi isimler
çığlık atardı, bazen nefret ve tiksintiyle
ateşli, bazen de sevdiği kadına yalvaran bir adamın
yakarışı gibi. Ve ona garip ilahiler de
duyuyordu dudaklarında. Eski, eski unutulmuş runik dizeler Aulay
Macneill tarafından duyuldu ve sadece Aulay tarafından değil; adanın eski deniz adı olan _Ioua_'nın, Iona olarak adlandırılmasından çok önce kendisine verildiği dizeler veya
ona ait olduğu söylenen dokuz isimden herhangi biri
tekrar tekrar tekrar geçtiği dizeler.

Onu böyle yapan şey akan gelgitti. Çekildiğinde,
otlu levhaların üzerinde veya kayaların arasında sessizce ve bir adamdan
çok
kayıp bir duinshee gibi dolaşırdı.

Sonra yine üç ay sonra deliliğinde bir değişiklik oldu. Kimse
ne olduğunu bilmiyordu, ancak Aulay adamın taşıdığı korkunç yük yüzünden inlediğini ve inlediğini söyledi. Yıkanamayan günahlar için boğulan denizler yoktu, Yargı gününe kadar
yakın olacak canlı günahlar için mezar yoktu!

Bundan sonraki haftalar boyunca ortadan kayboldu. Nerede olduğu ise
bilinmek için değildi.

Sonra, yedinci ayın üçüncü günü geldi, dediğim gibi, Aulay Macneill yaşlı Ronald MacCormick'e
Günah Yiyen'i tekrar gördüğünü söyledi.

Ancak söylediği sadece yarı gerçekti. Çünkü,
Neil Ross'u kayanın üzerinde gördükten sonra, kalktığında onu takip etmiş ve
eskiden olduğu gibi şimdi de
musallat olduğu çatısız yere geri dönmüştü. Artık daha az
sefil bir sığınaktı, çünkü yaz gelmişti,
ama o soğuk ve ıslak bir yaz.

"Sen misin, Neil Ross?" diye sormuştu, evin yıkıntıları arasındaki gölgelere bakarken.

"Benim adım bu değil," dedi Günah Yiyen; ve o an
ve orada, sanki yabancı bir gemiden düşmüş biri gibi garip görünüyordu.

"Peki, arkadaşım olan ve beni Aulay mac Luais olarak tanıyan sen, sana asla kin beslemeyen Aulay Macneill, ne olacak?"

"_Ben Yahuda'yım._"

* * * * *

"Ve o kelimede," der Aulay Macneill, hikayeyi anlatırken, "o kelimede kalbimdeki nabız, kapalı bir odadaki yarasa gibiydi. Ama
biraz sonra konuşmaya devam ettim.

"'Gerçekten,' dedim; 've bunu bilmek istemiyordum. Kimin oğlu olduğunu ve hangi yerden olduğunu sormaya cesaret edebilir miyim?'

"Ama bana söylediği tek şey, 'Ben Yahuda'yım' oldu. '

"Eh, dedim, onu rahatlatmak için, 'Elbette, kendi başına o kadar da kötü bir isim değil, ama daha ev gibi bir sese sahip olan bazılarını biliyorum.' Ama
hayır, iyi değildi.

"'Ben Yahuda'yım. Ve Tanrı'nın Oğlu'nu beş gümüş paraya sattığım için...'

"Ama burada sözünü kestim ve dedim ki, 'Elbette, şimdi, Neil--yani,
Yahuda--sekiz kere beşti.' Yine de üzüntüsünün sadeliği
üstündeydi ve gözlerimde yaşla dinledim.

"'Ben Yahuda'yım. Ve Tanrı'nın Oğlu'nu beş gümüş şiline sattığım için, Dünyanın isimsiz tüm kara günahlarını üzerime yükledi. Ve
bu yüzden onları Günlerin Günü'ne kadar taşıyorum.'"

* * * * *

Ve bu Günah Yiyen'in sonuydu; çünkü Aulay Macneill'in her kış daha da uzayan uzun
hikayesini anlatmayacağım; ama
sadece onun değişmeyen sonunu anlatacağım.

Bunu Aulay'ın sözleriyle anlatacağım.

* * * * *

"O gün onu bir daha asla göremeyeceğim kadar acı, vahşi bir gündü. Geç olmuştu. Deniz, Iona ile Batı'nın batısındaki her şey arasındaki havayı
yakalayan alev alev ışıkla kıpkırmızıydı. Kıyıdaydım, denize
bakıyordum. Büyük yeşil dalgalar Kutsal Kitap'taki arabalar gibi geliyordu. Eh, bunlardan birinin siyah omzunda, üzerinden geçen bir ton köpüğün hemen altında, bir direğin dalgalandığını gördüm.

"'Bu ne?' Kendi kendime dedim. Ve merak etmemin sebebi şuydu: Daha küçük bir direğin onun üzerinden sallandığını gördüm. Ve ben o şeyi izlerken, bir başka büyük dalga kükreyerek geldi ve çift direği geri fırlattı, benden çok da uzakta değildi ama ben onu tutabilirdim. Ama benim gördüğümü görseydi o şeyi kim tutardı?

"Kendisi, benim söylediklerimin doğru olduğunu biliyor.

"O direk üzerinde Günah Yiyen Neil Ross vardı. Doğduğu günkü gibi çıplaktı. Ve o da kırbaçlanmıştı - evet, evet, bacaklarının, belinin ve sol kolunun etrafına
iplerle bağlanmış. Üzerinde olduğu
Haç'tı. O şeyi korkuyla gördüm. Ah, zavallı
sürüklenen enkazdı o! _Haç'taki Yahuda!_ Onun _Eric_'iydi!

"Ama ben izlerken, uzuvlarım titrerken, onda hala hayat olduğunu gördüm. Dudakları hareket ediyordu ve sağ kolu her zaman
buraya ve o yana sallanıyordu. Bir kürek gibiydi, onu kıyıdan uzaklaştırıyordu; evet, ben de öyle düşünüyordum.

"Sonra, birdenbire beni gördü. Beni iyi tanıyordu, zavallı adam,
şimdi cennetten bir payı var, diye düşünüyorum!

"El salladı ve seslendi, ama büyük bir
su dalgasının üzerine düşmesi nedeniyle duyulamadı. Bir küreğin darbesiyle
ayakta durduğum kayaların yanına sürüklendi. O
pislik, kaynayan girdapta bir an için onun beyaz yüzünü gördüm ve tekrar dalgaya çekilirken, çekilmiş bir ağ gibi, şu sözleri duydum:

"'An eirig m'anama... Ruhumun fidyesi olarak!'

"Ve bununla birlikte çift direğin döndüğünü ve boğulan büyük bir dalganın
arka süpürmesinden aşağı kaydığını gördüm. Evet, evet, o zaman yeterince hızlı bir şekilde derin denize
açıldı. Skerry-Mor ile Skerry-Beag arasında akan büyük girdaptaydı. Tekrar görmedim - hayır, çeyrek saat boyunca görmedim, diye düşünüyorum. Sonra sadece dönen tepesini gördüm, büyük, siyah, uğultulu bir dalganın uçan mayasından yükseliyordu, Kara-Girdap adı verilen akıntıdan önce kuzeye doğru akıyordu. "Bununla Neil Ross'un sonu geldi; evet, elbette, Günah Yiyen
olarak adlandırılan kişi. Ve bu gerçek bir şey; ve Tanrı bizi kederlerin
kederinden korusun.

"Ve hepsi bu."

KATI FORMDA HAYALETLER

GAMBIER BOLTON'DAN

Eski Başkan Psikoloji Derneği, Londra, F.R.G.S., F.Z.S., vb.

BÖLÜM I

"_Tek bir katı gerçek tanesi on ton teoriye bedeldir._"

"_Bunu ne kadar çok düşünürsem, bu sonucun bana o kadar çok etki ettiğini görüyorum, bir insan ruhunun bu dünyada yapabileceği en büyük şey
bir şey GÖRMEK ve gördüklerini yalın bir şekilde anlatmaktır. Düşünebilen biri için yüzlerce kişi konuşabilir, ama görebilen biri için binlerce kişi düşünebilir. Açıkça GÖRMEK şiir, kehanet ve dinin hepsi bir aradadır._"--JOHN RUSKIN.

ÇALIŞAN HİPOTEZ

Belirli bilinen ve makul sıcaklık, ışık vb. koşulları altında, bizimkinin dışındaki bir alanda var olan varlıkların, kendilerini şu anda keşfedilmemiş bir kaynaktan, her iki cinsiyetten, "hassaslar" olarak adlandırılan belirli kişilerin aracılığıyla, geçici bedenler halinde dünyada tezahür ettirdikleri tekrar tekrar gösterilmiştir ve böyle bir gösteri için gerekli olduğu kanıtlanan koşulları sağlayacak herhangi bir kişiye gösterilebilir.

KOŞULLAR

Sadece Batılı ve Doğulu mistikler tarafından değil, Sir William Crookes, Profesör Alfred Russel Wallace ve diğerleri gibi tanınmış bilim adamları tarafından yapılan iddiayı dikkatli ve eleştirel bir şekilde araştırmaya adadığım yedi yıla geri dönüp baktığımda, açıkça tanımlanmış belirli koşullar altında, görünüşe göre yoktan, tamamen başka bir küreden gelen
(muhtemelen) insan varlıkları tarafından iskan edilmiş biçimlenmiş bedenler--bunun harikası beni hala büyülüyor; şu anda aşina olduğumuz Doğa yasalarının bu kadar büyük bir altüst oluşunun açıkça mümkün olduğunun kanıtlanmasının görünürdeki imkansızlığı,
hiç de olaylı olmayan bir yaşamda
sonuna kadar "harikaların harikası" olarak kalacaktır.

Çünkü, bununla karşılaştırıldığında, Doğanın en büyük gizemi--bir insan bebeğinin normal veya mekanik olarak bir yumurtanın döllenmesiyle
üretilmesi, rahimde aylarca süren fetal büyüme ve gelişme
ve dünyaya çaresiz ve güçsüz bir
durumda gelmesi, tüm fizyolojik öğrenciler için şaşırtıcı olsalar da--tam gelişmiş bir insan vücudunun, tüm organları düzgün bir şekilde
işleyerek neredeyse anında üretilmesiyle karşılaştırıldığında, karşılaştırmalı olarak önemsiz kalıyor; geçici olarak düşünen, akıl yürüten, görebilen, duyabilen, tadabilen, koklayabilen ve dokunabilen bir varlık tarafından mesken tutulan bir beden: elle tutulabilen, tartılabilen, ölçülebilen ve fotoğraflanabilen bir beden.

Bu iddialar ilk kez dikkatimi çektiğinde, hemen
çok yakından incelenmesi gereken bir sorunla karşı karşıya olduğumu fark ettim; ve hemen orada her türlü işi bırakmaya ve gerekirse yıllarımı bu iddiaların eleştirel bir incelemesine adamaya, konuyu sakin ve tarafsız bir şekilde araştırmaya,
Sir John Herschel'in unutulmaz sözleriyle, "ilk etapta doğrudan olgulara başvurmanın _ve sonrasında onlardan kesin
mantıksal çıkarımlar yapmanın_ sonucuna göre ayakta kalmaya veya düşmeye" karar verdim.

Ve dediğim gibi, sonuç olarak görünüşte imkansız olanın mümkün olduğu kanıtlandı--_gerçekler beni yendi_ ve ben bunları tüm kalbimle kabul ediyorum, çalışma hipotezimizin şüpheye yer bırakmayacak şekilde kanıtlandığını ve bu somutlaşmış varlıkların bugün böyle bir gösteri için gerekli koşulları sağlayacak herhangi bir kişiye kendilerini gösterebileceğini kabul ediyorum.

Kim olduklarını, ne olduklarını, nereden geldiklerini ve nereye gittiklerini her araştırmacı kendisi belirlemelidir, ancak bizimkinin hemen dışındaki bir alanda gerçek varoluşları konusunda artık şüpheye yer olamaz. Meşgul bir adam olarak, teorilerin benim için çok az veya hiç çekiciliği yok. Benim talep ettiğim ve diğer meşgul erkek ve kadınların bu tür bir araştırmada talep ettiği şey, _gerçeklere_, açık fikirli herhangi bir araştırmacıya gösterilebilecek iyi ve sağlam gerçeklere ulaşma olasılığının makul olmasıdır, aksi takdirde böyle bir araştırmaya başlamanın faydası olmazdı. Ve artık bu gerçeklere sahibiz ve bunları tamamen bilimsel olarak kanıtlayabiliriz. Maddeleşme kelimesinin anlamı, en azından araştırmamızla ilgili olduğu kadarıyla, şunu anlıyorum: bir varlığın, bizim dışımızdaki bir küreden, bir erkeği, kadını veya çocuğu (veya hatta bir hayvanı veya kuşu) temsil eden bir varlığın, kısmen yeryüzü sakinlerinden alınan maddeden inşa edilmiş, her iki cinsiyetten, hassas olarak adlandırılan belirli kişilerin aracılığıyla sağlamlaştırılmış ve varlığın yeryüzünde var olduğu süre boyunca yaşadığı bedenin bir benzerine dönüştürülmüş geçici bir bedeni üstlenmesi. Başka bir deyişle, bir maddeleşme, bir varlığın bedensel, elle tutulur bir biçimde, yani dokunabildiğimiz bir biçimde, yani astralizasyon, eterleşme veya hayaletten farklı olarak, görünmesidir; bu, elbette dokunulamayan, ancak yalnızca normal görüşe sahip olan herkes tarafından açıkça görülebilen bir şeydir. O halde, bu maddeleşmelerin nasıl üretildiğine inandığımı ve en iyi sonuçların elde edilebilmesi için gerekli olduğunu kanıtladığım koşulları, elimden geldiğince ve çok basit bir dille anlatmaya çalışayım.

Öncelikle _koşullar_ sorusuyla ilgileneceğim, çünkü herhangi bir tür koşul olmadan hiçbir maddeleşme üretilemez, tıpkı çeşitli kimyasalları belirli bir sonuç elde etmek için karıştırmak gibi, deneyci tarafından uygun koşullar sağlanmadan bilimsel bir deneyin başarılı bir şekilde gerçekleştirilemeyeceği gibi. Peki, bu "koşullar" kelimesiyle neyi kastediyoruz?

Evcil bir örnek alalım. Fırıncı tam olarak doğru miktarda un, tuz ve mayayı suyla karıştırır ve daha sonra yaptığı hamuru tam olarak doğru sıcaklığa ısıtılmış bir fırına koyar ve bir somun ekmek üretir. Neden? Çünkü koşullar iyiydi. Unu, mayayı veya suyu çıkarsaydı veya aşırı veya az ısıtılmış bir fırın kullansaydı, yenilebilir bir ekmek somunu üretemezdi, çünkü koşullar bunu imkansız hale getiriyordu.

"İyi koşullar", "kötü koşullar", "kırılma koşulları" terimleriyle kastedilen budur.

O halde, yüzlerce araştırmacıya, maddileşmiş varlıkların yeryüzünde, katı, elle tutulur bir biçimde ortaya çıkmasının mümkün olduğunu kanıtlayabildiğim koşullar şunlardır:

Öncelikle, uygun dalga boyunda, yani uygun renkte ışık ve şunu söyleyeyim ki, bir kez ve herkes için, _karanlığın gerekli olmadığını_ kendim için kesin olarak kanıtladım, yeter ki her zaman ışıkta oturmak üzere eğitilmiş bir hassas kişiyle deney yapılıyor olsun.

İki kez gün ışığında maddileşmelere tanık oldum; ve Sir William Crookes'un hassas kişilerinden hiçbiri--D. D. Home veya Florrie Cook
(Bayan Corner)--her zaman karanlıkta oturmayı severdi, ikincisi--uzun bir dizi deney yaptığım kişi--deneyin sürdüğü süre boyunca her zaman iyi bir
ışık kullanılması gerektiğini şart koşardı, çünkü karanlığın düşüncesi bile onu dehşete düşürürdü.

Güneş ışığının, elektrik ışığının, gazın, kolza yağının ve parafinin,
tıpkı fotoğrafçılık amaçları için filtrelendikleri gibi, kanarya sarısı, turuncu, kırmızı keten veya kağıttan filtrelenmedikleri sürece, fenomenin üretimini engellemeye meyilli olduğunu düşünüyorum--içerdikleri aktinik (mavi) ışınların (spektrumun mor ucundan gelen ışınlar) şiddetli etkisi nedeniyle, bunların saniyede yaklaşık altı yüz milyar titreşimle
çalıştığı söylenir. Fakat ışık benim tarif ettiğim şekilde filtrelenirse, fenomenlerin üretimi hemen başlayacak, karışan ışınların titreşimleri saniyede yaklaşık dört yüz milyara veya daha aza düşürülecektir.

Maddileşmelerle uğraşırken, örneğin elektrikten çok daha hassas kuvvetleri veya enerji modlarını araştırdığımız gerçeğini gözden kaçırmaya meyilliyiz. Sir William Crookes'un bize söylediği gibi, ısı, elektrik ve ışık hepsi birbirine yakın; ısı ve elektriğin korkunç gücünü biliyoruz, ancak özellikle de amacımıza uygunsa ışığın da muazzam bir dinamik potansiyele sahip olduğunu unutmaya çok meyilliyiz; titreşimlerinin uzayda dakikada on iki milyon mil gibi inanılmaz bir hızla hareket ettiği söyleniyor;[15] ve bu nedenle bu titreşimlerin gücünün şu anda araştırdığımız gibi daha incelikli kuvvetlere ciddi şekilde müdahale etmeye yeterli olabileceğini varsaymak makul.

[Dipnot 15: saniyede 186.900 mil (J. Wallace Stewart, B.Sc.).]

İkincisi, uygun ısı titreşimlerine ihtiyacımız var ve altmış üç dereceye kadar ısıtılmış veya soğutulmuş bir odada yayılanların mümkün olan en iyi titreşimler olduğunu görüyorum; bunun çok üstünde veya daha da özellikle çok altında, sonuçları zayıflatma ve fenomeni engelleme eğiliminde olan herhangi bir şey.

Üçüncüsü, uygun _müzikal_ titreşimlere ihtiyacımız var ve her türden müzik aletiyle uzun bir dizi deney yaptıktan sonra, kamışlı org tarafından verilen titreşimlerin - "armonium" veya "Amerikan org" olarak adlandırılır - veya konsertina tarafından verilen titreşimlerin en uygun olduğunu, bu enstrümanlardaki kamışların verdiği titreşimlerin kendine özgü niteliğinin fenomenin üretimi sırasında kullanım için en uygun olanlar olduğunu
buldum; ancak bir veya iki kez herhangi bir tür müziksel titreşim olmadan iyi sonuçlar elde ettim, ancak bu nadirdir.

Dördüncüsü, _hassas_ olarak adlandırılan özel olarak organize olmuş bir erkek veya kadının varlığına ihtiyacımız var, bu kişiden varlığın geçici bedeninin inşasında kullanılan maddenin bir kısmının alınabileceği, ancak sağlıklarına zarar verme ihtimalinin çok az olduğu iddia ediliyor. Bu noktanın hayati öneme sahip olduğu söylendi, çünkü kendisinin oturduğu ve koltuğun altında gizlice gizlenmiş elektrikli bir cihazla sıkıca bağlandığı, deney sırasında yerinden kalkmaya çalıştığında bir antrede bir zili çalan kendi kendini kaydeden bir tartı makinesi aracılığıyla, hassas kişinin, aramızda tam olarak maddileşmiş bir varlık durduğunda, gerçek kilo kaybının en az altmış beş pound olduğu kanıtlandı! Bu nedenle, herhangi bir kişiyi bu hassas, hatta tehlikeli deneyler için hassas kişi olarak işe almadan önce, hem araştırmacının hem de hassas kişinin çıkarları için tıbbi olarak muayene edilmeli ve sağlıklarının herhangi bir şekilde yetersiz olduğu kanıtlanırsa, sağlıkları tamamen düzelene kadar deneye katılmalarına izin verilmemelidir. Tam olarak oluşmuş geçici bir bedene bürünmüş bir varlık deneyciler arasında yürürken hassas olanı incelememe izin verildi; ve o anda hassas olanın çarpık hatları, buruşuk uzuvları ve çarpık gövdesi, bu özel fenomen formunun üretimiyle bağlantılı tehlikeyi benim herhangi bir kelimemin yapabileceğinden çok daha yüksek sesle ilan etti.

Söylemeye gerek yok, maddeleşmeler için hassas olanlar son derece nadirdir, bugün Britanya Adaları'nda yaşayan milyonlarca insan arasında iki veya üçten fazla bulunmaz; ancak birkaçı Avrupa kıtasında ve iklim koşullarının bu tür kişilerin gelişimi için daha elverişli olduğu söylenen Kuzey Amerika'da bulunur.

Peki, hassas olanı ne oluşturur ve neden gereklidirler?

Fiziksel fenomenlerin (maddeleşmeler dahil) üretilebildiği hassas kişiler, öncelikle, normal bir erkek veya kadının sahip olduğundan çok daha fazla veya normal bir erkek veya kadının depoladığı kuvvetlerden nitelik olarak farklı olan belirli kuvvetlerin depolandığı kişiler olarak tanımlanmıştır; ve ikinci olarak, kendilerine yakın olanlardan -koşullar uygun olduğu takdirde- daha da fazla kuvvet çekebilen ve böylece bu kuvvetin bir süreliğine kendilerinde merkezlendiği kişiler olarak tanımlanmıştır. Başka bir deyişle, fiziksel fenomenler için bir duyarlılığın, fiziksel fenomenlerin üretiminde kullanılan kuvvet için bir depolama pili olduğu söylenir - materyalizasyonlar dahil - ancak bu özel amaç için gerekenler gibi oldukça gelişmiş duyarlılıkların normal insanların sahip olduklarına kıyasla ekstra sinir merkezlerine sahip olma olasılığı kesinlikle olasılık dışı değildir. Ancak bu hipotez sonunda kanıtlansın veya kanıtlanmasın, "duyarlı ve duyarsız arasındaki farkı oluşturan kuvvet ne olursa olsun, kesinlikle zihinsel veya manyetik karakterdedir, yani zihnin ve manyetizmanın ince unsurlarının bir kombinasyonudur ve bu nedenle _psikolojik_ ve tamamen _fiziksel_ karakterde değildir." konusunda çok az şüphe var gibi görünüyor. Ancak duyarlı bir kuvvet neden gereklidir? diye soruyorsunuz. Bir an için bir telefonu düşünün. Sadece elinde telin ucunu tutan bir kişiyle iletişim kurmak istiyorsunuz, sonuç olarak tek bir kelime bile duyamıyor. Neden? Çünkü telin ucuna bir alıcı takmayı unutmuş, sesinizin oluşturduğu titreşimlerin merkezileştirilebileceği, odaklanabileceği, kulağına yerleştirebileceği ve bunu yaparken sesinizi hemen net bir şekilde duyabileceği bir alıcı - ama bu olmadan ona ilettiğiniz mesaj kaybolacaktır.

Ve bunun deneylerimiz sırasında hassasların kullanımı olduğu söyleniyor, çünkü fenomenlerin üretiminde kullanılan kuvvetlerin merkezileştirilebileceği, odaklanabileceği "alıcılar" olarak hareket ediyorlar, farklı hassasiyet dereceleri, bu fenomenlerin başarılı bir şekilde üretilmesi için diğer alanlardaki varlıklar tarafından kullanılmalarını sağlıyor, bize söyleniyor.

Ve son olarak, seçim için bilimsel çizgilerde eğitilmiş, yaklaşık on iki ila on altı ciddi ve gerçekten sempatik erkek ve kadına ihtiyacımız var; hepsi en iyi sağlıkta; sahtekarlık şeklindeki her şeye karşı kesinlikle tetikte olsalar da, hassas kişi olarak hareket eden kişiyle hala o kadar sempati duyan erkekler ve kadınlar; ona karşı her zaman nazik düşünceler gönderiyorlar; çünkü, daha önce söylendiği gibi, "düşünceler şeylerse", düşmanca düşüncelerin sadece fiziksel fenomenlerin her türlüsünün gösterilerini zayıflatmakla kalmayıp, hassas kişiler gibi özel olarak organize edilmiş, oldukça gelişmiş bireylerin varlığında onları gerçekten kontrol etmek için yeterli olması mümkündür; bu kişiler aracılığıyla maddeleşmeler üretilebilir. Bu erkek ve kadınlardan oturanlar olarak bahsedeceğim. Genellikle cinsiyet açısından eşit sayıda kişi seçiyoruz; ve ayrıca, olumlu veya olumsuz mizaçlara sahip eşit sayıda kişi elde etmeye çalışıyoruz. Bu şekilde oturanları güçlü bir insan bataryasına dönüştürüyoruz, onların yaydığı birleşik kuvvet (batarya düzgün bir şekilde düzenlenmişse ve bataryanın bireysel üyeleri sağlıklıysa) deneylerimiz sırasında muazzam bir yardım sağlıyor. Eğer sağlıksızsa, bir erkek veya kadının bizim için işe yaramaz olduğunu görüyoruz, çünkü böyle bir kişiden gerekli gücü elde etmeyi bekleyemeyiz, tıpkı boşalmış bir aküden elektrik kıvılcımı üretmeyi veya manyetikliği giderilmiş bir çelik parçasıyla iğneleri toplamayı bekleyemeyeceğimiz gibi. Bize her zaman "doğal yasaların tüm tezahürlerinin doğal koşulların sonuçları olduğunu" hatırlamamız söylenir.

* * * * *

İdeal koşullar diyebileceğimiz şeyleri sağlamak istiyorsak, küçük ayrıntıların da çok dikkatli düşünülmesi gerektiğini görüyoruz.

Sandalyeler tamamen ahşaptan yapılmalı, delikli oturma yerlerine sahip Avusturya bükülmüş ahşap sandalyeler olarak bilinenlerin bu amaç için en iyisi olduğu kanıtlanmıştır. Oturanlar yıkanmalı ve kıyafetlerini değiştirmelidirler - bayanlar beyaz elbiseler ve erkekler koyu renk takım elbiseler giymelidir - deney için belirlenen zamandan iki saat önce ve hemen hafif bir yemek yemelidirler - et ve alkol kesinlikle yasaktır - böylece deney sırasında bünyelerindeki gerginlik sağlıklarını etkilememelidir.

Sokaktaki adama bu tür konular önemsiz görünse de, hepsinin mümkün olan en iyi koşulların elde edilebilmesi için en dikkatli şekilde yapılması gerektiği söylenir, oturanların tek büyük amacı, üretebilecekleri tüm gücü - ve en iyi türde gücü - vermektir, böylece hassas ve kendilerinden yeterli uygun malzeme toplanabilir ve böylece huzurlarında somutlaşmak isteyen herhangi bir varlığın kullanımı için geçici bir beden oluşturulabilir.

DOLANDIRICILIĞA KARŞI ÖNLEMLER

Şimdi bu somutlaşmalar için tipik bir deneysel toplantıda ne olacağını görmeye hazırız, yüzlercesine yardım ettim, bu amaçla emrime en az altı hassas kişi verildi. İdeal (test) koşulları altında gerçekleşen, benim için ideal olan bir toplantıyı tarif etmeye çalışacağım.

Hayali test toplantımız --bir keresinde Londra'da olduğu gibi-- daha önce hiçbirimizin girmediği, tamamen boş bir evde, bu özel etkinlik için kiralayacağımız bir evde gerçekleştirilecek.
Bunu yaparak, gizli tuzak kapıları, büyük aynalar ve bu tür diğer istenmeyen şeylerin kullanımı söz konusu olduğunda, tüm dolandırıcılık olasılıklarının başarılı bir şekilde engellendiğinden emin olabiliriz.

Şimdi deneyimize başlamaya hazırız; Odadaki herkesin genel hissi, hileye karşı mümkün olan her türlü önlemin alındığı ve herhangi bir sonuç çıkarsa bunun şüphesiz gerçek olacağıdır.

Oturanlara koltukları tahsis edildikten sonra, olumlu bir mizaca sahip bir kişi ve olumsuz bir mizaca sahip bir kişi birlikte oturtulduktan sonra, şimdi ellerimizi birleştiriyoruz ve kendimizi güçlü bir insan bataryası olduğu söylenen şeye dönüştürüyoruz; yarım dairenin iki ucunda oturan iki kişinin elbette her birinin bir eli serbest ve bu iki kişinin serbest ellerinden, bu insan bataryasının geliştirdiği ve verdiği gücün her iki tarafındaki hassas alana geçtiği söyleniyor.

Sandalyelerimizde sessizce oturup aramızda nazikçe konuşurken, hemen ellerimizin üzerinden esen serin bir esinti hissediyoruz. İki dakika sonra, bu esinti o kadar artacak ki, gerçekte kuvvetli bir
rüzgar olarak tanımlanabilir.

Şimdiki duyarlıya baktığımızda, hızla bir trans durumuna geçtiğini görüyoruz - başı bir tarafa doğru sarkıyor, kolları ve elleri gevşekçe aşağı doğru sarkıyor, vücudu cansız bir _gerçek trans_ durumunda ve bize söylendiğine göre, onunla çalışmak isteyen herhangi bir varlık tarafından kullanılabilecek doğru durumda.

Sadece transa geçmeyen bir duyarlıyla deneyler yaptım, oturanlar arasında oturmuş, deneyin tamamı boyunca tamamen normal bir durumda kalmıştı; yanında oluşan maddileşmiş formları izliyor ve süreç boyunca onlarla konuşuyordu. Kısa süre sonra ona değineceğim.

* * * * *

Şimdi durugörücülerimizi işe koyuyoruz ve birinin yaptığı açıklamalar, o anda ne olduğuna dair diğerinin açıklamalarıyla her ayrıntısıyla doğrulanmalı, aksi takdirde açıklamalarına hiç dikkat edilmiyor.

İkisi de şimdi hassasın sol tarafından (erkekse pelvisten) gelen ince beyaz bir sis veya buhar gördüklerini bildiriyor[16], bu sis yarım dairenin sonunda hassasın sol tarafına en yakın olan oturan kişiye geçiyor. Daha sonra, diyorlar ki, 1 Numaralı Oturan'dan 2 Numaralı Oturan'a geçiyor ve böylece on altı oturanın tamamından geçip, en sonunda sonuncusundan geçiyor--No. 16--hassas olanın sağ tarafına en yakın yarım dairenin sonunda,
ve sağ tarafında kaybolur.

[Dipnot 16: Teleplazma olarak adlandırılır.]

Bundan, bu geçici bedenlerden birinin oluşumu için gerekli olan sinir kuvvetinin, manyetik gücün--ona ne derseniz deyin--hassas olandan başladığını, her oturandan geçtiğini, her birinden o anda verebildiği kadar kuvvet veya güç çektiğini, miktarı büyük ölçüde artmış ve bir sonraki süreçte kullanılmaya hazır bir şekilde hassas olana geri döndüğünü varsayıyoruz. O halde, buna geçici bir bedene bürünmüş bir varlığın evrimindeki üç aşamadan ilki diyeceğiz.

BUHAR AŞAMASI

Birkaç dakika içinde, durugörücülerimiz, kuvvetin veya gücün, bir erkekse hassas taraftan (veya bir kadınsa pelvisten) beyaz, yumuşak, hamur benzeri bir madde şeklinde çıktığını bildiriyorlar; bir keresinde buna dokunmama izin verilmişti. Ondan yayılan hiçbir kokuyu algılayamadım; soğuk ve nemliydi ve dokunduğum anda ağır bir hamur kıvamındaymış gibi görünüyordu.

Bu hamur benzeri madde kütlesinin, geçici bir beden inşa etmek isteyen varlıklar tarafından kullanılan malzeme olduğu söylenir.

Görünüşe göre, hassasın sağ tarafına yakın bir yerde, kullanım için gerekene kadar yerde duruyor: hacmi, görünüşe göre deney sırasında oturanların zaman zaman verdiği güç miktarına bağlı.

Buna, geçici bir bedene bürünmüş bir varlığın evriminin üç aşamasından ikincisini adlandıracağız.

KATI, AMA ŞEKİLSİZ AŞAMA

Kendisini bize göstermek isteyen varlığın, hemen hacmi artan ve titreşmeye ve yukarı aşağı hareket etmeye başlayan, yüksekliği arttıkça bir yandan diğer yana sallanan, tahrik gücünün açıkça altında olduğu bu şekilsiz hamur benzeri madde kütlesine geçtiği söylenir.

Daha sonra varlık, kütleyi insan vücuduna benzeyen bir şeye dönüştürmek için hızla işe koyulur,
baştan başlayarak. Vücudun üst kısmının geri kalanı kısa süre sonra onu takip eder ve kalp ve nabzın artık oldukça düzenli ve normal bir şekilde attığı hissedilebilir, bu açıdan hassas olanlardan farklıdır, bu kişiler şu anda test edilirse, hem kalp hem de nabız atışlarının normalden önemli ölçüde yüksek olduğu görülecektir.
Bacaklar ve ayaklar en son gelir ve daha sonra varlık, hassas olanın yakın çevresinden ayrılabilir ve oturanların arasında yürüyebilir, evriminin üçüncü ve son aşaması artık tamamlanmıştır.

Bazen varlık, yeryüzündeyken giydiğini belirttiği kıyafetin birebir aynısı içinde görünse de -özellikle de askeri veya donanma üniforması gibi biraz sıra dışı bir şeyse- kural olarak harika yumuşak dokuya sahip akan beyaz giysilerle örtülüdürler ve bunu da kullanmama izin verilmiştir.

Her iki durugörücümüz de, maddeleşme sırasında her zaman, muhtemelen hamur benzeri bir maddenin ince bir bandının, bir erkekse hassasın yanından (veya bir kadınsa pelvisinden) çıkıp varlığın yaşadığı vücudun merkezine bağlandığını açıkça görebileceğimizi teyit eder - tıpkı doğumda bir insan bebeğine bağlı göbek bağı gibi - ve bu bandın hassasa ve varlığa zarar vermeden belirli bir yarıçapın, diyelim ki on ila on beş fit ötesine kadar uzatılamayacağı konusunda bilgilendiriliriz; Her ne kadar hassas olandan yaklaşık 60 fit uzaklıkta, koşulların alışılmadık derecede uygun olduğu durumlarda, somutlaşmaların görüldüğü vakalar
kayıtlarda yer alsa da.

Şimdi, somutlaşmış vücudun farklı kısımlarına dokunulduğunda, etin hem sıcak hem de sert olduğu görülüyor. Vücutlar iyi orantılıdır,
dişilerinkiler--çünkü süreç sırasında cinsel koşullar alırlar--güzel figürlere sahiptir; eller, kollar, bacaklar ve ayaklar
modellemelerinde oldukça mükemmeldir, ancak benim görüşüme göre, yakından dikkatle incelediğim veya tutmama izin verilen her iki cinsiyetten veya her yaştan her türlü maddeleşmenin vücudu, başı ve uzuvları, aynı cinsiyet ve yaştaki dünyadaki varlıkların sahip olduklarından en az üçte bir oranında daha küçük görünmektedir (gerçek boy hariç).

Sadece her iki cinsiyetten yaşlı varlıkların maddeleşmelerine tanık olmadık, yaşlılığın tüm özelliklerini gösterdik--bakıcıların bize söylediği gibi, kimliklendirme amacıyla--aynı zamanda maddeleşmiş bebekler de gördük; ve bir keresinde iki ölü doğmuş çocuk aynı anda aramızda belirdi, bunlardan birinin yüzünde erken doğum anında sahip olduğu
korkunç bir deformitenin belirgin izleri vardı--sadece o akşam orada bulunan annenin bildiği bir deformite.

Bize, kimliğin belirlenmesi amacıyla, varlığın
öldüğü sırada sahip olduğunu iddia ettiği bedenin tam bir benzeriyle
dünyaya döneceği, böylece orada bulunan akrabaları ve arkadaşları tarafından
tanınabileceği söylendi. Böylece,
dünyayı bir bebek olarak terk eden kişi, yirmi veya otuz yıl önce ölmüş olsa bile, maddileşmiş bedeniyle bir bebek olarak görünecek. Yaşlı erkek veya kadın, eğilmiş bir vücutla, kırışık bir yüzle ve bembeyaz saçlarla, aramızda zorlukla yürüyecek ve tıpkı ölmeden önce iddia ettikleri gibi, ancak bu yirmi yıl önce olmuş olabilir. Dünya hayatı boyunca bir uzvunu kaybeden kişi, o uzuv olmadan geri dönecek; kaza veya hastalık sonucu sakatlanan kişi, yalnızca teşhis amacıyla, o sakatlığın belirgin izlerini taşıyarak geri dönecek.

Ancak teşhis başarıyla
sağlandığında, tüm bunlar anında değişecek; sakatlık ortadan kalkacak; dört uzuv
görülecek ve hem bebek hem de yaşlılar bundan böyle kendilerini bize hayatın en güzel zamanlarında gösterecekler - gençler yukarı doğru büyürken
yaşlılar aşağı doğru, dediğimiz gibi ve hepsinin vurgulayarak belirttiği gibi, şu anda var oldukları alanda gerçekten göründükleri ve hissettikleri gibi.

Bu geçici bedenlerde yaşarken, sadece cinsel koşullar değil, geçici olarak dünya koşulları da aldıklarını belirtiyorlar; çünkü
bedenleri herhangi bir şekilde yaralandığında acı hissediyor gibi görünüyorlar; Odanın sıcaklığının altmış derecenin çok altına düşmesine izin verilirse soğuktan, veya sıcaklığın yetmiş derecenin üzerine çıkmasına izin verilirse sıcaktan şikayet ederler; atmosferimiz elektrikle aşırı yüklendiğinde
bir fırtına sırasında depresif görünürler; ve dışarıdaki dünya sert bir donun pençesindeyken ve ayrıca parlak, yıldızlı gecelerde
sıcak bir odada parlak ve mutlu görünürler.

Ve sadece bunlar değil, aynı zamanda geçici olarak dünyadaki sayısız ırkın belirgin özelliklerini de alırlar; beyaz ırkların maddileşmiş varlıkları, sarı veya kahverengi ırklarınkinden oldukça belirgin şekilde farklıdır, tıpkı siyah ırklarınki gibi; ve bizimle konuşurken
her biri yalnızca dünyadaki ırkının karakteristiği olan belirli dilde iletişim kuracaktır. Beş, altı ve hatta _yedi_ tamamen farklı dil, hayatında hiç İngiltere'den dışarı çıkmamış ve İngilizce'den başka bir dil bilmediği kesin olarak kanıtlanmış hassas bir kişi tarafından tek bir deneysel toplantı sırasında kullanıldı; bize söylenene göre, son sayı, bir vesileyle orada bulunan ve -o zamanlar hiçbirimiz için bu gerçek tamamen bilinmese de- uzman bir dilbilimci olduğu kanıtlanan bir gemi doktorunun onurunaydı, çünkü o akşam farklı varlıklarla İngilizce, Fransızca, Almanca, Rusça, Çince, Japonca ve Hindistan'ın dağ kabilelerinden birinin dilinde sohbet etti. Başka bir vesileyle, Londra'da Bombay'dan her iki cinsiyetten sekiz Parsi tarafından düzenlenen bir öğleden sonra deneysel toplantısında bulunan tek Avrupalı ​​olduğumda, toplantının sürdüğü tüm süre boyunca -iki buçuk saat- varlıklar ve Parsi oturanlar sohbetlerini Hindustani dilinde sürdürdüler; iki varlık ve bir
Parsee adam aynı anda yaklaşık üç dakika süren, ölülerinin bedenlerinin atılması konusunda hararetli bir tartışmaya girdiler,
varlıklar yalnızca yakılma konusunda ısrar ettiler,
bedenlerin akbabalar tarafından yenmesine izin vermek yerine--bu tartışma sırasında çıkardıkları ses neredeyse sağır ediciydi. Hassas olanın, kesin olarak, İngilizceden başka bir dil bilmediği ve yalnızca bir kez, Fransa'ya kısa bir ziyarette bulunduğunda Britanya Adaları'ndan dışarı çıktığı kanıtlandı.

BÖLÜM II

"_Küçük bir çocuk gibi bir gerçeğin karşısına oturun: her türlü önyargılı düşünceden vazgeçmeye hazır olun: Doğanın sizi götürdüğü her yere ve
herhangi bir uçuruma alçakgönüllülükle gidin, yoksa hiçbir şey
öğrenemezsiniz._"--THOMAS HUXLEY.

TESTLER

Bu az bilinen araştırma alanındaki yedi yıllık deneysel çalışmamız boyunca bize yetenekli bir şekilde yardımcı olan altı duyarlı aracılığıyla bana ve meslektaşlarıma verilen testler - testler o kadar çok ve o kadar çeşitli karakterdeydi ki, kitaplarımıza resmi olarak ve başka yerlerde kaydedilen yüzlercesinden hangisini seçeceğimi, araştırmacılar için en büyük ilgiyi
gösterecek olanları bilmeyi biraz zor buluyorum; ancak bu kayıtlardan on tanesinden alıntılar yaptım ve bunlar, Sir William Crookes'un huzurunda yürütülen deneylerle ilgili raporlarından alınan birkaçıyla birlikte, bence, bu harikalara tanıklık eden bizlerin, başka bir küreden varlıklar tarafından geçici olarak kullanılmak üzere inşa edilen maddileşmiş bedenleri hem gördüğümüzü hem de ellediğimizi ciddiyetle teyit ettiğimizde, ne halüsinasyon gördüğümüzü, ne deli olduğumuzu ne de yalancı olduğumuzu kanıtlamak için yeterli olacaktır; Burada yapılan tüm ifadeler, bilgim ve inancım dahilinde, her ayrıntısıyla doğrudur.

DENEY NO. 1

Yer--_Lyndhurst, New Forest, Hampshire. Hassas A, erkek, yaklaşık
46 yaşında._

Basit ama aşırı derecede sert bir test örneği olarak, öncelikle New Forest'ın eteklerinde bana ve bir meslektaşıma verilen, hiçbir özel hazırlık yapılmamış bir testi kaydedeceğim.

Hassas, neredeyse kör bir adam, karanlık bir gecede, trenle Londra'dan yeni geldiği için, kendisi için tamamen bilinmeyen bir yere götürüldü ve daha önce hiç yaklaşmadığı, çünkü yakın zamanda inşaatçının elinden çıkmış olan büyük bir seyahat kervanına götürüldü.

Gün içinde kervanın içini eleştirel bir şekilde inceledim ve kimsenin içinde saklanmadığından veya saklanamayacağından emin oldum. Sonra kapıyı kilitledim ve anahtarı cebimde tuttum
ta ki hassas olanın gelişiyle birlikte kapıyı açtım ve hep birlikte karavana geçtik. Sonra kapıyı kilitledim ve
arkamızdan sürgüledim.

Daha önce de söylediğim gibi, deney için hiçbir hazırlık yapılmamıştı. Bu sadece, bu hassas aracılığıyla, son derece zor
koşullar altında bir şey üretilip üretilemeyeceğini görme arzusunun sonucuydu -- başarısızlığı kesinleştirecek kadar
kötü olarak gördüğümüz koşullar. Hassas kişiler veya kendimiz için oturabileceğimiz herhangi bir sandalyemiz bile yoktu, bu yüzden karavanın mutfak kısmına sabitlenmiş demir pişirme ocağının üzerine onun kullanımı için bir tahta koyduk, biz ise karavanın oturma kısmında yatak olarak kullanılan iki kanepeye oturduk. Müzik yoktu, seçilmiş bir dizi
"insan pili" şeklinde güçlü bir "insan pili" yoktu; aslında, koşullar olabilecek en kötü durumdaydı ve yine de, kapıyı arkamızdan kilitlememden on dakika sonra, uzun boylu bir adamın figürü önümüzde duruyordu, o kadar uzun boylu bir adamdı ki, karavanın iki bölümünü ayıran altı fit yüksekliğindeki bölmenin altından geçerken başını eğmek zorundaydı.

Dedi ki, "Ben Albayım -- dediğiniz gibi, Mısır'daki savaşta 'öldürüldüm'. Dünya hayatım boyunca uzun yıllar boyunca maddeleşmelerle derinden ilgilendim ve hayatımın son gecesini İngiltere'de bu çok hassas şeyle deneyler yaparak geçirdim; ve onun aracılığıyla size geri dönebilmek benim için büyük bir mutluluk -- her ikiniz de bana yabancı olsanız da --. Size karşınızda hassas biri olmadığımı kanıtlamak için, lütfen buraya gelip yanıma yaklaşın ve meseleyi kendiniz halledin?"

Hemen ayağa kalktım ve neredeyse ona dokunarak yanında durdum. Sonra sadece yüz hatlarının ve renginin hassas olandan tamamen farklı olduğunu değil, benden daha uzun olduğunu, yaklaşık olarak tahmin edebildiğim kadarıyla altı fit iki veya üç inç boyunda olduğunu ve hassas olandan veya benden kesinlikle dört inç daha uzun olduğunu keşfettim.

Onun yanında dururken ve hassas olandan yaklaşık sekiz fit uzaktayken, talihsiz adamın mutfak ocağındaki sert koltuğunda rahatsızca hareket ettiğini, iç çektiğini ve inlediğini duyabiliyorduk.

Varlık yaklaşık üç dakika bizimle kaldı ve onun yerini
daha sonra yaklaşık beş fit dokuz inç boyunda, hafif yapılı genç bir adam aldı, biri kraliyet ailesinin yakın zamanda ölmüş bir üyesi olduğunu iddia ediyordu. Bizimle yumuşak ve hoş bir sesle konuştu, sonunda arkadaşıma özel bir mesaj fısıldadı ve bunu annesi Kraliçe'ye iletmesini istedi.

DENEY NO. 2

Yer--_Peckham Rye, Londra, S. E. Hassas A, erkek, yaklaşık 46 yaşında._

Temmuz ayının parlak bir sabahında öğle vakti onunla deney yaptığımızda, karavanın sahibi ve ben, güneş ışığının odaya, aşağı çekilmiş pencere panjurlarının kenarlarından ve deney sırasında güneş ışığını engellemek için boşuna bir girişimde bir araya getirdiğimiz ağır pencere perdelerinin üst, yan ve alt kısımlarından aktığı bir zamanda, bu hassas kişiye neredeyse aynı derecede umutsuz bir görev verdik.

Ve yine de, tamamen umutsuz olarak gördüğümüz koşullara rağmen, on dakikadan kısa bir süre içinde bir adamın figürü belirdi,
baştan ayağa kadar belirdi, bunu bize alt uzuvlarını göstererek kanıtladı. Hassasın yanından ayrıldı, odaya girdi
ve aramızda durdu, yaklaşık üç dakika boyunca derin, zengin bir sesle bizimle konuştu. Yanımızda dururken, hassas olanın on iki ayak ötede, sandalyesinde huzursuzca hareket ettiğini ve hafifçe inlediğini duyabiliyorduk.

Kaybolmasından beş dakika sonra, aynı (iddiaya göre) yakın zamanda ölmüş olan kraliyet ailesinin üyesi yanımıza geldi ve arkadaşımla kısa bir özel
konuşma yaptı ve annesine, Kraliçe'ye başka bir mesaj gönderdi --.

DENEY NO. 3

Yer--_West Hampstead, Londra, N. W. Hassas B, kadın, yaklaşık
49 yaşında._

Birkaç yıl önce, en gizemli numaralarından birini ifşa etmeyi başaran zeki genç adam tarafından ünlü bir sihirbaza karşı iki dava açıldığı sırada İngiltere'de bulunan orta yaşlı veya daha büyük kişiler, sihirbaza karşı verilen her iki kararın yarattığı hissi iyi hatırlayacaktır; ve genç adam--kendisine Bay X diyeceğim--bir anda dönemin en
zeki sihirbazlarından birini yenen adam olarak ünlendi. Sir William Crookes'un hassas varlığı Florrie Cook (Bayan Corner), yukarıda Hassas B olarak anılan, Londra'daki evimde gaz ışığında maddeleşmeler ürettiğinde birkaç kez orada bulunan bir arkadaşım, bir akşam West Hampstead'daki evini ziyaret edip birkaç arkadaşıyla tanışmasını ve arkadaşımın kendi oturma odasında herhangi bir varlığın maddeleşmesinin mümkün olup olmadığını görmesini istedi. Arkadaşım, sıkı test koşulları altında orada oturma davetini hemen kabul etti; ve deney için seçilen kişiden bir veya iki gün önce konuyu birkaç arkadaşıyla konuştuktan sonra, hassas varlığı sandalyesine sıkıca bağlamayı, döşeme tahtalarına sağlam demir halkalar tutturmayı ayarladıklarını, bu halkaların içinden ipler geçirileceğini ve bu iplerin hassas varlığın bacaklarına sıkıca bağlanacağını söyledi; her boyutta ve türde tüm düğümler mühürlenecek, böylece sandalyesinden kalkıp
maddileşmiş bir varlık gibi görünmeye çalışması engellenecek.

Arkadaşlarından biri, ünlü Bay X--'i tanıyordu ve o, çok yakın zamanda bu kadar dikkat çekici bir sihirbazı yenmeyi başardığı için,
hassas kişinin sandalyesinden kaçmasını imkansız kılmak için,
bağlama, bağlama ve mühürleme düzenlemelerinin tamamını üstlenmeye davet edildi.

Ben oturma odasındaki partiye katıldığımda,
tanıştırıldığım Bay X--, hassas kişiyi kendi ipleri ve bantlarıyla bağlamakla meşguldü, her düğümü özel mühür mumuyla ve ev sahibimizin sağladığı bir
mühürle mühürlüyordu. Oda büyüktü ve bir ucundaki bir bölüm tüm mobilyalardan arındırılmıştı ve bu alanın ortasında sadece sandalyesinde oturan hassas kişi ve yoğun bir şekilde çalışan Bay X görülüyordu; ve ikincisi, on beş dakika daha süren zorlu bir çalışmanın ardından ev sahibimiz tarafından hassas kişinin sandalyesine sıkıca bağlanıp bağlanmadığı soruldu. O kadar sıkıca bağlanmıştı ki, bu koşullar altında herhangi bir fenomen üretebilirse, bunların gerçekliğini hemen kabul edeceğini söyledi. Hassas kişi tüm bu süre boyunca tamamen normal bir durumdaydı ve hiçbir şekilde telaşlı değildi, tek endişesi karanlık düşüncesiyle çok korktuğu için ışıkları kısmamızdı. Bay X--, çalışmalarının sonucuna son bir kez bakmak için geri çekildikten sonra, hassas kişinin gaz ışığında oturduğu noktaya yaklaştı ve bir elini perdenin tepesine doğru kaldırdı ve gaz ışığının doğrudan ışınlarının üzerine düşmesini önlemek için elini etrafından çekmeye çalışırken, büyük kahverengi bir kol ve el aniden belirdi, el Bay X--'in omzuna sertçe vuruldu, sert bir erkek sesi ona yüksek sesle "Gerçekten tatmin oldun mu?" diye sordu.

Gizli konularla ilgili araştırmamla bağlantılı olarak bazı garip olaylara tanık oldum, ancak ölene kadar Bay X--'in o anki yüzündeki boş şaşkınlığı asla unutamayacağım.

Ancak kendini hemen toparlayarak, hemen hassas olanı inceledi - ortalama boyun çok altında, küçük elleri ve ayakları olan, hepimizin açıkça görebildiği gibi küçük bir kadındı - ve her mührün ve her düğümün kırılmamış olduğunu ve daha altmış saniye önce bıraktığı gibi olduğunu söyledi.

O akşam maddeleşen diğer varlıklar arasında, yaklaşık on sekiz yaşında, Cezayir'deki bir kafede dansçı olduğunu söyleyen genç bir kız vardı.

Hassas olanın oturduğu yerden geldi, içtenlikle gülerek, el ve kolun "Kaptan" olarak bahsettiği eski bir İngiliz denizciye ait olduğunu söyledi. Ayrıca, onun kendisiyle birlikte durup bağlama sürecini kürelerinden izlediğini ve Bay X'in fenomenin ortaya çıkmasını engelleme çabasına güldüğünü söyledi. Kaptan, Bay X'i şaşırtmak için tamamen maddeleşmeyi çok istemişti. X-- hassastan geri adım attığında; ancak,
sadece bir el ve kol üretebilecek kadar "güç" elde edebildiğini fark ettiğinde,
kötü bir ruh halindeydi. Ve durum açıkça böyleydi, çünkü kızın bizimle konuşmaya devam ettiği on dakika boyunca, arada sırada Kaptan'ın sert sesinin ancak "zorlu ve özgür" olarak tanımlanabilecek bir dil kullandığını duyabiliyorduk.

Deney yaklaşık bir saat sürdü ve sonunda Bay X--
hassas olanı inceledi ve bir kez daha her mühür ve düğümün
deneyin başlangıcında bıraktığı gibi olduğunu bildirdi.

DENEY NO. 4

Yer--_Londra'daki Evim. Hassas D, erkek, yaklaşık 34 yaşında._

Bu hassas, orada bulunan herkes tarafından, kırmızı kağıtla gölgelendirilmiş gaz ışığında, derin bir trans halinde sandalyesinde otururken ve yanında iki maddeleşmiş varlık dururken ağır nefes aldığı duyuldu; veya biri yanında, diğeri ise ondan beş ila sekiz fit uzakta ve oturanlara yakın bir şekilde ayakta.

Yine, bu erkek
duyarlı bizimle deney yaparken aynı anda iki dişi varlık görüldü, bunlardan biri on altı oturanın oluşturduğu yarım dairenin içindeydi ve onlarla alçak, tatlı bir sesle konuşuyordu,
duyarlıdan yaklaşık sekiz fit uzakta; diğer dişi varlık ise oturanların içinden veya üzerinden geçti ve oturanların oluşturduğu yarım dairenin dışındaki odada dolaşarak ikisinin arkasına geldi ve sadece onlarla duyulabilir bir şekilde konuşmakla kalmadı, aynı zamanda halkanın içindeki varlıkla kısa bir sohbet etti, ikisi de neredeyse anında konuştu.

FRANSA'DA GÖRÜLEN HAYALET ORDULAR[17]

HEREWARD CARRINGTON

[Dipnot 17: Yazarın izniyle.]

Tarih, sıkıntı zamanlarında manevi yardımın görünürdeki müdahalesini gösteren vakalarla doludur ve askeri tarih kayıtlarında bu tür
anlatılanlar eksik değildir. Birkaç durumda Haçlılar, kendi mutlak yıkımları yakın görünürken, düşmana saldıran hayalet atlıların kendileri için savaştığını
düşündüklerini düşündüler. İngilizler ve İskoçlar arasındaki savaşlarda, bu tür birkaç vakaya atıfta bulunuldu ve Napolyon savaşları da örnek teşkil etti. Ancak bu karakterin en çarpıcı kanıtı -çünkü en yenisi- ve görünüşe göre, birinci elden ve samimi tanıklıklarla
desteklenen, İngiliz ordusunun Mons'tan--Agincourt sahasından--çekilmesi sırasında Fransa'da görülen Hayalet Ordular'dır. Ezici sayılarla kuşatılmış ve neredeyse yok edilmiş olan İngiliz ordusu umutsuzca savaştı, ancak 80.000 kişiye, müthiş bir topçu ateşiyle desteklenen 300.000 Alman karşı koydu ve gerçekten de kritik bir konumdaydılar. Bildiğimiz gibi, yalnızca küçük bir kuvvetin -bir artçı- kahramanlığı sayesinde kurtuldular ve bu kuvvetler pratik olarak yok edildi. En kritik anda, meleksel bir yardım gibi görünen bir şey geldi. Savaşın akışı doğaüstü yollarla durdurulmuş gibi görünüyordu. Bu şaşırtıcı olaylara gerçekten tanık olan bir asker tarafından yazılan ve Sayın Bayan St. John Mildmay tarafından alıntılanan bir mektupta (_North American Review_, Ağustos, 1915), aşağıdaki grafiksel açıklama verilmiştir. Askerimiz şöyle yazıyor:

"Adamlar mermilerle şakalaşıyor ve onlara birçok komik isim buluyor,
bahse giriyor ve bu müthiş top atışında çığlık atarken onları müzikhol şarkılarıyla karşılıyorlar. Zirveye ulaşılmış gibi görünüyordu,
ama düşmanın saldırısının 'yedi kat daha sıcak cehennemi' üzerlerine
düştü ve kardeş kardeşe bölündü. Tam o anda,
siperlerinden muazzam bir ordunun hatlarına doğru hareket ettiğini gördüler. Bin kişiden beş
yüz kişi (arka muhafız harekatında savaşmak üzere görevlendirilmişlerdi)
kalmıştı ve görebildikleri kadarıyla Alman piyadesi, sütun sütun, gri bir adamlar dünyası olan 10.000 kişiyle
onlara doğru ilerliyordu. Hiçbir umut yoktu. Bazıları
el sıkıştı. Bir adam savaş şarkısının yeni bir versiyonunu doğaçladı

Tipperary, 've oraya varamayacağız!' diye bitirdi. Ve herkes ateş etmeye devam etti

istikrarlı bir şekilde. Düşman hat hat düşerken, birkaç makineli tüfek
elinden geleni yaptı. Herkes bunun işe yaramadığını biliyordu. Ölü gri bedenler
bölüklerde ve taburlarda yatıyordu, ama diğerleri gelip gidiyordu, akın ediyor ve
ötelerden ve ötelerden ilerliyorlardı.

"'Sonu olmayan dünya. Amin!' İngiliz askerlerinden biri, nişan alıp ateş ederken biraz saygısızlıkla söyledi. Sonra Londra'daki bir vejetaryen
restoranını hatırladı, orada bir veya iki kez mercimek ve fındıktan yapılmış, biftek gibi görünen
pistelerden oluşan garip yemekler yemişti. Bu restorandaki
tüm
tabaklarda Aziz George'un maviye boyanmış bir figürü ve _Adsit Anglis Sanctus Georgius_ (Aziz George İngiltere'ye
bir yardım olsun) sloganı vardı. Asker tesadüfen 'Latince ve diğer
işe yaramaz şeyler' biliyordu, bu yüzden şimdi, 300 metre ötedeki gri ilerleyen kitleye ateş ederken, dindar vejetaryen sloganını söyledi. Sonuna kadar ateş etmeye devam etti, ta ki sonunda sağındaki Bill onu durdurmak için neşeyle kafasına vurmak zorunda kalana kadar, bunu yaparken Kral'ın cephanesinin paraya mal olduğunu ve kolayca israf edilmemesi gerektiğini belirtti. Çünkü, Latince bilgini dua ederken, vücudundan bir
titreme ile elektrik şoku arasında bir şeyin geçtiğini hissetti. Savaşın uğultusu kulaklarında hafif bir mırıltıya dönüştü ve bunun yerine,
diyor ki, bir gök gürültüsünden daha yüksek, 'Array! Array!' diye haykıran büyük bir ses duydu.
Yüreği yanan bir kömür kadar ısındı, sonra buz kadar soğudu, çünkü ona çağrıya cevap veren bir ses kargaşası gibi geldi. Binlerce kişinin bağırdığını duydu veya duyuyor gibiydi:

"'Aziz George! Aziz George!

"'Ha! Sayın, Ha! Tatlı Aziz, bize iyi kurtuluş bahşet!

"'Aziz George, Neşeli İngiltere için!

"'Harow! Harow! Monseigneur Aziz George, bize yardım et, Ha! Aziz.
George! Alçak bir yay ve güçlü bir yay, Cennetin Şövalyesi, bize yardım et!'

"Asker bu sesleri duyduğunda, önünde, siperin ötesinde, etraflarında parlayan uzun bir sıra şekil gördü. Yaylarını çeken ve bir başka haykırışla ok bulutlarını havada şarkı söyleyerek Alman ordusuna doğru
uçan adamlara benziyorlardı. Siperlerdeki diğer adamlar bu arada ateş ediyorlardı. Hiçbir umutları yoktu, ama Bisley'e ateş ediyormuş gibi nişan aldılar.

"Birdenbire bunlardan biri sesini yükselterek sade bir İngilizceyle konuştu. 'Tanrım bize yardım et!' diye bağırdı yanındaki adama, 'ama biz harikalar yaratıyoruz! Şu gri beyefendilere bak! Şunlara bak! Onlar düzinelerce veya yüzlerce kişi olarak
gitmiyorlar - _binlerce_! Bak, bak! Ben sizinle konuşurken
bir alay gitti!'

"'Kapa çeneni,' diye bağırdı diğer asker nişan alarak. 'Neden bahsediyorsunuz?' Ama konuşurken bile şaşkınlıkla yutkundu, çünkü gerçekten de gri adamlar binlerce kişi halinde düşüyordu. İngilizler, ateş ederken ve sıra sıra yere
düşerken tabancalarının gırtlaktan gelen çığlığını duyabiliyorlardı. Bu arada Latin kökenli asker şu haykırışı duyuyordu: 'Harow, Harow! Monseigneur! Sevgili Aziz! Yardımımıza hemen! Aziz George
yardım et bize!'

"Şarkı söyleyen oklar havayı kararttı, ordular önlerinde eridi. 'Daha fazla makineli tüfek,' diye bağırdı Bill, Tom'a. 'Duyma onları,' diye bağırdı Tom, 'ama neyse ki, boynundan vurdular!'

"Aslında, İngiliz ordusunun o çıkıntısından önce on bin ölü Alman askeri kalmıştı ve dolayısıyla - _Sedan_ yoktu. Almanya'da
Genelkurmay, İngilizlerin terebentin mermileri kullanmış olması gerektiğine karar verdi, çünkü ölü askerlerin vücutlarında hiçbir yara yoktu. Ancak fındıkların kendilerine biftek dedikleri zaman nasıl bir tada sahip olduğunu bilen adam, St. George'un Agincourt Okçularını İngilizlere yardım etmek için getirdiğini de biliyordu."

Bu tür açıklamalar başkaları tarafından da doğrulandı. Böylece, Bayan Phyllis Campbell, _The Occult Review_ (Ekim, 1915) dergisinde şöyle yazıyor:

"Şimdi, Müttefikleri Vitry-le-Francois'ya getiren o korkunç haftaya geri dönüp baktığımda titriyorum. O hafta boyunca
giysilerimizi çıkarmamıştık, çünkü eve vardığımızda, soyunmak veya yemek yemek için çok yorgunduk ve yataklarımıza düşmüştük, komutanın arabasının 'çuf çuf' sesi ıssız sokağın sessizliğine
karışıyordu ve korna bizi göreve geri çağırıyordu - çünkü _ambulancier auxiliare_ görevlerimize ek olarak, şu anda yarım düzineye düşmüş olan görev yerinin tercümanlarıydık.

"Sabah 4:30'da geri döndüğümüzde, peronun ucunda durduk,
tren ormanın mavi-yeşil sisi
açıklığa doğru
ve Vitry-le-Francois'dan gelen ilk yaralılarla birlikte.
Ölüler, ölmekte olanlar ve ağır yaralılarla doluydu. Bir süre
zamana karşı yarışırken yorgunluğumuzu unuttuk--ölüleri ve ölmekte olanları
kaldırıp ihtiyaç sahipleriyle ilgilendik. _Majeur_ bana talimat verirken bir adamın parçalanmış
kolunu sarıyordum, o da kafasında korkunç bir
delik açıyordu, o sırada karakolun kahraman başkanı Madame de A-- geldi ve
benim yerime geçti. 'Beşinci vagonda bir İngiliz var,' dedi. 'Bir şey istiyor--sanırım kutsal bir resim!'

"Bir İngiliz askerinin kutsal bir resim istemesi fikri, kan ve sefalet dolu o atmosferde bile, bana gülümsenecek bir şey gibi geldi - ama ben
acele ettim. 'İngiliz' bir Lancashire Tüfekçisiydi. Bir köşeye yaslanmıştı, sol kolu bir köylü kadının mendiliyle bağlıydı ve
başı yeni sarılmıştı. Kan kaybından çökmüş bir halde olmalıydı, çünkü yırtık pırtık üniforması kanla ıslanmış ve kanla kaplanmıştı,
ve yüzü çatışmanın kirinin altında kağıt gibi beyazdı. Bana
parlak, cesur gözlerle baktı ve St. George'un bir resmini veya madalyasını istedi (hangisi olduğunu umursamıyordu). Ona Katolik olup olmadığını sordum. 'Hayır,' o bir Wesleyan Metodistiydi ve St. George'un bir resmini veya madalyasını istiyordu, _çünkü onu beyaz bir at üzerinde, Müttefikler'in Vitry-le-Francois'da İngilizleri yönetirken görmüştü_. döndü.

"Bacağından yaralanmış bir F. R. A. adamı vardı, yerde yanında oturuyordu; şaşkın bakışımı gördü ve içeri koştu: 'Doğru, kızkardeşim,' dedi. 'Hepimiz gördük. Önce tepeye çıktıklarında Almanların önünde bir tür sarı sis vardı - sağlam bir duvar gibi geldiler - yerden
çıkıp gittiler - sonları yok! Ben pes ediyorum. Tüm Alman ırkıyla
savaşmanın bir faydası yok, diye düşünüyorum; her şey _bizim_ sonumuz oldu. Bir sonraki dakika bu komik ışık bulutu geldi ve dağıldığında, altın zırhlı, sarı saçlı, beyaz bir at üzerinde, kılıcını kaldırmış ve ağzı açık, sanki "Hadi çocuklar! Şeytanlara kybosh takacağım!" der gibi uzun boylu bir adam gördüm. Bir nevi "Bu benim pikniğim" ifadesi.
Sonra, "bıçak" diyemeden Almanlar dönmüştü ve biz
onların peşindeydik, doksan kişi gibi savaşıyorduk..."

"Bu neredeydi?" diye sordum. Ama ikisi de anlayamamıştı. Mons'tan, St. George ışık sisinin arasından belirene ve düşmanı çevirene kadar, bir arka muhafız eylemiyle savaşarak yürümüşlerdi. İkisi de
_onun St. George olduğunu_ biliyordu. Onu daha önce gördükleri her 'pound'da bir kılıçla görmemişler miydi? Fransızlar da onu görmüşlerdi - onlara sorun; ama
onun St. Michael olduğunu söylediler..."

Benzer nitelikte çok daha fazla tanıklık verilebilirdi - ve ruhsal araştırma öğrencileri tarafından
toplanmıştır. Eğer ruhsal dünya dünyevi meselelere
müdahale ederse, kesinlikle bu sefer müdahale etmiştir. Ve
daha uygun bir zaman seçemezdi. Ölenlerin ve ölmekte olanların, hala yaşayan ve ülkeleri için savaşanların
hevesli düşünceleri "St. George"u dünyaya, ülkesini yabancı bir düşmandan
kurtarmak için tekrar yardım etmeye mi getirdi? Basit bir "halüsinasyon"
bu kadar yaygın ve yaygın olabilir miydi? Yoksa bu şekilde görülen vizyonların arkasında onları
uyarıp,
hasta askerlere ilham ve cesaret veren bir ruhsal enerji
olmamış olabilir miydi? Bunu söyleyemeyiz. Biz sadece askerlerin ne dediğini biliyoruz; ayrıca düşman üzerindeki
şüphesiz etkilerini de biliyoruz. Çünkü her iki durumda da Almanlar
korkunç bir katliamla
geri püskürtüldü. Belki de Aziz George'un vizyonu askerlerimizi
yüksek bir zekanın bilinciyle daha yakın temas ve _ilişkiye_ götürdü - ya da iki dünyayı ayıran perde
yarıldı - bu karakterin hayaletlerinde ve vizyonlarında sıklıkla görüldüğü gibi.

BİLİNMEYENİN PORTALI

ANDREW JACKSON DAVIS, "GÖRÜCÜ"

Ölüm saati geldiğinde, neyse ki uygun bir zihin ve bedenin üstün (durugörü) durumu üretmesi için; ancak,
ruhumu o duruma sokmadan önce,
gözlemleri tamamen fark edilmeden ve rahatsız edilmeden yapmama izin verilebilecek en uygun ve elverişli konumu aradım. Bu şekilde konumlanmış ve şartlandırılmış olarak, ölümün gizemli süreçlerini gözlemlemeye ve araştırmaya ve bireysel bir insan ruhunun fiziksel ölüm veya dışsal çözülme sonucunda meydana gelen değişikliklere uğramasının ne olduğunu öğrenmeye devam ettim. Bunlar şunlardı:

Fiziksel organizasyonun artık ruhsal ilkenin çeşitli amaçlarına veya gereksinimlerine hizmet edemeyeceğini gördüm. Ancak,
vücudun çeşitli iç organları, canlandırıcı ruhun geri çekilmesine direniyor gibiydi. Beden ve ruh, iki arkadaş gibi,
ebedi ayrılıklarını zorunlu ve mutlak kılan çeşitli koşullara güçlü bir şekilde direndiler. Bu iç çatışmalar, maddi duyulara en heyecan verici ve acı verici hisler gibi görünen şeylerin tezahürlerine yol açtı; ama fiziksel tezahürlerin acı veya mutsuzluğun değil, sadece ruhun maddi organizmayla olan ortaklığını sonsuza dek çözdüğünün göstergeleri olduğunu algıladığımda ve fark ettiğimde tarifsiz bir şekilde minnettar ve sevinçliydim. Şimdi vücudun başı aniden ince, yumuşak, olgun, aydınlık bir atmosferle sarıldı; ve aynı anda serebrumun ve serebellumun en iç kısımlarını genişlettiğini gördüm; uygun galvanik işlevlerini
durdurduklarını gördüm; ve sonra alt sistemlere ve yapılara nüfuz eden hayati elektrik ve hayati
manyetizma ile aşırı derecede yüklenmiş olduklarını gördüm. Yani, beyin bir bütün olarak, aniden vücudun daha az orandaki kısımları üzerinde, sağlık döneminde olduğundan on kat daha pozitif olduğunu ilan etti. Bu fenomen değişmez bir şekilde fiziksel çözülmeden önce gelir. Şimdi ölme süreci veya ruhun bedenden ayrılması
tamamen başlamıştı. Beyin, elektrik,
manyetizma, hareket, yaşam ve duyum unsurlarını çeşitli ve sayısız
bölümlerine çekmeye başladı. Baş yoğun bir şekilde parladı; ve özellikle şunu fark ettim ki, organizmanın
uçları kararıp soğudukça, beyin de aynı oranda
aydınlık ve parlak görünüyor.

Şimdi, başından yayılan ve onu
çevreleyen yumuşak, ruhsal atmosferde, _başka_ bir başın oluşumunun belirsiz ana hatlarını gördüm. Bu yeni baş giderek daha belirgin bir şekilde açıldı ve o kadar
tarif edilemez derecede yoğun ve yoğun bir şekilde parladı ki,
ne içinden görebiliyordum ne de istediğim kadar sabit bir şekilde bakabiliyordum. Bu ruhsal baş, maddi başın üzerinden ve dışından ortadan kaldırılıp organize edilirken, maddi baştan yayılan çevreleyen aromal atmosferin büyük bir karmaşa içinde olduğunu gördüm; ancak yeni baş daha belirgin ve mükemmel hale geldikçe, bu parlak atmosfer yavaş yavaş kayboldu. Bu bana, dönüşümün başlangıcında sistemden beyne çekilen ve oradan bir atmosfer biçiminde ortadan kaldırılan o aromatik unsurların, evrendeki ilahi yakınlık ilkesine göre ayrılmaz bir şekilde birleştiğini öğretti. Bu ilke, maddenin her bir zerresini kaplar ve belirler ve gördüğüm manevi başı geliştirir. Manevi başın ortadan kaldırıldığı ve değişmez bir şekilde düzenlendiği aynı şekilde, doğal ilerici düzenlerinde, boynun, omuzların, göğsün ve tüm manevi organizasyonun uyumlu gelişimini gördüm. Bundan, hatta kesin bir gösteriye kadar, insanın manevi ilkesini oluşturan parçacıksız madde olarak adlandırılabilecek sayısız parçacığın, ölümsüz bir dostluğa benzer şekilde, anayasal olarak belirli seçmeli yakınlıklarla donatılmış olduğu ortaya çıktı. Ruhunun elementlerinin ve özlerinin birleşerek ve organize olarak ortaya koydukları doğuştan gelen eğilimler, onun ruhsal organizasyonunu ortaya çıkaran ve mükemmelleştiren etkili ve yakın nedenlerdi. Fiziksel bedeninin kusurları ve deformasyonları, bu şekilde geliştiğini gördüğüm ruhsal bedende neredeyse tamamen ortadan kalkmıştı. Başka bir deyişle, başlangıçta fiziksel yapısının tam ve uygun gelişimini engelleyen kalıtsal engeller ve etkiler artık ortadan kalkmış gibi görünüyordu; ve bu nedenle, ruhsal yapısı, bu engellerin üzerine çıkarılarak, tüm yaratılmış şeylerin evrensel eğilimlerine uygun olarak kendini ortaya çıkarıp mükemmelleştirebiliyordu.

Ruhsal algılarıma mükemmel bir şekilde görünen bu ruhsal oluşum devam ederken, maddi beden, odadaki bireyleri gözlemleyenlerin dış görüşüne birçok rahatsızlık ve acı belirtisi gösteriyordu; ancak belirtiler tamamen aldatıcıydı; Bunlar tamamen hayati veya ruhsal güçlerin uçlardan ve iç organlardan beyne ve oradan da yükselen organizmaya geçmesiyle meydana geldi.

Ruh, terk edilmiş bedenin başı veya beyni üzerinde dik açılarla yükseldi. Ancak, bu iki, ruhsal ve maddi beden arasında uzun yıllardır var olan ilişkinin nihai olarak dağılmasından hemen önce, yükselen ruhsal bedenin ayakları ile yere serilmiş fiziksel bedenin başı arasında enerjik bir şekilde oynayan parlak bir yaşamsal elektrik akımı gördüm. Ve burada daha önce hiç bilgi edinmediğim bir şeyi algıladım, bu hayati elektriksel elementin küçük bir kısmı, göbek bağının ayrılmasından hemen sonra terk edilmiş bedene geri döndü;
ve bu elementin dünyevi organizmaya geri dönen kısmı, anında tüm yapıya yayıldı ve böylece anında ayrışmayı engelledi.

Ayrılış saatini bu şekilde izlediğim ruh, inatçı fiziksel bedenden tamamen
koptuğu anda, dikkatimi eskisinin
hareketlerine ve duygularına yönelttim; ve onun
çevreleyen dünyevi atmosferin en içsel veya ruhsal kısımlarını solumaya başladığını gördüm. İlk başta yeni ortamı
zorlukla soluyabiliyormuş gibi göründü; ancak birkaç saniye içinde doğanın ruhsal unsurlarını mümkün olan en büyük kolaylıkla
ve zevkle içine çekip
verdi. Ve şimdi onun, her olası
özellikte -geliştirilmiş ve güzelleştirilmiş- dünyevi organizasyonunu
niteleyen oranlarla aynı olan dışsal ve fiziksel oranlara sahip olduğunu gördüm. Gerçekten de, eski
benim gibi arkadaşları onu
görselemiş olsaydı, kesinlikle haykırırlardı--uzun zamandır aramızda olmayan bir arkadaşın bizi terk edip sağlıklı bir şekilde geri dönmesi üzerine sık sık yaptığımız gibi--'Ne kadar da iyi görünüyorsun! Ne kadar da iyileşmişsin!' Kendisine yapılan iyileştirmelerin doğası böyleydi - kapsamları bakımından en güzel olanıydı. Onun yeni unsurlara uyum sağlamaya ve kendini alıştırmaya devam ettiğini gördüm
ve içsel yaşama ait olan yükseltici hisler. Yeni uyanan ve hızla gelişen ruhunun işleyişini ve duygularını özellikle fark etmedim, ancak tüm süreç boyunca felsefi dinginliğini ve ailesinin farklı üyeleriyle birlikte onun dünyadan ayrılışına, Sevgi ve Bilgelik içinde sonsuz kürelerde açılmasına sınırsızca ağıt yakmalarına katılmamasını fark ettim. Bir bakışta, onların sadece kendisinin henüz terk ettiği soğuk ve cansız forma bakabildiklerini anladı; ve onların bu şekilde sadece fiziksel ölümünden şiddetle pişmanlık duymalarının, kendi taraflarında gerçek bilgi eksikliğinden kaynaklandığını kolayca kavradı.

Gördüğüm tüm değişimi gerçekleştirmek için gereken süre iki buçuk saatten fazla değildi; ancak bu, her ruhun dış formun başının üzerinde yükselip yeniden organize olması için gereken zamana dair hiçbir kural sağlamadı. Pozisyonumu veya ruhsal algılarımı değiştirmeden yeni doğmuş ruhunun hareketlerini gözlemlemeye devam ettim. Kendisini çevreleyen yeni unsurlarına alışır alışmaz, irade gücünün bir çabasıyla hemen vücudunun üzerindeki yükseltilmiş pozisyonundan indi ve doğrudan birkaç haftadır hastalıktan bitkin bir şekilde yattığı
yatak odasının kapısından dışarı çıktı. Yaz ayı olduğu için
kapılar açıktı ve evden çıkışı hiçbir engelle karşılaşmıyordu. Onu bitişik odadan, kapıdan geçerken ve evden atmosfere adım atarken gördüm! İlk kez, ruhsal organizasyonun atmosferde yürüyebileceği evrensel gerçeğini fark ettiğimde, insanın ruhsal yapısı çok daha rafine olduğu için bu imkansızdır. Atmosferde, tıpkı yeryüzünde yürüyüp bir yüksekliğe çıktığımız gibi kolayca ve aynı şekilde yürüyordu. Evden çıktıktan hemen sonra, ruhsal ülkeden iki dost ruh ona katıldı ve birbirlerini şefkatle tanıdıktan ve birbirleriyle iletişim kurduktan sonra, üçü, en zarif şekilde, küresinin eterik örtüsünden çapraz şekilde yükselmeye başladılar. O kadar doğal ve kardeşçe birlikte yürüyorlardı ki, havada yürüdüklerini fark edemedim; görkemli ama tanıdık bir dağın yamacında yürüyor gibiydiler. Onlara bakmaya devam ettim, ta ki mesafe onları görüş alanımdan
kapatana kadar, --sonra dışsal ve sıradan
durumuma geri döndüm.

* * * * *

Bu gerçeklerin anlatımı -- ölümde gerçekte ne olduğu --
ana
ayrıntılar konusunda hemfikir olan çok sayıda başka tanık tarafından doğrulanmıştır.

ÜSTÜN NORMAL: DENEYİMLER

ST. JOHN B. SEYMOUR

Bayan Seymour küçük bir kızken Dublin'de ikamet ediyordu; aile üyeleri arasında babaannesi de vardı. Bu yaşlı kadın, torununa
olabileceği kadar nazik değildi ve
sonuç olarak büyükannesi ondan biraz korkuyordu. Zamanla
büyükanne öldü. O zamanlar yaklaşık sekiz yaşında olan Bayan Seymour, ölümün gerçekleştiği odanın kapısının önünden geçmek zorundaydı,
çünkü yatak odası daha yüksekteydi. Çocuk bu kapıdan geçerken mümkün olan en hızlı şekilde korku içinde uçuyordu. Ancak bir keresinde, her zamanki aceleyle geçmeye hazırlanırken, omzuna bir elin konduğunu açıkça hissetti ve "Korkma, Mary!" diyen bir sesin farkına vardı. O günden sonra çocuk
hiçbir zaman en ufak bir korku hissetmedi ve her zaman kapıdan sessizce geçti.

Rahip D. B. Knox, kendisinin üç kişiyle paylaştığı ilginç bir kişisel deneyim gönderdi. Şöyle yazıyor: "Çok uzun zaman önce değil, karım ve ben gece yatmaya hazırlanıyorduk. Evde bulunan bir yeğen, yatak odasındaydı ve kapı açıktı. Hizmetçi, odasına yeni gitmişti. Dördümüz de koridorda yürüyen bir adamın ağır adımlarını, görünüşe göre banyoya doğru
duyuyorduk. Hemen tüm evi aradık, ancak kimse
bulunamadı. Hizmetçinin annesinin yaklaşık iki hafta sonra ölmesi dışında olumsuz bir şey olmadı. Ayrı bir evdi, bu yüzden komşular
gürültü yapmış olamazdı."

Aşağıdaki hikayede, yaşayan bir adamın "çifti" veya "hayalet"i üç farklı kişi tarafından görüldü, bunlardan biri olan muhabirimiz bunu bir
dürbünle gördü. Şöyle yazıyor: "Mayıs 1883'te, A-- cemaati boştu, bu yüzden Piskoposluk Papazı Bay D-- Pazar günleri ayin yapmak için dışarı çıkardı. Bir gün iki cenaze kaldırılacaktı, biri biraz uzaktaki bir mezarlıkta, diğeri A-- kilise bahçesinde. Kardeşim ikisinde de vardı, uzaktaki ilk kaldırılandı. O zamanlar yaşadığımız ev, yaklaşık çeyrek mil uzaklıktaki A-- kilise bahçesine doğru bakıyordu. Üst kattaki bir pencereden kız kardeşim ve ben tabutu karşılamaya çıkan _iki_
surplice figür gördük ve 'Aman, orada iki din adamı var!' dedik, sadece Bay D-- olacağını varsaymıştık. Ben, miyop olduğum için bir dürbün kullandım ve insanların arasında görünen iki
surplice gördüm. Fakat kardeşim döndüğünde şöyle dedi: 'Garip bir şey oldu. Bay D-- ve Bay W-- (komşu bir cemaatin papazı)
uzaktaki cenazeyi kaldırdılar. İkisini de A--'de tekrar gördüm, fakat
kutsal odaya girdiğimde sadece Bay W--'yi gördüm. Bay D--'nin nerede olduğunu sordum ve bana ilk cenaze töreninden hemen sonra ayrıldığını, çünkü Kilkenny'ye gitmesi gerektiğini ve kendisinin (Bay W--) A--'daki cenaze törenine katılmak için _tek başına_ geldiğini söyledi.'"

İşte Limerick şehrinden bir hanımın "ikizinin"
görüldüğü ve hiçbir sonuç alınamadığı ilginç bir hikaye. Bay Richard Hogan tarafından kız kardeşi Bayan Mary Murnane'nin kişisel deneyimi olarak gönderilmiş. 25 Ekim 1913 Cumartesi günü öğleden sonra saat dört buçukta Bay Hogan sigara almak için evden ayrıldı. Çeyrek saat sonra Bayan Murnane biraz iş yapmak için kasabaya indi. George Caddesi'nde yürürken kaldırımda duran dört kişilik bir grup gördü. Bunlar onun kardeşi Bay O'S-- ve iki hanımdı. Bayan P. O'D-- ve kız kardeşi,
Bayan M. O'D--. İkincisini tanıdı, çünkü yüzü kısmen ona dönüktü ve üzerinde örme bir ceket ve açık mavi bir şapka olduğunu fark etti, sol elinde ise bir çanta veya kese tutuyordu; diğer
hanımın sırtı ona dönüktü. Bayan Murnane işini
yapmak için acele ederken, fark edilmeden yanlarından geçmeye karar verdi, ancak karşı yönden gelen birkaç kişi yolunu kesti ve onu dörtlü gruba oldukça yakın yürümeye zorladı, ancak bir hanımın söylediklerini dinlemeye o kadar dalmışlardı ki, onu hiç fark etmediler. Konuşmacı Bayan M. O'D-- gibi görünüyordu ve
Bayan Murnane yanından geçerken onun _konuştuğunu_ duymasa da,
diğer üçü tavırlarından onun söylediklerini dinliyor gibi görünüyordu ve tam arkasındayken onun _gülüşünü_ duydu--kız kardeşi P'nin gülüşü değildi--ve gülüş, o gruptan biraz geride kaldıktan sonra tekrarlandı.

Şimdiye kadar olağandışı bir şey yok. Bayan Murnane yaklaşık bir saat sonra evine döndüğünde, kardeşi Richard'ı orada, önünde buldu. Ona kaldırımda kendisinin ve üç arkadaşının yanından nasıl geçtiğini gelişigüzel bir şekilde anlattı. Buna, bir nokta hariç, tamamen haklı olduğunu söyledi, yani grupta sadece _üç_ kişi vardı, çünkü M. O'D-- orada değildi, çünkü o gün Limerick'e hiç gelmemişti. Daha sonra ona her birinin tam olarak hangi pozisyonda olduğunu ve giydikleri kıyafetleri anlattı, Bayan M. O'D'nin varlığı hariç tüm bu gerçeklere onay verdi. Bayan Murnane, "Bu konuda söyleyebileceğim tek şey bu, ancak kesinlikle grupta dördüncü kişi vardı, çünkü onu hem gördüm hem de duydum. Daha önce üzerinde gördüğüm
giysileri giymişti, şapka hariç; ancak sonraki cumartesi günü, bir önceki cumartesi üzerinde gördüğüm aynı renkli şapkayı takmıştı. Ona bundan bahsettiğimde, benim kadar şaşkına dönmüştü. Kardeşim, orada bulunan üç kişiden hiç kimsenin gülmediğini söyledi."

Bayan G. Kelly, duyduğu açıklamayla zihninde gizemli bir şekilde canlandırılmış ve sonra da dışa vurulmuş gibi görünen bir "hayalet" deneyimini gönderiyor. Şöyle yazıyor: "Yaklaşık dört yıl önce
müzikle ilgilenen bir arkadaşımız evde kalıyordu. O ve kocam
Dvorak'ın besteciyle birlikte çalıştığı bir eser olan 'Spectre's Bride' adlı eserini çalıp söylüyorlardı. Bu müzik ikisine de çok
ilgilendi ve coşkuluydular. Arkadaşımız Dvorak'a ve işini nasıl yapmak istediğini açıklama yöntemine dair birçok kişisel anısını
anlatıyordu. Bir süre
ilgilenen bir dinleyici olarak
yanında oturdum. Sonunda kalkıp
oturma odasına girdiğimde, odanın gölgeli bir bölümünde bir adamın durduğunu görünce irkildim ve biraz korktum. Onu net bir şekilde gördüm ve
görünüşünü doğru bir şekilde tarif edebildim. Seslendim ve iki adam içeri koştu, ancak hayalet sadece bir saniye sürdüğü için çok
geç kalmışlardı. Gördüğüm adamı tarif ettim, bunun üzerine arkadaşımız
haykırdı, 'Neden, o Dvorak'ın kendisiydi!' O zamanlar Dvorak'ın
bir resmini hiç görmemiştim, ancak arkadaşımız Londra'ya döndüğünde bana
oturma odamızda gördüğüm adamın benzerliğini tanıdığım bir resim gönderdi."

Daha önce bilinmeyen, oldukça önemsiz bir olayın ortaya çıktığı, ikinci bir görüş vakası olan tuhaf bir görüntü, her iki derleyicinin de iyi tanıdığı ve onlardan birinin hayat boyu arkadaşı olan bir kadın tarafından gönderilir. Şöyle diyor: "Geçen yaz, yaklaşık on üç mil uzaklıktaki Limerick panayırına bir inek gönderdim ve panayırdan bir gün önce onu oraya götüren adamlar onu gece için Limerick şehrine yakın bir çayırda bıraktılar. Ertesi sabah çok erken uyandım ve (normal gözlerimle değil, görünüşe göre kafamın içinde) bir ışık, yoğun parlak bir ışık gördüğümde tamamen uyandım ve ışıkta kızıl saçlı bir kadın tarafından arka kapının açıldığını ve panayırda olduğunu düşündüğüm ineğin kapıdan içeri girdiğini gördüm. Sonra ineğin evde olduğunu anladım ve daha sonra avluya gittiğimde, sorumlu adamın karısı büyük bir heyecanla beni karşıladı. 'Aman Tanrım! Bayan,' diye haykırdı, 'çıldıracaksınız! Julia [kızıl saçlı bir kadın] saat 4'te sağım için dışarı çıkarken ineği kulübe kapısının dışında bulmadı mı!' İşte benim hikayem - tamamen doğru ve o ışığı kontrol edebilmek ve daha fazlasını görebilmek için çok şey verirdim."

Her iki derleyicinin de arkadaşı olan bir hanımefendi tarafından başka bir ilginç görüntü görüldü. Bir gece yatağının başında diz çökmüş dua ediyordu (odadaki tek yatak onunkiydi) ve aniden omzunda belirgin bir dokunuş hissetti. Dokunma yönüne doğru döndü ve odanın sonunda bir yatak gördü, içinde soluk, ayırt edilemeyen bir figür yatıyordu ve üzerinde bir din adamı duruyordu. Yaklaşık bir hafta sonra uzun ve tehlikeli bir hastalığa yakalandı.

Bir muhabir, eğer tesadüfse ve başka bir şey değilse, olağanüstü bir tesadüfü ima eden bir rüyanın anlatımını şu şekilde gönderdi ve hiçbir ismin yayınlanmamasını istedi. "Anlatacağım şeyin benim için özel bir ilgisi var, çünkü
bu hikayedeki
merkezi figür kendi büyük teyzemdi ve dahası, baş tanık (eğer böyle bir terim kullanabilirsem) babamdı. Bu garip olayın
yaşandığı dönemde babam teyzesiyle
ve diğer bazı akrabalarıyla birlikte yaşıyordu. "Bir sabah kahvaltı masasında, büyük teyzem önceki gece çok tuhaf bir rüya gördüğünü söyledi. Bu tür şeylere her zaman çok meraklı olan babam, bununla ilgili tüm ayrıntıları
not defterine yazdı. Bunlar şunlardı:

"Büyük teyzem rüyasında bir mezarlıkta olduğunu gördü ve onu Glasnevin olarak tanıdı ve etrafta çok yoğun bir şekilde yatan ölülerin anıtlarına bakarken, bir tanesi en belirgin şekilde göze çarptı ve gözüne çarptı, çünkü soğuk beyaz taşa açıkça kendi adının yazılı olduğu bir yazıyı
gördü:

CLARE.S.D--
14 Mart 1873'te öldü
Çok sevilen ve her zaman yas tutulan
Mekanın cennet olsun

ve tuhaflığına ek olarak, yukarıda verilen taştaki tarih, rüyasının görüldüğü günden tam bir yıl önceydi.

"Büyük teyzem çok gergin değildi ve kısa süre sonra rüya aklından silindi. Aylar geçti ve bir sabah kahvaltıda
büyük teyzemin görünmediği fark edildi, ancak çok dindar bir kadın olduğu için kiliseye gittiği düşünüldü. Ancak,
görünmediği için babam orada olup olmadığını görmek için odasına birini gönderdi ve
tekrarlanan vuruşlara cevap verilmeyince kapı açıldı ve
büyük teyzem yatağının başında diz çökmüş, ölü bulundu. Ölüm günü
14 Mart 1873'tü, tam olarak bir yıl önce rüyasında gördüğü tarihe denk geliyordu. Büyük teyzem Glasnevin'e gömüldü ve
mezar taşına (beyaz bir mermer levha) rüyasında
okuduğu yazıt konuldu." Muhabirimiz bize taşın ve yazıtının bir fotoğrafını gönderdi.

Limerick'in şu anki Başdiyakozu, Ven. J. A. Haydn, LL.D., şu deneyimi gönderiyor: "1870 yılında küçük kırsal
Chapel Russell cemaatinin rektörüydüm. Bir sonbahar günü yağmur sabahtan akşama kadar sessiz, istikrarlı ve umutsuz bir şekilde yağdı. Karanlıktan uzun süre yorgun ve okumaktan ve yazmaktan bitkin bir şekilde, yaklaşık yarım mil uzaklıktaki kiliseye yürümeye ve yarım saat
ormonium çalarak geçirmeye, lamba ışığı ve çay için geri dönmeye karar verdim.

"Sarıldım, kilisenin anahtarını cebime koydum ve yola koyuldum.
Kiliseye vardığımda, her iki tarafında mezarlar ve türbeler bulunan düz caddeden yürüdüm, yumuşak, istikrarlı yağmur ağaçların üzerinde sessizce
vızıldıyordu. Kilise kapısına ulaştığımda, anahtarı kilide sokmadan önce, tanımlanamaz bir dürtüyle kapının önünde durdum, arkamı döndüm ve az önce yürüdüğüm patikaya baktım. Caddeye yakın alçak, tabular bir mezar taşının üzerinde oturan, sırtı bana dönük bir hanımefendi gördüğümde şaşkınlığımı hayal edebilirsiniz. Siyah kadife bir ceket veya kısa bir pelerin giymişti, dar bir kenarı canlı beyazdı; başı ve gür simsiyah saçları, o zamanlar 'sarık' olarak adlandırıldığını düşündüğüm şekil ve yapıda bir şapkayla taçlandırılmıştı; bu da siyah kadifedendi ve sağ tarafında kar beyazı bir kanat veya tüy vardı. Kırk yıldan fazla bir süre sonra bile bu görünümü nasıl kasıtlı ve ayrıntılı bir şekilde gözlemlediğimi görebilirsiniz. "Hanımefendinin dikkatini çekme ve
bana doğru bakmasını sağlama arzusuyla harekete geçerek, anahtarı gürültülü bir şekilde kapıya soktum ve
birdenbire paslı bir çatırtı ile açtım. Politikamın etkisini görmek için arkamı döndüğümde - hanım gitmişti! - kayboldu. Henüz yılmamıştım,
on adımdan daha yakın olan yere
acele ettim ve
taşı ve etrafındaki alanı yakından inceledim, ama tamamen boşuna;
bir insanın son varlığına dair kesinlikle hiçbir iz yoktu! Şunu da ekleyebilirim ki
bu tekil hayaletin ardından özel veya dikkat çekici hiçbir şey olmadı ve
gizemi aydınlatacak hiçbir şey duymadım."

Ne istediğini bilen ve bunu başaran bir hayaletin hikayesi işte! "Halkımın geldiği
Wicklow Kontluğu'nun bir bölümünde," diye yazıyor Bayan D--,
"tam olarak akraba olmayan ama tabii ki
klandan olan bir aile vardı. Yıllar önce, yaklaşık yirmi yaşında genç bir kız öldü. Ölümünden önce, ailesine onu belirli bir
mezarlığa gömmelerini söylemişti. Fakat nedense bunu yapmadılar ve o saatten sonra onlara hiç huzur vermedi. Her saatte, özellikle de su almak için kuyuya gittiklerinde onlara göründü. O kadar dalgındılar ki, sonunda kalıntıları çıkarmak ve
istedikleri mezarlığa yeniden gömmek için izin aldılar. Bunu meşale ışığında yaptılar - gerçekten garip bir sahne! Bu son kısmın doğruluğuna kefil olabilirim, en azından, çünkü kendi akrabalarımdan bazıları oradaydı."

Bay T. J. Westropp, alışılmadık türden bir hayalet hikayesine katkıda bulunuyor, yani ailesine önemli konuları gerçekten ileten bir hikaye. "Bana birçok hayalet hikayesi anlatan bir kadın, ayrıca, babasının ölümünden sonra, ailenin bazı
evrakları veya değerli
makbuzları bulamadığını söyledi. Bir gece uyandı ve topal olan babasının ayak sesleri olduğunu hemen anladığı bir ses duydu. Kapı gıcırdadı ve onu görebilmek için dua etti. Duası kabul oldu: adamın bantla bağlanmış sarı bir parşömen kitabı tuttuğunu açıkça gördü. 'F--, çocuğum,' dedi, 'annenin aradığı kitap bu. Kapının yanındaki dolabın üçüncü çekmecesinde; annene bundan sonra iş kağıtları konusunda daha dikkatli olmasını söyle.' Adam aniden ortadan kayboldu ve annesini hemen uyandırdı, odasında uyuyordu, annesi çok öfkeliydi ve hikayeyle alay etti, ancak kızın samimiyeti sonunda onu etkiledi. Ayağa kalktı, eski dolaba gitti ve hemen kayıp kitabı üçüncü çekmecede buldu."

İşte eşit derecede yararlı ve yardımsever bir hayaletin başka bir hikayesi. "Bir beyefendi, benim akrabam," diye yazıyor bir hanım, "sık sık ölü babasından olmak üzere olan şeyler hakkında uyarılar alırdı.
Yaşadığı çiftliğin yanı sıra, birkaç mil ötede büyük bir malikaneye bitişik başka bir çiftliği daha vardı. Bir keresinde büyük bir fırtınada malikanede bir köknar ağacı devrildi ve tarlasına düştü. Orman bekçisi yanına geldi ve ona ağacı kesip götürebileceğini söyledi.
Bunun üzerine bir gün bu amaçla yola çıktı ve yanına iki adam ve bir araba aldı. Tarlalara bir çitten girerken adamları bir kapıya doğru ilerledi. İki tarla arasındaki boşluğa yaklaştığında, babasını hayatında gördüğü en net şekilde orada dururken ve onu uyararak geri çağırırken gördü. Bunu anlayamayan adam, yine de ilerledi, bunun üzerine
babası çok öfkeli göründü ve hareketleri buyurgan bir hal aldı. Bu,
onu geri çevirmesine neden oldu, bu yüzden adamlarını eve gönderdi ve ağacı
kesmeden bıraktı. Daha sonra, çiftliğine göz diken ve onu ağacı çalmakla suçlayarak
elinden alınmasını
uman ormancının bir komplo kurduğunu keşfetti."

Clogher piskoposluğundaki bir din adamı, St. Patrick'in şu anki Dekanı'na masa çevirmeyle ilgili kişisel bir deneyim anlattı, o da bunu nazikçe
yazara gönderdi. Şöyle dedi: "Gençken, bir akşam birkaç
arkadaşımla buluştum ve kendimizi
masa çevirmekle eğlendirmeye karar verdik. O sırada yerel eczane boştu, bu yüzden
masa çalışırsa kimin tıbbi memur olarak atanacağını sormamız gerektiğini söyledik. Etrafına oturduğumuzda ellerimizle dokunarak
çarpmaya başladı. Biz dedik ki:

"'Siz kimsiniz?'

"Masada İrlanda Kilisesi'nin bir piskoposunun adı yazıyordu. Biz
yaşadığını ve iyi durumda olduğunu bildiğimiz için cevabın saçma olduğunu düşünerek sorduk:

"'Öldünüz mü?'

"Masa 'Evet' diye cevap verdi.

"Buna güldük ve sorduk:

"'Revir'e kim atanacak!'

"Masada adaylardan biri olmayan bir yabancının adı yazıyordu, bunun üzerine her şeyin saçmalık olduğunu düşünerek bıraktık.

"Ertesi sabah gazetelerde söz konusu piskoposun o öğleden sonra buluşmamızdan yaklaşık iki saat önce öldüğünü gördüm ve birkaç gün sonra yabancının adını yeni revir doktoru olarak gördüm. Öyle bir şok yaşadım ki
bir daha asla masa çevirmeyle işim olmayacağını kararlaştırdım."

Aşağıdaki olağanüstü kişisel deneyim, mevcut yazarın iyi tanıdığı, ancak tüm isimlerin
silinmesini isteyen bir hanım tarafından gönderilmiştir. Bununla ilgili ne tür bir açıklama yaparsak yapalım, hikayenin iyi niyeti şüphe götürmez.

"Kayınpederimin ölümünden iki veya üç ay sonra, kocam, ben,
ve üç küçük oğlum İrlanda'nın batısında yaşıyorduk. Kocam genç bir avukat olduğu için evden epeyce uzak kalmak zorundaydı. Üç oğlum benim yatak odamda uyuyordu, en büyüğü dört yaşındaydı, en küçüğü birkaç aylıktı. Her gece ateş yakılıyordu ve bakmam gereken küçük bir çocuk olduğu için gece boyunca doğal olarak birden fazla kez uyanıyordum. Birçok gece kayınpederimin şöminenin başında oturduğunu açıkça gördüğüme inanıyordum. Bu bir veya iki kez değil, birçok kez oldu. En büyük torununa tutkuyla düşkündü, o da yatağında sakince uyuyordu. Çok yalnız olmak muhtemelen beni huzursuz ve tedirgin etti, ama
hiç korkmadım. Kayınpederimi tanıyan ve seven bir arkadaşıma bu garip şeyden bahsettim ve bana, kendi deyimiyle, 'ruhunun gömülmesini' tavsiye etti. Ben Protestan ve o da Roma Katolik olmasına rağmen (kayınpederim de öyleydi), yine de onun önerisine uydum. Eve gelen bir sonraki dilenciye bir madeni para vermemi, ona (veya ona) Bay Falanca'nın ruhunun geri kalanı için dua etmesini söyledi. Birkaç gün sonra bir dilenci kadın ve çocukları kapıya geldi, ben de bir madeni para verdim ve isteğimi belirttim. Onun tavırlarından, bu tür isteklerin olağandışı olmadığını büyük bir şaşkınlıkla öğrendim. Eh, o
basamaklarda dizlerinin üzerine çöktü ve ruhunun huzur bulması için belirgin bir samimiyet ve bağlılıkla dua etti. Bir kez daha
göründü ve bana şöyle dedi, 'Neden bunu yaptın, E----? Gelip
buraya oturmak
sahip olduğum tek teselliydi.' Bir daha asla görünmedi ve
tuhaf bir şekilde, otuz yıldan fazla bir aradan sonra
müdahale ettiğim için
bencilliğimden pişmanlık duydum.

"Ölümünden sonra, evde gömülmeyi beklerken ve ben yaklaşık on mil ötedeki bir evdeyken, gelip bana zor bir hayat yaşayacağımı söylediğini düşündüm ve bu çok doğru çıktı. O zamanlar
gençtim ve hayat doluydum, müreffeh bir gelecek için her türlü umuda sahiptim."

İrlanda'da bulunabilecek tüm garip inançlar arasında Kara Köpek
en yaygın olanıdır. Ülkede bu hayaletle ilgili bir hikaye anlatabilecek neredeyse hiç kilise yok, ancak bunların çoğu kısa ve ilgi çekici değil. Donohill Rahip Evi'nin cadde kapısının hemen dışında böyle bir köpek olduğu söyleniyor, ancak derleyicilerin hiçbiri onu görme şansına sahip olmadı. Bazılarının iddia ettiği gibi, bu hayvanın başlangıçta bir bulut veya doğa efsanesi olduğu düşünülebilir; en azından, artık sıradan bir hayaletlik seviyesine inmiştir. Kara Köpek ile ilgili karşılaştığımız en dolaylı hikaye, İrlanda Kilisesi'nden bir din adamının şu şekilde anlattığı ve ismini yayınlamaktan kaçınmamızı istediği hikayedir. "Çocukluğumda kırsalda yaşadım. Babam, mesleki görevlerinin yanı sıra, bazen amatörce bir şekilde çiftçilik yapardı. Düzenli bir işçi kadrosu tutmazdı ve
sonuç olarak, saman biçme veya hasat gibi ekstra bir şey yapılması gerektiğinde, işe yardımcı olması için günlük işçiler tutardı.
Böyle zamanlarda, erkeklerle birlikte tarlada olmaktan, onların sohbetlerini dinlemekten
çok hoşlanırdım. Bir keresinde bir işçinin bir zamanlar şeytanı gördüğünü söylediğini duydum! Elbette ilgimi çekti ve
bana deneyimini anlatmasını istedim. Belirli bir yolda yürüdüğünü ve
özel bir yere girişin olduğu bir noktaya geldiğinde (burayı iyi biliyordum), yol kenarında oturan siyah bir köpek gördüğünü söyledi. O sırada ona hiç dikkat etmedi, sıradan bir av köpeği olduğunu düşündü, ancak yaklaşık iki veya üç yüz metre geçtikten sonra köpeğin yanında olduğunu gördü ve sonra gözlerinin kan kırmızısı olduğunu fark etti. Eğildi ve onu korkutmak için birkaç taş aldı, ancak taşları ona fırlatmasına rağmen ona
zarar vermediler, hatta herhangi bir etkileri de yok gibiydi. Aniden, birkaç dakika sonra köpek görüş alanından kayboldu.

"İşçinin hikayesi böyleydi. Birkaç yıl sonra, adamın hikayesini tamamen unuttuğum bu süre zarfında, kendi arkadaşlarımdan birkaçı hayaletin görüldüğü girişteki yeri satın aldı. Arkadaşlarım orada ikamet etmeye gittiklerinde ben onların
evine sürekli bir ziyaretçiydim. Gelmelerinden kısa bir süre sonra siyah bir köpeğin
görünümünden rahatsız olmaya başladılar. Ben onu hiç görmemiş olsam da, aileden birçok kişiye
göründü. Eve giden yol uzundu ve köpeğin gelip yolun büyük bir bölümünde insanlara eşlik etmesi
gelenekti. Arkadaşlarım üzerinde öyle bir etki yarattı ki
kısa süre sonra evi terk edip başka bir yerde yaşamaya gittiler. Bu, işçinin
hikayesinin ilginç bir doğrulamasıydı."

Ölüm habercisi olan _Başsız_ Araba ile zararsız bir araç gibi görünen _Hayalet_ Araba arasında bir ayrım yapılmalıdır. İkincisiyle ilgili olarak aşağıda iki hikaye sunuyoruz, bunlardan ilki babası bir din adamı ve Dublin'deki Trinity College'ın altın madalyalısı olan bir hanım tarafından gönderilmişti. "Birkaç yıl önce ailem County Down'da yaşıyordu. Evimiz, orta büyüklükte bir üretim kasabasının biraz dışındaydı ve koridor kapısının önünde çakıl taşlarıyla biten kısa bir caddesi vardı. Bir kış akşamı, babam hastalık ziyaretinden dönerken, caddede hızla giden bir araba geçti. Bazı özel arkadaşları olduğunu düşünerek aceleyle ilerledi, ancak kapıya ulaştığında araba göremedi, bu yüzden ahırlara doğru gitmiş olması gerektiği sonucuna vardı. Yüzüğüne cevap veren hizmetçi, orada hiç ziyaretçi olmadığını söyledi ve kızın bir hata yaptığından veya kapıyı başka birinin açtığından emin olarak, daha fazla bilgi almak için oturma odasına girdi. Ancak, oturma odasında oturanlar da arabanın geldiğini duymuş olsalar da, hiç ziyaretçi gelmemişti.

"Babam, gördüğü şeyden oldukça emindi, yani lambaları yanan kapalı bir araba; ve hemen şunu söyleyeyim ki, o, tüm Kuzey İrlanda'da
çok
sağduyulu bir adam olarak bilinen bir din adamıydı ve yine de öldüğü güne kadar
o arabayı bizim caddede gördüğünde ısrar etti.

"Temmuz ayında bir gün hizmetçilerimizden birine o gün için eve gitmesi için izin verildi, ancak belirli bir trenle
geri dönmesi gerektiği söylendi. Nedense
o trenle gelmedi, çok daha sonraki bir trenle geldi ve
mutfağa çok pişman bir ruh haliyle koştu. 'Geç kaldığım için çok üzgünüm,'
aşçıya söyledi, 'özellikle de ziyaretçiler olduğu için. Sanırım akşam yemeğine kaldılar, çünkü çok geç gidiyorlardı, çünkü arabayı caddede gördüm." Bunun üzerine aşçı ona evde kimsenin olmadığını söyledi ve hayalet arabayı görmüş olması gerektiğini ima etti, bu onu çok endişelendiren bir ifadeydi, çünkü hikaye kasabada iyi biliniyordu ve araba sürücüleri kapımızdan geçerken atlarını kamçılardı, yayalar ise sadece çok sayıda kişiyle geçmeyi reddederdi. Arabayı sık sık duyduk, ancak kesinlikle gördüğünü söyleyebileceğim tek iki durum bunlar."

Hayalet arabaya dair aşağıdaki kişisel deneyim, Bayan Cooke'un arabacısı olan Bay Matthias Fitzgerald tarafından bu yazara aktarılmıştır, Cappagh House, County Limerick. Bir ay ışığında Askeaton'dan Limerick'e giden yolda giderken, arkasından gelen tekerlek seslerini, at nallarının takırtısını ve gemlerin şıngırtısını duyduğunu belirtti. Bu arabanın geçmesine izin vermek için kendi tarafına çekti, ama hiçbir şey geçmedi. Sonra geriye baktı ama
hiçbir şey göremedi, yol tamamen çıplak ve boştu, ancak sesler
mükemmel bir şekilde duyulabiliyordu. Bu yaklaşık çeyrek saat kadar devam etti,
ta ki bir kavşağa gelene kadar, bir kolundan aşağı dönmesi gerekti.
Dönerken hayalet arabanın düz yolda hızla
geçtiğini duydu. Başkalarının da aynı yolda
benzer deneyimler yaşadığını belirtti.

DOĞA RUHLARI VEYA ELEMENTALLER[18]

NİZİDA TARAFINDAN

[Dipnot 18: Theosophical Society Dergisi'nden.]

"Hayat her yeri kaplayan bir ilkedir ve hatta ölüp çürüyen ama yeni bir hayat
doğuran ve yeni madde formlarına dönüşen şeydir. O halde, benzetme yoluyla akıl yürütürsek - bir
yaprak değilse, bir su damlası değilse, şuradaki yıldızdan daha azı olmayan, yaşanabilir ve nefes alan bir dünyadır - sağduyu, uzay dediğiniz, etrafı çevreleyen Sonsuz'un - dünyayı aydan ve yıldızlardan ayıran sınırsız
Elle Tutulamaz'ın - aynı zamanda ona karşılık gelen ve uygun yaşamla dolu olduğunu öğretmek için yeterli olacaktır."--ZANONI.

Son elli yıl içinde insan zihni,
normal görme güçlerine görünmeyen,
maddi duyularımızla algıladığımız dünyaya yakın bir şekilde var olan bir dünyanın var olduğu gerçeğine yavaş yavaş uyanıyor.
Daha eterik varlıklar için bu dünya veya varoluş koşulu,
çeşitli şekillerde Ruh-dünyası, Yaz-diyar, Astral-dünya,
Hades, Kama-loca veya Arzu-dünyası, vb. olarak adlandırılmıştır. Yavaşça ve zorlukla
bu dünyanın doğası ve özellikleri üzerine fikirler modern
zihne
şafak atfedilir. Duyusal yaşamın resimleriyle yönlendirilen hayal gücü,
bu bilinmeyen ve belirsizce
kavranan varoluş durumuna atfettiği fantastik imgelerde
eğlenir ve çoğunlukla doğru olandan çok yanlış olanı resmeder.
Genel olarak konuşursak, en kaba kavramlar
eğlendirilir; bunlar sadece iki yaşam koşulunu kapsar, bedenli ve bedensiz, bunlar için sadece yeryüzü ve cennet veya cehennem vardır,
Roma Katolikleri tarafından kabul edilen, araf olarak adlandırılan o ara durumla birlikte. Bu nedenle, bu tür zihinler için sadece iki varlık düzeni vardır, _yani_ insanlık ve melekler veya şeytanlar, kategorik olarak _ruhlar_ olarak adlandırılır; ancak bu ruhların yaşam biçimi, sıradan zekaların hiç ışık tutamayacağı bir konudur. Onların fikirleri, geçilmez bir karanlıkla çevrilidir ve mezarın ötesinde yatan anlaşılmaz uçurumda tek bir ışık huzmesi bile parıldamaz; onlar için bilinmeyen karanlığa açılan ve yeryüzünün ışığına, canlılığına ve neşesine kapanan o ölüm kapısı.

_Bedensiz_ olarak adlandıracağımız varlıkların aslında daha kaba duyularımıza görünmeyen, havai bir maddeden oluşan bedenlerde, tam olarak ihtiyaçlarına uygun bir dünyada yaşadıkları fikri, yalnızca kaba maddeyi, görünür ve elle tutulur olanı kavrayabilen sıradan bir anlayışın kavrayışını aşar. Yine de bilim, _zihin-maddesi_ veya _ruh-maddesi_ hakkında konuşmaya başlar, gerçekte yoğun maddeden sonra gelen ve dışsal, daha sert bir kabuk gibi giydiği o eterik madde. 
Çünkü uzayın içinde uzay vardır. _İçsel bir dünyanın_ varlığını fark ettiğimizde, uzay, zaman ve varoluşumuzun her ayrıntısı ve içinde yaşadığımız dünya hakkındaki tüm fikirlerimizin tamamen devrim niteliğinde
olması gerektiğini göreceğiz. 

Modern zamanlarda, varoluşun bir sonraki durumu hakkında açılmış olan temel bilgi kaynağı, kendisine homojen bir şekilde kendini göstermiştir. İçsel bir yöntemle geldi - içeriden dışarıya etki eden bir vahiy. İç dünya, her zaman dış örtüsünün üzerinden ve onun aracılığıyla, gizli veya örtülü bir şekilde, anlaşılmaz bir sebepten dolayı etki etse de, kendini daha açık ve insanın bedensel duyuları tarafından daha anlaşılır bir şekilde gösterdi. En azından, genellikle az ya da çok hayranlıkla _doğaüstü_, _hayalet_ olarak adlandırılan şey, günlük yaşamda hesaba katılması gereken bir şey olarak duyusal insanın zihinsel yoğunlaşmasına
tesir etmiştir; artık belirsiz karanlık _d'outre tombe_ bölgesine
gönderilmemelidir. Bu nedenle
insan zihni, bedensizlerin, sözde
_ölülerin_, meleklerin ve _karşıt olarak_ şeytanların yaşadığı
o yaşam içindeki yaşamın derinliklerini incelemek ve dalmak için uyandırılmaktadır. Şeylerin ve varlıkların _ruhlarının_ doğanın koynundan hayat çektiği o gizli hava
ve eterik bölgeler; _aktif_ yaşam alanlarını buldukları;
doğanın yoğun madde bölgelerine hizmet edenlerden daha harika ve sonsuz derecede daha çeşitli nesneler sakladığı; İnsanın, her şeyin, hatta kendi düşüncelerinin bile gizli sebeplerini ve başlangıçlarını ayırt edebildiği; ve bunun üzerine, sonunda, düşünce-yaratma yoluyla, az çok hayat ve zekâyla donatılmış, zihinsel dünyasını oluşturan ve adeta "insanların alanı" olan formları yansıtma gücüne sahip olduğunu öğrenir. Bu yeni bilgiyle, sorumluluklarının alanının muazzam şekilde genişlediğini fark eder; bu bilginin ilk tatlı yudumlarını alır, görünmeyene dalma gücünün daha önce hiç şüphelenilmeyen gücünün ona bahşettiği kendini beğenmişlikle
coşur. Şimdiye kadar, dışsal eylemlerinin sonuçlarından, ahlak ve erdem yasaları açısından toplum düzenine aykırı olmaması için kendini sorumlu tutmak zorunda kalmışsa, en azından _gizli düşüncelerinin_ kendisine ait olduğu ve kendisiyle birlikte kaldığı, kendisinden başka kimseyi etkilemediği izlenimine kapılmıştır; örtülü odalarında
bilinmezdi ve bunlara
dikkat etmek
gerekmiyordu; zihnin geçici, geçici, kendiliğinden işleyişi, bilinmeyen ve anlaşılmaz, bir kuşun uçuşu gibi başlayıp biten, nereden gelip nereye gittiğini bilmenin imkansız olduğu.

Gizli bilgeliğin ışığının zihninde
şafak sökmeye başlayan ilk zayıf parıltılarıyla, artık sorumluluğun
dünya düzleminde sona ermediğini, düşüncelerinin artık gizli olmadığı ve
astral akımları etkileyerek, neredeyse sonsuz ölçüde başkalarının iyiliği veya zararı için hareket ettiği o iç dünyanın hava bölgelerine kadar uzandığını algılar; böylece düşünceleri saf ve iyi değilse, sadece dışsal değil, aynı zamanda yaşamın içsel düzlemlerinin de atmosferlerinde, zehirli nefesler veren bir bitki gibi hareket edebilir;
görünmeyen_ uzayı, iğrenç ve kötücül yaratıklar şeklinde, alçalmış bir zihnin ürünüyle doldurur. Bu nedenle, zihinsel eylemlerinin ve düşünce yaşamının sonuçlarından ve ayrıca bu dünyanın bakışı önünde meydan okunmadan geçmek üzere dikkatlice hazırlanmış eylemlerden sorumlu olur.

Artık tüm zihinlere yayılan yeni ruhsal bilginin ışığıyla görünmeyene dalarak, insanda beden, ruh ve tinle ilişkili maddi, havai ve eterik olmak üzere üç yaşam derecesi olduğunu öğreniriz; ve bunlara uygun varlıkların yaşadığı üç karşılık gelen varoluş düzlemi vardır.

Makalemizin konusu bizi şu anda havai veya ruh düzlemiyle sınırlayacaktır; bir sonraki bitişik veya astral dünya. Özellikle ruhun bu aleminde yaşayan varlıklar, genel mutabakatla _elementaller_ olarak adlandırılmıştır. Sınırsız uzaydaki doğa, düşüncenin kendisi gibi geçici veya daha nesnel olarak yoğunlaştırılmış ve katılaştırılmış eterik biçimlerde yaşamla doludur; güç, enerji veya kuvvete göre dayanıklı
kendilerine doğum yaptıran; zeki veya zeki olmayan, aynı
kaynaktan, yani zihinsel olandan. Ruh dünyasının bu ruhları
havai bedenlere sahiptir ve dünyalarının kendi kubbesi, kendi
atmosferi ve varoluş koşulları, kendi nesneleri, sahneleri,
meskenleri vardır. Yine de onların dünyası ve insan dünyası birbirine karışır,
birbirine nüfuz eder ve "birbirlerinin üzerine gölgelerini düşürür" der Paracelsus. Yine şöyle der: "Dünyamızda su ve ateş,
uyumlar ve zıtlıklar, görünür bedenler ve görünmez özler olduğu gibi,
bu varlıklar da yapılarında çeşitlidir ve insanların kavrayamadığı kendi özelliklerine sahiptir."

İnsanların bedenler içinde bildiği madde, fiziksel duyular aracılığıyla görülür ve hissedilir; ancak bu tür duyularla donatılmamış varlıklar için, dünyamızın şeyleri, daha eterik
özlü şeylerin daha kaba duyularımıza olduğu kadar görünmez ve elle tutulamazdır. Genellikle _gnome_ olarak adlandırılan, yer kabuğunun iç kısmında yaşam alanı bulan elementaller, bizim algıladığımız şekliyle
yeryüzünün elementinin yoğunluğunun bilincinde değildir; ancak
özgür bir atmosferde nefes alırlar ve en uzaktan kavrayamadığımız nesnelere
bakarlar. Benzer şekilde, _undines_ suda,
_sylphs_ havada ve _semenders_ ateşte bulunur. Havanın elementalleri olan
sylphs'in insana karşı dostça davrandığı söylenir; suyun elementalleri olan
undines ise kötü niyetlidir. Semenderler, "yaşadıkları elementin ateşli doğası nedeniyle" insanla ilişki kurabilirler, ancak nadiren kurarlar.
Cüceler (gnome'lar) dost canlısıdır; ancak hazinenin koruyucuları oldukları için genellikle insanın yaklaşımına karşı çıkarlar, birçok gizemli sanatla gömülü zenginlik arayanların bencil açgözlülüğünü engellerler. Ancak biz,
onların çekici madencilerini ya kazma darbesiyle, ya çekiçle ya da en iyi mineral "yollarına" ışık tutarak okuruz. Paracelsus, bu yeraltı elementalleri hakkında, bizim bilmediğimiz bazı maddi olmayan maddelerden evler, tonozlar ve garip görünümlü yapılar inşa ettiklerini söyler. "Bir tür alçıtaşı, mermer, çimento vb. var, ancak bu maddeler bizimkilerden, bir örümceğin ağının keten bezimizden farklı olması kadar farklıdır."

Elementlerin bu sakinleri veya "doğa ruhları", insanın varlığının farkında olabilir veya olmayabilir; çoğu zaman onu yalnızca onları iten veya durduran bir güç olarak hissederler; çünkü iradesi ve düşünceleriyle, yaşadıkları hava dünyasının astral akımları üzerinde etki eder; ve ellerini kullanarak, yerleştikleri toprak, ateş ve su gibi maddi elementleri etkiler. İnsanın "akımları ve biçimleri" ile ruh özünü algılarlar ve ayrıca, ayırt etme güçlerini ruhsal olarak aşmayan düşünceleri okuyabilirler. İnsanların duygu ve hislerinin durumlarını "auralarında üretilen _renkler_ ve izlenimler" ile algılarlar ve böylece karşı konulamaz bir şekilde insanın yaşam düzleminde açık bir eyleme çekilebilir. Bunlar, çok sık duyduğumuz görünmez _taş atanlar_dır, _insan_ ruhları oldukları varsayılır; insanların yaşadığı yerlerdeki mülklerin tahribi, gürültüler ve 
gizemli gece rahatsızlıkları gibi kötülüklerin failleridir. 
Şimdiye kadar eserlerine erişebildiğimiz okült konulardaki tüm yazarlar arasında, Paracelsus şiir dünyasında övülen ve popüler olarak perilik olarak adlandırılan tartışmalı topraklarda yaşayan bu hilekar cinlere en büyük ışığı tutar. Açık görüşten ve doğanın sırlarına dair usta veya ustanın o harikulade içgörüsünden, Paracelsus bize bedensel oluşumları, varoluşlarının doğası ve diğer olağanüstü ayrıntılarla ilgili en olumlu bilgileri verebilir, ki bu da onları gerçekten gördüğünü ve gözlemlediğini ve şüphesiz onları arınmış iradesinin itaatkar hizmetkarları olarak kullandığını kanıtlar; ruhsal insanın, kendi bedenindeki maddenin esaretini
atıp fethettiğinde ve "derinliklerinin kapılarında" açık gözlerle durduğunda, bir tür hakla yükseldiği bir güçtür.

Bu harika doğa yorumcusunun sayfalarından bazı alıntılar yapacağız. "İki tür et vardır. Biri Adem'den gelir, diğeri ise Adem'den gelmez. Birincisi kaba
maddi, bizim için görülebilir ve elle tutulur; diğeri elle tutulamaz ve
topraktan yapılmamıştır. Adem'den gelen bir adam bir duvardan geçmek isterse, önce duvarda bir delik açması gerekir; ancak Adem'den gelmeyen bir varlığın ne bir deliğe ne de bir kapıya ihtiyacı vardır, ancak bize katı görünen bir maddenin içinden hiçbir
zarar vermeden geçebilir. Adem'den gelmeyen varlıklar ve ondan gelenler organizedir ve özlü bedenlere sahiptir; ancak bedenlerini oluşturan öz arasında madde ile ruh arasındaki kadar fark vardır. Yine de elementaller ruh değildir, çünkü
etleri, kanları ve kemikleri vardır; yaşarlar ve yavrularını çoğaltırlar;
yiyip konuşurlar, hareket ederler ve uyurlar, vb. ve sonuç olarak uygun şekilde ruh olarak adlandırılamazlar. Bunlar, insan ve ruhlar arasında bir yer işgal eden, örgütlenmeleri ve biçimleriyle erkek ve kadınlara benzeyen, hareket hızlarıyla da ruhlara benzeyen varlıklardır. Bunlar, iki parçanın bir araya gelmesiyle oluşan ara varlıklar veya kompozitlerdir; tıpkı iki rengin birbirine karışmasıyla tek bir renk gibi görüneceği gibi,
başka iki orijinal renkten ne birine ne de diğerine benzemezler. Elementallerin daha yüksek ilkeleri yoktur; bu nedenle ölümsüz değillerdir ve öldüklerinde hayvanlar gibi yok olurlar. Ne su ne de ateş onlara zarar verebilir ve maddi hapishanelerimize kapatılamazlar. Ancak hastalıklara maruz kalırlar. Kostümleri, eylemleri, biçimleri, konuşma biçimleri vb. insanlarınkinden çok da farklı değildir; ancak çok sayıda çeşidi vardır. Sadece hayvan zekalarına sahiptirler ve
ruhsal gelişimden acizdirler."

Paracelsus, elementallerin "daha yüksek prensiplere sahip olmadığını" ve "Öldüklerinde
hayvanlar gibi yok olduklarını" söylerken, içlerindeki daha yüksek prensiplerin bitkilerde olduğu gibi kesinlikle gizli olduğunu ve hayvanların "yok olurken" yok olmadıklarını, ancak hayvanın ruhsal veya ruh kısmının
evrim süreçleriyle daha yüksek formlara geçtiğini açıklamak için durmaz.

"Her tür yalnızca ait olduğu elementte hareket eder ve hiçbiri uygun elementinden dışarı çıkamaz, bu onlar için hava bizim için veya su balıklar için neyse odur; ve hiçbiri başka bir sınıfa ait elementte yaşayamaz. Her bir elemental varlık için, içinde yaşadığı element şeffaf, görünmez ve solunabilirdir, tıpkı atmosferin bizim için olduğu gibi."

"Elementallerin kişilikleri söz konusu olduğunda, su elementine ait olanların her iki cinsiyetten insanlara benzediği söylenebilir; hava elementine ait olanlar daha büyük ve daha güçlüdür; semenderler uzun, zayıf ve kurudur; cüceler (gnome'lar) yaklaşık iki karış uzunluğundadır, ancak devler gibi görünene kadar şekillerini uzatabilir veya uzatabilirler.

"Perilerin (undinler veya naiadlar) ikametgahları ve sarayları su elementindedir; silflerin ve semenderlerin sabit meskenleri yoktur. Semenderler ateşli toplar veya tarlaların üzerinden koşan veya evlerde beliren ateş dilleri şeklinde görülmüştür;" veya psişik seanslarda yıldız ışıkları olarak, etrafta fırlayıp dans ederken.

"Çok sayıda elementalin birlikte yaşadığı belirli yerler vardır ve bir adamın topluluklarına kabul edildiği ve bir süre onlarla birlikte yaşadığı ve bunların onun için
görünür ve elle tutulur hale geldiği görülmüştür."

Şairler, coşku anlarında, doğanın görünmez dünyalarının açık bir cilt gibi uzandığı bilinçsiz bir ruh vizyonuna sahiptir ve
onun sırlarını, armonileri sempatik zihinler tarafından yeniden yorumlanan mistik anlamlar diline
çevirirler. Şair Hogg, _Rapture of Kilmeny_ adlı eserinde, yukarıda anlatılan türden bir ziyaretin, saf, huzurlu _elementallerin_ masal diyarına bir vizyonunu görmüş gibi görünüyor.

"Güzel Kilmeny vadiye doğru yürüdü" ve uykuya dalmış olarak tasvir edilir. Bu uyku sırasında, nazik, sevimli sakinlerinin onu neşeyle karşıladığı "uzak bir ülkeye" taşınır. Aşağıdaki dizeler, italik yazılan kelimelerden görüleceği gibi, şairin içsel görüş gücünü ortaya koymaktadır. Bunlar, Paracelsus'un _bilinçli bir kahinin_ gerçek gözlemlerinden verdiği açıklamalarla harika bir uyum içindedir:

"Kilmeny'yi kaldırdılar, götürdüler,
Ve o _güneşsiz bir günün ışığında_ yürüdü;
Gökyüzü _parlak kristal bir kubbeydi_,
Görme _pınarı ve ışık pınarı_;
Zümrüt tarlaları _göz kamaştırıcı bir ışıltı_ idi,
Ve _sonsuz patlamanın çiçekleri_."

Ruhun, hapishanesinden kaçarak kendi iç dünyasının masum, huzurlu sahnelerinde zevk alması ve gördüklerinin gerçek bir tanımını vermesi için, sadece etin ince tabakalarının fırçalanması yeterlidir, bu da coşkulu ilham anlarında meydana gelir. Şeylerin içsel anlamları, sembolik karşılıkları bir ışık parıltısında açığa çıkar ve şair-ruh hem bir vahiyci hem de peygamber olur. Normal durumuna döndüğünde bunu hayal gücüne ve fanteziye bağlar ve buna "bir deha uçuşu" deriz - ruhun kendi uygun dünyasına girme gücü. Elbette _les ames de boue_'nin böyle bir gücü yoktur. Ancak, doğru anlarsak, bu dünyanın var olduğunun bir _kanıtıdır_.

Shakespeare'den daha doğru bir "temel" yaşam anlayışına sahip bir şair hiç var olmamıştır. Şairin hayal gücünün daha zarif bir yaratımı olabilir, ki _her kelimesi doğru olabilir_, çünkü hiçbir hususta gerçeği aşmaz, _Ariel_'inkinden daha fazlası olamaz, "kötü cadı Sycorax", _"daha güçlü hizmetkarlarının yardımıyla ve en yatıştırılamaz öfkesiyle", "çatlak bir çamın içine" hapsetmiştir; çünkü iyi bir elemental olan Ariel, _"dünyevi ve nefret edilen emirlerini yerine getirmek için fazla narin bir ruhtu." 
Usta ve Beyaz Büyücü Prospero sahneye çıktığında, üstün sanatıyla _daha sonra _iyilik_ için hizmetkarı olan narin Ariel'i özgürleştirdi, kötülük için değil. 

_Bir Yaz Gecesi Rüyası_'nda Titania, bir insan çocuğunu elemental dünyasına taşır ve onu o kadar kıskanç bir sevgiyle tutar ki, Puck'ın ona dediği gibi, onu "peri efendisine" bile teslim etmeyi reddeder. Puck
kendisi de Ariel kadar temel yaşamın mükemmel bir gerçekleşmesidir.
Shakespeare bu hava insanlarının meslekleri, sporları ve şakalarının güzel, masum hikayesini anlatırken, bizi kendi güzel düşünce dünyasının temelleriyle tanıştırır; ve "hayal sporlarına" düşkün olsak da, o kadar geniş bir gerçeklik temeli vardır ki,
Paracelsus'un vahiyleriyle aydınlandığımızda, artık sadece sanatının bir ustasının şiirsel icatlarıyla eğlendiğimizi düşünmeyiz,
şairin bilinçsiz iç görüşünün "perdesindeki çatlak"tan görülen büyüleyici bir gerçekliğin tanıkları olduğumuza inanabiliriz. Gerçekten de, okült bilimin ilkelerinden biri, yeryüzünde veya insan zihninin kavrayabileceği, görünmeyen dünyada zaten var olmayan hiçbir şeyin olmadığıdır.

Zihinsel dünyamızın yarı saydamlığında veya _diyafanında_ düşünce aracılığıyla işleyen _arzunun_ karşı konulamaz manyetizmasıyla çektiğimiz şeylerin somut görüntülerini yansıtırız. Bu bizim için kendiliğinden, _bilinçsiz_ bir zihinsel süreçtir; ancak bunun ilahi bir bilgelik tarafından düzenlenen, doğanın yasalarıyla uyum içinde işlevlere ve tüm dünyanın iyiliği için güzellik ve iyilik üretmeye yönelik mükemmel bir bilinçli süreç olmaması için hiçbir neden yoktur. Dünya ilahi düşüncenin somutlaşmış bir yayılımı olduğu gibi, insan, mikrokozmos, düşünce yoluyla kendi küçük, sonlu düzleminde _yaratır_. Arzu verildiğinde - bu, okyanusun uyuyan göğsüne esen en hafif yaz zefiri esintisi bile olsa, yüzeyini neredeyse hiç kıpırdatmadan - uzayda yüzen uygun düşünce-öz molekülleri için bir çekim merkezi haline gelir ve bu moleküller hemen "fikrin etrafında toplanarak" kendini öze büründürür. Görünmez dünyadaki bu sessiz süreçlerle, ruhlarımızın yaşam nefesini çektiği, zihinsel dünyamızı, kişisel karakterimizi, hatta fiziksel bedenlerimizi oluştururuz. _Perisprit_ veya _astral beden, _biçimsiz ruhun_ aracı, esasen zihinsel yaşamdan inşa edilir ve zihin tarafından özümsenebilen düşünce özünün atomlarının veya moleküllerinin birikmesiyle büyür. Bu nedenle, iyi bir adam, yüce özlemleri olan bir adam, içsel ruhunun _en yakın_ dışsal giysisi olarak, fiziksel bedeni aydınlatan ve güzelleştiren güzel bir ruh bedeni oluşturur. Alçak ve aşağılık bir zihne sahip olan adam, tam tersine, alt astral dünyanın yozlaşmış ve zehirli maddelerini çekecektir; Diğer eşit derecede yozlaşmış varlıklar tarafından yayılan sıtma yayılımları, zihninin vahşileşmesine, ruhunun hastalanmasına neden olurken, fiziksel formu iç doğasının
çirkinliğini somut bir görüntüde sunar. Böyle bir insan asla günah yüklü dünyanın yoğun, mefitik buharlarının üzerine çıkmaz, ruhuna en ufak bir saf, canlandırıcı hava
sokmaz. Görünmez
astral _mikrop_ tarafından hastalanır, en etkili şekilde
dünyayı asla aşmayan arzuların işleyişiyle kendi kendine aşılanır. Böyle bir ahlaki sapığın temel dünyasını ölümlü görüşten gizleyen perdeyi kaldırırsak, korkunç formlarla dolu bir dünya görürüz ve
güçlü bir mikroskopla ortaya çıkarılan fermantasyon _bakterileri_ kadar aktif olarak çalışır, yıkım, ölüm ve çürüme elementleri, ruhsal atmosferin arınması için
diğer formlara geçmek zorundadır; insanın kendi düşünceleri tarafından üretilen, onun üzerinde ve içinde yaşayan ve aynalar gibi onun çirkinliğini tekrar kendisine yansıtan yaratıklar. Bu türden sayısız kötülük odaklarının varlığından dolayı dünya kirlenmiş ve gezegenimizin ahlaki atmosferi lekelenmiştir. Bunlar, mükemmel ahlaki sağlığın _pozitif_ durumunda olanlar dışında kimsenin güvende olmadığı zehirli astral akımlar yayarlar. Yaşam pınarından yaşamın malzemelerini çekeriz ve daha düşük düzlemimizde, seçim özgürlüğü ve irade özgürlüğünden dolayı saf akışı öylesine bulandırma gücüne sahip olan başka canlı pınarlar oluruz ki, bulanıklığı ve pisliğiyle yaşam yerine ölüme dönüşür ve cennet yerine cehennem üretir. Biz, kendimizi arındırma ve bizi yukarıya doğru eğiten o sürekli zihinsel disiplinle, inanç, sevgi ve sürekli özlemin filizleriyle en yüksek idealimize tutunarak, tıpkı bir asma gibi kayaya tutunarak, düşünce dünyamızdaki tüm kirli şeyleri ortadan kaldırdığımızda, yaşam çeşmeleri oluruz ve yalnızca ilahi güzelliğin görüntülerinin yansıdığı kendi cennetlerimizi yaratırız. Yakın astral düzlemimizdeki tüm temel dünya, evrimimizin ilerlemesi sırasında kademeli olarak daha yüksek ruhsal varoluş derecelerine dönüşür. Ve insanlık _toplu halde_ ilerledikçe, bencil, cahil egonun ahlaki ve ruhsal deformasyonunu atarak, gezegen dünyamıza ait astral atmosferler, barışçıl, sevgi dolu karakterli, güzel biçimli ve hayırsever etkilere sahip temellerle dolar. Kötü kuvvet akımları, artık doğayla uyumun dengesini _iyi_ tarafta korumaya çalışanlar üzerinde sürekli sarsıcı bir etkiyle hareket ederdi. Şimdi, anlaşılmaz sebeplerden dolayı, aksi takdirde masum bir mutlulukla sevinen zihinlere saldıran, onları yaklaşan bir felaketten veya kurtulması imkansız görünen kötü bir varlıktan haberdar eden o depresyon, ajitasyon ve sıkıntı, bilinmez hale gelirdi. İnsanlığın günahkâr _ayrılık_ durumunda, sürekli olarak kendisini tehdit ettiği korkunç savaş şeytanları - sanki bir bedenin üyeleri birbirine karşıymış ve tek başına bütünün refahını sağlayabilecek o mutabakat durumundan isyan ediyormuş gibi - artık tasmalarına karşı
dolaşan aç kan tazıları gibi tutulmayacak, tek bir sözle cehennemsi işlerine atılmaya hazır olacaklar; ama diğer iğrenç kötülük deformiteleri gibi
geçip gidecekler; ve dingin astral atmosferler artık diğer varlıklara karşı acımasızca haksızlık, intikam, güç arzusu, adaletsizlik ve acımasız nefret fikirlerini
yansıtmayacak. Bize bir "fikir" etrafında, Leibniz'in "Monadlar" olarak adlandırdığı ruh-özünün uygun moleküllerinin, somut bir form yaratılana, bir zihnin veya zihinlerin üretimi olana kadar bir araya geldiği öğretiliyor. Gezegenimizin astral atmosferlerinde yıkıcı salgın hastalıklar ve fırtınalar gibi hareket eden tüm iğrenç
insan yapımı varlıklar, güçler veya kuvvetler, tüm insanlık daha yüksek bir ruhsal
evrim durumuna ilerlediğinde, korkunç bir rüyanın korkunç hayaletleri gibi ortadan kaybolacaktır. _Her bireyin_, büyük insan ailesindeki konumu ne kadar mütevazı ve görünüşte önemsiz olursa olsun, hayatıyla, saf ve bilge düşüncelerinin sessiz yayılımıyla, insanlık için aktif emekleriyle, kısacası, hepimizin dört gözle beklediği, gerçekleşmesini asla umamayacağımız bir rüya olan bu dingin barış, uyum ve saflık dönemini daha da yakınlaştırmada yardımcı olabileceğini düşünmek yerinde olacaktır. _İnsan: Unutulmuş Tarihin Parçaları_ adlı eserimizde şunları okuyoruz: "Şiddet, insanın ruhsal çöküşünün en zararlı tezahürüydü ve ona, geliştirmesi gereken temel varlıklardan geri tepti" - insanın şu anda tamamen bilinçsiz olduğu, ancak ruhsal evrimin merdivenlerini tırmandıkça şüphesiz daha da fazla farkına varacağı sorumluluklar üstlendiğini öğrendiği _alt-dünyalılar_. 

_Parçalar_ adlı eserimizden yaptığımız alıntıya devam edelim. "Bu görev göz ardı edildiğinde ve çıkarların ayrılması vurgulandığında, doğal insan
zorla temel ruhlarla bir düşmanlık fark etti. İnsanda şiddet arttıkça, bu ruhlar kendi yollarında güçlendiler ve bir anlamda koruyucuları olanların ihmalinden
istenen doğalarına sadık kalarak, otomatik olarak
kızgınlıkla karşılık verdiler. Artık insan, başkalarını yönlendirmek için sevginin veya uyumun gücüne güvenemezdi, çünkü kendisi artık sadece onun etkisiyle itilmiyordu; güvensizlik, iç benliğinin simetrisini bozmuştu ve algılayamayan, sadece kendilerine yansıtılan izlenimleri
alabilen varlıklar, değişen koşullara hızla uyum sağladılar." (Elementaller _kuvvetler_ olarak, kuvvetlere tepki verir veya onlar tarafından etkilenir; insan,
üstün bir kuvvet olarak, onlara zarar verici veya
yararlı bir şekilde etki eder ve onlar da, onun uğursuz etkisinden zehirlenerek,
kendisi yozlaştığında, tepki yasaları tarafından ona zararlı kuvvetler haline gelir.) "Birdenbire doğanın kendisi değişmiş ifadesini aldı; ve
önceki her şeyin neşe ve tazelik olduğu yerde şimdi üzüntü ve çürümenin belirtileri vardı. Şimdiye kadar fark edilmeyen atmosferik etkiler fark edilmeye başlandı; sabahleyin bir ürperti, öğle vakti manyetik
ısı eksikliği ve gece yaklaşırken evrensel bir donukluk hissediliyordu,
buna endişeyle bakılmaya başlandı. Çünkü nesnedeki bir değişiklik, öznedeki her değişikliğe eşlik etmelidir. Bu noktaya ulaşılana kadar
insanın kendisinden ve çevresinden korkmasına neden olacak hiçbir şey yoktu.

"Ve maddeye daha da derine daldıkça,
bilincini kaybetti varoluşun daha incelikli biçimlerinin ve deneyimlediği tüm
antagonizmleri bilinmeyen nedenlere bağladı. Çatışma
güçlenmeye devam etti ve cehaletinin sonucu olarak insan daha
hazır bir kurban oldu. O zamanlar, tıpkı şimdi olduğu gibi, ırk arasında, daha ince algı yetenekleri ilerleyen maddeleşmenin ötesine geçen veya onun önünde kalan istisnalar vardı; ve olaylar sırasında, yalnızca onlar, dünyanın bu en eski yavrularının etkilerini hissedebilir ve tanıyabilirdi.

"Zaman geldi ki, ara sıra ortaya çıkan bir görünüm endişeyle karşılandı ve
kötülüğün bir alameti olarak düşünüldü. İnsanın bu korkusunu fark eden elementaller, sonunda onun için algıladığı tehlikelerin farkına vardılar ve onu korkutmak için bir araya geldiler." (Kendi korkularını somut bir biçimde, yeterince zeki bir biçimde, belki de bundan kötü niyetli bir zevk alabilecek şekilde ona yansıttılar, çünkü insan herhangi bir türden bir kuvveti uzaya fırlattığında, zihninin önceden haber verdiği şeyi tam olarak veren gerici bir kuvvetle karşılaşır. Korkunun olumsuz soğukluğunda, hayatı felç eden moleküllere veya atomlara
karşı kendini açar ve kendi inanç, neşeli cesaret ve umut eksikliğinin kurbanı olur.) "Fiziksel ölüm ortaya çıktığında ortaya çıkan bir varoluş düzeninde güçlü müttefikler buldular" (_yani_, elementler veya kabuklar); "ve birleşik güçleri geceleri kendini göstermeye başladı, ki bu yüzden insan, koruyucusu olan güneşin düşmanı olmaktan korkuyordu.[19]

[Dipnot 19: _Unutulmuş Tarihin Parçaları._]

"Temel varlıklar tarafından harekete geçirilen temel varlıklar, insanın umutlarının ve korkularının izin verdiği kadar çeşitli şekillerde görünmeye başladı. Ve manevi şeyler hakkındaki cehaleti yoğunlaştıkça, bu etkenler bir hata akışı getirdi ve bu da onun manevi yozlaşmasını hızlandırdı. Böylece, insanın doğa ruhlarına karşı görevini ihmal etmesinin, onu birçok neslin torunlarını batıran bir sıkıntı denizine fırlatan neden olduğu görülecektir. Kıtlıklar, salgın hastalıklar, savaşlar ve diğer felaketler, şüpheci
zihne göründüğü kadar doğa ruhlarının faaliyetiyle o kadar da
bağlantısız değildir."[20]

[Dipnot 20: _Unutulmuş Tarihin Parçaları._]

Bu nedenle, insan dünyasının bu görünmez elementaller dünyası üzerinde kontrol edici bir
güç uyguladığı açıktır. Doğanın en uzak ve erişilemez mekanlarında bile, doğanın kaynayan koynundaki bu sorumsuz, geçici yavruların daha zararsızları için şiirsel bir huzur ve güzellik içinde geçen
masum bir mutluluğun dingin günlerini hayal edebileceğimiz yerlerde bile, er ya da geç, barışçıl egemenliklerini daha büyük hükümdara, genellikle çölün yakıcı siroko'su gibi, sessiz kar zirvelerinden gelen ezici çığ gibi,
veya sarsan deprem gibi sert ve uyumsuz bir etkiyle gelen insana teslim etmek zorunda kalacaklardır. ve bahçelerin, sarayların, şehirlerin güzelliğini atomlarına ayırmak. Elementallerin _öldüğü_ söylenir; bu gibi zamanlarda, yeryüzünün tüm yüzeyinin, doğanın vahşi doğalarının, kuşların ve hayvanların huzurlu yuvalarının kaçınılmaz yok oluşundan dolayı değiştiği, gelişen, ticari, para tutkunu insan--Tanrı'nın çelişkisi, çalışkan yıkıcı, güzellik, barış ve iyilikle savaş halinde yaşayan--sahneye çıktığında, binlerce kez öldükleri varsayılabilir. Bunlara şiirsel
rapsodiler denebilir; ancak şiir, gizemli bir şekilde, ruh düzleminde doğan o gizli gerçeğe yakın bir şekilde bağlıdır ve Eliphas Levi'ye göre insanın hayal gücü, durugörü ve büyülü bir yetenektir--"sihirbazın asası"dır.

Elementallerin _ölmesinden_ bahsetmek, bizim için _durum değişikliğini_ ifade eden bir kelime kullanmaktır; hayatın bir küresinden diğerine,
veya bir bilinç düzleminden diğerine geçiş. Duyusal insan için bu "ölüm"dür. Fakat _hiçbir_ ölüm yoktur--sadece varoluşun bir evresinden diğerine geçiştir. Bu nedenle elementaller bir zamanlar sahip oldukları formları kaybederler, bilinç düzlemlerini değiştirirler ve başka
formlarda görünürler. İnsanın ruh dünyasının bu görünmez sakinleri üzerinde nasıl gizemli bir şekilde hareket ettiğini ve bununla belirli bir sorumluluk aldığını gösterdik. Düşünce ve iradenin dinamik gücüyle yapılır - her şey yapıldığı gibi. İnsanın, gezegenimiz gençken başlangıçta koruduğu saf, masum doğayla uyum dengesinden, üstün bir güç tarafından itilen elementaller, insanın kendi başına intikam olarak getirdiği kötü güçlere dönüştüler - doğanın hayırsever yasalarını çiğnediğinde cahilce harekete geçirdiği o gücün tepkisi. Başlangıçta ona bağımlı olan ve bilge ve iyi olduğunda ona binlerce şekilde yardım edebilen bu varlıklar, her fırsatta onu engelleyen ve muhtemelen gerçekleştirdikleri işlevlerin sadece yarı bilincinde oldukları için, meskenlerinin sırlarını yine de amansız bir sertlikle koruyan düşmanları haline geldiler. Bunlar aracılığıyla hareket eden doğadır - kutsal yaşam sırlarının kutsal bölgelerini kirleten ayak izlerinin
istila etmesini yasaklayan büyük kozmik bilinç. Fakat manevi
insan için -tanrı için- bu sırlar kendiliğinden açılır, hediyelerle
yüklenmiş bir el gibi, kolayca açılır ve sevilen ve hak eden bir çocuğa açılır.

Kötülük akımı yayarak ve oradan hayvani bir cehalet durumuna
batarak, insan kendisini
onu alt etmekle tehdit eden canavarca şekiller alan karanlık bulutlarına sarmıştır. Kötü bir insan
genellikle bir korkaktır çünkü harekete geçirdiği kötü güçlerin
tepkisel etkisinden sürekli bir korku içinde yaşar. Bunlar, bir araya gelmiş ve toplanan bir fırtınanın
gök gürültüsü bulutları gibi sallanan temel formların hacimleridir.

Bunları dağıtmak için, kendi ruhsal zihni, ışık kaynağından yansıyan ışığı, yani her şeyi bilmeyi yaymalıdır. Ruhsal insanın astral atmosferlerinde, bulut yoktur ve korku bilinmez. Masum ve saf olanın zihinsel dünyasında, bunlar yalnızca doğanın masum embriyolarının şekilleri kadar güzel, zarif güzelliğin biçimleridir; ormanlarda, akan derelerde, süzülen esintide ve kuşlar ve çiçeklerle birlikte, doğa severlerin önünde örtülerini kaldırarak, onların ruhlarıyla onları coşkulu bir hayranlıkla dolduran sezgisel bir konuşmayla iletişim kurarak kendilerini gösterirler. Doğanın harikulade vahiylerini yalnızca bilgili bilim insanları okuyamaz; çünkü o, bunları
anne şefkatiyle bebeklerin açık kulaklarına fısıldar, orada her zaman
saygısızlıktan güvende kalırlar ve ruhun masum zevkleri gibi
meşgul, sarsıcı dünyadan izole olduğu
saatlerde değer verilir.

Ruhsal ruh, doğanın maddi perdelerinin altında her zaman
_karşılık_ arar. Her doğal nesne, bu tür nüfuz edici bir görüş için başka bir şey _anlamına_ gelir --ruh, ruhsal evrimin o aşamasına
ulaştığında kendiliğinden uygulanmaya başlayan bir görüş; ve bu sessiz keşfe birçok gizli anlam, nesne resimleriyle kendini açığa çıkarır, bu da neden ve niçin
olduğunu düşünmeyi ve sorgulamayı uyandırır. Böylece ruhsal insan, sanki, doğanın kendi elinden, tükenmez bir pınarın saf sularını içer --ruhunu besleyen ve kendisi için güzel ve güçlü bir astral beden
oluşturmaya yardımcı olan o gizli bilgi. Ve doğa onun
delip geçen görüşüne daha önce hiç sahip olmadığı bir güzellikle yatırım yapar ve hayvan insanının
kilden kör olmuş gözleri asla göremez. Böyle bir adam daha
saf doğa ruhlarının izole edilmiş meskenlerine nazik adımlarla ve sevgi dolu düşüncelerle girer. Ona esinti kur yaparak eser,
dereler müzik fısıldar ve her şey sevgi dolu bir neşe ve
davetkar bir güven duygusu taşır. Katı maddi formların yanında, onların
_aromal karşıtlarını_ görür; her şey hayattır; taşlar bile yaşar ve
durumlarına uygun bir bilince sahiptir; ve sanki kendi
vücudunun her
atomu etrafındaki canlı şeylerle uyum içinde titreşiyormuş gibi hisseder - sanki _hepsi tek bir et parçasıymış gibi_. Tek bir şeye zarar vermek onun için
imkansız olurdu. Kötülüğün imkansız hale geldiği
mükemmel insanın ruh hali böyledir.

Bir usta şöyle yazmıştır: "İnsanın her düşüncesi evrimleştikten sonra başka bir dünyaya geçer ve kendisini bir elementalle, yani krallıkların yarı zeki güçlerinden biriyle ilişkilendirerek -birleşerek, diyebiliriz- aktif bir varlık haline gelir. Zihnin yarattığı bir yaratık olan aktif bir zeka olarak daha uzun veya daha kısa bir süre hayatta kalır, bu da onu üreten beyinsel eylemin orijinal yoğunluğuyla orantılıdır. Böylece, iyi bir düşünce aktif, hayırsever bir güç olarak, kötü bir düşünce ise kötücül bir iblis olarak devam eder. Ve böylece insan uzaydaki akımını sürekli olarak fantezilerinin, arzularının, dürtülerinin ve tutkularının yavrularıyla doldurur; bu akım, dinamik yoğunluğuyla orantılı olarak, kendisiyle temas eden herhangi bir hassas veya sinirsel organizasyona tepki verir. Usta bu şekilleri bilinçli olarak geliştirir, diğer insanlar onları bilinçsizce atar." Bu nedenle, insan yalnızca dışsal eylemlerinden değil, aynı zamanda düşünceleri kötü bir doğaya sahipse, daha az veya daha çok kötücül güce sahip sorumsuz varlıkları var ettiği gizli düşüncelerinden de sorumlu tutulmalıdır. Bunlar derin ve anlaşılması zor bir karakterin vahiyleridir; ancak insan, ruhsal krallığına adım atması ve alt benliği üzerinde bir efendi olarak ve akılsız doğanın her bölümü üzerinde hayırsever bir tanrı olarak hükmetmesi gereken o evrim aşamasına ulaşmamış olsaydı, bunlar hiç ortaya çıkmaz mıydı? 

Ustanın mektubunun kapanış sözlerini not ediyoruz: "Usta bu şekilleri bilinçli olarak geliştirir, diğer insanlar onları bilinçsizce atar." O zaman, 
müritlerin ruh dünyasında - öncelikle kendi kendini fethederek - ruhsal krallığına yükselen ve ruhsal veya gizli bilimde yıllarca süren deneme ve çalışmayla mezun olan kişi - yani, Beyaz Büyücü, Tanrı'nın Oğlu, ruhsal evrimle ilahiyatın mirasçısı - iyiliğin yanında barış, mutluluk, güzellik, düzen, doğayla mutlak uyum hüküm sürecektir. Uyumsuz bir nota, uzaya yaydığı ilahi manyetizma akımını utandıracak veya engelleyecek deforme olmuş bir astral üretim - ondan iyilik merkezinden mücadele eden insanlığın alt dünyasına doğru yayılan lezzetli, ruhu arındıran, şifa veren ve yükselten aura. Doğanın yarı zeki güçleri, masum doğa ruhları, böyle bir ruh dünyasında, uygun ve uyumlu bir yaşam alanı bulur, her düşünce nefesi yüceltici bir yaşam gibi olacak bir efendinin emirleri üzerine bekleyen itaatle kümelenir.

Tanrı ve doğayla tam bir uyumun böyle bir durumuna ve koşuluna
gerçekten mükemmel ruhsal insan evrimle yükselmelidir.

ELEMENTALLER VE ELEMENTARYLER ARASINDAKİ FARK

İnsanla iletişim kurabilen iki astral varlık sınıfını belirtmek için kullanılan terimlerin benzerliğinden, kamuoyunda belli bir karışıklık
ortaya çıkmıştır ki, belki de bunu ortadan kaldırmaya yardımcı olmak
gerekir.

_Elementals_, doğa ruhlarına, özellikle yaşadıkları elementlere ait olan canlı varlıklara uygulanan bir terimdir; Paracelsus'a göre "_mysteria specialia_'nın varlıkları," "ruh formları, kaoslarına geri dönecekler ve daha yüksek bir ruhsal aktiviteyi tezahür ettiremeyecekler, çünkü ruhsal bir karakterin aktivitesinin kendini
gösterebileceği gerekli türde bir yapıya
sahip değiller... Madde, ruha, bu ruhtan aldığı bir ara ilkeyle bağlıdır. Madde ve ruh arasındaki bu ara bağlantı, doğanın üç krallığına aittir. Mineral krallığında Stannar veya Trughat olarak adlandırılır; bitki krallığında Jaffas olarak adlandırılır ve bitki krallığının yaşamsal gücü olan Primum Ens ile bağlantılı olarak oluşur ve bu en yüksek tıbbi özelliklere sahiptir.... Hayvan krallığında, bu yarı-maddesel bedene Evestrum denir ve insanlarda Sideral İnsan olarak adlandırılır. Her canlı varlık, alındığı Mysterium Magnum'a ait olan ve biçimi ve nitelikleri ruhsal ve maddi unsurların niteliği ve niceliği tarafından belirlenen bu ara ruh elementi aracılığıyla Makrokozmos ve Mikrokozmos ile bağlantılıdır." Buradan, _Elementallerin_, tam anlamıyla, içinde bulundukları elementlerin _Ruh-formları_ olduğu sonucuna varabiliriz - _dünya-ruhunun_ faaliyetleri ve enerjileri, daha fazla veya daha az bilinç ve hissetme kapasiteleri ve saatlerce zevk veya acı ile donatılmış formlara farklılaştırılmıştır. Ancak bunlar, _asla veya nadiren, havadaki görünmez bedenleri tarafından _bunu yapmalarına izin verilenden daha derin bir şekilde yoğun maddeye girmezler, kaba fiziksel düzlemimizde kuvvetler, enerjiler veya etkilerden başka bir şekilde görünmezler. _Ruh-formları, madde ve ruh arasındaki ara halkadır, hayvanların ve insanların ruh-formlarına benzerler, ki bunlar da bu
ara bağlantı, fark şu ki hayvanların ve insanların ruhları, yaşamın daha dışsal düzlemlerinde varoluş amaçları için yoğun bir madde kılıfına sarılmışlardır.
Sonuç olarak, insanların ve hayvanların dışsal bedenlerinin ölümünden sonra,
astral atmosferlerde kademeli olarak parçalanan astral kalıntılar kalır. Bunlara _elementary_; _yani_, "ölülerin astral cesetleri; bir zamanlar yaşayan kişinin uhrevi karşılığı, er ya da geç astral unsurlarına ayrışacak olan, tıpkı fiziksel bedenin ait olduğu unsurlara
eridiği gibi. İyi insanların elementary'leri çok az tutarlılığa sahiptir ve
kısa sürede buharlaşır; kötü insanlarınkiler uzun süre var olabilir; intihar edenlerin, vb., prensiplerin bölünmesi gerçekleşmediği sürece kendi hayatları ve bilinçleri vardır. Bunlar en
tehlikeli olanlardır."

_Isis Unveiled_'ın girişinde, temel ruhların şu tanımını buluyoruz:

"Yaratıklar toprak, hava, ateş ve su olmak üzere dört krallıkta evrimleşmiştir ve Kabalistler tarafından cüceler, silfler, semenderler ve
undinler olarak adlandırılırlar. Bunlar doğa güçleri olarak adlandırılabilir ve ya genel yasanın kölece temsilcileri olarak etkilerde bulunurlar ya da bedensiz ruhlar tarafından -ister saf ister saf olmayan- ve büyü ve büyücülüğün yaşayan ustaları tarafından, istenen olağanüstü sonuçları üretmek için kullanılabilirler. _Böyle_ varlıklar asla insan olmazlar." (Ancak, daha sonra göreceğimiz gibi, insan olan elemental ruh sınıfları vardır.)

"Periler ve periler genel tanımı altında, bu element ruhları
tüm ulusların, antik ve modern, mit, masal, gelenek ve şiirlerinde görünür. İsimleri lejyondur--periler, devler, cinler,
sylvanlar, satirler, yavrular, elfler, cüceler, troller, koboldlar, brownies,
stromkarllar, undineler, nixieler, semenderler, goblinler, bansheeler, kelpies,
prixieler, yosun insanları, iyi insanlar, iyi komşular, vahşi kadınlar, barış adamları, beyaz kadınlar ve daha fazlası. Dünyanın her yerinde ve her
çağda görülmüş, korkulmuş,
kutsanmış, yasaklanmış ve çağrılmışlardır. Bu elementaller, seanslarda bedensiz ama asla
görünmeyen ruhların başlıca ajanlarıdır, ve tüm fenomenlerin üreticileri
'öznel' hariç."--(Önsöz xxix, cilt I.)

"Yahudi Kabala'sında doğa ruhları genel olarak _Shedim_ adıyla biliniyordu ve dört sınıfa ayrılıyordu. Persler
onlara _devs_ diyordu; Yunanlılar belirsiz bir şekilde onları _şeytanlar_ olarak adlandırıyordu; Mısırlılar
onları _afritler_ olarak biliyordu. Kaiser, eski Meksikalıların, masum çocukların gölgelerinin nihai son teslim tarihine kadar yerleştirildiği çok sayıda ruh meskenine inandığını; güneşte bulunan bir diğerinde ise kahramanların yiğit ruhlarının yükseldiğini; ıslah edilemez günahkarların korkunç hayaletlerinin yeraltı mağaralarında dolaşmaya ve umutsuzluğa mahkum edildiğini, yeryüzü atmosferinin bağlarında tutulduğunu, kendilerini özgürleştirmeye isteksiz ve aciz olduklarını söylüyor. Zamanlarını ölümlülerle iletişim kurarak ve onları görebilenleri korkutarak geçiriyorlardı. Bazı Afrika kabileleri onları 
Yowahoos" olarak bilir."--(S. 313, cilt I.)

Proclus'un bu konudaki fikirleri hakkında _Isis Unveiled_'da şöyle denmektedir:

"Dört elementin hepsinin iblislerle dolu olduğunu ileri sürmüş, Aristoteles'le birlikte evrenin dolu olduğunu ve doğada boşluk olmadığını savunmuştur. Toprak, hava, ateş ve su iblisleri elastik, uhrevi, yarı cismani bir öze sahiptir. Tanrılar ve insanlar arasında aracı olarak görev yapanlar bu sınıflardır. Daha yüksek iblislerin altıncı düzeninden daha düşük zekaya sahip olmalarına rağmen, bu varlıklar doğrudan elementlere ve organik hayata başkanlık ederler. Bitkilerin büyümesini, çiçeklenmesini, özelliklerini ve çeşitli değişimlerini yönetirler. Bunlar, göksel _ule_'den inorganik maddeye dökülen kişileştirilmiş fikirler veya erdemlerdir; ve, bitkisel krallık mineralden bir
uzaklık daha yüksek olduğundan, göksel tanrılardan gelen bu yayılımlar
bitkide şekil alır ve _onun ruhu_ olur. Bu, Aristoteles'in öğretisinin, onun tarafından _yoksunluk_, madde ve form olarak sınıflandırılan doğal cisimlerin üç ilkesinde _form_ olarak adlandırdığı şeydir. Onun
felsefesi, orijinal maddenin yanı sıra, her parçacığın üçlü doğasını tamamlamak için başka bir ilkenin daha gerekli olduğunu öğretir ve bu _form_'dur; görünmez, ancak yine de, kelimenin ontolojik anlamında,
gerçekten maddeden ayrı, özsel bir varlık. Böylece, bir
hayvanda veya bitkide, kemiklerin, etin, sinirlerin, beyinlerin,
ve ilkindeki kanın yanı sıra; ve ikincisindeki etli maddenin, dokuların, liflerin ve suyun yanı sıra, kan ve su damarlar ve lifler
arasında dolaşarak hem hayvanın hem de bitkinin tüm kısımlarını besler; ve hareketin prensipleri olan hayvan ruhlarının ve yeşil yaprakta yaşamsal güce dönüşen kimyasal enerjinin yanı sıra, Aristoteles'in atta _atın ruhu_ dediği, _cin_ olarak adlandırdığı ve Proclus'un her mineralin, bitkinin veya hayvanın _şeytanı_ ve ortaçağ filozoflarının dört krallığın _ilkel _ruhları_ olarak adlandırdığı önemli bir form olmalıdır."--(S. 312, cilt I.)

"Antik doktrinlere göre, ruhsuz temel ruhlar, astral ışığın doğasında bulunan durmaksızın hareketle evrimleşmiştir. Işık
kuvvettir ve ikincisi _irade_ tarafından üretilir. Bu, insan düşüncesinin maddi organlarından hiçbirine sahip olmayan, en yüksek ilahiliğin (Platon'un _Babası_) süper-ince saf yayılımı olan
yanılamayan bir zekadan kaynaklanacağından, zamanın başlangıcından itibaren değişmez yasalara göre, insan ırkları olarak adlandırdığımız sonraki nesiller için gerekli olan temel yapıyı geliştirmek için ilerler. Bu sonuncuların hepsi, ister bu gezegene ister uzaydaki diğer sayısız ırktan birine ait olsun, dünyevi bedenleri, görünmez dünyalarda ölmüş olan bu temel varlıkların belirli bir sınıfının bedenlerinden matriste evrimleşmiştir." (S. 285, cilt 1.)

Pisagor, Iamblichus ve diğer Yunan filozoflarından bahseden _İsis_ şöyle der:

"Evrensel eter, onların gözünde, basitçe cennetin genişliği boyunca uzanan, kiracısız bir şey değildi; bu, bildiğimiz denizler gibi, devasa ve
küçük yaratıklarla dolu, her molekülünde yaşam mikropları bulunan uçsuz bucaksız bir okyanustu. Okyanuslarımızda ve daha küçük su kütlelerinde kaynaşan yüzgeçli kabileler gibi, her türün ilginç bir şekilde uyum sağladığı bir noktada kendi 'yaşam alanı' vardır; bazıları insana dost, bazıları düşman; bazıları hoş, bazıları ise korkutucu; bazıları sessiz kuytu köşelerde ve karayla çevrili limanlarda sığınak arayan ve bazıları büyük su alanlarını aşan, çeşitli temel ruh ırklarının büyük eterik okyanusun farklı kısımlarında yaşadığına ve kendi koşullarına tam olarak uyum sağladığına inanılırdı." (S. 284, cilt I.)

"Varlık ölçeğinde en düşük olanlar, Kabalistler tarafından _ilkel_ olarak adlandırılan görünmez yaratıklardır. Bunların üç farklı sınıfı vardır. Zeka ve kurnazlıkta en yüksek olanlar, sözde
karasal ruhlar, _larvalar_ veya dünyada yaşamış, tüm ruhsal ışığı reddetmiş, madde bataklığına derinlemesine gömülmüş ve ölmüş ve günahkâr ruhlarından ölümsüz ruhun giderek
ayrılmış olduğu kişilerin gölgeleridir. İkinci sınıf, doğacak insanların
görünmez antitiplerinden oluşur. Hiçbir form, en yüksekten en düşüğe, bu formun soyut fikri veya Aristoteles'in adlandıracağı gibi, bu formun yoksunluğu
ortaya çıkmadan önce nesnel varoluşa gelemez... Henüz ölümsüz ruhlardan yoksun olan bu modeller, tam anlamıyla elementallerdir, _psişik embriyolardır_--zamanları geldiğinde, görünmez dünyadan ölürler ve bu görünür dünyaya insan bebekleri olarak taşınırlar, geçişte ruh denen o ilahi nefesi alırlar ve bu mükemmel insanı tamamlar. Bu sınıf insanla nesnel olarak iletişim kuramaz.

"Üçüncü sınıf elementaller asla insana dönüşmezler,
ama varlık merdiveninin belirli bir basamağını işgal ederler ve diğerleriyle karşılaştırıldığında, doğa ruhları veya doğanın kozmik ajanları olarak adlandırılabilirler, her biri kendi elementiyle sınırlıdır ve
asla başkalarının sınırlarını aşmazlar. Bunlar Tertullian'ın
'havanın güçlerinin prensleri' dediği şeylerdir.

"Bu sınıfın, insanın üç özelliğinden yalnızca birine sahip olduğuna inanılır.
Ne ölümsüz ruhları ne de elle tutulur bedenleri vardır; yalnızca ait oldukları elementten ve ayrıca eterden ayırt edici bir derecede pay alan astral formları vardır. Bunlar, süblimleşmiş madde ve ilkel bir zihnin birleşimidir. Bazıları değişmezdir, ancak yine de ayrı bir bireysellikleri yoktur, tabiri caizse kolektif olarak hareket ederler. Diğerleri,
belirli elementlerin ve türlerin, Kabalistlerin açıkladığı sabit bir yasaya göre biçim değiştirirler. Vücutlarının en katı olanı, normalde fiziksel görüşümüzle algılanamayacak kadar maddi olmayan, ancak içsel veya durugörüyle mükemmel bir şekilde tanınabilecek kadar maddi olmayan değildir. Sadece var olmakla kalmazlar ve hepsi eterde yaşayabilirler, aynı zamanda havayı veya suyu aynı amaçla pnömatik veya hidrolik cihazlarla sıkıştırabildiğimiz gibi, fiziksel etkiler üretmek için onu işleyebilir ve yönlendirebilirler; bu meslekte 'insan temelleri' tarafından kolayca yardım edilirler. Dahası; onu o kadar yoğunlaştırabilirler ki, kendilerine somut bedenler yapabilirler ve bu bedenleri, protean güçleriyle, hafızalarında bulunan kişilerin portrelerini model alarak, seçtikleri benzerliklere büründürebilirler. Oturan kişinin o anda temsil edilen kişiyi düşünmesi gerekmez. Görüntüsü yıllar önce kaybolmuş olabilir. Zihin, tesadüfi tanışmalardan veya yalnızca bir kez karşılaşılan kişilerden bile silinmez bir izlenim alır." (S. 310, 311, cilt I.)

"Ruhçular, ruh dünyası kavramlarında kesinlikle dogmatik kalmak istiyorlarsa, _bilim adamlarını_ fenomenlerini gerçek deneysel ruhla araştırmaya zorlamamalıdırlar. Bu girişim kesinlikle eski büyünün -Musa ve Paracelsus'un büyüsünün- kısmen yeniden keşfedilmesiyle sonuçlanacaktır. Bazı hayaletlerinin aldatıcı güzelliği altında,
bir gün Gül Haçlıların perilerini ve güzel su perilerini
_psişik_ ve _odik_ güç akımlarında oynarken bulabilirler.

"Zaten _varlığa_ tamamen itibar eden Bay Crookes, Katie'nin açık teninin altında, kısmen medyumdan ve çemberden ödünç alınmış bir kalp taklidinin altında ruh olmadığını hissediyor! Ve _Görünmeyen Evren_'in bilgili yazarları, kendi "elektro-biyolojik" teorilerini terk ederek, evrensel eterde bunun _En-Soph_ the Boundless'ın bir fotoğraf albümü olma _olasılığını_ algılamaya başlıyorlar.--(S. 67, cilt I.)

"Çemberlerde iletişim kuran tüm ruhların 'temel' ve 'temel' olarak adlandırılan sınıflardan olduğuna inanmaktan çok uzağız." Birçoğu, özellikle medyumu öznel olarak konuşmak, yazmak ve çeşitli şekillerde hareket etmek için kontrol edenler arasında, insan, bedensiz ruhlardır. Bu tür ruhların çoğunluğunun iyi mi yoksa _kötü_ mü olduğu, büyük ölçüde orta, mevcut çemberde çok fazla ve amaçlarının yoğunluğu ve nesnesi konusunda çok fazla.... Ancak her durumda, insan ruhları _asla_ kendilerini _propria persona_ içinde somutlaştıramazlar.[21]--(S. 67, cilt I.)

[Dipnot 21: Bununla şüphesiz _tam_
bireyselliğin mevcut olmadığı kastedilmektedir; daha yüksek ilkeler, _gerçek_ ruh,
yeryüzüne hiçbir çekimin olmadığı uygun evine yükselmiştir. Somutlaşan şey bir elemental veya akışkan formlarını ayrılan insan varlığına benzer şekilde şekillendiren elementaller olacaktır; veya diğer yandan, ruh dünyasında hala dağılmamış olan yıldızsal kılıfın veya astral bedenin atomik kalıntılarını dikkate alıp canlandırmak.]

_Sanat Büyüsü_nde şu alakalı açıklamaları buluyoruz, s. 322. "Özellikle _fiziksel kuvvet medyumları_ olarak bilinen kişiler arasında medyumluğun bazı özellikleri vardır ki, bunlar uzun zamandır felsefi spiritüalistlerin dikkatini, bir yerlerde sadece hayvan doğalarıyla akraba olan etkilerin
işlediği gerçeğine çekmiş olmalı ve belirli temel ruh sınıflarının faaliyeti ara sıra kontrol kategorisine kabul edilmediği sürece, insanlık zaman zaman buna
istediğimizden daha karanlık tonlar almıştır. Ne yazık ki
bu konuları tartışırken, bu konuda gerçeğe ulaşmanın önünde birçok engel vardır. Nezaket ve şefkat, kendi zamanımızdan örneklere işaret etmeye karşı çıkarken, önyargı ve cehalet, uzun bir zaman diliminin bizi araştırmaya özgür bıraktığı fenomenlerle ilgili soruşturmayı engellemek için araya girer.

"Cehaletleri ve batıl inançları on altıncı ve on yedinci yüzyılların büyücülük davalarını
rezil eden yargıçlar, tüm okült veya hatta şüpheli durumlar için bir çözücü buldular 'Şeytan'ın ve onun cinlerinin' kontrolü. Birkaç istisna dışında, modern spiritüalistler, sahte medyanın kasıtlı _kurnazca tasarlanmış aldatma hazırlıklarına_ bile, spiritüalist çevrelerde olup biten her şeyi, iyi, kötü veya kayıtsız bedensiz insan ruhlarının etkisine atfetmekte eşit derecede inatçıdırlar; ancak yazarın kendi deneyimi, bilge öğretici ruhların güvenceleriyle doğrulanmıştır ve onu, zihinsel, tutkulu veya fenomenal olsun, hayvansal eğilimler sergileme eğilimlerinin en genel olarak elementaller tarafından üretildiğini iddia etmeye iter. "Bu varlık alemiyle ilişki genellikle bireydeki belirli eğilimlerden kaynaklanır; veya tüm topluluklar etkilendiğinde, sebep astral sıvı alemlerindeki devrimci hareketlerden kaynaklanır; bunlar sürekli olarak elementalleri etkiler, bunlar da insanlığın düşük gelişmemiş ruhlarıyla (elementaller) birlikte, hassas bireyleri takıntı haline getirmek ve toplulukları sempatik bir şekilde etkilemek için manyetik salgınlardan yararlanırlar. "

_Isis Unveiled_'ın girişinde, temel ruhların şu tanımını buluyoruz:

"Aslında, sapkınların bedensiz _ruhları_; bu ruhlar, ölümden önce bir zamanda ilahi ruhlarını kendilerinden ayırmış ve böylece ölümsüzlük şanslarını kaybetmişlerdir. Eliphas Levi ve diğer bazı
Kabalistler, insan olan temel ruhlar ile elementleri dolduran ve doğanın kör güçleri olan varlıklar arasında pek az ayrım yaparlar. Tamamen materyalist kişilerin bu ruhları (astral bedenler olarak da adlandırılırlar) bedenlerinden ayrıldıktan sonra, kaba doğalarına uygun elementlerin arasında geçici ve sonlu bir hayat yaşadıkları dünyaya karşı konulmaz bir şekilde çekilirler. Doğal yaşamları boyunca bu maneviyatı asla geliştirmemiş, fakat onu maddi ve kaba olana tabi kılmış olduklarından, artık saf, bedensiz varlığın yüce kariyerine uygun değillerdir; onlar için yeryüzünün atmosferi boğucu ve iğrençtir ve çekicilikleri ondan uzaktır. Az ya da çok uzun bir süre sonra bu maddi ruhlar parçalanmaya başlayacak ve sonunda, bir sis sütunu gibi, çevredeki elementlerde atom atom çözülecektir.--(Önsöz xxx., cilt I.)

"Aşağılık ve kötü insanların ölümünden sonra, kritik an gelir. Yaşam boyunca, iç benliğin ilahi ebeveyninin belli belirsiz parıldayan ışınıyla yeniden birleşmek için gösterdiği nihai ve çaresiz çaba ihmal edilirse; bu ışının kalınlaşan madde kabuğu tarafından giderek daha fazla engellenmesine izin verilirse, ruh bir kez bedenden kurtulduğunda, dünyevi çekimlerini takip eder ve manyetik olarak maddi atmosferin yoğun sislerine çekilir ve orada tutulur. Sonra, bilince döndüğünde, kadim insanların Hades dediği yerde bulana kadar, giderek daha da aşağı batmaya başlar. Böyle bir ruhun yok oluşu asla anında olmaz; belki de yüzyıllar sürebilir; çünkü
doğa asla sıçramalar ve başlangıçlarla ilerlemez ve astral ruh, elementlerden oluştuğu için, evrim yasası zamanını beklemelidir. Sonra, Budistlerin _Yin-Youan_'ı olan korkutucu telafi yasası başlar. Bu ruh sınıfına, diğer sınıfların aksine, dünyevi veya _dünyasal_ temel ruhlar denir." (Bunlar seans odalarına sık sık giderler,
&c.)--(S. 319, cilt I.)

Elementalleri ve elementalleri anlamadan gizli konulara karışmanın tehlikesi hakkında, _İsis_, aceleci bir davetsiz misafir durumunda şöyle der:

"Uyum ve birlik ruhu, tedbirsiz el tarafından rahatsız edilerek elementlerden ayrılacak; ve kör güçlerin akımları, derhal sayısız madde ve içgüdü yaratığı tarafından istila edilecektir - teurgistlerin kötü iblisleri, teolojinin şeytanları;
cinler, semenderler, silfler ve su perileri, çeşitli hava formlarıyla
aceleci performansçıya saldıracaklardır. Hiçbir şey icat edemedikleri için
hafızanızı en derinlerine kadar araştıracaklar; bu yüzden bazı hassas doğaların ruhsal çevrelerde sinirsel yorgunluğu ve
zihinsel baskısı. Elementaller, geçmişin uzun zamandır unutulmuş anılarını gün yüzüne çıkaracaklardır;
formlar, imgeler, tatlı hatıralar ve uzun zamandır kendi anılarımızdan silinmiş, ancak hafızamızın
anlaşılmaz derinliklerinde ve yok edilemez 'Yaşam Kitabı'nın astral tabletlerinde canlı bir şekilde korunan tanıdık cümleler."--(S. 343, cilt I.)

Paracelsus, _Xeni Nephidei_'den bahseder: "İnsanlara görünür madde üzerinde gizli güçler veren ve sonra beyinleriyle beslenen,
çoğu zaman bu sayede deliliğe neden olan elemental ruhlar.

"İnsan, potansiyel olarak kendisinden daha düşük tüm varlıklar üzerinde hüküm sürer," diyor _Art Magic_ (s. 333), "ancak vay haline, daha düşük varlık derecelerinden yardım, tavsiye veya destek arayarak kendini onlara bağlayana; bundan böyle onların asalak ve ortakları olacağından emin olabilir ve içgüdüleri -hayvan krallığının içgüdüleri gibi- doğalarının belirli yönünde güçlü olduğundan, rahatsız etmek, rahatsız etmek, kötülüğe teşvik etmek ve insanın davetiyle oluşan temastan yararlanarak onu kendi seviyelerine çekmek için güçlüdürler. İnsan ile 'Düşman' arasındaki kötü anlaşmaların efsanevi fikri tamamen efsanevi değildir. Her kötü yapan, kötü eylemlerine sempati duyan ruhlarla bu anlaşmayı imzalar.

"Bilimsel araştırma amaçları veya her taraftan bizi kuşatan sessiz ve gizemli kötülük dürtülerine karşı kendimizi güçlendirmek dışında, sadece merak arayanları veya bir bilinmeyen dünyayı
hizmetlerine, elemental ruhlarla veya insandan daha düşük herhangi bir derecedeki varlıklarla iletişim kurma girişimlerine karşı. _Ölümlülüğün altındaki varlıklar, ölümlülüğün istemesi gereken
hiçbir şeyi veremezler._ Onlar sadece doğanın embriyonik bir bölümünde insana hizmet edebilirler ve insan, onlara
ulaşabilmeleri için önce onların durumuna alçalmalıdır.... Bilgi, ancak onu
akıllıca uygulayabildiğimizde bizim için iyidir. Bilim uğruna veya
insanın egoist görüşlerinin dar sınırlarını genişletmek amacıyla araştırma yapanlar, merak arayanlardan veya varlığın sırlarını bencil amaçlar için
uygulamak isteyen kişilerden çok daha fazla bilinmeyenin alemlerine girebilirler. İnsanın, kendisinin ve gezegeninin varlığın _tümü_ olmadığını ve 'Modern Spiritüalizm' olarak adlandırılan muazzam dışavurumda yer alan vahiylerin yanı sıra, insan yaşamında ve gezegensel varoluşlarda spiritüalizmin kapsamadığı, cehaletin ve önyargının hayal bile edemeyeceği birçok sorunun daha çözülmeyi beklediğini hatırlaması da iyi olabilir... Bu değerlendirmelerin yanı sıra, insanı, kendisini çevreleyen ve embriyonik doğalarının içgüdüsüyle, _kötü niyet_ yoluyla değil, insan kalbinin garnizonunu kuşatmaya çalışan birçok sinsi ama görünmez düşman konusunda uyarmak isteriz. Ayrıca, ona, ruhun daveti olmadan hiçbir gücün o kutsal sipere giremeyeceğini öğütleriz. Melekler rica edebilir veya şeytanlar ayartabilir, ancak hiçbiri ruhu harekete geçmeye zorlayamaz, ta ki önce _iradeyi_ yatırım yapan güce teslim edene kadar."--(_Art Magic_, s. 335.)

Temmuz 1886 tarihli _Theosophist_'ten, ruh ölümüyle ölümsüzlüğün kaybı ve
Kara Büyünün tehlikeleri konusuyla ilgili olarak şu alıntıyı yapıyoruz:

"Ruh ölümünün gerçek doğası ve bir kara büyücünün nihai kaderi hakkında birkaç söz söylemek gerekir.
Yukarıda açıkladığımız gibi ruh, kozmik yaşam okyanusunda izole bir damladır.
Bu kozmik yaşam akımı, Logos'un ışığı ve aurasından başka bir şey değildir.
Logos'un yanı sıra, bu hayata katılan ve içinde yaşayan sayısız başka varlık, hem ruhsal hem de astral, vardır. Bu
varlıklar, insan ruhunun belirli duygularıyla ve insan zihninin belirli özellikleriyle özel yakınlıklara sahiptir. Elbette, Manwantara'nın sonuna kadar süren kendilerine özgü kesin bir bireysel varoluşları vardır. Bir ruhun özel bireyselliğini
korumayı bırakmasının üç yolu vardır. Bir bakıma kaynağı olan Logos'undan
ayrılırsa, kendine özgü güçlü ve kalıcı bir bireysellik kazanamayabilir ve zamanla evrensel yaşamın akışına yeniden
emilebilir. Bu gerçek ruh ölümüdür.
Ayrıca, onu çağrıştırarak ve dikkatini ve bakışını kara büyü ve Tantrik ibadet amacıyla ona yoğunlaştırarak, kendisini ruhsal veya temel bir varoluşla _en rapport_ olarak yerleştirebilir. Böyle bir durumda, bireyselliğini bu varoluşa aktarır ve adeta içine çekilir. Böyle bir durumda kara büyücü böyle bir varlıkta yaşar ve
böyle bir varlık olarak Manwantara'nın sonuna kadar varlığını sürdürür."

Elementaller ve elementaller konusuyla ilgili oldukça ilginç bilgiler _The Path_ adlı kitapta bulunabilir. Bu makalelerde yer alan birkaç noktadan burada bahsedilebilir, ancak
okuyucunun
_Okültizm Üzerine Konuşmalar_ başlıklı bu makaleleri kendisi incelemesi şiddetle tavsiye edilir. Yazara göre:

Bir elemental, bizim anladığımız şekilde zekası olmayan, ahlaki karakteri veya bizimkine benzer eğilimleri olmayan, ancak hareketlerinde insan düşünceleri tarafından yönlendirilebilen bir kuvvet merkezidir, bu düşünceler bilinçli veya bilinçsiz olarak ona herhangi bir biçim verebilir ve ona zeka dediğimiz şeyi belli bir ölçüde bahşedebilir. Onlara zihnin kaydetmediği bir düşünce türüyle -istemsiz ve bilinçsiz düşünce-- biçim veririz, "bir kişi bir elementalı bir böceğe benzeyecek şekilde şekillendirebilir ve "Böyle bir şeyi düşünüp düşünmediğini söyleyebilmek." Elemental dünya bu dünyaya nüfuz eder ve elementaller sürekli olarak insanlara çekilir veya onlardan itilir, düşüncelerinin baskın rengini alırlar. Zaman ve mekan, bizim anladığımız şekliyle, elementaller için mevcut değildir. Farklı etkiler altında aldıkları şekillerde durugörüyle görülebilirler ve seans odasının birçok fenomenini yaparlar. Işık ve herhangi birinin yoğun dikkati, bir odanın manyetizmasını bozar ve bu konuda çalışmalarına müdahale eder. Seanslarda elementaller de mevcuttur; bunlar kabuklardır veya yarı ölü insanlardır. Elementallerin hepsi kötü değildir, ancak en kötüleri en güçlü olanlardır, çünkü maddi hayata en çok çekilenler onlardır. Hepsi elementaller tarafından yardım edilir ve harekete geçirilirler. Bu varlıklarla temas, her durumda bozucu bir etkiye sahiptir. Durugörücüler, bir kişiyi çevreleyen astral ışıkta, o kişinin zihninde bir izlenim bırakan insanların veya olayların görüntülerini görürler ve sıklıkla bu yankıları ve yansımaları astral gerçekliklerle karıştırırlar; yalnızca eğitimli kahinler ayırt edebilir. Tüm astral dünya illüzyonlarla doludur. Elementaller, ölümlüler gibi bir varlığa sahip değildir. Doğanın farklı düzlemleri için farklı sınıflar vardır. Her sınıf kendi düzlemine hapsedilmiştir ve birçoğu insanlar tarafından asla tanınamaz. Elemental dünya, Karma'da güçlü bir faktördür. Eskiden, insanlar daha az bencil ve daha spiritüelken, elementaller dost canlısıydı. İnsanın yaratılışın geri kalanına karşı kayıtsızlığı ve sempati eksikliği nedeniyle düşmanca hale geldiler. İnsan ayrıca astral dünyayı kendi bencil ve vahşi düşünceleriyle renklendirdi ve kendisinin soluduğu bir kötülük atmosferi yarattı. İnsanlar birbirlerine karşı kardeşçe sevgi ve doğaya karşı sempati duyguları geliştirdiğinde, elementaller şu anki düşmanca tutumlarını yardımseverlikle değiştireceklerdir. Elementaller, adeptlerin ürettiği fenomenlerin performansına yardımcı olurlar. Ayrıca, korunmasız kişilerin ve özellikle okültizmi inceleyenlerin alanına girerler ve böylece geçmiş Karma'nın sonuçlarını hızlandırırlar. Adeptler, iki nedenden dolayı elementallerden bahsetmekten çekinirler. Çünkü bu işe yaramaz, çünkü insanlar konuyu şu anki entelektüel ve ruhsal gelişim durumlarında anlayamazlardı; ve eğer onlara dair herhangi bir bilgi verilirse, bazı kişiler onlarla temasa geçebilir ve bu da kendi zararlarına ve dünyanın zararına olabilir. Evrensel bencillik ve bencilliğin şu anki durumunda, elementaller kötülük yapmak için kullanılırdı, çünkü kendileri renksizdirler ve karakterlerini onları kullananlardan alırlar. Bu nedenle,
müritler bu varlıkların bilgisini bilim adamlarından ve genel olarak dünyadan saklarlar veya gizlerler. Ancak, zamanla
maddi bilim kara büyüyü yeniden keşfedecek ve sonra iyi ve kötü güçler arasında bir savaş başlayacak ve kötü güçler yenilecek,
bu gibi durumlarda her zaman olduğu gibi. Sonunda elementaller hakkında her şey
insanlar tarafından bilinecek -- entelektüel, ahlaki ve ruhsal olarak tehlike olmadan bu bilgiye sahip olacak kadar
geliştiklerinde.

Elementaller gizli hazineleri korurlar; ancak, eğer bu gizli birikimlerden yararlanmak isterlerse
anlatılmamış zenginliğin kullanımını emredebilecek olan ustalara itaat ederler.

N. B.--Nizida _Man: Fragments of Forgotten
Tarih_ adlı eserden alıntı yapmıştır. S. P. S., bu eserde yer alan ifadelerin bazılarının doğru olmakla birlikte,
içerisinde büyük bir hata karışımı olduğunu söylemek istemektedir. Bu nedenle, S. P. S. henüz tahılı kabuğundan ayırabilecek kadar
öğrenmemiş öğrencilerin dikkatine bu çalışmayı önermez. Aynısı _Sanat-Büyü_ için de söylenebilir.

BİR CADI İNİ

MME. HELENA BLAVATSKY

Nazik ev sahibimiz Sham Rao, ziyaretimizin kalan saatlerinde çok neşeliydi. Bizi eğlendirmek için elinden geleni yaptı ve mahallenin en büyük
ünlüsünü, en
ilginç
görüntüsünü görmeden mahalleden ayrılmamızı istemedi. Bölgede iyi tanınan bir _jadu wala_--büyücü--tam bu sırada yedi kardeş tanrıçanın etkisi altındaydı, onlar sırayla onu ele geçiriyor ve kehanetlerini onun dudaklarından söylüyorlardı. Sham Rao, onu görmeden geçmememiz gerektiğini söyledi,
sadece bilimin çıkarları için bile olsa.

Akşam yaklaşıyor ve bir kez daha bir geziye hazırlanıyoruz. Hindostan'ın Pythia mağarasına sadece beş mil var; yol
bir ormanın içinden geçiyor, ama düz ve pürüzsüz. Ayrıca, orman
ve vahşi sakinleri bizi korkutmayı bıraktı. "Ölü şehirde" sahip olduğumuz ürkek
filler evlerine gönderildi ve komşu bir Raja'ya ait
yeni devlere binmemiz gerekiyor. Verandanın önünde iki karanlık tepe gibi duran ikili, istikrarlı ve güvenilir.
Bu ikili birçok kez kraliyet kaplanını avladı ve hiçbir vahşi çığlık
veya gürleyen kükreme onları korkutamaz. Ve hadi başlayalım!
Meşalelerin kızıl alevleri gözlerimizi kamaştırıyor ve ormanın karanlığını artırıyor.
Çevremiz çok karanlık, çok gizemli görünüyor. Hindistan'ın ücra köşelerindeki bu gece yolculuklarında
tarif edilemeyecek kadar büyüleyici, neredeyse ciddi bir şey var. Her şey sessiz ve ıssız
etrafınızda, her şey yerde ve başınızın üstünde uyukluyor. Sadece fillerin ağır, düzenli adımları gecenin sessizliğini bozuyor,
Vulcan'ın yeraltı demirhanesindeki düşen çekiçlerin sesi gibi.
Zaman zaman kara ormanda tuhaf sesler ve mırıltılar duyuluyor.

"Rüzgar harabelerin arasında garip şarkısını söylüyor," diyor içimizden biri,
"ne harika bir akustik fenomen!"

"Bhuta, bhuta!" diye fısıldıyor hayrete düşmüş meşale taşıyıcıları.
Meşalelerini savuruyorlar ve tek ayak üzerinde hızla dönüyorlar ve saldırgan ruhları
kovmak için parmaklarını şıklatıyorlar.

Acıklı mırıltı uzakta kayboluyor. Orman bir kez daha görünmez gece hayatının ritimleriyle doluyor - cırcır böceklerinin metalik vızıltısı, ağaç kurbağasının zayıf, tekdüze vıraklaması,
yaprakların hışırtısı. Zaman zaman tüm bunlar aniden
kısa kesiliyor ve sonra tekrar başlıyor, giderek artıyor ve artıyor.

Aman Tanrım! Bu tropikal ormanda
en küçük yaprağın, en fark edilmeyen çimen bıçaklarının altında ne kadar canlı bir yaşam, ne kadar hayati enerji depoları saklı! Gökyüzünün koyu mavisinde binlerce yıldız parlıyor ve
her çalıdan binlerce ateş böceği bize doğru parlıyor, hareket eden kıvılcımlar,
uzaktaki yıldızların soluk bir yansıması gibi.

* * * * *

Geniş ormanı arkamızda bıraktık ve üç tarafı yoğun ormanla çevrili,
gölgelerin gündüzleri bile gece kadar karanlık olduğu derin bir vadiye ulaştık. Mandu'nun yıkık duvarına bakılırsa, Vindhya sırtının eteğinden yaklaşık iki bin fit yukarıdaydık, tam başımızın üstündeydi.

Birdenbire, meşalelerimizi neredeyse söndürecek kadar soğuk bir rüzgar çıktı.
Çalılıkların ve kayaların labirentine sıkışan rüzgar, çiçek açan leylakların dallarını öfkeyle salladı, sonra kendini kurtararak, vadi boyunca geri döndü ve sanki ormanın tüm iblisleri bir cenaze şarkısında bir araya gelmiş gibi uluyarak, ıslık çalarak ve çığlık atarak vadiden aşağı uçtu.

"İşte buradayız," dedi Sham Rao atından inerken. "İşte köy; filler daha fazla gidemez."

"Köy mü? Kesinlikle yanılıyorsunuz. Ben ağaçlardan başka bir şey görmüyorum."

"Köyü görmek için çok karanlık. Ayrıca, kulübeler o kadar küçük ve çalıların arasında o kadar gizli ki, gündüz bile onları
zor bulabiliyorsunuz. Ve evlerde, ruhlardan korktuğunuz için hiç ışık yok."

"Peki cadınız nerede? Onun gösterisini tamamen karanlıkta mı izleyeceğiz?"

Sham Rao etrafına gizlice, çekingen bir bakış attı; ve sorularımızı
cevapladığında sesi biraz titrekti.

"Ona cadı dememenizi rica ediyorum! Sizi duyabilir.... Çok
uzakta değil, yarım milden fazla değil. Bu kısa
mesafenin kararınızı
sarsmasına izin vermeyin. Hiçbir fil, hatta bir at bile
oraya ulaşamaz. Yürümeliyiz.... Ama orada bolca
ışık bulacağız..."

Bu beklenmedik bir şeydi ve hiç de hoş değildi. Bu kasvetli
Hint gecesinde yürümek; kaktüs çalılıkları arasında ilerlemek; Vahşi hayvanlarla dolu karanlık bir ormana girmek -- bu Bayan X için fazlaydı --. Daha fazla gitmeyeceğini söyledi. Bizi filin sırtındaki
havdada bekleyecek ve belki de uyuyacaktı.

Narayan en başından beri bu _parti de plaisir_'e karşıydı ve
şimdi, nedenlerini açıklamadan, aramızdaki tek mantıklı kişinin o olduğunu söyledi.

"Hiçbir şey kaybetmeyeceksin," diye belirtti, "olduğun yerde kalarak. Ve ben sadece herkesin senin örneğini izlemesini diliyorum."

"Bunu söylemek için ne sebebin var acaba?" diye itiraz etti Sham Rao,
ve kendisinin önerdiği ve organize ettiği gezinin
hiçbir şeye varma tehlikesiyle karşı karşıya olduğunu gördüğünde sesinde hafif bir hayal kırıklığı tınısı çınladı. "Bununla ne zararı olabilir ki? 'Tanrıların enkarnasyonunun' nadir görülen bir manzara olduğunu ve Avrupalıların buna tanık olma
şansını neredeyse hiç yakalayamadıklarını daha fazla ısrarla söylemeyeceğim; ama ayrıca, söz konusu Kangalim sıradan bir kadın değil. Kutsal bir hayat sürüyor; bir
peygamber ve onun duası kimseye zarar veremez. Ben bu geziyi
saf vatanseverlik nedeniyle ısrarla istedim."

"Sahip, eğer vatanseverliğiniz yabancılara en kötü belalarımızı
göstermekten ibaretse, o zaman neden bölgenizdeki tüm cüzzamlıların toplanıp misafirlerimizin gözleri önünde geçit töreni yapmalarını emretmiyorsunuz? Siz bir
_patel_siniz, bunu yapma gücünüz var."

Narayan'ın sesi bizim alışılmadık kulaklarımıza ne kadar da acı geliyordu. Genellikle
çok sakin, dış dünyaya ait her şeye karşı çok
kayıtsızdı.

Hindular arasında bir kavga çıkmasından korkan albay, uzlaştırıcı bir tonda, seferimizi yeniden gözden geçirmemiz için artık çok geç olduğunu söyledi. Ayrıca, "tanrıların enkarnasyonuna" inanmasa da, kişisel olarak Batı'da bile cinlerin var olduğuna kesin olarak inanıyordu. Her psikolojik fenomeni, nerede olursa olsun ve hangi şekli alırsa alsın incelemeye hevesliydi. Avrupalı ​​ve Amerikalı arkadaşlarımız o karanlık gecede alayımızı görmüş olsalardı, bu onlar için çarpıcı bir görüntü olurdu. Yolumuz, dağa doğru dar ve kıvrımlı bir patika boyunca uzanıyordu. Birlikte yürüyebilen en fazla iki kişi vardı ve meşale taşıyıcıları da dahil olmak üzere otuz kişiydik. Küçük seferimizin liderliğini üstlenmesine ne kadar istekli olduğuna bakılırsa, albayın göğsünde, Konfederasyon Güneylilerine karşı gece saldırılarının bir anısı kesinlikle canlanmıştı. Tüm tüfek ve revolverlerin doldurulmasını emretti,
önümüzden yürümeleri için üç meşale taşıyıcısı gönderdi ve bizi çiftler halinde dizdi. Böylesine yetenekli bir şefin altında kaplanlardan korkacak hiçbir şeyimiz yoktu; ve böylece alayımız başladı ve yavaşça kıvrımlı patikada ilerledi.

Daha sonra Mandu'nun kahininin ininde beliren meraklı gezginlerin, kostümlerinin tazeliği ve zarafetiyle parladığı söylenemez. Benim elbisem, albayın ve Bay Y'nin seyahat kıyafetleri neredeyse parçalanmıştı. Kaktüsler bizden toplayabilecekleri her türlü haraçları topladılar ve Babu'nun dağınık
saçları, muhtemelen hindistancevizi yağının kokusuyla oraya çekilmiş olan bir çekirge ve ateş böceği kolonisiyle doluydu.
Şişman
Sham Rao bir buhar makinesi gibi soluk soluğaydı. Narayan tek başına her zamanki gibiydi - yani elinde sopayla silahlanmış bronz bir Herkül gibiydi. Yolun son ani dönüşünde, devasa, dağınık taşların üzerinden tırmanmanın zorluğunu aştıktan sonra, kendimizi aniden
mükemmel derecede pürüzsüz bir yerde bulduk; gözlerimiz, birçok meşalemize rağmen, ışıkla kamaşmıştı ve kulaklarımız alışılmadık seslerin bir karışımıyla
dokundu.

Önümüzde yeni bir vadi açıldı, vadiden girişi kalın ağaçlarla
iyice gizlenmişti. Varlığından hiç şüphelenmeden etrafında ne kadar kolay dolaşabileceğimizi anladık. Vadisin dibinde, ünlü Kangalim'in meskenini keşfettik.

Sonradan anlaşıldığı üzere, in, oldukça iyi korunmuş eski bir Hindu tapınağının harabesinde bulunuyordu. Büyük olasılıkla "Ölü Şehir"den çok önce inşa edilmişti, çünkü ikincisinin döneminde, putperestlerin kendi ibadet yerlerine sahip olmalarına izin verilmiyordu; ve tapınak şehrin duvarına oldukça yakındı, aslında tam altındaydı. İki küçük yanal pagodanın kubbeleri çoktan yıkılmıştı ve sunaklarından devasa çalılar çıkmıştı. Bu akşam dalları, parlak renkli paçavralar, kurdele parçaları, küçük
çömlekler ve çeşitli diğer tılsımların altında saklıydı, çünkü popüler batıl inançlar onlarda bile kutsal bir şeyler görüyordu.

"Ve bu zavallı insanlar haklı değil mi? Bu çalılar kutsal topraklarda büyümedi mi? Özsuları, bir zamanlar burada yaşayan ve nefes alan
kutsal münzevilerin tütsüsü ve sunuların tütsüsüyle emprenye edilmemiş mi?"

Bilgili ama batıl inançlı Sham Rao sorularımıza ancak yeni sorularla cevap verirdi.

Ancak kırmızı granitten yapılmış merkezi tapınak, zamanın zarar vermediği bir şekilde duruyordu ve daha sonra öğrendiğimiz gibi,
sıkıca kapalı kapısının hemen arkasında derin bir tünel açılıyordu. Bunun ötesinde ne olduğunu kimse bilmiyordu. Sham Rao bize son üç nesilden hiçbir erkeğin bu kalın demir kapının eşiğinden adım atmadığına dair güvence verdi; kimse yeraltı geçidini uzun yıllardır görmemişti. Kangalim orada mükemmel bir izolasyon içinde yaşıyordu ve
mahalledeki en yaşlı insanlara göre, o her zaman orada yaşamıştı. Bazı insanlar onun üç yüz yaşında olduğunu söyledi; diğerleri ise ölüm döşeğindeki yaşlı bir adamın oğluna bu yaşlı kadının _kendi amcasından_ başkası olmadığını söylediğini iddia etti. Bu muhteşem amca, "Ölü Şehir"in hala birkaç yüz sakini olduğu zamanlarda mağaraya yerleşmişti. Moksha'ya giden yolunu döşemekle meşgul olan münzevi, dünyanın geri kalanıyla hiçbir ilişki kurmuyordu ve kimse onun nasıl yaşadığını ve ne yediğini
bilmiyordu. Fakat uzun zaman önce, Bellati'nin (yabancılar) henüz bu dağa sahip olmadığı günlerde, yaşlı keşiş aniden bir keşiş
kadına dönüştü. Onun
takiplerini sürdürüyor ve onun sesiyle, hatta sıklıkla onun adına konuşuyor; fakat
kendisinin yaptığı gibi tapınanları kabul ediyor.

Çok erken gelmiştik ve Pythia ilk başta görünmedi. Fakat
tapınağın önündeki meydan insanlarla doluydu ve vahşi ama
güzel bir manzaraydı. Ortada devasa bir şenlik ateşi yanıyordu ve
çevresinde çıplak vahşiler, yedi kardeş tanrıçaya kutsal olan ağaç dallarını
ekleyerek, çok sayıda kara cüce gibi kalabalıktı. Yavaşça ve
eşit bir şekilde hepsi tek bir monoton müzik cümlesinin melodisi eşliğinde bir bacaktan diğerine atladılar ve bunu koro halinde tekrarladılar, birkaç yerel davul ve tef eşliğinde.
İkincisinin kısık sesi, orman yankıları ve ateşin yanında bir yaprak yığınının altında yatan iki küçük kızın histerik inlemeleriyle karışıyordu. Zavallı çocuklar, tanrıçaların onlara acıyıp, saplantıları altında oldukları iki kötü ruhu kovmaları umuduyla anneleri tarafından buraya getirildi. Her iki anne de oldukça gençti ve topuklarının üzerinde oturup boş ve üzgün bir şekilde alevlere bakıyorlardı. Ortaya çıktığımızda kimse bize en ufak bir ilgi göstermedi ve sonrasında tüm kalışımız boyunca bu insanlar sanki görünmezmişiz gibi davrandılar. Karanlık bir
şapka takmış olsaydık bundan daha garip davranamazlardı.

"Tanrıların yaklaştığını hissediyorlar! Atmosfer onların
kutsal yayılımlarıyla dolu!" diye gizemli bir şekilde açıkladı Sham Rao, sevgili Haeckel'inin kolayca _Bathybius Haeckelii_'nin yavruları olan "kayıp halkası" ile karıştırabileceği yerlileri saygıyla düşünerek.

"Onlar sadece içki ve afyonun etkisi altındalar!" diye karşılık verdi saygısız Babu.

Seyredenler sanki hepsi yarı uyanık uyurgezerlermiş gibi bir rüyadaymış gibi hareket ediyorlardı, ama oyuncular sadece St. Vitus'un dansının kurbanlarıydı. İçlerinden biri, uzun boylu yaşlı bir adam, uzun beyaz sakallı sadece bir iskelet, ringden çıktı ve kollarını kanat gibi açarak ve uzun, kurt benzeri dişlerini yüksek sesle gıcırdatarak baş döndürücü bir şekilde dönmeye başladı. Acı verici ve iğrenç görünüyordu. Kısa süre sonra yere düştü ve hala şeytani performanslarını sürdüren diğerlerinin ayakları tarafından dikkatsizce, neredeyse mekanik bir şekilde kenara itildi.

Bütün bunlar yeterince korkutucuydu ama bizi daha çok dehşet bekliyordu.

Bu orman operası şirketinin _primadonnasının_ ortaya çıkmasını beklerken, küçümseyici ev sahibimize sayısız soru sormaya hazır bir şekilde devrilmiş bir ağacın gövdesine oturduk. Ama daha yeni oturmuştum ki, tarif edilemez bir şaşkınlık ve dehşet hissi beni geri çekti.

Zoolojik anılarımda benzerini bulamadığım
bir canavarın kafatasını gördüm.

Bu kafa bir fil iskeletinin kafasından çok daha büyüktü. Ve
yine de, devasa bir kara sülük gibi ayaklarıma kadar uzanan, ustaca restore edilmiş gövdesine bakılırsa, bir filden başka bir şey olamazdı. Ama bir filin boynuzu yoktur, oysa bu filin dört boynuzu vardı! Öndeki çift hafifçe öne doğru eğilerek düz alnından dışarı doğru çıkıyordu ve diğerlerinin bir geyiğin boynuzunun kökü gibi geniş bir tabanı vardı, bu da yavaş yavaş neredeyse ortaya kadar iniyordu ve bir düzine sıradan geyiği süslemeye yetecek kadar uzun dallar taşıyordu. Şeffaf kehribar sarısı gergedan derisinin parçaları kafatasının boş göz deliklerine gerilmişti ve arkalarında yanan küçük lambalar bu başın dehşetine, şeytani görünümüne sadece
katkıda bulunuyordu.

"Bu ne olabilir?" diye oybirliğiyle sorduk. Hiçbirimiz daha önce buna benzer bir şeyle karşılaşmamıştık ve albay bile dehşete düşmüş görünüyordu.

"Bu bir Sivatherium," dedi Narayan. "Bu fosillere Avrupa müzelerinde hiç rastlamamış olmanız mümkün mü? Kalıntıları Himalayalar'da yeterince yaygındır, ancak elbette parçalar halinde. Bunlara Şiva'nın adı verilmiştir."

"Bu bölgenin koleksiyoncusu, bu tufan öncesi kalıntının sizin--öhöm!--cadının inini süslediğini duyarsa," diye belirtti Babu, "birkaç gün daha orayı süslemeyecektir."

Kafatasının etrafında ve revakın tabanında, tam olarak tufan öncesi olmasa da bizim için tamamen bilinmeyen beyaz çiçekler vardı. Büyük bir gül kadar büyüktüler ve beyaz yaprakları, her Hint dini töreninin kaçınılmaz bir parçası olan kırmızı bir tozla kaplıydı. Daha ileride, her biri kırmızı veya yeşil bir mumla süslenmiş, pirinçle dolu büyük pirinç tabaklar ve hindistan cevizi grupları vardı. Revakın ortasında, etrafı avizelerle çevrili, tuhaf şekilli bir tütsülük duruyordu. Baştan ayağa beyaz giyinmiş küçük bir çocuk, içine avuç avuç aromatik toz atıyordu.

"Burada Kangalim'e ibadet etmek için toplanan bu insanlar," dedi Sham Rao,
"aslında ne onun mezhebine ne de başka bir mezhebe ait değiller. Onlar
şeytan tapanlardır. Hindu tanrılarına inanmazlar; küçük topluluklar halinde yaşarlar; genellikle dağ kabileleri olarak adlandırılan birçok Hint ırkından birine aittirler. Güney Travancore'daki Shanar'ların aksine,
kurbanlık hayvanların kanını kullanmazlar; bhutaları için ayrı tapınaklar inşa etmezler. Ancak, Shiva'nın karısı olan tanrıça Kali'nin çok eski zamanlardan beri onlara karşı kin beslediği ve en sevdiği kötü ruhları onlara işkence etmek için gönderdiği gibi garip bir hayale kapılmışlardır. Bu küçük fark dışında, Shanar'larla aynı inançlara sahiptirler. Tanrı onlar için var olmaz; hatta Shiva bile onlar tarafından sıradan bir ruh olarak kabul edilir. Başlıca ibadetleri ölülerin ruhlarına sunulur. Bu ruhlar, ne kadar dürüst ve nazik olurlarsa olsunlar yaşamları boyunca, öldükten sonra olabilecekleri kadar kötü olurlar;
sadece yaşayan insanlara ve sığırlara işkence ettiklerinde mutlu olurlar. Bunu yapma fırsatları,
enkarne olduklarında sahip oldukları erdemler için tek ödül olduğundan, çok kötü bir adam,
ölümünden sonra çok yumuşak kalpli bir hayalet haline gelerek cezalandırılır;
cesaretini kaybetmekten nefret eder ve tamamen perişan olur. Bu garip mantığın sonuçları
yine de kötü değildir. Bu vahşiler ve şeytana tapanlar,
tüm dağ kabilelerinin en nazik ve en hakikatsever olanlarıdır.
Nihai ödüllerine layık olmak için ellerinden geleni yaparlar; çünkü, görmüyor musun, hepsi şeytanların en kötüsü olmayı özlüyor!"

Ve kendi nüktedanlığıyla neşelenen Sham Rao,
yerin kutsallığını düşünerek, neşesi rahatsız edici hale gelene kadar güldü.

"Bir yıl önce bazı iş meseleleri beni Tinevelli'ye gönderdi," diye devam etti.
"Şanar olan bir arkadaşımın yanında kalırken, şeytanların onuruna düzenlenen törenlerden birinde bulunmama izin verildi. Misyonerler ne derse desin, henüz hiçbir Avrupalı ​​bu ibadete tanıklık etmedi; ancak
Şanarlar arasında, onları _padres_'e gönüllü olarak anlatan birçok mürit var. Arkadaşım zengin bir adam, bu yüzden muhtemelen şeytanlar ona karşı özellikle acımasızdır. Sığırlarını zehirler, ekinlerini ve kahve bitkilerini bozar ve sayısız akrabasını zulüm ederek, onlara güneş çarpması, delilik ve epilepsi gönderirler, özellikle de bu hastalıklara
karşıdırlar. Bu kötü iblisler, geniş arazisinin her köşesine yerleşmişlerdi - ormanda, harabelerde ve hatta ahırlarında. Tüm bunları önlemek için, arkadaşım arazisini sıva piramitlerle kapladı ve alçakgönüllülükle dua etti, iblislerden her birinin üzerine portrelerini çizmelerini istedi, böylece onları tanıyabilir ve her birine ayrı ayrı tapabilirdi, bu veya şu piramidin hak sahibi olarak. Peki siz ne düşünüyorsunuz?... Ertesi sabah tüm piramitler çizimlerle kaplı olarak bulundu. Her biri mahalledeki ölülerin inanılmaz derecede iyi bir benzerliğini taşıyordu. Arkadaşım neredeyse hepsini şahsen tanıyordu. Ayrıca, aralarında kendi merhum babasının bir portresini de buldu."

"Peki? Ve tatmin oldu mu?"

"Ah, çok memnundu, çok tatmin oldu. Bu, her iblisin kişisel zevklerini tatmin edecek doğru şeyi seçmesini sağladı, görmüyor musunuz?
Babasının portresini bulduğu için canı sıkılmadı. Babası
biraz asabiydi; bir keresinde neredeyse oğlunun iki bacağını da kırıyordu,
ona bir demir çubukla babacan bir ceza veriyordu, böylece
ölümünden sonra çok tehlikeli olamazdı. Fakat
en iyi ve en güzel piramitte bulunan bir başka portre, arkadaşımı epey şaşırttı ve onu çok sinirlendirdi. Tüm bölge, bir İngiliz subayını, Kaptan Pole'u tanıdı; o, yaşamı boyunca yaşamış en nazik beyefendiydi."

"Gerçekten mi? Ama bu garip insanların Kaptan Pole'a da taptığını mı söylemek istiyorsun?"

"Elbette tapıyorlardı! Kaptan Pole o kadar değerli bir adamdı, o kadar dürüst bir subaydı ki, ölümünden sonra Şanar şeytanlarının en yüksek rütbesine terfi etmekten kendini alamadı. Onun anısına kutsal olan Pe-Kovil, şeytan evi, yakın zamanda bir Alman misyonerin karısına verilen Pe-Kovil Bhadrakali ile yan yana duruyor; o da çok hayırsever bir kadındı ve bu yüzden şu anda çok tehlikeli."

"Ama törenleri nelerdir? Bize ayinleri hakkında bir şeyler anlat."

"Ayinleri çoğunlukla dans etmekten, şarkı söylemekten ve kurbanlık hayvanları kesmekten oluşur. Şanarların kastları yoktur ve her türlü eti yerler. Kalabalık, daha önce rahip tarafından belirlenen Pe-Kovil'in etrafında toplanır; davullar çalınır ve kümes hayvanları, koyunlar ve keçiler kesilir. Kaptan Pole'un sırası geldiğinde, ulusunun özel zevklerine düşünceli bir dikkat olarak bir öküz kesilir. Rahip, bileziklerle kaplı, üzerinde sayısız küçük çanın şıngırdadığı bir asa tutarak ve boynunda kırmızı ve beyaz çiçeklerden çelenkler ve üzerinde hayal edebileceğiniz en çirkin iblislerin işlendiği siyah bir pelerinle belirir. Borular çalınır ve davullar aralıksız çalınır. Ve ah, size söylemeyi unuttum, ayrıca sırrı yalnızca Şanar rahipleri tarafından bilinen bir tür keman da vardı. Yayı oldukça sıradandır, bambudan yapılmıştır; ama
tellerin insan damarları olduğu fısıldanıyor.... Kaptan Pole rahibin
bedenini ele geçirdiğinde, rahip havaya sıçradı ve sonra
öküzün üzerine
atılıp onu öldürdü. Sıcak kanı içti ve sonra dansına başladı.
Ama dans ederken ne kadar da korkuyordu! Biliyor musun, ben
batıl inançlı değilim... Öyle miyim?..."

Sham Rao bize meraklı gözlerle baktı ve ben, Bayan X'in yarım mil ötede, havdahta uyuyor olmasına o anda sevinmiştim.

"Döndü ve döndü, sanki Naraka'nın tüm iblisleri tarafından ele geçirilmiş gibi.
Öfkeli kalabalık, rahip kanlı kurban bıçağıyla vücudunun her yerine
derin yaralar açmaya başladığında bağırdı ve haykırdı. Onu,
rüzgarda dalgalanan saçları ve köpükle kaplı ağzıyla görmek; kurban edilen hayvanın kanında yıkandığını ve bunu kendi kanıyla karıştırdığını görmek, dayanabileceğimden fazlaydı. Sanki halüsinasyon görmüş gibi hissettim,
ben de
döndüğümü hayal ettim..."

Sham Rao aniden durdu, dili tutulmuştu. Kangalim önümüzde duruyordu!

Görünüşü o kadar beklenmedikti ki hepimiz utandık.
Sham Rao'nun
aşırıya
kapılmışken, ne nasıl ne de
nereden
geldiğini fark etmemiştik. Eğer yerin altından çıksaydı daha fazla
şaşıramazdık. Narayan ona baktı, kocaman simsiyah gözlerini
açtı; Babu tam bir şaşkınlıkla dilini şaklattı.

Yedi fit boyunda, kahverengi deriyle kaplı, kemikli omuzlarına
ölü bir çocuğun minik kafasının takıldığı bir iskelet hayal edin; gözler o kadar derindeydi
ve aynı zamanda tüm vücudunuzda o kadar şeytani alevler
çakıyordu ki beyninizin çalışmayı bıraktığını, düşüncelerinizin
karıştığını ve kanınızın damarlarınızda donduğunu hissetmeye başlıyordunuz.

Kişisel izlenimlerimi anlatıyorum ve hiçbir kelimem onlara
hakkını veremez. Benim tasvirim çok zayıf. Bay Y-- ve albay ikisi de onun bakışları altında
solgunlaştı ve Bay Y-- sanki ayağa kalkacakmış gibi bir hareket yaptı.

Böyle bir izlenimin uzun süremeyeceğini söylemeye gerek yok. Cadı, parıldayan gözlerini diz çökmüş kalabalığa çevirir çevirmez, geldiği
kadar hızlı bir şekilde kayboldu. Ama yine de tüm dikkatimiz bu
dikkat çekici yaratığa
odaklanmıştı.

Üç yüz yaşında! Kim bilebilir? Görünüşüne bakarak,
bin yaşında olduğunu tahmin edebiliriz. Gerçek bir
yaşayan mumya gördük, ya da daha doğrusu hareketle donatılmış bir mumya. Yaratılıştan beri
solup gidiyormuş gibi görünüyordu. Ne zaman, ne hayatın kötülükleri, ne de unsurlar bu yaşayan ölüm heykelini asla etkileyemedi. Zamanın
her şeyi yok eden eli ona dokunmuş ve aniden durmuştu. Zaman
daha fazlasını yapamadı ve bu yüzden onu terk etti. Ve tüm bunlarla birlikte, tek bir
gri saçı bile yoktu. Uzun siyah bukleleri yeşilimsi bir parlaklıkla parlıyordu ve
ağır kütleler halinde dizlerine kadar iniyordu.

Çok utanarak itiraf etmeliyim ki, iğrenç bir anının
hafızama
geldiğini itiraf etmeliyim. Mezarlarda büyüyen cesetlerin saçlarını ve tırnaklarını düşündüm ve yaşlı kadının tırnaklarını incelemeye çalıştım.

Bu arada, aniden çirkin bir
puta dönüşmüş gibi hareketsiz duruyordu. Bir elinde yanan bir kafur parçası olan bir tabak,
diğerinde bir avuç pirinç tutuyordu ve yanan gözlerini
kalabalıktan hiç ayırmıyordu. Kafurun soluk sarı alevi rüzgarda titriyordu ve neredeyse çenesine değecek şekilde ölüm benzeri başını aydınlatıyordu; ama o buna
hiç aldırmadı. Mantar kadar buruşuk, çubuk kadar ince boynu,
üç sıra altın madalyonla çevriliydi. Başı altın bir
yılanla süslenmişti. Garip, neredeyse insan vücudu
safran sarısı bir muslin parçasıyla örtülüydü.

Şeytani küçük kızlar başlarını yaprakların altından kaldırdılar
ve uzun bir hayvan benzeri uluma başlattılar. Onların örneğini, çılgın dansından bitkin düşmüş yaşlı adam izledi.

Cadı başını şiddetle salladı ve dualarına başladı,
sanki dış bir güç tarafından hareket ettirilmiş gibi ayak uçlarında yükselerek.

"Yedi kız kardeşten biri olan tanrıça, onu ele geçirmeye
başlıyor," diye fısıldadı Sham Rao, alnından akan büyük ter damlalarını silmeyi bile düşünmeden. "Bak, ona bak!"

Bu tavsiye oldukça gereksizdi. Ona bakıyorduk ve başka hiçbir şeye.

İlk başta, cadının hareketleri yavaş, eşitsiz, biraz
sarsıntılı idi; sonra, yavaş yavaş, daha az köşeli oldular; en sonunda, sanki
davulların ritmini yakalıyormuş gibi, tüm uzun bedenini öne eğerek,
ve bir yılan balığı gibi kıvranarak, yanan
ateşin etrafında koşturdu. Kasırgaya yakalanmış kuru bir yaprak bundan daha hızlı uçamazdı.
Çıplak kemikli ayakları kayalık zeminde sessizce yürüyordu.
Saçlarının uzun bukleleri etrafında yılanlar gibi uçuyor, diz çökmüş, titreyen kollarını ona doğru uzatmış ve sanki
canlılarmış gibi kıvranan seyircileri kırbaçlıyordu. Bu Öfke'nin siyah buklelerinden birine dokunan kişi,
yere düşüyor, mutluluktan uçuyor, tanrıçaya şükranlarını haykırıyor ve kendini sonsuza dek kutsanmış sayıyordu. Mutlu seçilmişe dokunan insan saçı değildi, yediden biri olan tanrıçanın kendisiydi.

Çürümüş bacakları gittikçe daha hızlı uçuyordu; davulcunun genç, güçlü elleri onu zorlukla takip edebiliyordu. Ama müziğinin ölçüsünü yakalamayı düşünmüyordu; koşuyordu, ileri doğru uçuyordu.
İfadesiz, hareketsiz gözleriyle önündeki bir şeye, ölümlü gözlerimizin göremediği bir şeye
bakarak, tapanlarına neredeyse hiç bakmıyordu; sonra bakışları ateşle doluyor ve baktığı her kimse kemiklerinin iliğine kadar yanmış hissediyordu. Her
bakışta birkaç pirinç tanesi fırlatıyordu. Küçük bir avuç dolusu, sanki buruşuk avuçta Prens Fortunatus'un dipsiz çantası varmış gibi
tükenmez görünüyordu.

Birdenbire, sanki yıldırım çarpmış gibi duruyordu.

Şenlik ateşinin etrafındaki çılgın yarış on iki dakika sürmüştü, ama cadının ölüme benzeyen yüzünde
bir yorgunluk izi aradık boşuna. Sadece bir an durdu, tanrıçanın onu serbest bırakması için gereken süre kadar. Kendini özgür hissettiği anda, tek bir çabayla
ateşin üzerinden atladı ve
revakın yanındaki derin tanka daldı. Bu sefer
sadece bir kez daldı ve suyun altında kalırken ikinci
tanrıça kardeş onun bedenine girdi. Beyaz giysili küçük çocuk, cadının alıp tekrar hızlı yoluna devam etmesi için tam zamanında, içinde yeni bir parça yanan kafur bulunan
başka bir tabak çıkardı.

Albay elinde saatiyle oturuyordu. İkinci saplantı sırasında
cadı tam on dört dakika boyunca koştu, sıçradı ve yarıştı. Bundan sonra, ikinci kız kardeşin şerefine iki kez tanka daldı; ve
her yeni saplantıyla birlikte daldığı sayı arttı, ta ki
altıya ulaşana kadar.

Yarışın başlamasının üzerinden bir buçuk saat geçmişti. Bu süre boyunca
cadı hiç dinlenmedi, sadece birkaç saniye durup
suyun altında kayboldu.

"O bir şeytan, kadın olamaz!" diye haykırdı albay, cadının başının altıncı kez suya daldırıldığını görünce.

"Eğer biliyorsam beni asın!" diye homurdandı Bay Y--, gergin bir şekilde sakalını çekerek. "Tek bildiğim, lanetli pirinç tanesinin boğazıma girdiği ve
onu çıkaramadığım!"

"Şş ... Narayan'a baktım ve kendimi varsayımlara kaptırdım.

Genellikle çok sakin ve dingin olan yüz hatları, bu anda derin bir acı gölgesiyle
oldukça değişmişti. Dudakları titriyordu ve
göz bebekleri sanki bir doz belladonna almış gibi genişlemişti.
Gözleri
kalabalığın başlarının üzerine kaldırılmıştı, sanki iğrenerek
önünde olanı görmemeye çalışıyordu ve aynı zamanda göremiyordu,
onu bizden ve tüm gösteriden uzaklaştıran derin bir hayale dalmıştı.

"Nesi var onun?" diye düşündüm, ama ona sormaya
vaktim yoktu, çünkü cadı yine tam gaz devam ediyordu, kendi gölgesini kovalıyordu.

Ama yedinci tanrıçayla program biraz değişti. Yaşlı kadının
koşması sıçramaya dönüştü. Bazen yere eğilerek, kara bir panter gibi, bir tapana doğru sıçradı ve önünde durup parmağıyla alnına dokundu, uzun, ince vücudu duyulamayan bir kahkahayla sarsıldı. Sonra, yine, sanki gölgesinden şakacı bir şekilde geri çekiliyormuş ve onun tarafından kovalanıyormuş gibi, tuhaf bir oyunda, cadı bize Dinorah'ın korkunç bir karikatürü gibi göründü, çılgın dansını yapıyordu. Aniden kendini tam boyuna getirdi,
portikoya fırladı ve dumanı tüten buhurdanlığın önünde çömeldi, alnını granit basamaklara
vurdu. Bir sıçrama daha ve canavarca Sivatherium'un başının önünde, bize oldukça yakındı. Tekrar diz çöktü ve başını birkaç kez yere eğdi, boş bir varilin sert bir şeye
vurulma sesi duyuldu. Ayağa kalkıp geri çekilmek için zar zor zamanımız oldu ki, o Sivatherium'un başının tepesinde, boynuzların arasında
durdu.

Narayan tek başına kıpırdamadı ve korkusuzca
korkunç büyücünün gözlerinin içine baktı.

Ama bu neydi? O derin, erkeksi tonlarda konuşan kimdi? Dudakları
hareket ediyordu, göğsünden o hızlı, ani ifadeler çıkıyordu, ama
ses sanki yerin altından geliyormuş gibi boş geliyordu.

"Şşşşşşş!" diye fısıldadı Sham Rao, tüm vücudu titriyordu. "O
kehanet edecek!..."

"O mu?" diye sordu Bay Y--. "Bu bir kadın sesi mi? Bir an bile
inanamıyorum. Birinin amcası bir yerlerde saklanıyor olmalı. Miras aldığı muhteşem amca değil, gerçek
canlı bir amca!..."

Sham Rao bu varsayımın ironisi altında irkildi ve konuşan kişiye yalvaran bir
bakış attı.

"Yazıklar olsun size! Yazıklar olsun size!" diye yankılandı ses. "Yazıklar olsun size,
safsız Jaya ve Vijaya'nın çocukları! Büyük Şiva'nın kapısının etrafında
alaycı, inanmayan oyalananların! Seksen bin bilge tarafından lanetlenen sizler!
Tanrıça Kali'ye inanmayan ve bizi, onun yedi
ilahi kız kardeşini inkar eden sizlere! Et yiyen, sarı bacaklı akbabalar! Ülkemizin
zalimlerinin
dostları! Bellati ile aynı yalaktan yemekten
utanmayan köpekler!" (yabancılar).

"Bana öyle geliyor ki, peygamberiniz sadece geçmişi önceden haber veriyor," dedi Bay
Y--, ellerini felsefi bir şekilde ceplerine sokarak. "Sana
ima imada bulunduğunu söylemeliyim, sevgili Sham Rao."

"Evet! Ve bize de," diye mırıldandı albay, belli ki huzursuz hissetmeye başlamıştı. Talihsiz Sham Rao'ya gelince, soğuk terler döktü ve
yanıldığımızı, onun dilini tam olarak anlamadığımızı bize temin etmeye çalıştı.

"Bu seninle ilgili değil, seninle ilgili değil! O benden bahsediyor,
çünkü ben Devlet hizmetindeyim. Ah, o amansız!"

"Rakshasalar! Asuralar!" diye gürledi ses. "Nasıl olur da karşımızda belirirsiniz? Nasıl olur da bir ineğin kutsal derisinden yapılmış çizmelerle bu kutsal topraklarda durmaya cesaret edersiniz? Sonsuza dek lanetlenin----"

Ama onun laneti bitmek üzere değildi. Bir anda
Herkül benzeri Narayan Sivatherium'a düştü ve kafatası, boynuzlar ve şeytani Pythia dahil tüm yığını devirdi. Bir saniye daha ve cadının revaklara doğru havada uçtuğunu gördüğümüzü düşündük. Şişman, tıraşlı bir Brahman'ın Sivatherium'un altından aniden çıkıp altındaki boşlukta anında kaybolduğuna dair karışık bir görüntü, genişlemiş gözlerimin önünde belirdi.

Ama, ne yazık ki! Üçüncü saniye geçtikten sonra, hepimiz mağaranın kapısının yüksek sesle
çalmasından yola çıkarak, Yedi Kız Kardeş'in temsilcisinin
utanç verici bir şekilde
kaçtığı sonucuna vardık. Meraklı gözlerimizden yeraltı alanına kaybolduğu anda, duyduğumuz o doğaüstü
boş sesin hiçbir doğaüstü yanı olmadığını ve Sivatherium'un altında gizlenen Brahman'a ait olduğunu fark ettik - Bay Y'nin haklı olarak varsaydığı gibi, birinin yaşayan amcasına.

* * * * *

Ah, Narayan! Dünyalar etrafımızda ne kadar da dikkatsizce, ne kadar da düzensiz dönüyor.
Gerçekliklerinden ciddi şekilde şüphe etmeye başlıyorum. Bu andan itibaren evrendeki her şeyin bir illüzyondan başka bir şey olmadığına, sadece bir Maya olduğuna içtenlikle inanacağım. Bir Vedantin oluyorum... Tüm evrende bir Hindu cadısının
fırlatıp yukarı çıkmasından daha nesnel bir şey
bulunabileceğinden şüpheliyim.

* * * * *

Bayan X-- uyandı ve tüm bu gürültünün ne anlama geldiğini sordu.
Birçok sesin gürültüsü ve birçok geri çekilen adımın sesleri,
kalabalığın genel telaşı onu korkutmuştu. Bizi
küçümseyici bir gülümsemeyle ve birkaç esnemeyle dinledi ve tekrar uykuya daldı.

Ertesi sabah, şafak vakti, çok isteksizce, sahiplenilmeli, iyi kalpli, iyi huylu Sham Rao'ya veda ettik. Narayan'ın şaşırtıcı derecede kolay zaferi aklında ağır bir şekilde asılı kalmıştı. Kutsal keşiş ve yedi tanrıçaya olan inancı, sıradan bir ölümlünün ilk darbesinde teslim olan kız kardeşlerin utanç verici teslimiyetiyle epey sarsılmıştı. Ancak gecenin karanlık saatlerinde bunu düşünmek ve Avrupalı ​​arkadaşlarını istemeden yanıltmış ve hayal kırıklığına uğratmış olmanın verdiği huzursuzluk hissini üzerinden atmak için zamanı olmuştu. Sham Rao ayrılırken bizimle el sıkıştığında hala şaşkın görünüyordu ve bize ailesinin ve kendisinin en iyi dileklerini iletti. Bu gerçek hikayenin kahramanlarına gelince, bir kez daha fillerine bindiler ve ağır adımlarını ana yola ve Jubbulpore'a doğru yönelttiler. ÜNLÜ KİŞİLERİN DİKKAT ÇEKİCİ PSİKİK DENEYİMLERİ

WALTER F. PRINCE, PH.D.,

Amerikan Psişik Araştırma Derneği Resmi Araştırmacısı

Bir gizli olaya, bir sebepten ötürü ismi öne çıkan bir kişi tarafından deneyimlenmiş veya ilişkilendirilmiş ve itibar edilmiş olması, mutlaka daha fazla ağırlık kazandırmaz. Büyüklerin, insanlığın mütevazı geri kalanı kadar illüzyonlar, patolojik halüsinasyonlar ve sapmalar yaşama olasılığı neredeyse aynıdır veya Lombroso'ya göre çok daha fazladır. Ünlü kişilerin doğruluk konusunda tekelleri de yoktur. Ayrıca, nadir görülen bir psikolojik olay, dürüst John Jones'un deneyiminde William Shakespeare'inkinden daha fazla veya daha az bir öneme sahip değildir.

Ve yine de, ansiklopedilerde ve biyografik sözlüklerde isimleri bulunanların deneyimlerine veya tanıklıklarına biraz daha fazla ilgiyle bakmak doğal ve oldukça uygundur. Bunları ortaya koymak ve dikkati onlara çekmek meşrudur. Bu kişiler hakkında en azından bir şeyler biliyoruz. Wisconsin, Waushegan'dan William Moggs çok mükemmel ve güvenilir bir adam olabilir ama onu tanımıyoruz ve bizim kadar az tanıdığımız birinin onu tanıdığını ve ona değer verdiğini söylemek sıkıcı. İtiraf eden bilinmeyenin bir altın tuğlaya satılamayacağını nasıl biliyoruz? Ama Henry M. Stanley, General Fremont, W. P. Frith ve Henry Clews hakkında bir şeyler bildiğimiz veya en azından biyografik sözlüklerde ve _Who's Whos_'da kendimiz kolayca bakabileceğimiz karakterlerdir. Bunlar en başından itibaren dünyayı etkileyen bir üne sahip olan, kesin yetenek, deha, başarı, bir tür veya başka bir güç anlamına gelen isimlerdir. Parlayan çemberin belirli bir üyesinin doğruluğu hakkında elimizde belirli bir veri olmasa da, güvenilir bir üne sahip olan birinin, ürkütücü yalanlar söyleyerek bunu neden gölgelediğini anlamak kolay değildir. Oldukça belirsiz bir adam olan William Moggs'un, bu cihazla dikkati üzerine çektiğini düşünmek daha kolaydır, ancak William Moggs'un kural olarak böyle bir şey yapmadığını düşünürüz. Kendi içimizde, başlangıçta şöyle bir tartışma yaparız: "Bu adam dünyada iz bıraktı; en azından belirli bir konuda sıradan insanlara olan üstünlüğüyle büyük bir ün kazandı; söyleyeceklerini duymaya değer." 

Burada, tanınmış kişilerin kendi deneyimleri veya tanıdıkları ve inandıkları kişilerin deneyimleri olarak dünyaya sundukları veya deneyimleri olan tanınmış kişilerin arkadaşları tarafından anlatılan bu tür tanıklıklardan oluşan bir grup sunuyoruz. 

Malzemenin çoğunlukla
normalüstü hipotezleri destekleyen türden olması seçici bir süreçten kaynaklanmaz. Alabildiğimizi alırız.
Bir deneyime normal bir açıklama eşlik ettiğinde, bu, normal bir açıklamayı kolayca ima etmeyen bir deneyimden sadece biraz daha gönüllü olarak dahil edilecektir. Ancak, şunu belirtmek gerekir ki, önerdiğimiz
gruplar, insan _deneyimlerinden_ oluşacaktır ve
görüşler deneyimlere eşlik ettiği durumlar hariç. Ve belirli kişiler tarafından anlatılan belirli deneyim türleri verildikten sonra, daha sonra bu tür deneyimler yaşamamış diğer kişileri adlandırmamız beklenemez. Doğrusu, Paul du Chaillu'nun gorilleri gördüğüne dair iddiasına karşı bir zamanlar başka hiç kimsenin gorilleri görmediği gerçeği öne sürülmüştü. Yine de, onları gören tek kişinin iddiası, o zamana kadar diğer tüm gezginlerin deneyim eksikliğinden daha değerli olduğunu kanıtladı.

SIR H. M. STANLEY'İN ÖNSÖZÜ

Bu olay, ünlü kaşif Sir Henry M. Stanley tarafından, Dorothy Stanley'nin (Houghton Mifflin Co.,
1909) düzenlediği otobiyografisinde, 207-208. sayfalarda anlatılmıştır.

O zamanlar Konfederasyon Ordusu'nda er olan Stanley, Shiloh Muharebesi'nde esir alınmış ve Chicago yakınlarındaki Camp Douglas'a gönderilmiştir. Söz konusu olay
burada meydana gelmiştir.

"Ertesi gün (16 Nisan), sabah görevleri yerine getirildikten, erzaklar dağıtıldıktan, aşçılar mutlu bir şekilde ayrıldıktan ve odalar süpürüldükten sonra yuvama gittim ve binanın yarısını kontrol etmemi sağlayacak bir
duruşla arkadaşım Wilkes'in yanına uzandım. Karşıdaki
kâğıt oynayan gruplar hakkında ona birkaç yorumda bulundum, sonra aniden boynumun arkasında hafif bir darbe hissettim ve bir anda bayıldım. Bir sonraki anda Tremeirchion köyünün ve Hirradog tepelerinin çimenli yamaçlarının canlı bir görüntüsünü gördüm ve sanki Brynbella'nın karga ormanlarının üzerinde süzülüyormuşum gibi hissettim.
Teyzem Mary'nin yatak odasına doğru kaydım. Teyzem yataktaydı ve
ölecek kadar hasta görünüyordu. Yatağın yanında bir pozisyon aldım ve
kendimi, başım öne eğik, pişmanlık dolu gelen, sanki vicdanı ona
olabileceği veya olmak istediği kadar nazik olmadığı için
kınıyormuş gibi ayrılık sözlerini dinlerken gördüm. Çocuğun,
'Sana inanıyorum, Teyze. Bu ne senin ne de benim hatam. Bana karşı iyi ve naziktin ve daha nazik olmak istediğini biliyordum; ama işler o kadar düzenliydi ki, olduğun gibi olmak zorundaydın. Ayrıca seni
çok sevmek istiyordum, ama beni engellemenden veya beni
kıracak bir şey söylemenden korktum. Ayrılmamızın bu ruhla olduğunu hissediyorum.
Pişmanlığa gerek yok. Bana karşı görevini yaptın ve tüm ilgini
gerektiren kendi çocukların oldu.
O zamandan beri başıma gelenler, olması gerektiği kararlaştırılmıştı. Elveda.'

"Elimi uzattım ve hasta kadının uzun, ince ellerinin tutuşunu hissettim. Bir veda mırıltısı duydum ve hemen uyandım.

"Gözlerimi kapatmışım gibi geldi. Hala aynı uzanmış pozisyondaydım, karşımdaki gruplar hala
kağıt oyunlarıyla meşguldü, Wilkes aynı pozisyondaydı. Hiçbir şey değişmemişti.

"'Ne oldu?' diye sordum.

"'Ne olabilir?' dedi. "Neden sordun? Daha bir an
önce benimle konuşuyordun.'

"'Ah, uzun zamandır uyuduğumu sanıyordum.'

"Ertesi gün, 17 Nisan 1862'de, teyzem Mary, Galler'deki Fynnon
Beuno'da öldü!

"Her insanın ruhunun, hareket yöntemi zihne, ister uykuda ister uyanık olsun,
kafaya sokmayı başardığı ince bir telkin olan çevik, narin bir öze sahip olduğuna inanıyorum. Rüyanın, vizyonun veya ani kehanetin anlamını anlayabilecek veya
önsezilerin kaynağını veya önemini tahmin edebilecek kadar kaba saba insanlarız. Herhangi bir anda bir eylemin veya bir figürün geçici bir resmini almaya yatkın olduğumuzu kabul ediyoruz, ancak çoğumuzun başına gelen bazı garip tesadüfler dışında, gizemi çözmek için nadiren çaba gösteriyoruz.
Hızlı, hızlı haberci zihne bir görüntü damgalar ve uyuyan kişiye bir
görüntü gösterir; ve eğer bazen takip ettiği gibi, aklın hileleri ve kıvrımları arasında, hafızanın refleks eylemleriyle, bu, olacak olanın gerçek bir temsiliyse, umutsuzca bunun biçimi ve anlamı üzerine el yordamıyla
uğraşıyorum, çünkü
tutulacak elle tutulur hiçbir şey yok.

"Varoluşumla ilgili benim için açıklanamayan birçok şey var ve muhtemelen en iyisi bu; bu ölüm döşeği sahnesi, zihnimin ekranına dört bin beş yüz mil uzayda yansıtılmış, bu gizemlerden biridir."

Sir Henry'nin bu tür gerçeklerin doğası ve anlamı üzerine spekülasyon yaptığı pasajın kesin anlamı tamamen açık değildir. _Ruh_ kelimesiyle genellikle bu terimle kastedilen şeyi mi kastediyor, yoksa zihnin bir kısmının, Freud'un _psişik sansürü_ gibi, nesnesi olarak geri kalanı üzerinde işlev görmesini mi kastediyor, ancak farklı bir amaçla mı? Ve "önsezi" ve "önsezi" terimlerinin olumlu kullanımı, "olacak olanın gerçek bir temsili olması" ifadesiyle tutarlı görünmüyor. Seçkin kaşifin, ölüm döşeği sahnesinin "zihninin ekranına dört bin beş yüz mil uzayda yansıtıldığına" inandığı açık görünüyor. Ancak, Stanley'nin gerçekler hakkında ne düşündüğü, bildirildiği gibi, gerçeklerin kendisinden çok daha az önemlidir hayatı gözlemleme, değerlendirme ve gerçekleri kaydetme konusunda uzun bir tatbikat olan biri tarafından.

GENERAL FREMONT VE AKRABALARININ TESADÜFİ DENEYİMLERİ

Bunlar _Recollections of Elizabeth Benton
Fremont, Daughter of the Pathfinder General John C. Fremont ve Jessie
Benton Fremont His Wife_ kitabının 69-72. sayfalarında anlatılmaktadır. 1853'te babasının ve adamlarının Wahsatch Dağları'nı geçerken yaşadıkları korkunç deneyimi ve Utah, Parowan'a ulaşarak açlıktan kurtulmalarını anlattıktan sonra Bayan Benton şöyle devam ediyor:

"O gece babam gece geç saatlere kadar kamp ateşinin başında oturdu,
evini hayal etti ve annemin büyük mutluluğunu düşündü. Annem onun güvende olduğunu bilebilir miydi! Sonunda kamptan sadece birkaç yüz metre uzaklıktaki kasabadaki evine döndü. Sıcak, aydınlık oda, her türlü barınak ve tehlikeden kurtulma imasıyla beyaz yatak, evinin resminin önünde gerçek bir şey gibi yükselmesini sağladı
ve gece saat on bir buçukta günlüğüne bir not düştü,
onu ele geçiren düşünceyi ve uzaklardaki Washington'daki annemin tüm tehlikenin geçtiğini ve onun güvende ve rahat olduğunu bilmesini istedi.

"Bütün bunlar, söz konusu gece annemin Washington'daki evimizde başına gelen çok sıra dışı bir deneyimin habercisi. Babamdan en erken yaz ortasına kadar haber alamadık. Annem o yıl topluma pek girmese de, kasvetli önsezilere sebep olacak bir şey yoktu. Ailenin genç üyeleri onu hayatın sosyal tarafıyla yakından temas halinde tutarken, sırdaşı olduğu babası onu o anın politik olayları hakkında bilgilendiriyordu. Hayatı yoğun ve sorumluluklarının tamamıyla doluydu. Ancak, kış ortasında annem babamın açlıktan öldüğüne dair bir inanca kapıldı ve hiçbir mantık yürütme korkularını yatıştıramadı. Bu fikir onu iki hafta veya daha fazla rahatsız etti ve sonunda fiziksel etkilerini bırakmaya başladı. Ne yemek yiyebiliyor ne de uyuyabiliyordu; açık havada egzersiz yapmak, bolca arkadaş, bir evin yönetimi, hepsi bir arada, babasının ve adamlarının çölde açlıktan öldüğüne dair inancından onu vazgeçiremedi. "Korku yükü aniden üzerinden kalktı. Küçük kız kardeşi Susie ve bir grup akraba, 6 Şubat 1854 gecesi General Jessup'ın düğününden döndüler ve büyükannemin ailesinin yaşlı üyelerini uyandırmamak için geceyi geçirmek üzere anneme geldiler. Kızlar parti elbiselerini çıkarıp rahat yünlü gecelikler giydiler ve annelerinin odasındaki açık ateşin önünde toplanıp akşamın deneyimlerini neşeyle anlattılar. Ateşin yeniden yakılması gerekiyordu ve anne daha fazla odun almak için bitişikteki giyinme odasına gitti. Eski moda şömine, onun kaldıramayacağı kadar büyük uzun kütükler gerektiriyordu ve yarım diz çöküp sol kolunda uzun odunları dengelerken, sol omzuna hafifçe bir elin değdiğini hissetti ve babamın gülerek sesinin ona 'Jessie' diye fısıldadığını duydu.

"Hızlıca fısıldanan ismin ötesinde hiçbir ses yoktu, hiçbir varlık yoktu, sadece
dokunuş, ama annem insanların rüyalarında bildiği gibi babamın
orada olduğunu, neşeli ve mutlu olduğunu ve Susie'yi ürkütmeyi amaçladığını biliyordu, annem evlendiğinde Susie sadece sekiz yaşında bir çocuktu ve her zaman babamın gözde oyun arkadaşıydı. Onun tiz, uzun çığlığı onun zevkiydi,
ve onu ürkütmek için hiçbir fırsatı kaçırmazdı.

"Anne kızın odasına geri döndü, ancak konuşamadan önce Susie
büyük bir çığlık attı, halının üzerine yığıldı ve tekrar tekrar çığlık attı, ta ki annesi komşuların sesini
duymasın diye balo elbisesini kafasına kadar ezene kadar. Kuzeni annesine ne gördüğünü sordu ve o da hiçbir şey görmediğini, ancak babamın Susie'yi korkutana kadar hareketsiz kalmasını söylediğini duyduğunu söyledi.

"Annem anında huzura kavuştu ve yatağa girdiğinde ertesi sabah saat ona kadar uyanmadığı dinlendirici bir uykuya daldı; babasının güvenliğine dair tüm korkular zihninden silinmişti;
uyku ile birlikte güç geldi ve kısa süre sonra tekrar mutlu haline kavuştu. "Babam eve döndüğünde, partinin açlıktan öldüğü sırada annemin başlarına kötü bir şey geleceğine dair bir önseziye sahip olduğunu öğrendik ve günlüğündeki kayıt, tam da Parowan'da yazdığı anda annemin onun varlığını hissettiğini ve kalpten kalbe gelen telsiz mesajında ​​babamın güvende ve zarardan uzak olduğunu bildiğini gösteriyordu. Saat, boylam farkına rağmen kitabındaki kayıtla tam olarak uyuşuyordu."

Daha fazla ayrıntı, özellikle de Susie'nin korkusunun hemen ne olduğu, Bayan Fremont başına gelenleri anlatmadan önce çığlık atmıştı. Susie'nin ayrı bir tuhaf deneyim yaşadığı sonucundan kurtulmanın tek yolu, muhtemelen yaşlı kadının konuşmadan önce kendi heyecanını, belki de çubukları düşürerek, aceleyle geri dönerek ve Susie'ye garip bir şekilde bakarak ele verdiğini varsaymaktır. General'in günlüğünü de görmek isterdik ve girişi olduğu gibi kopyalamamıza izin verilmesini isterdik.

Yine de, Susie'yi ve çığlıklarını tamamen hesaba katmasak da, nasıl açıklarsak açıklayalım, elimizde çok güzel bir dava var.
Bayan Fremont'un depresyonu, kocası muhtemelen tehlikeli bir keşif gezisine çıkan bir kadının çok doğal korkularıyla açıklanabilir,
ancak korkuları için keşif gezisinin gerçek bir yoksunluk ve tehlike durumunun olduğu dönemi seçmişti. Peki, sağlığına ve ruhuna bu kadar zarar veren korku, dağlarda hala kış varken, neden aniden onu terk etti? Ve bu korkuların sona erdiği saat ve an, kaşifin ev düşünceleriyle meşgul olduğu ve karısının güvende olduğunu bilmesi
dileğini yazdığı saat ve an ile neden çakıştı?

Birçok okuyucu "neden?" sorusunu yanıtlamaya meyilli olacaktır. "telepati" gibi kolay bir cevapla, ancak bu kelime bu kilidi mükemmel bir kolaylıkla
açmayan bir anahtardır. Bir kişinin olağanüstü koşullar altında belirli bir şeyi düşündüğü ve tam olarak o düşüncenin veya tam olarak o doğadaki bir halüsinasyonun uzaktaki başka bir kişinin aklına geldiği durumlar vardır. Ancak bu durumda General Fremont, karısının kendisinin güvende olduğunu bilmesini ister ve karısı omzunda bir el hisseder, sesinin adını söylediğini duyar ve bir şekilde kız kardeşi Susie'ye bir oyun oynamayı teklif ettiği izlenimine kapılır. Eğer varsayılan "gönderen" düşüncesi ile varsayılan "alıcı" düşüncesi arasındaki tam örtüşme, bir vakaya uygulandığında telepati teorisine destek oluyorsa, o zaman başka bir vakada iki kişinin çakışan düşünceleri arasındaki büyük tutarsızlık, telepati teorisine karşı bir argüman olmalıdır. Spiritistik hipotezin telepatik olana nezaketen tanıdığı dezavantajın bir sınırı olmalıdır.

Ruhlar varsa ve insan düşüncelerine belirli bir erişimleri varsa ve uzayın sınırlamaları onlar tarafından pek hissedilmiyorsa, o zaman spiritistik teori bu durumda telepatiden daha kolay bir şekilde gerçeklerle başa çıkabilir. Dost canlısı bir aracı, Pathfinder'ın karısına iletmek istediği güvenceyi iletebilir ve bunu yaparken zeki bir kişisel temsilcinin düşünebileceği ve kavrayabileceği
bu tür araçları kullanabilir. Dokunma, yok olan kocanın sesine benzeyen bir sesin halüsinasyonu, neşe hissi ve hatta Susie'yi ürkütmeyi sevme gibi karakteristik bir özellik, hepsi dost canlısı habercinin Bayan Fremont'un zihnine birinin güvende ve mutlu olduğuna ve bu birinin gerçekte kocası olduğuna dair sabit bir güvence yerleştirme girişimlerinin sonucu olabilir.

DEAN HOLE'UN ANLATILAN OLAYLAR

İngiltere, Rochester Dekanı olan Çok Saygıdeğer Samuel Reynolds Hole, yalnızca etkili bir vaiz ve popüler bir konuşmacı değil, aynı zamanda
insanlar ve olaylar üzerine anılar ve kurnazca ve nükteli yorumlardan oluşan büyüleyici kitapların da yazarıydı. Amerika'da iki konferans turu yaptı.

_The Memories of Dean Hole_ adlı eserinde kendi olağanüstü bir rüyası ve
güvendiği bir arkadaşının anlattığı benzer karakterde bir rüyası yer alıyor. Bunlar
200-201. sayfalarda bulunabilir. Yıllar önce kendisine anlatılan bir rüyanın ve onun trajik devamının anlatımını tekrar ettikten sonra şöyle devam ediyor:

"Bu rüyalar sadece tesadüfler mi, hayaller mi, uzun zamandır unutulmuş olayların ani hatıraları mı? Bunlar harikulade şeyler, öyle de olsa. Çok şiddetli bir kaygı krizinde, bana yalnızca bir kişinin verebileceği bilgilere ihtiyacım vardı ve o da mezarındaydı. Onu gecenin bir vizyonunda açıkça gördüm ve soruma verdiği cevap bana bilmek istediğim her şeyi söyledi; ve duyduğum şeyin doğru olduğuna dair en net kanıtı elde ettiğimde, olayı ve sonuçlarını avukatıma ilettiğimde, kendisinin de benzer bir tezahür yaşadığını söyledi. Babasının ölümünden sonra, hayattayken karşı çıkılan ve davacı tarafından geri çekilen bir talep tekrarlandı, ancak oğul geri çekmenin yapıldığı mektubu bulamadı. Babasının ortaya çıktığını ve bunun sol çekmecede olduğunu söylediğini gördü belirli bir masanın. Londra'da işi olduğu için,
önde gelen bir avukat olan babasının ofisine gitti, ancak
masanın, katiplerden biri,
üst kattaki bir odada bulunan eski bir kerestenin arasında olabileceğini söyleyene kadar,
bulamadı. Orada masayı
ve mektubu buldu.

"O zaman, tesadüf açısından, hayatımızda garip, gizemli bir önemle, bazen üzüntü bazen de başarı habercisi olan kehanetsel bir imayla gelen olaylar yok mudur? Örneğin, ben Rochester'dan 150 mil uzakta yaşıyordum. Oraya ilk kez, o zamanlar tanımadığım ama şimdi çok yakın bir arkadaşım olan birinin daveti üzerine vaaz vermek için gittim. Vaazdan sonra, onun
Bölge'deki konuğu oldum. Dekan Scott, neredeyse kendisinden sonra gelecek olan kişi Dekanlık'a bitişik eve vardığında, gece öldü. Onun hemen ölmesi beklenmiyordu ve gelecekte bir atama yapılmasına dair hiçbir varsayım yoktu, yine de katedral çanının çaldığını duyduğumda, Dr. Scott'un öldüğünü ve benim Rochester Dekanı olacağımı hissettim."

Yine, Dean Hole _O Zaman ve Şimdi_ adlı eserinin 9-11. sayfalarında, bazı
görüşleriyle birlikte, görünürdeki bir önseziyi ve onun duaya
cevap olarak gördüğü şeyleri ortaya koyar.

"Hayaletler ve diğer hayaletler arasında ölçülemez bir fark vardır - tanıkların tamamen uyanıkken kendi gözleriyle gördüklerini beyan ettikleri - Hamlet'in babasının hayaletini görmesi ve Macbeth'in Banquo'yu görmesi gibi - ve uykudayken veya uyanıklık ile uyku arasındaki o durumdayken - vizyonu gerçeğe çok benzeyen şey arasında. Ben ilkine inanmıyorum ve kendi zihnimde duyduğumuz harika hikayelerin ya abartılar ya da yanlış ifade edilmiş veya bastırılmış doğal nedenlerin sonucu olarak açıklanması gerektiğine tamamen ikna oldum; ancak çoğumuz ikincisini deneyimledik - gecenin o vizyonları ki bunlar çok gerçek gibi görünmüş ve bazı durumlarda bize daha önce bilmediğimiz ancak daha sonra gerçek olduğu kanıtlanan olaylar hakkında bilgi getirmiştir.

"Derby'de yaşayan Midland Demiryolu'nda sürücü olan George Benfield, ayak plakasında durmuş lokomotif, tren hareketsizken,
hatlar arasındaki boşluğa kayıp düştüğünde. Ekspresin geldiğini duydu ve tam olarak 'altı fitlik' trenin üzerine uzanmak için
zamanı vardı ki tren hızla geçti ve yara almadan kurtuldu. Gece yarısı evine döndü ve merdivenlerden çıkarken çocuklarından birinin, yaklaşık sekiz yaşında bir kızın ağladığını ve hıçkırdığını duydu. 'Ah, Baba!' dedi, 'Biri gelip bana senin öldürüleceğini
söyledi ve yataktan kalktım ve Tanrı'nın senin ölmene
izin vermemesi için dua ettim. 'Sadece bir rüya mıydı, bir tesadüf mü?"

Dean Hole, bir adamın belirli bir deneyim türüyle ilgili tanıklığının, iddia ettiği deneyime sahip olduğu anda uyuyorsa uyanık olduğundan daha güvenilir olduğunu savunan ilk kişidir. Rüyaların "bazı durumlarda bize daha önce bilmediğimiz ancak daha sonra doğru olduğu ortaya çıkan olaylarla ilgili bilgi getirdiğini" belirtir, ancak aynı şey uyanıkken gerçekleşen hayalet deneyimleri için de birçok durumda tam olarak aynı tatmin edici kanıtlarla ileri sürülür. Uyanıkken gerçekleşen hayaletlerle ilgili duyduğumuz harika hikayeleri açıklar ve bunları başkalarının onun rüyalarını açıkladığı ve itibarsızlaştırdığı aynı gerekçelerle itibarsızlaştırır. Gerçek şu ki, Dean Hole için olduğu gibi birçok kişi için de kişisel denklem işler. O, tesadüfi rüyalara inanır çünkü onları kendisi deneyimlemiştir ve bunları anlatırken abartılardan
kaçınmadığını bilir ve doğal olarak nedenler bunları açıklayabilir; hiç
uyanıkken bir hayalet görmemiştir ve bu nedenle
kendisine uygulansa hoşuna gitmeyecek tahminlerde bulunmaya meyillidir.

Ancak Dekanın tanıklığı bir konu, onun görüşleri veya önyargıları başka bir konudur.

ÇAVUŞ BALLANTINE TARAFINDAN BİLDİRİLEN OLAYLAR

Çavuş William Ballantine (1812-1887) İngiltere'nin önde gelen avukatlarından biriydi ve çapraz sorgudaki becerisiyle dikkat çekmişti.
İngiliz mahkemelerinin tarihindeki en ünlü davalardan biri olan Tichborne davacı davasında ve aynı derecede ünlü olan Baroda Gaekwar davasında avukattı. Kendisini etkileyen olaylar
Ballantine'in _Some Experiences of a Barrister's Life_ adlı eserinde, s. 256-267'de bulunabilir.

"Bu konu üzerindeyken Sir Astley Cooper hakkında anlatılan bir hikayeyi anlatmanın yersiz olacağını düşünmüyorum.[22] Bunun daha önce basılmadığından emin değilim ama yeğeniyle bu konu hakkında sık sık sohbet ettiğimi biliyorum.

[Dipnot 22: Sir Astley Paston Cooper, muhtemelen İngiltere'deki döneminin en ünlü ve etkili cerrahıydı.]

"Bir cinayet işlenmişti ve Sir Astley, cinayetten şüphelenilen bir adam tutuklandığında olay yerindeydi. Sir Astley, çok ilgi duyduğundan, memurlara tutuklularıyla birlikte hapishaneye kadar eşlik etti ve o, onlar ve sanıklar hep birlikte bir hücrede kilitliyken, tutuklunun ceketinin eteğini ısırmaya devam eden küçük bir köpek fark ettiler. Bu, onları giysiyi incelemeye yöneltti ve üzerinde sonunda adamın mahkum edilmesine yol açan kan izleri buldular. Köpek etrafa baktıklarında kaybolmuştu, ancak kapı hiç açılmamıştı. Oraya nasıl geldiğini veya nasıl kaçtığını elbette kimse söyleyemezdi. Bransby Cooper bundan bahsettiğinde her zaman amcasının bir hata yaptığını ve kendisinin de buna ikna olduğunu söylerdi; Bransby, eğer konu araştırılmış olsaydı, bunun doğal sebeplerden kaynaklandığının gösterileceğini
şüphesiz eklerdi. Ancak ne Sir Astley'in ne de yeğeninin kalplerinde doğaüstünü tamamen bir kenara attıklarına inanıyorum."

Bay Ballantine, bazılarının telepatik bir izlenimle ve ardından oyuncunun zihinsel uyanıklığını azaltan oto-telkinle açıklanabileceğini düşünebileceği bir olay ekledi.

"Kulüpte, Lord Lytton'ın [romancı] ölümcül bir antipati beslediği ve o beyefendi odadayken asla oynamayacağı Townend adında çok zararsız, saldırgan olmayan bir adam vardı. Kendisine kötü şans getirdiğine kesinlikle inanıyordu. Garip bir tesadüf olarak adlandırılabilecek bir şeye tanıklık ettim. Bir öğleden sonra, Lord Lytton
oynarken ve kesintisiz bir şans serisinin tadını çıkarırken, aniden
döndü ve bunun üzerine, 'Bay Townend'ın kulübe
geldiğinden eminim' diye haykırdı. Yaklaşık üç dakika sonra, merdivenleri çıkmaya yetecek kadar zaman sonra, o şanssız kişi içeri girdi. Lord Lytton, lastik biter bitmez masadan kalktı ve oyunu yenilemedi."

BEN JONSON'IN HAYALETLE ÖNSÖZÜ

Shakespeare'in (1573?-1637) çağdaşı olan bu seçkin oyun yazarı,
İskoç şair William Drummond'u ziyaret etti ve o da konuşmalarının notlarını aldı ve bunları daha sonra bir kitap şeklinde yayınladı. Jonson'ın anlattığı ve Drummond'un kaydettiği bir olay, _Dünyanın En İyi Edebiyatı Kütüphanesi_nde _Ben Jonson_ başlığı altında bulunabilir.

"O zamanlar Londra'da veba vardı; kırsalda iken - yaşlı
Cambden ile birlikte, bir vizyonda en büyük oğlunu gördü, o zamanlar bir çocuktu ve Londra'da,
alnında sanki bir
kıymıkla kesilmiş gibi kanlı bir haç iziyle ona göründü, buna şaşırarak Tanrı'ya dua etti,
ve sabah Bay Cambden'in odasına gidip ona söyledi; Bay Cambden onu bunun sadece bir fantezisinin bir endişesi olduğuna ve bundan
üzülmemesi gerektiğine ikna etti; bu arada karısından o çocuğun vebadan öldüğüne dair mektuplar geldi. Ona (dedi ki) erkeksi bir
şekil ve dirilişte olacağını düşündüğü o cüssede göründü."

RUBINSTEIN'IN ÖLÜM KOMPAKTİ

Büyük piyanist ve besteci Anton Rubinstein'ın (1829-1894) bir öğrencisi bu hikayeyi anlatır. Bu hikaye, Aralık 1912 tarihli _Harper's Magazine_ dergisinde, Lillian Nichia'nın _Bir Kızın Rubinstein Anıları_ başlığı altında bulunabilir.

"Çılgın, fırtınalı bir gece kendimi Rubinstein'la akşam yemeğinde buldum, hava St. Petersburg için bile
mükemmeldi. Rüzgarlar evin etrafında
uğulduyordu ve sorular sormayı seven Rubinstein bana bunların
zihnimde ne ifade ettiğini sordu. Ben de 'Kayıp ruhların inlemesi' diye cevap verdim. Bundan sonra teolojik bir tartışma başladı.

"'Bir gelecek olabilir,' dedi.

"'Bir gelecek var,' diye haykırdım, 'büyük ve güzel bir gelecek. Eğer ben ölürsem
önce sana gelip bunu kanıtlayacağım.'

"Büyük bir ciddiyetle bana döndü.

"'İyi, Liloscha, bu bir pazarlık; ve sana geleceğim.'

"Altı yıl sonra Paris'te bir gece, kulaklarımda çınlayan bir acı ve umutsuzluk çığlığıyla uyandım, umarım ömrüm boyunca bir daha asla böyle bir şey duymam. Rubinstein'ın yüzü benimkine yakındı, korku, umutsuzluk, acı, pişmanlık ve öfkenin her evresiyle çarpıtılmış bir yüz ifadesi. Ayağa kalktım, bütün ışıkları yaktım ve bir an her uzvum titreyerek durdum, ta ki korkuyu üzerimden atıp bunun sadece bir rüya olduğuna karar verene kadar. O an için anlaşmamızı tamamen unutmuştum. Paris'te haberler her zaman geç gelir ve öğleden sonra yayınlanan _Le Petit Journal_ gazetesinde, onun ani ölümüyle ilgili ilk haber vardı.

"Dört yıl sonra, Rusya'dan yeni gelmiş ve Amerika'yı gezen Teresa Carreno -St. Petersburg'da Rubinstein'ın yemek masasında sık sık karşılaşmıştım- bana Rubinstein'ın tarif edilemeyecek bir acı çığlığıyla öldüğünü söyledi. O zaman, Rubinstein'ın her zaman yaptığı gibi, öldüğünde bile sözünü tuttuğunu biliyordum."

Burada yine, dikkat çekici ve karmaşık tesadüfle ilgili tanıklığı kabul etmekte ve son cümledeki gerçekte bir görüş
ifadesini göz ardı etmekte özgürüz. Rubinstein'ın ölüm saatinde sözleşmesini hatırlayıp hatırlamadığı veya uzaktaki öğrencisi üzerinde oluşan izlenimin, ölmekte olan adamın zihninde vaadine dair bilinçli bir düşünce olmadan, belirsiz bir telepatik işlemle otomatik olarak mı oluştuğu, yoksa araya giren bir _tertium quid_'in bu izlenimi mi oluşturduğu, yalnızca bu olayla asla belirlenemez.

CHARLES DICKENS'IN ÖNCEKİ RÜYASI

Charles Dickens'ın (1812-1870) deneyimindeki bu olay, Forster'ın standart biyografisinde, III, s. 484-5'te (Londra, 1874) bulunabilir. 30 Mayıs'ta, 1863'te Dickens şunları yazdı:

"İşte birinci elden ilginç bir vaka. Geçtiğimiz hafta perşembe gecesi,
buradaki ofisimde, sırtı bana dönük kırmızı şallı bir hanım gördüğümü gördüm (E-- olduğunu varsaydım). Arkasını döndüğünde onu tanımadığımı fark ettim ve 'Ben Bayan Napier'im' dedi. ' Ertesi sabah giyinirken 'Hiçbir şey hakkında bu kadar belirgin bir rüya görmek ne kadar saçma!' diye düşündüm ve neden Bayan Napier? - çünkü
Bayan Napier diye birini hiç duymamıştım. Aynı cuma gecesi okudum. Okumadan sonra, dinlenme odama Mary Boyle ve kardeşi ve kırmızı şallı hanım geldi, onu 'Bayan Napier' olarak tanıttılar. Bunlar
tüm koşullar tam olarak anlatılmıştır."

Merhum Profesör Royce'un otuz yıl önce söylediğini hayal edebiliyorum--çünkü yirmi yıl sonra söyleyeceğinden çok şüpheliyim--"Bazı
insanlarda , belirli heyecan verici koşullar altında, bundan sonra _Sahte-önseziler_ diyeceğim şeyler, _yani_ az çok
anlık hafıza halüsinasyonları meydana gelir ve bu halüsinasyonlar, bir kişiye, şu anda onu heyecanlandıran veya şaşırtan bir şeyin yakın zamanda gördüğü bir rüyada veya başka bir uyarı biçiminde önceden haber verilmiş gibi görünmesini sağlar, ancak bu
görünüş tamamen asılsızdır ve sözde kehanet gerçekten kendi kendine gerçekleşir."

Muhtemelen uzun yıllardır öne sürülmeyen bu ilginç teoriyi az önce bahsedilen olaya uygulayın ve ne kadar gevşek bir şekilde uyduğunu görün. Dickens'ın kendi eserlerinden bir okumayı bitirdikten sonra ona gelen bir yabancı olan üç kişi hakkında ne vardı "heyecanlandırmak" veya "şaşırtmak",
beynini döndürüp bir hafıza halüsinasyonu,
her şeyi daha önce görmüş olma yanılsaması mı? Bu onun için en sıradan
olaydı. Ayrıca, çoğu durumda olduğu gibi, uyandıktan sonra rüya hakkındaki düşüncelerinin belirgin bir
hatırlaması vardı, düşünceler
giyinirken gerçekleştirilen eylemlerle ayrılmaz bir şekilde iç içe geçmişti! Ayrıca,
sahte bir önsezi, bir yansımanın nesneyle uyuşması gibi olayla uyuşmalıdır,
ama rüyada Bayan Napier kendini tanıttı,
aslında ise başkası tarafından tanıtıldı.

Çeşitli Kişiler Tarafından Hazırlanan En İyi Psişik Hikayeler Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BEST PSYCHIC STORIES ***

***** This file should be named 36712.txt or 36712.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/6/7/1/36712/

Produced by Robert Cicconetti, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
