*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Black Opal (Siyah opal)
Yazar: Katharine Susannah Prichard
Yayın Tarihi: July 12, 2011  [eBook #36710]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36710
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Black Opal, by Katharine Susannah Prichard


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Black Opal


Author: Katharine Susannah Prichard



Release Date: July 12, 2011  [eBook #36710]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BLACK OPAL***

*** START OF TURKISH PART ***
E-metin Amy Sisson ve Marc d'Hooghe tarafından hazırlanmıştır
(http://www.freeliterature.org)



Siyah opal

ile

Katharine Susannah Prichard

"The Pioneers", "Windlestraws", vb.







Londra: William Heinemann
1921




_Part I_




Bölüm I


Bir dizi araç, yeni kasabadan yavaşça hareket ederek yola çıkarak
Sırtın ovalara uzun, alçak eğimi.

Ovaların genişliğinde veya para cezasının altında hiçbir şey hareket etmiyordu,
Bu perişan treni hariç, erken ilkbaharın açık mavi gökyüzü,
Toz kaplı araçlar. Yol, tekerleklerin bir parçasından daha fazlası
Sholing World, kaymalarda büyüyen kağıt papatyalardan tembel bir şekilde yaralandı
yanında ve loş, çember ufka beyaz bir kaplama fırlatma.
Kağıt papatyalarının hafif, kuru kokusu havadaydı; yerli
Guguklu Çağrı.

Michael Brady'nin yanında oturan küçük kız Newton'un arabası baktı
Arada sırada. Michael eski siyah atı sürüyordu
Antrenör Stables ve Newton'un Bay Mare ve Sophie ve babası
ön koltukta onun yanında oturuyor. Buggy'nin açık arkasında
Arkalarında çelenk ve demet kağıt papatyalarla uzun bir kutu yatıyor ve
Budda bunun üzerine çiçek açar.

Sophie yoldaki tüm insanları biliyordu ve atların kime ve
Ödünç aldıkları buggies aitti. Jun Johnson ve Charley Heathfield
Afgan deposunda şişmanıyla birlikte sürüyorlardı
onlardan önce beyaz midilli. Anwah Kaked ve Bayan Kaked mağaza arabası vardı
kendileri. Watty ve Bayan Frost antrenördeydi. Ed. Ventry
onları sürüyor ve George ve Bayan Woods için ikinci koltuk koymuştu
ve Maggie Grant. Peter Newton ve Cash Wilson Newton'un izlediğini takip etti
Yeni verniksiz siyah sulky. Sam Nancarrow Martha M'Cready'ye bir
Asansör ve Pony-Fence Inglewood Bayan Archie ve Bayan Ted'i kullanıyordu
Robb'un eski ağır arabasıyla çapraz, tüylü taslak kısrak
Yaz boyunca, şaftlarda ilçede su taşıma. .
Vücudu donuk sarı boyalı olan Filils'in ev yapımı jinker geldi
Yoldaki araçların sonuncusu. Sophie sadece Arthur Henty'yi görebiliyordu ve
Warria'dan iki veya üç stokçı, ince bir pusdan kırmızı
toz. Ama erkeklerin araçların arkasında iki kez yürüdüğünü biliyordu ve
Atlı Hibe-Fatura Grant, Archie ve Ted Cross ve bir puan madencisi
Üç mil ve punti acele. Gördüğü yolun bir eğrisinde
Kar ayakkabıları ve potch, diğerlerinin arkasında, yaşlı adam
Yol kenarında vahşi çiçekleri seçmek ve potch ploding,
doğrudan onun önüne bakıyor.

Buggies, atlar ve insanlar, evinden sonuna kadar gelmişlerdi
Eski şehir. Fallen Star Ridge'de yaşayan neredeyse herkes oradaydı,
arkadaki ovalar boyunca yolda sürüş, binmek veya yürümek
Michael, babası ve kendisi. Sophie için her şey çok garipti; o
Sahip olduğu ve Bayan Grant'in sahip olduğu siyah elbisede çok garip hissettim
Kendinden birinden kesin. Eski sarı üzerinde siyah bir şerit vardı
Hasır şapka da ve bir çift siyah pamuklu eldiven vardı.

Sophie annesinin "ölü" dedikleri şey olduğuna inanamadı; o
Annesi kutunun içinde, hemen arkasında çiçekler vardı. Vardı
Bu yol boyunca yürüdü, şarkı söyleme ve vahşi çiçekler topladı ve
Güneşin batmasını veya ayın yükselmesini izlemek için bekledi, çok sık.

Babasına baktı. Yanında oturuyordu, bir parça siyah
kolundaki şeyler ve aynı malzemenin bir şeridi onun eski keçe
şapka. Gözyaşları yanaklarını döktü ve büyük, yeni salladı,
O sabah Chassy Robb mağazasından satın aldığı beyaz mendil,
ve birkaç dakikada bir burnunu havaya uçurdu. Bazen Michael ile konuştu; Ancak
Michael onu duymadı. Michael oturdu, yüzü
Ahşap kesilmiş olsa da.

Sophie, Bayan Grant dediğinde Michael'ın onunla birlikte olduğunu hatırladı ....
Zihin geri döndü.

"Öldü Michael," dedi Bayan Grant.

Ve ağlayarak annesinin yatağının yanındaki pencereye yaslanmıştı.
Michael yatak kenarında dizlerinin üzerindeydi. Sophie Michael'ın baktığını düşünmüştü
Çok komik, böyle diz çöküyor, başı elinde, büyük
Zeminden çıkıyor ağır botlar. Işık,
Yatağın başının yakınında pencere, tabanlarındaki tırnakların üzerinde parladı
botlar. Oldukça tanıdığı bu iki insanı görmek çok garipti
Peki ve sadece oldukça sıradan, günlük şeyler yaptığını gördü,
böyle davranıyor. Sophie gibi görünen annesine bakmıştı
uyku. Sonra Bayan Grant ona gelmişti, yüzü çalışıyor, gözyaşları
yanaklarından aşağı akıyor. Elini almıştı ve dışarı çıkmışlardı
birlikte oda. Sophie, Bayan Grant'in söylediklerini hatırlayamadı
O zaman ona .... kısa bir süre sonra Bayan Grant geri döndü
annesinin bulunduğu oda ve Sophie yalına gitti
Potch keçileri sağıyordu.

Bayan Grant'in annesi hakkında ne söylediğini söyledi ve durdu
sağım. Birbirlerine soruşturma ve şaşkınlıkla baktılar
gözleri; Sonra Potch, otururken yüzünü çevirdi
Sağım sektörü ve Sophie ağladığını biliyordu. Neden diğer merak etti
İnsanlar çok ağlamıştı ve hiç ağlamamıştı.

Potch avluya süt kovasını alırken, babası vardı.
Evin köşesine gel. Genişiyle ağır figürü,
Alacakaranlık gökyüzüne karşı dik omuzlar özetlendi. O için yaptı
Kapı, tutarsız bir şekilde bağırıyor. Sophie ve Potch hala durdular
onu gördüm.

Onları görerek dönüp onlara doğru gelmişti.

"Opal'dayız," diye bağırdı; "Opal'da!"

Gözlerinde ateşli bir ışık vardı; Titriyordu
heyecanlanmak.

Cebinden küçük, yıkanmış bir yulaf ezmesi çantası çekmişti, çözdü
ip, elinin uzanmış avucuna bazı taşlar yuvarladı ve
Potch'ın bakması için onları tuttu.

"Çok kötü bir şey değil .... Ateşe bak, orada siyah
Potch! ... Ve senin için yeşil ve altın var. Güzel bir desen!
Ve buna bak ... ve bu! "Hevesle ağladı, ikisinin üzerinden geçiyor ya da
Elinde üç küçük düğme.

Potch ona şaşkın bir şekilde baktı.

"Sana söylemediler ..." Başladı.

Babası ellerini taşların ve opal kirlerin üzerinden kapatmıştı.

"Şimdi içeri giriyorum," dedi opalleri çantaya iterek.

Tekrar eve doğru gitmişti: "Opal'dayız! Opal'da!"

Sophie onu içeride takip etti. Bayan Grant babasıyla tanışmıştı
annesinin bulunduğu odanın eşiği.

"Senin için gönderdiğimde neden gelmedin?" diye sordu.

"Yaptığın kadar kötü olabileceğini düşünmemiştim-gerçekten
Ölüyor, "Sophie babasının tekrar söylediğini duyabiliyordu."
Opal, ben ve Jun, zengin oldu. Zaten iki veya üç taş var-
şeyler, güzel desen, yeşil ve turuncu ve siyahtan ateş
Potch. Ve daha fazlası var! Jun, geldiği yerden daha fazla yığın.
Bir sonraki Watty ve George Woods'uz-ve iyi şeylerin sonu yok
bu iddianın. "

Bayan Grant, Potch'un yaptığı gibi ona baktı. Sonra geri döndü
arkasındaki odanın kapısı.

Babasının, Bayan Grant'in ve Michael'ın her jesti
Sophie'nin beyninde fotoğraflandı. O odayı tekrar görebiliyordu-sessiz
Yatakta şekil, açık altın kahverengi saç, gümüş ile dişli, yalan söylüyor
sarı fildişi yüzünün yanındaki ince örgülerde; çıplak, ince kollar ve
eller gri battaniyelerin üzerinde yatan eller ve soluk kırmızı dimi karşı bir sayaç bölmesi;
Pencere hala yıldızların üzerinde olduğu bir alacakaranlık gökyüzü karesini çerçeveliyor
ışıltılı. Bayan Grant bir mum getirmiş ve yakınındaki kutuya koymuştu
Yatak ve mum ışığı Bayan Grant'in figüründe alev almıştı,
O, gaunt ve suçlama, odanın gölgeleri karşısında. Göstermişti
Babası Sophie, Michael ve Bayan Grant arasında,
biri diğerine ve yatağın hala figürüne,
Dazed, tövbe ifadesi ....

Atlar uzun, dolambaçlı yolda yavaşça koştu. Sophie bilinçliydi
güneş ışığı, sıcak ve parlak, ovaların üzerinde, kokusu
havada kağıt papatyalar; Uzaktan çağırıyor guguklar. O
Babam, yeni mendiliyle gözlerini ve burnunu sildi
Yanına oturdu.

"Çok iyiydi Michael," dedi, "bu dünya için çok iyi."

Michael cevap vermedi.

"Bu dünya için çok iyi!" Paul tekrar mırıldandı.

Bu sabah en azından bir puan verdiğini söylemişti. Sophie vardı
Başlamadan önce evde insanlara söylediğini duydum. O
Daha önce annesinden bahsettiğini hiç duymamıştı. O baktı
O, belirsiz bir şekilde algılıyor ve banaliteyi kızdırıyor. Onu düşündü
Her zaman annesiyle ve onunla birlikte olmuştu, tuhaf ve
İçerken şikayet veya gürültülü ve kaba. Vardı
Geceyi bazen evin arkasındaki bir kulübede geçirdi
Bunun gibi ...

Ve annesi şöyle demişti:

"Sophie ile ilgilenecek misin Michael?"

Sophie, annesinin odasının kapısında nasıl durduğunu hatırladı,
O öğleden sonra-uzun zaman önce değil mi? Kesinlikle bir gün değil mi? O vardı
Annesi onu görene kadar orada durdu, nedenini bilmeden şaşkın,
Hareket etmek konusunda isteksiz, neredeyse korkuyor. Michael konuşmadan başını sallamıştı.

"Sanki kendi çocuğunuzmuş gibi mi?"

"Öyleyse bana yardım et Tanrım," dedi Michael.

Annenin gözleri Michael'ın yüzüne dayanmıştı. Ona gülümsemişti.
Sophie daha önce böyle böyle bir gülümsemesini gördüğünü düşünmemişti,
Gülüşü her zaman yüzünde bir ışık gibi olmasına rağmen.

"Onu almasına izin verme," dedi annesi bir süre sonra. "BEN
Bu yerde büyümesini istiyorum ... sessizce ... asla bilmiyorum
hain ... sırtın ötesinde yaşamın ... "

Sonra annesi onu gördü ve çağırdı.

Sophie, yavaş hareket eden araç trenine baktı. Vardı
Kasvetli, rüya benzeri yön. Bir rüyada hareket ediyormuş gibi hissetti.
Gördüğü, duyduğu ve yaptığı her şey gerçeklik dışı yatırıldı; o
Her şey hakkında belirsiz, duygusuz bir merak vardı.

"Gördün mü, Michael," babası onun konuştuğunu duyduğunda söylüyordu
Yine, "Potch geldiğinde ve bunu söylediğinde bu kadar büyük bitmiştik
Marya ... o Marya .... bunun doğru olduğuna inanamadım ... ve orada
Opal! Ve akşam eve geldiğimde gitmişti. Benim fakir
Mara! Ve ona göstermesi için bazı taşları getirdim. "

Kırıldı ve ağladı. "Sence Opal'ı biliyor mu,
Michael? "

Michael cevap vermedi. Sophie ona baktı. Yüzünün acısı, bir
ani tutkulu yas tutan, onu çırpındı, ona ne tercüme etti
Annesinden ölmek demek istedi. Michael'a karşı toparlandı; hepsinde
Sorun ve şaşkınlık, yakın kalmaktan başka yapacak bir şey yoktu
Michael.

Ve böylece sessiz gibi çitlerle çevrili bir arsanın kapısına geldiler
Ovalarda bahçe. Birkaç genç koolebah ve iki veya üç daha büyük
İçinde duran ağaçlar, dağınık ışık gölgesi; Ve birkaç kafa taşı ve
Beyaz veya hava ile ağartılmış ahşap haçlar yukarıda gösterildi
Sallanan çim ve yabani çiçekler.

Sophie, Michael kapıyı açmak için indiğinde dizginleri tuttu. O zaman o
Tekrar koltuğunu aldı ve ağ geçidinden içeri girdiler. Diğer insanlar
atlarını ve arabalarını dışarıdaki çitle bağladı.

Sürüş, binen veya yolda yürüyen tüm insanlar
Dünya'nın atıldığı eski bir Coolebah'a doğru gitti
Ve bir mezar kazılmıştı, Michael Sophie'ye babasıyla gitmesini söyledi ve
yanlarında dur. Bunu yaptı ve donuk, yas tutan gözler döndü
o; Zavallı sempati bakışları. Ama kar ayakkabıları küçüklere doğru geldi
Ağacın yanında kalabalık, şarkı söylüyor.

Mezarlığa giren son kişiydi ve herkes baktı
ona. Yıpranmış beyaz moleskins ve pamuklu gömlek, eski bir adam
Beyaz kafasında şapka hissetti, çanta ve deri sargıları,
Onun adı, ayakları üzerinde-kar asla sırtta düşmesine rağmen-
onlara doğru sallandı. Geldikçe topladığı çiçekler değil, değil
OTilypaper Papaties, ancak Crowsfoot'un mavi çiçekleri, altın düğmeleri ve
kremsi ve lavanta, tatlı kokulu Budda çiçekleri,
Elinde sıkı küçük bir grup. Hala onun altında şarkı söyleyerek daha yakın çekti
Nefes ve Sophie bir parçanın üzerine tekrar tekrar gittiğini fark etti.
Annesinin sevdiği ve sık sık kendini söylemek için kullandığı şarkı.

Yanında durmaya geldiğinde gözlerinde meraklı bir gülümseme vardı
o. Coolebah'ın yaprakları güneş ışığında bronz ve altındı,
Şartlarında beyaz kuyruk açık bir şekilde yineleyen: "Tatlı güzel
Yaratık! Tatlı güzel yaratık! "Michael, George Woods, Archie Cross,
ve Cash Wilson, ağaca doğru geldi, omuzları altında eğildi
taşıdıkları yük; Ama kar ayakkabıları herkese gülümsedi
Bu gerçekten neşeli bir fırsattı ve anlamadılar.
Sadece gizli bilgisi nedeniyle anladı ve gülümsedi.




Bölüm II


Bir iki hafta içinde Bayan Rouminof'un adı Ridge Life'dan düşmüştü
Neredeyse hiç bir parçası olmamış gibi.

İlk başta insanlar ondan, Paul'den, Sophie'den ve Michael'dan bahsetti. Onlar
Görünüşünden ve tarzından, garip huzur havasından dedikodu ve
İçerik, sırttaki hayatı olmasına rağmen, tahmin ettiler, zor bir şey,
ve geldiği hayattan farklı. Ama ölümü hayır neden oldu
sessiz suya atılan bir taştan daha fazla rahatsızlık,
dip, yapar. Paul ve Sophie'nin bildiği zaman kimse şaşırmadı
Michael ile yaşamaya gitmişti. Herkes Michael'ın denemesini bekliyor
Nerede olduğunu hayal edemeseler de bir süre onlara bak
Kitaplarla dolu küçük evinde onlar için yer bulacaktı.

Michael'ın Sophie'nin sorumluluğunu üstlenmesi yeterince doğaldı
ve Rouminof ve Mrs.
Rouminof'un cenaze töreni. Karısını gömmek için Paul'e bırakılmış olsaydı,
kabul etti, hiç gömülmezdi; ya da en azından değil
Topluluk ısrar etti. Ve Michael herhangi biri için çok şey yapardı
vardiyasız adam. Tüm yalnız ve çaresiz erkeklerin bir sonraki akrabasıydı ve
Sırtıdaki kadınlar, Michael Brady.

Sırttaki her erkek, kadın veya çocuk Michael'ı tanıyordu. Yalın figürü
Shabby mavi sığınakları, soluk gömlek ve yıpranmış keçe şapkası, artık
Grubunun birkaç iş parçacığından daha fazla, herhangi bir ağaç, kulübe kadar tanıdıktı.
veya tarlalara dökülür. Hafif bir eğimle yürüdü, içinde bir boru
Ağız her zaman, başı sanki çok düşünüyormuş gibi eğildi; Ama orada
gözlerinde zor bir düşünce değildi, sadece meditasyon ve hafif bir gülümseme
Eğer durduruldu ve beklenmedik bir şekilde konuşulduysa.

"Sen düzenli bir 'Cyclopaedi, Michael," dedi erkekler bazen o zaman,
tartıştıkları bir konu hakkında bilgi vermişti.

"Ben değil," Michael değil sık sık cevap verirdi. "Ben sadece karşılaştım
Geçen gün okuyordum. "

Ridge Folk, Michael'ın kitaplarıyla gurur duyuyordu ve
Çeşitli Koleksiyon-Çıplak Ucuz Baskılar, Eski Okul Kitapları,
ve Shilling, Sixpenny ve Edebi Başyapıtların Penny Yayınları,
şiir ve endüstriyel ve dini konularda çalışıyor-merak etmiyor
Ridge halkını veya Michael'ın dünya hakkındaki bilgisini etkilediğini
Ve işler buydu. Traktları, broşürleri ve küçük kitapları vardı
Güneş altındaki hemen hemen her konu. Kitaplar onun zayıflığı olarak kabul edildi,
Ve hatırlamak, bazı erkekler, opal vurduklarında ve ayrıldıklarında
kasaba, bazen geldikleri eski kitaplardan bir kutu gönderdi
Michael'a, basılı bir sayfanın ona basılı bir sayfa olduğunu bilerek
Uzun akşamları penceresinin altındaki kanepeye uzanırken. Michael
Kendisi, ihtiyaçlarını karşıladıktan sonra yapabileceği tüm parayı harcamıştı
Günlük hayatı, bu yollarda, broşürlerde ve ucuz kitaplarda
Ahşap kutulardan ve eskiden yapılmış raflarda kulübesinde istiflenmiş
meyve vakaları.

Ama okul müdürünün onun hakkında hiçbir şey yoktu. Nadiren verdi
İstenmedikçe bilgi. Adamlar bunu takdir etti,
Her ne kadar onun bilgisi ve kitaplarıyla gurur duyuyorlardı. Loş biliyorlardı ama
Şüphesiz Michael kitaplarını kendilerine karşı değil, kullandı; Ve o
kitaplara ve öğrenmeye bağlıydı, esas olarak ne yapabilecekleri için
Onlar, arkadaşları. Tüm topluluk tartışmalarında onun fikri taşıdı
önemli ağırlık. Bir mesele genellikle az çok konuşuldu
Isı, Michael sigara içerken ve
Dinlenip argümanları tartıyordu. Görüşü olana kadar nadiren konuştu
sordu. Sonra birkaç dakika içinde düzeltecekti
tartışma konusu, bir ve karşı ne söyleneceğini gösterin
Önerme, özetleyin ve sonuçlarını ver.

Ancak Michael Brady, genel hizmet adamı daha fazlaydı.
Fallen Star Ridge Ansiklopedisi. Eğer bir travelci-Swagman-
Yol, iyi bir mezar olduğunu gören Michael'dı; Michael kimdi
Bir adamın kafasını kavgaya çarpmış olsaydı veya bir eş ölürse gönderildi
beklenmedik bir şekilde. Kavgalarda nihai temyiz mahkemesiydi ve
arkadaşlar arasındaki anlaşmazlıklar; Ve bir kez Martha M'Cready uzaktayken
Sydney, dünyaya bir bebek bile getirmişti. O bir şeydi
Diş hekimi de, sırtta diş isteyen herkese fahri diş hekimi
çıkarıldı; ve sıkıntılı herhangi bir erkeğin, kadının veya çocuğun arkadaşı.

Ve o kadar sessizce, elbette o kadar çok şey yaptı ki, insanlar
Onlar için ya da sırtın geri kalanı için ne yaptığını fark etmedi. Onlar
Yaptığı şeyi yapmayı sevdiğini kabul etti; yardım etmeyi sevdi
onlara. O onun sempati, tüm onların birliği duygusuydu
yaşıyor ve utangaç, tuhaf mizahı ve doğuştan gelen bir şey olmayı
kitaplarına ve onların bilgeliğine rağmen
Michael için kazanan ona kredi vermeye oldukça istekliydiler
sırt halkı ve onu içinde bulunduğu bilinçsiz güç yaptı
topluluk.

Yaklaşık orta yükseklikten ve seyrek olarak inşa edilen Michael kırk beş yaşındaydı veya
Bayan Rouminof öldüğünde. Daha yaşlı görünüyordu, ama vardı
çok daha genç bir adamın canlılığı ve enerjisi. CrowsFeet
gözlerinin köşeleri ve altında tüm para cezaları vardı
Arka ülke erkekleri, parlaklığa karşı görüşlerini vidalamaktan alıyor
Kuzey-Batı'nın güneş ışığı. Ama gözlerinin beyazı kadar açıktı
Bir kuş yumurtasının kabuğu, süsenler gri, fındık ile flecked ve
Yeşil, parlak ve ince siyah çizgilerle zil. Geri ittiğinde
şapkası, parlamaya karşı kaşlarını çatmaktan yarım düzine satır onun üzerindeydi.
alnında da. İnce, siyah saçları, gri ile çizilmiş, düz bir şekilde uzanıyor
ve kafasına yakın. İyi şekilli bir burnu vardı ve hassas
Bir safkan burun delikleri, Michael'ın kendisi hayır olduğunu söylemesine rağmen
Konuşmak için üreme, ama sade Avustralya-ve bununla gurur duyun. Babası
ülkede doğdu ve annesi de öyle. Babası bir
Teemster ve annesi bir deposun kızı. Michael dolaşmıştı
Genç günlerinde bir madencilik alanından diğerine. İçinde çalışmıştı
Bendigo ve Gippsland; Daha sonra Silver Town'da; Ve bariyer aralıklarından
Tebeşir uçurumlarına ve uçurumlardan düşmüş Star Ridge'e göç etmişti.
Opal iken sırtın ilk gelenlerinden biri olmuştu
orada keşfedildi.

Rouminof'lar da tebeşir kayalıklarında olmuştu ve sırtına gelmişti
Acelenin ilk günleri. Paul uçurumlara opal olarak kurulmuştu
Alıcı, söylendi; Ama Opal hakkında çok az şey biliyordu. Herkes yapabilir
Ona değerinden iki kat daha fazla bir taş sat ve asla
Satın aldığı taşlar için diğer alıcılardan bir fiyat alın. Yakında hiç kaybetti
sahip olduğu para, sürüklendi ve dikkatsiz hayatı ile salladı
yer. Blokların bir süredir bir guger olarak çalışmıştı
satın aldı. Sonra sırt için acele başladığında ve erkeklerin çoğu
Şanslarını yeni tarlalarda denemek için kuzeye çıktı, onlarla birlikte gitti;
ve Bayan Rouminof ve Sophie biraz sonra Ed'i izledi. Ventry's
Bullock vagonu, ed. Mağazaları acele ediyordu.

Bayan Rouminof, ilçeden sonra bile eski şehirde bir kulübede yaşamıştı
sırtın doğu yamacına taşındı. İyi bir anlaşma öğrenmişti
kayalıklarda opal hakkında ve sırtına geldikten kısa bir süre sonra bir
Kesme ve taşları kesmeye ve parlatmaya başladı. Birkaç
Erkekler ona taşlarını getirdi ve bir süre sonra ona çok iyiydi
Bir taş değerine sık sık birkaç pound eklediği iş.
O da birkaç keçi tuttu, varken bir geçim aracı sağlamak için
Opal hakkında yok ve ilçede keçi sütü ve tereyağı sattı. O
bir geçimini sağlamak için asla Rouminof'a güvenmemişti, ki bu da öyleydi,
Fallen Star Folk kabul etti, çünkü onu tanıdıkları sürece
Hiç yapmadım. Uzun bir süre mayınlar arasında sürüklendi ve
Newton's, Kredilen herhangi birinden içecek veya borç para ödünç almak
ona. Bazen Newton'un veya posta ahırlarında garip işler yaptı
Birkaç içeceğin fiyatı; Ama onu tanıyan hiç kimse
İddia edin ya da onunla bir maden çalıştırmayı deneyin.

Sırttaki ilk arkadaşı Pony-Fenne Inglewood'du. Battılar
Eski şehrin arkasında olası bir noktada delik; Ama Paul yakında yoruldu
BT. Bir süredir kemikli potch'tan başka bir şey görmedikleri zaman, Paul
kararını verdi, yerde hiçbir şey yoktu. Midilli çit oldukça sevildi
BT. Biraz daha uzun süre çalışmak içindi, ama eşini zorunlu kılmak için kabul etti
tekrar batmak için. Başladıktan kısa bir süre sonra Paul
Sabah yarısı kadar ya da hiç değilken dökün. Veya sık sık
Hayır, bir seçim yapmaya karar verdiğinde ya da biraz kazmaya karar verdiğinde,
sırtındaki ağrılar veya başının midilli çiti olmadığı kadar sık
Ona eve gitmesini ve ona bir şey vermek için missus almasını söyledi.

Tarlalardaki en hafif adam, midilli çit Inglewood'u keşfetmedi
Bir süre erkeklerin söyledikleri doğru. Mesele hiçbir şey yoktu
Yeterince rom ile ama bir kimseyi alabilirse mullock'u değiştirmeden sevmeme
onun için değiştirmek. İşini yaptığını keşfettiğinde
Firma, Pony Fens ve Paul birbirleriyle dışarı çıktı ve ayrıldı
şirket. Pony-fence yeni bir eş aldı, Bully Bryant, bir genç
Aramasına herhangi bir miktarda dirsek gresi koymak için endişeli Buda
bir servet için ve Paul sürüklendi. Daha sonra birkaç arkadaşı vardı,
Birinin onlarla çalışmasını isteyen tarlalara yeni gelenler, ama
hepsi onun hakkında aynı görüşteydi.

"Hakkında biraz renk olduğunu söyle ve o bir
Chow, "dediler;" ama eğer bir iki gün boyunca hiçbir şey görmezse, o
Dün bir gün kadar düz gidiyor. "

Çalışıyor olsaydı ve bir düğme ya da biraz siyah üzerinde olsaydı
İçinde bir veya iki ışık olan Potch, Paul bir çocuk gibiydi, deli
mutluluk. Başka hiçbir şeyden bahsedemezdi. Başka hiçbir şey düşünmedi. O
seçimini kaydırdı ve ona izin verdiğin sürece kiri kürekle
Sabırsızlığı yutma, hevessiz bir çılgınlık içinde. En küçük parçası
Sun-flash'tan daha fazlası olmayan taş onu bir eyalete koymak için yeterliydi
çılgın heyecan.

Sırtı yabancılar bazen Rouminof'un
Hiç güneşe dokundu. Ama Ridge Folk onun deli olmadığını biliyordu. O vardı
Opal ateşi tamam, dediler, ama deli değildi.

Jun Johnson bir yaz sonunda patladığında ve alamadığında
Onunla çalışacak biri, Paul'ü aldı. İkisi boğuldu ve başladı
Birlikte bir delik açmak ve erkekler şansları konusunda bahisler yaptılar.
Hiç on veya bir düzine metre yer alıyor; Ama çok geçmeden
Bir hırsızı yakalamak için bir hırsız ayarlamanın eski testeresini görmek için şaşırmış
Bu örnekte doğru. Birisi yeni iddiada dolaşıyorsa,
Rouminof değil. İlk günün sert seçiminden payının her parçasını yaptı
iş ve kürek. Birisi gevşek olsaydı,
Paul. Jun, eşinin burnunu öğütme taşına tuttu ve daha fazla çalıştı
Onunla hiç kimseden daha başarılı. O da biliyordu,
ve başarısından gurur duyuyordu. Newton'da şaka yapmak
Akşam şöyle derdi:

"Harika dostum şimdi var! İş mi? Hiç onun gibi bir chow iş görmedim!
Kemik için parmaklar, eğer ona izin verirsem. Harika bir hayat, bir
Gouger, eğer sadece doğru bir dostum varsa! "

Normalde, elbette, arkadaşlar bulgularını paylaştı. Soru yoktu
hangi ortakların birinin ya da diğerinin şansından kurtulacağı. Ancak
Haziran-iş yapmanın kendi küçük yolu vardı, herkes biliyordu. O vardı
Daha önce sırtta. O ve eşinin sansasyonel yoktu
Şans, ama iki veya üç paket opal kurtardılar ve onları aldılar
Satmak için Sydney'e kadar. O zaman eski Bill Olsen onun eşiydi ve yine de
Bill iş hakkında hiçbir şey söylememişti, adamlar
Bu konuda gölgeli bir şey. Jun, neler olduğuna dair kendi hikayesi vardı. O
eski adamın Sydney'de "kulağına girdiğini" söyledi ve "
Spielers onu taşlarından almıştı. "Ama Bill artık Jun'u fark etmedi
Eğer sırtta aynı yolda birbirlerini geçerse ve Haziran
bu konuda ağrılı gibi davrandı.

"Bu kir," dedi, "yaşlı çocuk bana sanki bir şeyim varmış gibi davranıyor
Kötü şansı ile o taşları yaşayın! "

"Neden onunla bunun hakkında konuşmuyorsun?" Biri sordu.

"Ah, Sydney'de yaptık," diye yanıtladı Jun, "
Her şey tekrar kalktı. Begones bygones-bu benim sloganım. Ama varsa
Adam bana karşı kinli olmak istiyor, izin ver. Ücretsiz
ülke. Söylemem gereken tek şey bu. Ayrıca, zavallı eski küfür değil
Belki de orada. "

"Sen üzülmüyor musun," dedi Michael, "iyi.
Siz ya da benim gibi ya da bu konuda herhangi birimiz. "

"Ah, biliyorsun, Michael," diye açıkladı Jun. Kavga etmeyecekti
Michael Brady ile. "Söylediklerin her neyse!"

Jun kendini her yerde böyle kurdu. Kolaydı
Akla yatkın, iyi huylu. Bütün erkekler güldü ve onunla içti ve
İpliklere ve parçalara rağmen, ona kasıtlı hayranlık verdi
ilişkilerinin eski hikayelerinin
Dostlar, akıllarına koymuşlardı. Bu hikayelerin hiçbiri kanıtlanmamıştı
Ona karşı, arkadaşları, aralarında Charley Heathfield. Bu bir
hakikat. Ama herhangi bir erkeğin ruhu için iyi olacak çok fazla vardı,
Jun'u bir tuz tanesi ile alan Ridge Men, düşünce-Michael Brady,
Aralarında George Woods, Archie Cross ve Watty Frost; Ama Charley
Michael'ın arkadaşı Heathfield, Jun ile bir arkadaşlık kurmuştu
sırtına dönüşü.

George Woods ve Haçlar bunun bir tüylü kuşlar olduğunu söyledi.
Ama bunu Michael'a söylemediler. Michael'ın sahip olduğunu biliyorlardı
Charley'e bir adamın kurtardığı bir köpek için sahip olduğu sevgisi
boğulma.

Charley Heathfield, sırtına gittiğinde şansına düşmüştü,
karısı ve yanında küçük bir çocuk; ve beklediği acele
Ona en azından birkaç yüz pound değerinde opal getir
servetini yapmamak, onu bulduğundan daha kötü bırakmıştı-bir parça
sonrasında enkaz. O ve Rouminof birlikte bir şaft koymuşlardı,
Ve ikisi de, ilk birkaç hafta sonra daha fazla çalışmadığı gibi
yardım edebileceklerinden ve zamanlarının yarısını sarhoş ya da kavga ediyorlardı.
Onların çabalarından hiçbir şey gelmedi.

Charley, karısı öldüğünde, kendisi hastaydı ve birkaçı bir kulübede yaşıyordu
Michael'ın yarda. Bir şehir restoranında garson olmuştu ve
Onunla evlendi, dedi, çünkü on yemek sıcak taşıyabilirdi
Bir kolda çorba ve diğer tarafta dört tepsi. Uzun boylu, soluk, soluk yüzlü
Kadın, arka ülkeden ve kocasının mizah anlayışından nefret etmişti,
ve onlara katlanmak yerine kendini öldürmüştü. Charley'in yoktu
kendisi veya onun hakkında özel bir görüş. Gençliğini aradı
Potch-"Biraz Potch," dedi, çünkü çocuk asla olmayacak
En iyi zamanlarda fakir opaldan daha iyi bir şey.

Michael, o kış boyunca hasta iken Charley'i emzirmişti ve
Tekrar alacak kadar iyi olduğunda onu eline aldı. Charley
zayıf akciğerlere sahip olması gerekiyordu; Ancak daha iyi yiyecekler, sabit alışkanlıklar ve
Hafif bir yazın ince, kuru havası onu harika bir şekilde ayarladı. Kar ayakkabıları vardı
Michael ile uzun süre çalıştı; Çok yaşlandığını söyledi
Michael'ın gündelik zahmeti için, Michael almaktan bahsettiğinde
Charley onlarla çalışmak için. Michael
Başka bir eş buldu. Michael ve Charley Heathfield birlikte çalışmışlardı
o zamandan beri, kar ayakkabıları hayatını herkesin bildiği kadarıyla yapmıştı
Dökümlerde erişte.

Ama Charley ve Michael konuşmaya değer bir parıltıya gelmemişlerdi
yaklaşık on iki aydır. İddialarına takılıyorlardı, umuyorlardı
Her gün iyi bir şey vururlardı. Arasında bir batıl inanç var
Şansın en kötüsü göründüğünde sık sık değişen madenciler. İkisi birden
Charley ve Michael'ın kolları kadar depolarının hesapları vardı,
Ve erkekler şanslarının yakında değişmediğini, biri veya diğeri
Warria'ya veya diğer istasyonlardan birine gitmek zorunda kalacaklar,
Ve diğerlerini iddiaya devam ettirmek için orada yeterli para kazanın.

Hiç şüphe yok ki, gitmek zorunda kalacak Michael olurdu. Charley
İşe düşkün değil ve zamanını çok uzaklaştırabilirdi
Madende hoş bir şekilde, sadece bir şey yapma iddiasını,
Michael geri döndü. Michael'ın neden gitmediğini merak ettiler
aynı anda işlerine. Paul ve Sophie'nin yapacak bir şeyleri olabilir
Sıkışmasında birbirlerine söylediler; Michael endişeliydi
Paul ve şansı, karma bir sorunu olduğunda nasıl olur?
Jun ile ve karmaşanın nasıl geldiği zaman,
Sophie.

Bazıları da Paul'ün hesabında yer alıyordu. Onlar
Jun'un Paul kullanma şeklini gördükleri iyi bir anlaşmayı sevmediler,
Ve zamanı geldiğinde adil bir oyun aldığını görmeye karar vermişlerdi
onun ve Jun'un hesabının yerleşimi. George Woods, Watty Frost ve Bill
Grant, bir akşam Michael ile konuyu konuşmaya gitti ve
Kendisi ve Potch'un sahip olduğu kulübenin arkasına bir kulübe sabitlediğini buldu
Charley Heathfield's'e birkaç metre uzaklıkta olan Sophie ve babasına hazır
Ve Michael'ın eski flash rush'taki kendi kulübesine uygun.

"Paul, kendisinden iyi bir şey alırsa gittiğini söylüyor
Bul, "dedi George Woods.

"Bu iyi bir şey olacak-eğer adil bir anlaşma yaparsa," diye yanıtladı Michael.

"Bunu alacak-eğer düzeltebilirsek," dedi Watty Frost.

"Evet," diye kabul etti Michael.

"Paul ise bu yerle neden bu kadar sorun çıkardığını düşünemiyorum
Ve Sophie yakında gidiyor Michael, "George Woods
konuşmalarının sonu.

"Henüz gitmediler," dedi Michael ve bir fidan sabitlemeye devam etti
Opura ağacının karşısında kulübenin çatısına koymuştu.

Adamlar güldü. Paul'ün yok olduğunu fark edecek kadar iyi biliyorlardı
ne yapacağına veya yapmayacağına bahse girerim. Michael'ın yaptığını anladılar
Sophie için planlarını onaylamıyor. Kimse yapmadı. Ama ne olacaktı
Tamamlandı? Pavlus paraya sahip olsaydı ve kafasına kavramını bulsaydı
Gitmek için iyi bir şey olurdu, Sophie ve muhtemelen ortadan kalkacaktı.
Ancak paranın sürmeyeceğini düşündü; Sonra Sophie ve babası
tekrar sırtına geri dönecekti, yoksa Michael arayacaktı
onlara. Ona bakacak kimsenin dünyaya girmesi
Sophie için zor ol, kabul edildi, ama kimse Rouminof'un ne kadar olacağını görmedi
İstediği takdirde onu götürmesini engelledi.




Bölüm III


Sırtın yazılı olmayan yasası, arkadaşların tüm opalları bir araya getirmesiydi.
Eşit olarak bulundu ve paylaştı, böylece Haziran tüm Rouminof'lar ve hepsi
tuttuğu Jun'lardı. Normalde bir adam çok şey tuttu ve Jun olduğu için
Daha iyi satıcı ve usta ruh, yeterince doğaldı
Taşları tutun, ya da her halükarda en iyileri. Ama Rouminof
Opal olan bir çocuk gibi. Bazı taşların ele alınmasını istedi, cila
Biraz yukarı ve yuvarlak göster. Jun ona iyi bir anlaşma yaptı. Paul'e verdi
Kendini taşımak için kazandıkları şeylerin paketi. O daha iyiydi
Temsil edilmiş ve Rouminof ile daha kolay devam eden adamlar, kabul etti, çoğu
onlar olurdu; Ama Jun'un gideceğine inanamadılar
onun tarafından kare bir şekilde anlaşma.

Jun ve arkadaşı en iyi şartlarda görünüyordu. Paul onu takip etti
Bir köpek gibi, ona atıfta bulunarak, alıntı yapmak ve sözünü almak
her şey. Ve Jun Paul ile açıkça güler yüzdeydi ve zamanlardan bahsetti
Birlikte satmak için Sydney'e gittiklerinde sahip olacaklardı
onların opal.

Paul asla taşlarını göstermekten yorulmadı ve neredeyse her gece
Newton'u bir masaya yaydı, onlara baktı ve tuttu
hayranlığa kadar. İyi şeylerdi, ama Jun'u gören adamlar
Paket en iyi taşları tuttuğunu biliyordu.

Knobbies yuvalarına geldikten birkaç hafta sonra, Haziran
Pavlus coşkuyla kirli ve kürek çekmişti; Ama wisp
Yangınlar, gizemli ve aniden geldikçe,
Taşladılar. Paul çılgınca aradı. O ve Jun gibi çalıştı
Bullocks; Ancak onlara parlayan şans geri çekildi. Rağmen
Yeni tünelleri kırdılar, elleriyle tonlarca opal kirden geçtiler,
ve siyah potch'ın her izini bir çimento taşı resifinden izledi
Maden, bir mavi veya yeşil ışık kıvılcımı değil,
hafta. Siyah opalın yolu buydu, herkes biliyordu ve biliyordu,
İyi bir ateşli taş yamasında bulunan erkeklerin işe yaramaması
Bir iddiada, kaybolduktan çok sonra kiri kürekle. Olurlardı
Sydney'e doğru, tarlaları ziyaret etmeyecekse, istekli
Şansları ve Opal onları getirecek iyi zamanlardan en iyi şekilde yararlanın.
"Opal, yeterince alamadığınızda sadece size kötü şans getiriyor,"
Halk diyor.

George ve Watty'nin Jun'un iddiaya çok fazla bağlı kalmayacağı bir fikri vardı
daha uzun, Newton'un yerleşmesi için geceyi düzenlediklerinde ve
Paul'ün birbirleriyle hesabı. Michael, Haçlar, Cash Wilson,
Pony-Fens Inglewood, Bill Grant, Bully Bryant, Eski Bill Olsen ve Çoğu
Stech Ridge erkeklerinden bardaydı, Charley Heathfield içki içiyor
Jun ile George Woods, Rouminof'un bulunduğu masaya doğru yürüdüğünde
Sam Nancarrow'u taşlarını gösteriyordu. Sam demirci, Undertaker,
ve Fallen Star'da Seçim Kayıt Şirketi ve bazen tuhaf yaptı
İlçede kasap olmadığında işler. O vardı
Siyah opalın en iyi hakimlerinden biri olmak için de itibar
tarlalar.

Paul, kırmızı, yeşil ve altın böylece iyi görünümlü bir düğme tutuyordu
Işıklar, hareket ederken parlayan potch'tan parladı.

"Bu sahip olduğun güzel bir taş, Rummy!" George bağırdı.

Paul kabul etti. "Ama onu mum ışığı ile görmelisin, George!" dedi
hevesle.

Taşı tekrar tuttu, böylece asılı bir lambanın ışığını yakaladı
Peter Newton'un durduğu barın üzerinde. İki veya üçün gözleri
Pavlus hareket ederken erkeklerin taşı ve iç yangınları
kıvılcım duşlarında kırıldı.

"Bak, bak!" Paul ağladı, "Şimdi gösteriyor!"

"Ona ne kadar varsın?" Diye sordu Sam Nancarrow.

"Jun en azından L50 veya L60 getireceğini düşünüyor."

Sam's ve George Woods'un gözleri buluştu: L50,
Stone'un değeri. Paul bunun için L10 veya L15 alırsa iyi olurdu,
biliyorlardı.

"Onlar güzel taşlar, değil mi?" Paul sordu,
Opals masaya yayılmıştı. Bir parça yeşil potch tuttu
içinden bir güneş flash ile.

"Yeminim!" George Woods haykırdı.

"Ama büyük güzel. Diye sordu Archie Cross, bakarak
George ile Taşlar.

"Ah, Jun onu aldı," diye yanıtladı Paul. "Jun!" "Çocuklar istiyor
Büyük Taşı'nı gör. "

"Sağ!" Jun masaya doğru sallandı. Bar tarafından birkaç adam
onu takip etti. "İyi," dedi.

Oturdu, cebinden perişan bir deri cüzdan çekti, açtı,
ve bir rulo kirli pazen çıkardı; Pazen dikkatlice çözdü,
ve taşları masaya yayın. Birkaç opal parçası vardı
paket. Onları daha önce ayrı olarak gören adamlar yumuşak sözlü
Tüm opalleri birlikte gördüklerinde hayranlık ve sürpriz yeminler.
İki düğme badem kadar büyüktü ve siyah badem gibi görünüyordu,
fosilleşmiş, kırmızı ateş yeşil ve altınlarından parlarken; büyük
Düz taş kırmızı, yeşil, ametist, mavi ve altın kayma yıldızları vardı
Over ve birbirine erimiyor; Ve birkaç küçük taş, hepsi iyi
şeyler, yeşil ve mavi ve altın aydınlatmalı derinliklerde yanan ateş gösterdi
karanlık.

Jun, opallerin en büyüğünü kol uzunluğunda tuttu.
Asma lamba. Adamlar hareketini takip etti, ışıkları yıkıyor
Taş gibi yüzler.

"İşte o gidiyor!" Paul nefes aldı.

"Ona ne yaptın?"

"Yüz kilo ya da buna."

"Kolaylaşacaksın!"

Jun taşı indirdi. Başka bir, daha küçük bir opal parçası aldı
daha iyi kalite bile. Yıldızlar birbirlerine tekrar tekrar serildi
Limpit siyah havuzu.

"Güzel desen," dedi.

"Evet," diye mırıldandı Watty Frost.

"O diğeri kadar büyük değil ... ama daha iyi desen," Archie Cross
söz konusu.

"Onun için de L100 alacağını düşünün, Jun?"

"Evet!" Jun taşı koydu.

Sonra sırayla her taşı tuttu ve erkekler aynı seviyeyi verdi,
Değerleme Bakışı. Hayranlıklarında kıskançlık yoktu. Her insanın içinde
Gözler, siyah opalın aynı ibadet takdiri idi.

Jun şansıyla sarhoştu. Şansı, Newton'un birası kadar
Bu gece başı. Taşlarını daha önce göstermişti, ama asla sevmemişti
Bu, şansının gücü.

"Paketinde ne kadar olduğunu düşünüyorsun, Haziran?" Archie Cross
sordu.

Jun bacaklarını masanın altına uzattı.

"Sen bir kuruş varsa."

Archie ıslık çaldı.

"Peki yeterince romlarda ne kadar olduğunu düşünüyorsun?" George Woods koydu
soru.

"Dört ya da beş yüz," dedi Jun; "Ama elbette biz Evens."

Masaya yaslandı ve George'a göz kırptı.

"Ah, diyorum," Archie protesto etti, "Oyun nedir?"

Jun'un şaka yaptığına inanmalarını, Paul'ü müthiş etmelerini istediğini biliyorlardı. Ancak
Bu partiyi ayarladıkları şey bu değildi.

"Neden Yeterince Rum'a Zihin Birkaç İyi Taş Bıraksın, Haziran?"

"Ne?"

Jun başladı ve ona baktı. Bir adamın çok sıradışı
ne yapması gerektiğini ya da böyle bir şey olduğunu önerin
Kanı yükseldiğine dair arkadaşlarıyla olan ilişkilerine kötü niyet.

"Neden Yeterince Rum'un iyi taşlardan birkaçına izin vermiyorsun?" George tekrarladı
onu borusunun kasesinin üzerinde hafifçe izliyor.

"Evet," Watty içeri girdi, "Rummy iyi taşlardan birkaçını tutmalı
Haziran Y 'Bakın, Sıçanlar tarafından yönetilebilirsiniz ... ya da nakavt edilir-ve
Syily'nin Sydney'de yaptığı gibi seni salladılar mı ve zor olurdu
Rummy'de, bu-- "

"Bizim ve eşimin nasıl çalışacağına dair tavsiyenizi istediğimde
Şeyler, sana soracağım, "Jun hırladı.

Watty, "Biz sormadan önce vermeyi umursamıyoruz, Jun," diye açıkladı Watty
dostça.

Archie Cross masaya yaslandı. "Paul'e birkaç tane vermeye ne dersin?
Bu iyi desen parçaları-eğer büyük taşa yapışırsanız? "Dedi.

"Oyun nedir?" Jun, öfkeyle oturarak sordu. Elini geçti
taşları.

"Bekle, Haziran!" Michael dedi. "Biz burada hırsız değiliz. Yapmak zorunda değilsin
Taşları al. "

Jun ona baktı. Sırtın adamlarının, barda olduğunu gördü
masanın etrafında duruyor. Barın yanında sadece Peter Newton kaldı,
Charley Heathfield, kalabalığın dış kenarında da dikkate alınmasına rağmen
Hafif bir sempati ve sinizm gülümsemesiyle. Paul eğildi
ondan önce masa ve Haziran'dan yuvarlak düşen erkeklere baktı
Masa, yüzünde şaşkın bir ifade.

"Sorun nedir?" Jun ayağa kalkarak ağladı. "Ne
Sonra ara mısın? Bana kendi işlerini ve ben dostumları yönetemez miyim? "

Kalabalık biraz daha yakın hareket etti. Yapma şansı yoktu
bunun için ara.

George Woods güldü.

"Tabii ki yapamazsın, Haziran!" dedi. "Sırtta değil, yönetemezsin
İşleriniz ve eşin ... Yolunuz ... Biraz değil
Geri kalanımızdan yararlı tavsiyeler .... oturun! "

Jun tekrar ona baktı; O zaman, her bir niyetin farkına varmak
Yüz ve arkasındaki amaçtan bir şey, tekrar oturdu.

"Şey, ben Jigger!" diye bağırdı. "Anlıyorum-eski Olsen'e inanıyorsun
hikaye. Bu onun gücü ile ilgili. Asla düşünmedim ... bir çocuk ya da
Tavuk, kanlı ipliğe inanıyorum. Peki, tavsiye nedir ... çocuklar?
Hadi alalım ve onunla bitirelim! "

"Bygones'ın Bygones olmasına izin vereceğiz, Jun. Hakkında hiçbir şey söylemeyeceğiz ...
Neden, "George dedi." Ama çocuklar ve ben sadece olabileceğini düşünüyorduk
Ayrıca, siz ve yeterince romanları şimdi paylaştınız ve sonra
... Sydney'e sizinle aynı zamanda gitmek istemiyorsa, Jun, yapabilir,
Mallarını burada ya da gittiğinde ele al. "

Kimse Jun'un hakaretinden daha iyisini bilmiyor, tüm bunlar görünüşte
İyi huylu konuşma örtülü. Ne o ne de başka bir şey
Adam, Watty veya George veya Michael'ın olduğunu öne sürmeye cesaret ederdi
Eşleri için, hatta ölümle uğraşmaya güvenilmemelidir. Ama sonra
O da güvenileceklerini biliyordu; yeterince para olmadığını
Dünyada sadakatlerini birbirlerine ve arkadaşlarına satın almak ve
iyi niyetinden şüphelerini bilgisiyle ölçebileceğini
kendisinin. Oyunlarını oynadıkları gibi oynamak tek
Yapması için bir şey, tanıdı.

"Sağ!" Dedi ki, "Benden daha fazlası. Aslında,
Benim için bir şey aklıma gelin. Ama hoşuma gidiyor
Hangisinizin Yeterince Rum Olsaydı Yaptığımı Yapmayacağını Bilin
senin eşin? "

Her insan Jun'un haklı olduğu konusunda huzursuzdu. Bunlardan herhangi biri, eğer
Bir eş için Paul vardı, en değerli olanı kabul ederdi
Pavlus'un ilgisinin yanı sıra taşları. Aynı zamanda, her
Adam, Jun'un olduğu başka bir renk atı olduğundan emin oldu
endişeliydi.

"Hangisimiz," diye sordu George Woods, "
Sydney'deki Spieler, Brinarra ve Foot'a doğru yol almasına izin verirdi
Burada ... Olsen'e izin vermişsin gibi mi? "

Jun'un ifadesi değişti; Özellikleri haşlanmış, sonra bir alev kan
yüzünün üzerinden koştu.

"Bu bir yalan," diye bağırdı. "Temizledi-daha sonra onu hiç görmedim!"

"Ah iyi," dedi George, "Bygones'ın bygones olmasına izin vereceğiz, Hazreti
O düz taşa bak. "

Jun ona taşı verdi.

George onu ışığa tuttu.

"Güzel bir opal," dedi ışığın bir an oynamasına izin vererek,
Sonra Michael ve Watty'ye geçti.

"Büyük taşı tutuyorsun ve Paul buna sahip olacak," dedi Archie Cross.

Taşı Paul'ün küçük mücevher yığını yanına koydu.

Jun sandalyesine oturdu: erkekler onun üzerinden geçerken gözleri için yanıyor
Opal, her birini değerlendirmek ve tahsis etmek, biraz önüne koyarak,
Ve ondan önce bazıları. Taşlarla adli olarak ele aldılar
Her ne kadar uzmanlardan oluşan bir jüri olmalarına rağmen-gerçekten olduğu gibi.
Kararları alındığında, Jun hala daha iyi
Taşlar, bölünme mümkün olduğunca neredeyse adil olmasına rağmen.

Paul çok şaşkın ve konuşmak için şaşırmıştı. Ondan şüphesiz baktı
Opallarını kirli pazen şeridine geri döndüren Jun'a taşlar,
deri cüzdanına katladı ve bunu ceketine bıraktı
cep. Sonra sandalyesini geri itti ve ayağa kalktı.

Büyük ve Swarthy, yeni maviden daha derin bir renk alan gözlerle
Sahip olduğu gömlek, Jun diğer erkeklerin bir inç kadar üzerinde durdu. "Şey," dedi, "Siz çocuklar onu geceye koydunuz. Bir
Hata ... ama ben kötülük taşıyacak biri değilim. Eğer doğru yaptın
Yeterince romanla kare ele almayacağımı düşündüm ... ama seni bırakacağım
Beğendiğim para, taşlarını satarak onun için daha fazla para kazanırdım
Kendini yapacağından daha-sürekli, bu senin işin ... istersen
Bu şekilde. Ama endişelendiğim kadarıyla, ben sadece olduğum yerdeyim-şanslı.
Ve sen bana bir şey borçlusun ... gel ve bir içki iç. "

Jun'dan daha iyi bir lütufla davrandığına inanan erkeklerin çoğu
Onunla bir içki içmek için taşınmasını beklemişlerdi. Onlar
Akşamın erken saatlerinde yaptıklarından daha az emin
Rouminof Opals payına sahip olarak iyi bir dönüş.
Sadece kartlardaydı, Jun'un dediği gibi fark ettiler, bunun yerine
Jun, iyi bir dönüş yapmak, eğer Jun kare ile başa çıkacak olsaydı
O, ona oldukça kötü bir tane yapmışlardı. Paul yapmak için oldukça emindi
kendi taşlarını ticareti yapmak ve değerlerinin yaklaşık yarısını almak
Bir opal alıcı satmak için onları Sydney'e indirmekte ısrar ederse
kendisi.

"Şimdi neyi yapacaksın servetin sabitlendi, Rummy?" George Woods sordu,
Şaka yoluyla, o ve iki ya da üç adam Paul ile masanın yanında kaldığında.

"Bundan çıkacağım," dedi Paul. "Sydney'e ineceğiz-bana ve
Sophie-ve sıraya iyi güle güle diyeceğiz. "

Adamlar güldü. Hiçbir şey umursamayan bir yabancının eski şarkısıydı
Sırtın hayatı için, birkaç yüz pound değerinde
Opal. Yaşam için yapıldığını ve asla geri dönmeyeceğini düşündü
sırt; Ama parası harcandığında her zaman yaptı. Sadece Michael,
George Woods'un biraz gerisinde durmak gülümsemedi.

"Ama üç ya da dört yüz sterlin üzerinde sonsuza dek yaşayamazsın," Watty Frost
söz konusu.

"Hayır," diye cevapladı Paul hevesle, "ama her zaman biraz oynayabilirim
Danslar ve Sophie şarkıcı olacak. İnsanlar onu duyana kadar bekle
Şarkı söyle .... annesi bir şarkıcıydı. Güzel bir sesi vardı. Ne zaman
Buraya geldik .... ama Sophie de annesi gibi şarkı söyleyebilir. Ve
O genç. Kendisi için bir isim yapmalı. "

Taşları önündeki bir parça wadding ile sardı, onlara dokundu
saygıyla ve onları Michael'ın verdiği teneke sigara kutusuna katladı
Jun'un sahip olmasına izin verdiği ilk taşları taşıması. O hala
Akşamın işinde gizemli ve erkeklerin neden yapmış olması
Jun ona diğer taşları ver. Haziran için oldukça memnun kalmıştı
Taşların çoğunu ve en iyilerini, sırttaki herhangi bir adam olarak tutun
eşinin ortak mülkleriyle ilgilenmesi olacaktır. Vardı
Masada yatan gazete. Onu aldı, dikkatlice sardı
Değerli kutu, bir parça güçlü ipi etrafına bağladı ve kutuya izin ver
Dikkatlice püskü ceketinin büyük, gevşek cebine.




Bölüm IV


Watty ve George, gece işlerinden çok memnun kaldılar.
Bardan sokağa çıktı. Michael onlarla birlikteydi. Dedi
Hiçbir şey, ama onlar kadar memnun oldukları için aldılar
ne yapıldı ve nasıl yapıldığı. Michael
Her zaman kelimelerin Chary'si ve bütün gece ne olduğunu fark ettiler
"Kapak düşünmek" olarak adlandırılan kaşları üzerine iyi çizilmişti. O
yanlarında sigara içiyor ve soyut olarak ne olduklarını dinliyordu
Söylüyor.

"Şey, bu onu düzeltti," diye belirtti Watty, odaya geri dönerek
Az önce ayrıldılar.

Jun, lambadan gelen ışık olan Newton ile konuşurken çubuğun üzerine eğildi
Yukarıda, kırmızı, yakışıklı yüzünde ve başının büyük kısmını kesti ve
Odanın kasvetinden omuzlar ve geri kalan erkekler onun hakkında.
Peter Newton içecek servis ediyordu ve Jun gülüyor ve şaka yapıyor
onları erkeklere teslim ederken.

"O zeki bir şeytan!" George bağırdı.

"Evet," dedi Michael.

"Yarın koç tarafından temizlenmediğini merak etmemeliyim," George
söz konusu.

"Ben de," diye homurdandı Watty.

"Şey, Paul'ü yanına almayacak. "

"Yarın değil."

"HAYIR."

"Ama Rummy, elde edebileceği anda şehre iniyor diyor."

"Evet."

"Söyle, Michael, neden taşlarını kaybetme konusunda onu korkutmaya çalışmıyorsun
Bill Olsen gibi mi? "

"Ben var."

"Ne diyor?"

"Diyor," diye gülümsedi Michael, "Köpekbalıkları parasını veya opalını almayacak."

Watty ünlem yoluyla aşağılayıcı bir şekilde engeli.

"Şey, ben geçeceğim," diye ekledi Michael ve konuştu
kulübesinin yönü.

George ve Watty, yedek figürünün yoldan aşağı inmesini izlediler.
Düşmüş Yıldız Kasabası'nı oluşturan kulübelerin sıraları. Bu bir pusuydu
Moonlight gecesi ve kulübeler,
Gökyüzü, burada ve açık kapılardan bir ışık parıltısı veya
Küçük, kare pencere paneleri.

"Michael'ın zihninde, Rum-Rum-Yeterince gidiyor ve Sophie'yi yanına alıyor,"
George, dedi.

"Merak etmiyorum," diye yanıtladı Watty. "Yumurta olarak bir kırpıcı gelecek elbette ...
Ve ona ne olacak? Michael, eğer varsa onlarla birlikte şehre git
Fasulye-ama değil. O taşlı, biliyorum. "

Eşine bile neden bildiğini söylemedi ve George sormadı,
Watty'nin sessizliğini anlamak. George'un kendisinden beri çok uzun değildi
Michael'a birkaç kilo vermişti; Ama çok iyi bir fikri vardı
Michael'ın bu paranın kullanımıyla ilgisi yoktu. O olduğunu tahmin etti
Watty'den ne alacağı ile daha az ilgisi olurdu.

"Charley yarın Warria'ya gidiyor, değil mi?" diye sordu.

Watty homurdandı. "Zaman hakkında bir şey yaptı. Michael aşılıyor
Ona birkaç yıldır ... ve istasyona gitmişti
Kendisi-Paul'ün ne gittiğini bilinceye kadar uzaklaşmak istemiyordu
yapmak. Onu Sophie'yi terk etmeye ikna etmek için çok uğraşıyordum-
O kasabayı sabitledi-ama ne kadar inatçı olduğuna inanmazsın
aptal. Onun şarkıcısını kısa sürede yapabileceğini düşünüyor ... o zaman
Krallık gelene kadar yaşlı babasını tut. "

Michael'ın figürü, tecavüze uğrayan ağaçlar arasında görülmeye kayboldu
kasabanın ötesinde pist. Jun otelde şarkı söylüyordu. Onun harika
George ve Watty'ye kahkahalarla George ve Watty'ye geldi.
George, açık kapıya bakarken, Rouminof'un katıldığını gördü.
Çıtayı etrafında kalabalık.

George'un bakışına düştüğünde içiyordu.

"İyi olduğunu mu düşünüyorsun?" Diye sordu.

George cevap vermedi.

"Taşları ondan çıkarmaya çalışın, değil mi?
George? "Watty tekrar sordu." Sanmıyorsun ----? "

"Sanırım cesaret edeceğini, nasıl hissettiğimizi bildirdiğimizi görüyoruz."

George yavaşça konuştu, sanki ne dediğinden tam olarak emin değilmiş gibi.

"Denerse saklandığını biliyor."

"Bu doğru."

Archie Cross bardan geldi ve onlara katıldı.

"O erkekleri telafi etmeye çalışıyor-insanların olduğunu düşünmesini seviyor
Noel, Jun, "dedi" ve sadece bunu unutmasını istiyor
Her şey söylendi-karakterine karşı daha az. "

George, Archie ile anlaşmaya meyilliydi. Karşı forma gittiler
Otelin duvarı ve orada bir süre sigara içiyordu; Sonra üçü de
Eve gitmek için kalktım.

"Rummy Home'u görmemiz gerektiğini düşünmüyor musun?" Watty sordu
tereddüt ederek.

Rouminof, sarhoş ve dört ya da beş ile önermekten utanıyordu.
Ceplerinde yüz pound değerinde opal, onun kadar güvenli değildi
Cepler boştu. Ama Jun, meraklı bir huzursuzluk getirmişti.
toplum. Watty, Archie veya George, kendileri yürürdü
Hiç kimseyi düşünmeden ceplerinde aynı şeylerle ilgili
üzerine bir parmak koymaya çalışabilir.

Üçünün hiçbiri birbirlerine baktıkları gibi bakmadı
Önerme. Sonra Archie konuştu:

"Ted'e söyledim," diye mırıldandı özür diledi. "
Eve geliyor. Sıçanlar varsa, ne olabileceğini asla söyleyemezsiniz
olmak. Henüz keşfetmedik.
Bayan Rouminof'un cenaze günü. Bu yüzden Ted'i göz kulak olmak için dedim
eski aptal. Parçamıza en çok geliyor ... Ve eğer sıkısa,
Taşlarını yol boyunca dışarı atmaya başlayabilir-asla yapamazsın
söylemek."

George Woods güldü. Adamın büyük, güler yüzlü ruhu
gözler.

"Bu doğru," dedi yürekten.

Archie ve o birbirlerinin gözlerine gülümsedi. Çok iyi anladılar
Archie'nin sözlerinin arkasında yatan; Kendilerini itiraf edemediler
Ridge yaşamının kutsal ilkesi için herhangi bir tehlike vardı,
Rouminof'un kendi başına dolaşmasına izin vermek için bir eşin yanında duruyor. Yapabilir
Hakkında fareler varsa tehlikede olun; Bunu itiraf ederlerdi. Ama fareler,
İyi şeyler yaptıklarında diğer erkeklerin mayınlarına gizlice giren adamlar,
ve gece boyunca opallarını çıkardı, asla Ridge erkekleri değildi. Onlar
yeni gelenler, yabancılar, acelelerde yabancılar, öğrenmemişti
veya asimile sırt fikirleri.

Birkaç dakika sonra George geri döndü. "Şey, iyi geceler, Archie,"
söz konusu.

Watty onun peşinden taşındı.

"'Gece!" Archie yanıtladı.

George ve Watty birlikte yol boyunca gitti ve Archie içeri girdi
Michael'ın aldığı yön.

Ama Michael eve gitmemişti. Ağaçlar onu görmeden taradığında,
Sırtın karşısına çıkmıştı, sonra pistlerine geri döndü
Kasabanın arkasında, Warria Yolu'na doğru yapmıştı. Yürüdü, diye düşündü
Zor, nereye gittiğini fark etmeden, zihni Paul ile dolu
Sophie ve sözü.

Pavlus opalına sahip olduğu için,
İstedi-sırttan kaldır ve Sophie'yi yanına al. Şimdilik
En azından Jun Johnson'ın elinden çıkmıştı-ama Michael emindi
Sydney'e giderse onlardan uzak durmayın. Nasıl önlenir
Sophie'nin onunla olmasını önlemek için nasıl gidiyor-
Michael'ın sorunu. Ne yapacağını bilmiyordu.

Sophie'den babasıyla gitmemesini istemişti. Ona ne söylemişti
Annem söylemişti ve annesinin neden olmadığını açıklamaya çalıştı
sırttan uzaklaşmasını veya halka açık bir şarkıcı olmasını istedi. Ancak
Sophie, babası kadar geleceği için heyecanlıydı. Doğaldı
Olmalı, Michael kendini garanti etti. O gençti ve duymuştu
Sydney'in ve sırtın ötesindeki dünyanın harika hikayeleri. Sydney
Ona bir peri masalındaki kasaba gibi.

Michael, Sophie'nin kendisine itiraf etmesi beklenmiyordu.
Fallen Star Ridge'de kalmayı seçerdi. Sadece olabilirse
daha yaşlı ve daha iyi olana kadar ayrılmasını ertelemeye hakim oldu
Kendisiyle ilgilenebilecek, tatmin olurdu. En kötüsü gelirse
En kötüsü ve yakında babasıyla Sydney'e gitti, Michael vardı
onlarla gitmeye karar verdi. Peter Newton ona birkaç kilo verecekti
Kitapları için inandı ve içinde bir şeyler bulacaktı
Sydney. Kökleri sırttaydı. Michael nasıl olduğunu bilmiyordu
Madenlerden uzaklaşacak; Ama her şey bundan daha iyi görünüyordu
Sophie, annesinin "
Büyük bir şehirde yaşamın hain jakuzi "
Baba ona bakmak için.

Ve annesi şöyle demişti:

"Onu almasına izin verme, Michael."

Michael, Marya Rouminof'un Sophie'nin seçmesini amaçladığına inanıyordu.
Kendisi sırtta kalıp kalmayacağı, yaşlıyken
yeterli. Ama şimdi bir çocuktan biraz daha fazlasıydı, on altı, neredeyse
On yedi, bazı açılardan yıllarca genç ve diğerlerinde yaşlılar. Michael
Annesinin Sophie'nin sırtta büyümesini ve farkına varmasını istediğini biliyordu
gerçek ve derin mutluluğun tüm potansiyellerinin orada olduğu.

"Her ailede günah keçisi olması gerektiğini söylüyorlar Michael,"
bir kez söylemişti. "Birisi diğerlerinin mutluluğunu ödemek zorunda. Eğer
Buraya gelmeme yol açan tek şey Sophie için mutluluk anlamına gelecektir, olacak
boşuna olmadı. "

"Yanlış olduğun yer burası," dedi Michael ona.

"Adalet arıyor-Poetic adalet, değil mi, diyorlar mı?-
şeylerden çalışmak. Bu şiirsel adaletten herhangi biri yok
kaza. Doğal yasalar sadece onların altına uzanıyor. Tek yapabileceğimiz hayatlarımızı mümkün olduğunca ayarlamaktır.
Onları ve sonuçların yanında olduğu kadar nasıl olduğunu biliyoruz. "

"Tabii ki, haklısın," diye iç çekti, "ama ----"

Michael şu anda savaşıyordu "ama" içindi. Ötesinde neyin yattığını biliyordu
Bu-çocuğunun savaşta biraz daha iyi olmasını sağlamak için bir özlem
hayattan daha hayat. Neredeyse bilinçsizce gevşek, shingly üzerinde adım atmak
toprak, Michael adımlarının hangi yöne attığının farkında değildi.
Çim ve otunun üzerinde parıldayan beyaz şekiller gördü.
ve mezarlığın kapılarına yürüdüğünü fark etti.

Rahatsız bir kırık inanç duygusu ile,
Kapı, içeri girip oraya ağacın altına oturamıyor, sigara içiyor ve düşünmek,
bazen yaptığı gibi. Paul ile her tartışmayı önlemek için kullanmıştı.
Sophie'yi uzaklaştırarak biliyordu; Ama Michael ve o
Birbirleriyle tanışmış olsaydı, Paul istikrarlı bir irade göstermişti. O
kararını verdi, "sırtın tozunu sallayacaktı
Ayaklar, "dedi. Ve bunun sonu oldu. Michael neredeyse diledi
Erkekler Jun'u taşlarıyla temizlemesine izin vermişti. Bu yerleşirdi
işletme. Ancak, kendini iddia eden bir opal miner içgüdüsü, o
Pavlus'a şansının kaybını ve Jun'a ne yapması gerektiğini dilemiyor
Pavlus'u mahrum etmek. Acı çiğnemeye yürüdü ve
Sorunlu yansımalar.

"Onu almasına izin verme!" Ondan sonra bir ses ağlıyor gibiydi.

Michael durdu; Şapkayı kafasından kopardı.

"HAYIR!" "Onu alamaz!" Dedi.

Kendi sesinin sesi, düşüncenin yoğunluğu
onu ondan sallamıştı, ani çözünürlük gücünden dolayı
onun üzerinden gelmişti, durdu, yüzü gökyüzüne döndü. Yıldızlar
Yumuşak ışıklarını üzerine yağmur yağdı. Onlara bakarken ruhu gitti
Will'in zorla. Ne kadar süre böyle duruyordu, bilmiyordu;
Ama gözleri dünyayı tekrar bulduğunda merakla ona baktı.
After a little while he put on his hat and turned away. All the pain and
trouble were taken from his thinking; Garip bir şekilde yatıştırıldı ve
rahat. Kasabaya giden yol boyunca geri döndü ve süpürüyor
Uzak taraftaki ağaçlar ve evler tekrar aşağıdaki piste geldi
Newton.

İyi olmasına rağmen otelde hala ışıklar parlıyordu
gece yarısı. Michael açık havada sesler duyabiliyordu. Bir adam şarkı söylüyordu
Punti acelesine doğru yola çıkarken Jun'un korolarından biri.
Michael yoluna devam etti. Hala ne yapabileceğini merak ediyordu
Paul'ün Sophie'yi almasını önleyin; Ama artık endişelenmiyordu
Beyin sakin ve netti; Adımı olduğundan daha hafif
uzun bir süre.

Seslerin güldüğünü ve yürürken birbirlerine çağırdığını duydu.

"Eski Ted!" Ted Cross'un sesini tanıyarak kendine yorum yaptı. "O
Blithered! "

Birinin yönde gittiği pistlerde bir çatala geldiğinde
Charley's ve Rouminof'un kulübeleri ve diğeri
Haçlar ', Michael Ted'in çapraz kereste onun yönünde
kendi kulübesi.

"Charley ve Paul için iyi geceler söylemeliyiz," diye düşündü. A
Charley ve Paul'u gördü, kararsız gölgeler
ay ışığında önünde ve Charley kolunu Paul'ün altında tuttu,
ona eve yardım etmek.

"İyi eski Charley!" Michael düşündü, adamı hızla takdir ediyor
sevilen.

Onların konuştuğunu duyabiliyordu, Rouminof'un sesi kalın ve ekstromu,
Charley eşit ve net.

"Charley iyi. Her neyse, göstermiyor," dedi Michael kendine.
Bunu merak etti. Charley şirketinden genellikle daha ayık değildi,
Ve akşamın erken saatlerinde iyi bir anlaşma yapıyordu. Michael birkaç metre arkasındaydı ve sadece onu hızlandıracaktı
Charley's'de beyaz parıltıyı gördüğünde adımlar ve charley
El-küçük bir şey, kare yerine daha uzun, bir sigara kutusu
Gazeteye sarılmış, olabilirdi-ve Michael Charley Drop'u gördü
ceketinin cebine.

Paul, aptalca konuşarak, uykulu bir şekilde dolaştı. Uyumak istedi
Orada yol kenarında; Ama Charley onu açtı.

"Evde ve yatakta daha iyi olacaksın," dedi. "Neredeyse oradasın
Şimdi."

İçgüdüsel olarak, bu beyaz flaşla Michael
Pisti saçaklı ağaçların gölgesi. Charley, geri dönüyor
Onun boyunca onu görmemişti. Michael taşınmadan önce birkaç dakika geçti.
Ne olduğunu biliyordu, ama vahiy öyle bir şok oldu ki
Beyin buna tepki vermezdi. Charley, arkadaşı Charley Heathfield
Paul'ün opallarını çalındı. Ridge'de hiç kimsenin denemediği şey
Yasallığına rağmen, Charley yapmıştı. Görmüş olmasına rağmen,
Michael, gördüklerinin gerçekleştiğine neredeyse hiç inanamadı.

Önündeki iki adam sendeledi ve birlikte sallandı. Kulübeleri durdu
Birbirinden sadece birkaç metre, pist boyunca biraz daha uzak.

Charley Paul'u kulübesinin kapısına götürdü, açtı ve içeri itti.
Kapının yanında durdu, dinleyip piste baktı
daha uzun ikinci. Michael, Paul'ün olacağını bilmek isteyeceğini hayal etti.
Kaybını keşfedin ya da sadece ileriye doğru ilerleyin ve yattığı yerde uyu. Daha sonra
Charley kendi kulübesine gitti ve kayboldu.

Işık penceresinde parladığında, Michael piste çıktı,
Ağaçların örtüsüne iyi gelmek. Kulübenin karşısında onu çıkardı
botlar. Ayaklarını dikkatlice yere koydu, gevşek çakıl taşlarına basarak
Altında, yolu geçerken. Hareket etmek neredeyse imkansız görünüyordu
Ses yapmadan ve yine de durduğunda o parıldayan zeminde
Charley'in odasının kabuk duvarının yanında ve bulaşmış olanı görebiliyordu
Küçük penceresinin bölmesi olan Charley, çakıl kayması duymamıştı. O öyleydi
Yatağının kenarında otururken, bir tabakta ışıklı bir mumun saplaması
yanındaki yatakta ve yanında yatan opalleri içeren kutu
Eğer ipi kesecek ve onlara bir göz atacak olsaydı. .
Michael ona karşı eğilirken Wall gıcırdadı.

"Kim orada?" Charley keskin bir şekilde ağladı.

Yataktaki kutunun üzerine bir battaniye attı ve kapıya başladı.

Michael evin köşesine taşındı. Potch çağrısını duydu
Uykulu:

"Sen?"

Charley hırladı;

"Ah, uyumaya git, değil mi? Henüz uyumadın mı?"

Potch mırıldandı ve tekrar sessizlik vardı.

Michael Charley'in kapıya gittiğini, yola baktığını ve döndüğünü duydu
Kulübeye geri dönün. Sonra Michael duvar boyunca pencereye taşındı.

Charley, içteki çivilerden asılı bazı kıyafetler alıyordu
duvar. Onlara sahip olduğu kıyafetlerden değişti, onu aldı
şapka, yatağın yanında yere attığı yere yatıyor
içeri girdi, yuvarladı, ağzını düzeltti ve tacı ona
Like. Sonra opal paketini aldı, ceket cebine koy,
ve diğer odaya gitti. Michael, veren pencereyi takip etti
üzerinde. Charley'in sanki sanki sanki sanki sanki
Bir streç, ama, daha iyi düşünerek, kolay bir şekilde yerleşti,
Torba tabanlı eski sandalye masanın yanında, ona bir gazete çekti ve
Mumunun oluk ışığıyla okumaya başladı.

Michael, Charley'in neden giyindiğini ve neden oturmayı seçtiğini tahmin etti
Ve uykuya dalmak yerine okuyun. Neredeyse sabahtı, ilk ürperti
havada şafak. Koç saat yedide ayrıldı ve Charley
koçu yakalamak için. Warria'ya gitme niyeti yoktu. Michael
Durum hakkında kuşbakışı bir bakış atmaya başladı. Merak edip etmediğini merak etti
Charley hiç Warria'ya gitmeyi amaçlamıştı. Charley'in gideceğini fark etti
Onu yaptığı beş pound notla, Michael, Watty'den Git
Frost ve Paul'ün Opals ile. Bunun net olduğunu açıkça görmek için başladı
Ayrıca-Charley Paul'ün Opals'ından uzaklaşıyor. Paul olur
Sophie'yi uzaklaştıramıyorum ...

Yakındaki bir çalı dallarında, beyaz kuyruk açık bir şekilde ağlıyordu:
"Tatlı güzel yaratık! Tatlı güzel yaratık!" Michael nasıl olduğunu hatırladı
Bayan Rouminof'un cenaze töreni gününde böyle ağlamıştı.

Kulübeye girip girmeyeceğine, Charley'e ne yaptığını bildiğini söyle ve
Opalların geri dönüşünü talep et ya da onlardan kaçmasına izin ver, Michael
karar vermemişti, Charley'in eli cebine gittiğinde ve
Opal paketi üzerinde kapalı, infantil memnuniyet gülümsemesi
yüzüne fırladı. İhanetinde suçlu olan o gülümseme öfkeli
Michael tapunun kendisinden daha fazlası. Charley Mum okuyordu
Yamvarda dışarı çıktı. Bir başkasını arayan oda hakkında tökezledi. Sonra
sanki bir tane bulamıyormuş gibi, sandalyesine geri döndü ve
içine yerleşti. Oda karanlığa düştü, sadece loş bölme ile aydınlatıldı
Michael'ın durduğu pencerenin.

Michael'ın zihni kızgınlık ve öfke ile görüldü. Sahip olduğu şey
Beyninin ağrıyor olması için dua etti. Rouminof
Sophie'yi uzaklaştıramazdı. Ama Michael çok iyiydi
Adam Charley'in sırtın iyi niyetini ihlal etmemesi için.
Charley, sırtın adamları tarafından kendilerinden biri olarak kabul edilmişti-
En azından Michael olduğuna inanıyordu.

George, Watty, Haçlar ve diğer erkeklerin çoğu
Charley Heathfield'ın endişe duyduğu rezervasyonlara itiraf etti. Ama
Aralarında bir eş olarak yaşadığı sürece, ona eşlerdi.
Michael Rouminof'un taşlarına sahip olmasını istemiyordu.
Sophie'yi uzaklaştırdı, ama onları kaybetmesini istemiyordu. Yapamadı
Charley'in onlardan kurtulmasına izin verin, bu çocuk gülümsemesiyle
memnuniyet. Erkekler ne yaptığını bilseydi çok az olurdu
Onunla bitirdiklerinde yüzünde o gülümseme kaldı. Onların
Sıçanlarla başa çıkma yöntemleri kısa ve şiddetliydi. Ve o da
onlardan aldığı her şeyi hak etti, Michael vermeye karar veremedi
Charley, sırtın adamlarının adaletine gitti.

Tereddüt ederken, ne yapacağını merak ederek, ağır, düzenli sesi
Nefes ona geldi ve pencereden bakarak bunu gördü
Charley yapmak istediği son şeyi yapmıştı-uykuya dalmıştı
sandalyesinde.

Canlı, çember bir flaşta Michael'ın ilhamı ona geldi. O gitti
kulübesine karşı, içeride varken bir mum yaktı ve
Siyah pannikin Bir opal parçalarını tuttu,
kitaplık. Pannikin'de büyük bir değer yoktu-birkaç
Bir paket oluşturacak renkli potch parçaları
opal alıcı geldiğinde ve oldukça iyi bir taş parçası
Birkaç yıl boyunca maskot olarak tutmuştu-hepsi bu.
Michael onları devraldı. Köşe rafına gitti ve geri döndü
Rouminof ile aynı boyutta bir sigara kutusu olan masa
Opallarını içeride tuttu. Michael bir çekmeceden bir parça kirli bir wadding aldı
Masanın içinde taşları yuvarladı ve kutuya taktı. O
Tenekeyi bir gazete parçasına sardı ve ip ile bağladı. O zaman o
Mumunu havaya uçurdu ve tekrar kapılardan çıktı.

Charley'nin kulübesine zona üzerinde dikkatlice yol aldı. O zaman
ulaştı, duvara yaslandı, duyup duymadığını duydu
Charley hala uyuyordu. Ağır nefes almanın sesi yavaş geldi ve
düzenli olarak. Michael kulübenin arkasına gitti. Kapı yoktu.
İçeri girdi ve Charley'in olduğu sandalyeye yavaşça yaklaştı
uyku.

Nasıl olduğu konusunda kendisiyle asla net bir anlayışa gelemezdi
yaptıklarını yapmıştı. Sadece hasta bir korkunun ona sahip olduğunu biliyordu
Charley uyanır ve onu bulur, Michael, çıplak ayakla, hırsız gibi
onun evi. Ama bir hırsız değildi, kendini garanti etti. Değildi
Bir hırsızdan almaya hırs.

Charley tedirgin oldu. Kolu dışarı çıktı; Loş ışıkta Michael testere
Opal paketini tutan cebin üzerinden geçer; Elinde debriyaj
bilinçsizce. Korku ve sinir gerginliği ile terleme
Altında, Michael karanlıkta ayakta kaldı. Bekledi, merak ediyor
Charley'in elini atıp opalını kapmak mı yoksa
Sabaha kadar durup durmadığı, tereddüt etmesi ve ne yapacağımı merak edip etmeyeceği
ve Charley sonunda uyanır ve onu orada bulurdu. Karar vermişti
Charley'in kolunu cebinden, Charley'in kendisi fırlattığında
ani huzursuz bir hareketle.

Bir anda, neredeyse mekanik olarak, Michael'ın eli cebine gitti.
Paketi oraya kaldırdı ve kendi yerine kendi başına koydu.

Kapıya döndüğünde kan kulaklarında patlıyordu. Bir Duygu
Triumph onu ilhamının infazından daha fazla sinirlendirdi. Charley
Michael'dan geçerken mırıldandı ve uykusunda seslendi
kapı.

Sonra yıldızlar onun üzerindeydi. Michael gecenin derin bir nefes aldı
hava ve kendi kulübesine geçti, opal paketi paltosunun altına. Sadece
Girirken geri çekildi, belirsiz bir şekilde endişe etti. Bir hareket ışığı
Thistledown kulağını yakalamış gibiydi. Bir tespit ettiğini düşündü
Yakındaki zona hafifçe kayması. Hızlı olarak baktı
Enkazım, Charley'in kulübesine geri döndü, dinledi ve etrafına baktı;
Ama Charley hala uyuyordu. Michael kendi kulübesine geri döndü.
Wan'da yaşayan bir şeyin manzarası veya sesi yoktu, Misty
Dawn'ın ay ışığı, hala ağlayan beyaz kuyruk hariç
Charley's Hut yakınlarındaki bir Wilga.

Ceketinin altındaki paket, geri döndüğünde çok ağır ve canlı hissetti
kendi kulübesi. Michael, duyduğu hafif sesten rahatsız oldu ya da
duyduğunu düşündüm. Kendini hayal ettiği için ikna etti, içinde
Duyarlılıklarının aşırı durumu kendi nefesinin sesi,
Ve taşlardaki adımı, onu şaşırtmış ve endişelendirmişti. Tenekesi
Opaller vücuduna karşı yandı, cildi nereden yarıyor gibi görünüyor
basıldı. Michael, yaptığı şeyin nasıl yapabileceği düşüncesiyle hastalandı
Onu gören herkese bak. Ama düşünceyi ondan koydu. Oldu
saçma. Bakmıştı; Hakkında kimse yoktu-hiçbir şey yoktu. İzin veriyordu
Onunla hile yapmak için zihni. Yaptıklarının başarısı
Hırsız gibi görünüyor. Ama o bir hırsız değildi. Taşlar
Rouminof. Onları Charley'den almıştı ve yapmayacaktı
Onlara bile bak. Onları Paul için tutardı.

Charley paketlerin değişimini keşfetmeden kaçarsa,
Muhtemelen, sabahın erken saatlerinde ve yakalamak için heyecanında
Koç, hırsız olarak kabul edilirdi. Rouminof onu suçlardı;
Charley kendi suçluluğunu bilirdi. Ne itiraf etmeye cesaret edemezdi
Opal paketinin değiştiğini bulsa bile yapmıştı.
Ne zaman değiştiğini bilemezdi. O olup olmadığını bilmiyordu
belki de Rouminof'tan almadan önce değiştirilmişti.

Charley, yaptığı paketteki taşları tanıyabilir,
Michael fark etti; Ama öyle düşünmedi. Charley pek bir şey değildi
Opal Hakimi. Michael, birkaç hurdasını hatırlayacağını düşünmedi
Birlikte gelmişlerdi ve Charley
Maskot, pakete koymuştu, bir duygu kalıntısı ile
birlikte çalışma günlerinin anısı.

Michael tekrar kulübesine girdiğinde mumu yakmadı. O
Kendini kıyafetlerindeki yatağa attı; Yapmayacağını biliyordu
Orada yatarken uyu. Beyni yandı ve döndü,
Gecenin olayları ve sonuçları, muhtemelen ve olası değil. .
Opal paketi cebinde ağır yatıyordu. Onu çıkardı ve düşürdü
odanın sonunda bir kutu kitap.

Yaptıklarından hoşlanmadı, ama yine de yapmış olmasına sevindi.
Daha net görebildiği zaman, o da kavramıştı
Koşulları kontrol etmek için bu fırsat. Bir okuyucu ve hayalperest
Günler, kendi eylem kapasitesinden şüphelenmeye başlamıştı. O
düşünebilir ve planlayabilirdi, ama iradesinin gücü olup olmadığından şüphe etti
uzun zamandır hayalini kurduğu amaçları yürütmek. Memnun kaldı
Garip, şiddetli bir yol, olması gerektiğini düşündüğü şeyi yapabildi
yapılır.

"Ama onları istemiyorum .... lanetli taşları istemiyorum," diye tartıştı
kendisiyle. "Onları ona vereceğim-Paul'e, ne olduğunu bilmez
Sophie hakkında yapılmalı. Henüz gidecek kadar yaşlı değil-bilmek
Kendi zihni-ne yapmak istiyor. O yaşlandığında karar verebilir
kendini. Annesi bunu kastetti. Her zaman demek istemedi ...
Sadece küçük bir kızken. Bir kadın olduğunda, Sophie
kendisi için karar verebilir. Şimdi burada kalmalı ... ben de bu
söz verdi. "

"Ve Charley," diye düşündü. "Ona gelen her şeyi hak ediyor ... ama
Onu veremedim. Oğlanlar onu alırlarsa onu yarı yarıya öldürürlerdi
ona eller. Ne zaman öğrenecek? Trende, belki de-ya da değil
Sydney'e gelene kadar .... Fiver'ımı ve devam edecek taşları alacak
İle-çok fazla getirmeyecekler. Yine de devam etmek için yapacaklar ...
Paul bildiği zaman çılgın bir deli olacak ... ama gidemez-
Sophie'yi al. "

Beyni her cümlenin üzerinde tekrar tekrar arttı:
Charley ve Paul'u birlikte yolda görmüşlerdi; Sahip olduğu her argüman
kendisiyle kullanıldı. Çifte duygusundan uzaklaşamadı
huzursuzluk ve memnuniyet.

Bir iki saat sonra Charley'in hareket ettiğini duydu, sonra acele etti
Pist, koşarken ayaklarının altına uçan gevşek taşları göndererek
Koçu yakala.




Bölüm V


Watty, çöpün tepesinde rüzgarın yanında duran kiri sarıyordu
Paul'ün pistte geldiğini görünce onun ve arkadaşlarının benimkini
Yeni kasabadan. Paul her birkaç metrede bir koşuya giriyordu ve
çağırıyor. Watty, Mullock'u geldikçe gizle kovasından attı,
ve tekrar indirdi. Başka bir kova yaraladı. Creak
rüzgar ve taş ve dünyanın düşmesi, onları atarken
Döküm, Rouminof'un sesinin sesini boğdu. Yaklaşırken Watty
Öfke ile gibberling yaptığını ve bir çocuk gibi ağladığını gördü.

Hala biraz uzaktayken, Watty onu ağladığını duydu ve
çağırıyor.

Pavlus Michael'ın çöplüğünün dibine geldiğinde dinlemek için çalışmayı durdurdu.
Haçların benimkinin tepesinde kiri saran Ted Cross
Ben de dinle. Yaşlı Olsen, Haziran ve Noodling'den kalktı ve
Paul'ün iddiası ve Paul'e geçti. Kar ayakkabıları, karşısında uzatılmış
Watty'nin durduğu yere yakın eğim, başını kaldırdı,
Biraz künt çubukla Dünya şu an tutuklandı.

"Bana taş aldılar! ... Bana taş aldı!" Watty Paul'un ağladığını duydu
Bill Olsen. Ve Michael'ın çöplüğünün yamacına tırmanırken devam etti
Ağlama: "Beni taş aldı! Taşları aldı! Charley ve Jun! Gitti
koç! Michael! ... Koçun yanından geçtiler ve beni taş aldılar! "

Aynı şeyi tekrar tekrar tutarsız bir beklemede söyledi ve
Howl. Michael'ın benimkinin şaftından aşağı indi ve Ted Cross geldi
Watty'ye dökülmesinin karşısında.

"Ne dediğini duy, Watty?" diye sordu.

"Evet," diye yanıtladı Watty.

"Rüzgar alıyor ----"

"Eğer doğruysa," diye çalıştı Watty yavaşça.

"Bana öyle geliyor ki bu doğru," dedi Ted. "Charley onu en son eve götürdü
gece. Onlarla birlikte gittim. Paul biraz vardı
... Ve Archie benden ona göz kulak olmamı istedi .... Biraz Mezelin içindeydim
Çok ... ama Charley bizimle birlikte geldi-bu yüzden hepsi olacağını düşündüm
Doğru .... Charley bu sabah koç tarafından gitti .... Bill Olsen söyledi
Ben .... ve Michael onu günümüzde Warria'ya gittiğini düşünüyordu, biliyorum. "

"Bu doğru!"

"Michael için zor olacak!"

Watty'nin jest, çenesinin yukarı doğru sarsıntısı ve güçlü nefes, onun
Bu puanla ilgili anlaşma.

Ted kendi iddiasına geri döndü ve Watty onunla
Bir sonraki kova arkadaşlarına haber vermek için. Neredeyse devirmenin zamanı gelmişti
öğlen yemeği için ve tüm iddialardan uzun süren erkeklerden önce
Rouminof'un kendisinden hikayeyi duyan gruplar halinde ayakta duruyor veya konuşuyor
birlikte bitti.

Michael, Pavlus ona indikten kısa bir süre sonra madeninden gelmişti.
Adamlar onun yeni kasabaya, başını pistten indiğini görmüştü.
bükülmüş. Nedenini bildiklerini düşündüler. Michael eşinin
Kendisi gibi onursuzluk. İnanamayacaktı
Pavlus'un söylediği doğruydu. Peter Newton'dan bilmek isterdi
Charley'nin Jun ile koçuna gitmiş olması gerçeği olsaydı
ve otelde bulunan iki kız.

Kadınlar opal tarlalarda azdı ve gelen iki kız
Otelin çalışmaları ile Bayan Newton'a yardım etmek için bir hafta önce
hayatlarının zamanına sahip olmak. Charley, Jun Johnson ve iki veya üç
Diğer erkekler, onların için onlar için içecekler bağırıyorlardı
varış ve Bayan Newton kızları geri göndermek için kararını vermişti
Bir sonraki koç tarafından kasaba. Jun, ikisinden daha gençlerini uygun hale getirmişti,
Parlak gözlü kız ve yaşlı, tam bozuk, florid bir kadın
Saman renkli saçlar, erkeklerin dediği gibi, "Charley'e bir fantezi aldı."

Paul, Cash Wilson, George, Hikayesini bir veya iki kez anlatmıştı, George,
Ve Watty, durduğu yere gitti, yarım düzine ile
Adamlar onun hakkında. Ağır bir şekilde dinliyorlardı ve Paul'ün üzerinde sigara içiyorlardı
resital. Sırtı üzerinde salgın salgınlar vardı; Ama soygun
Bir eş tarafından eşin daha önce hiç gerçekleşmemişti. Temel vurdu
hayatlarının ilkesi ortak. Mezarın yanlış olması yoktu,
Şartlı görüşten ziyade Charley'in sahip olduğu sırtın adamları
Tamamlandı. Ridge kodu basitçe "bir eş bir eşin yanında duruyor". .
Erkekler diyor ki: "Bir eşe geri dönemezsin." Bu iki tanınma tarafından
yerleşimlerini çalıştırmıştı. Hukukun tüm sıradan kurumlarından uzak
ve emir, gerekmeden birlikte yaşadılar ve birlikte çalıştılar,
birbirleriyle ilişkilerinin eş olarak ve
Eşlerin kardeşliği. Altında yaşayan ve kabul eden kimse
Mateship ilkesi, daha önce Charley'in yaptığı gibi yapmıştı.

"Ama Charley Heathfield asla bizden biri değildi," dedi Ted Cross. "O
her zaman yabancıydı. "

"Bu doğru, Ted," diye yanıtladı George Woods. "Onu sadece taktık
Michael'ın hesabı. "

Paul George, Watty'ye söyledi ve her şeyi gözden geçirdiği hikayeyi nakit olarak
Sabah-Charley ile eve gitmişti, nasıl gittiğini hatırladı
Onunla birlikte yol boyunca ve sonra onun zemininde nasıl uyanmıştı
Sabah kendi kulübesi. Sophie oradaydı. Şarkı söylüyordu. O vardı
onun annesi olduğunu düşündüm. Onu aramıştı ... ama Sophie gelmişti
o. Ve onu istismar etmişti. Ona "kirli, şişman bir domuz" demişti ve
Yoldan çekilmesini söyledi çünkü zemini süpürmek istedi.

Kontrolsüz bir şekilde ağladı. Adamlar ona sempati duydu. Biliyorlardı
Opal kaybı Rouminof'ta geri kalanından daha zor geldi
Onlar, çünkü şeylere çok kızmıştı. Onlar göz ardı ettiler
Kederinin bir yabancıda yeterince doğal olarak terk edilmesi; Ancak
Bir süre sonra onları rahatsız etti.

"Kendine çekin, Rummy, değil mi?" Dedi George Woods sinirli bir şekilde.
"Michael ne dedi?"

"Michael?" Paul ona baktı, gözleri akıyor.

George başını salladı.

"Demedi," diye yanıtladı Paul. "Seçimini attı.
Artık çalış ... ve sonra sormak için Newton'a gitti
Charley. "

Erkeklerden iki veya üçü bakış değiştirdi. Onlar böyle oldu
Michael'ın haber almasını bekliyordu. Paul'ün
İlk başta hikaye. O gün Michael'ı bir daha görmediler. Akşam
Peter Newton onlara Michael'ın ona nasıl geldiğini söyledi ve öyle olup olmadığını sordu
True Charley, Jun Johnson ve kızlarla antrenöre gitmişti. Peter
Michael'a, Charley'in koçun üzerine gittiğini ve
Rouminof'un hikayesinin Charley'e karşı siyah görünüyordu. "Michael pek bir şey söylemedi," diye açıkladı Peter, "ama sanırım
Söylediklerimin doğru olduğunu görmeye yardım et-o kadar çok istemedi. "

Herkes Michael'ın Charley Heathfield'a inandığını biliyordu. Düşünmüştü
Charley'den söylenebilecek en kötü şey, iyi huylu olmasıydı,
oldukça vardiyasız adam. Bütün erkekler tuhaf bir cazibeye cevap vermişti
Fakülte Charley ara sıra egzersiz yaptı. Bir kadın gibi oynamıştı
Michael için ve Michael onu bir eş olarak almış ve onunla çalışmıştı
Ne zaman kimse yapmazdı. Ve şimdi, adamlar, Michael'ın
sırtın hayatını ne yapmak için herhangi birinden daha fazlasını yaptı
Charley'in sahip olduğu herhangi birinden daha derin ve acı hissederdi
Ona geri döndü ve sırtın ne için durduğuna.

Michael'ın keder ve acılarında acı çektiğini hayal ettikleri tek şey
Yanlış yerleştirilmiş inançtan gelen ruh, acı çekiyordu. Ama yapabilirler
kederi gölgede bırakan diğer düşünceleri hayal etmiyorum
Acı, Sophie'nin hayatının kurtarıldığının farkındalığı
Erken enkaz gibi görünüyordu ve sonuçların
Charley'in yaptıkları, Charley'e değil, kendi başına düşmüştü.
Michael, bir çocuk gibi yaşıyordu, elinde açık bir kalbi var
Her zaman arkadaşları; Ve Charley'in ona inen suçluluk duygusu,
ince bir dışlama, onlardan uzak bir yabancılaşma yaratmıştı.

Akşam Newton'a gidemedi ve
erkekler normalde sahip olduğu gibi. Issız dökümlerin üzerinde dolaştı
Eski şehirde acele ediyor, gözleri yerde veya uzakta
ufuklar. Hala sadece en iyi şeyi yaptığına inanabilirdi
koşullar altında mümkün. Charlie'nin gitmesine izin vermiş olsaydı
Taşlar, Sophie kurtarılırdı, ama Paul onu kaybedecekti
taşlar. Olduğu gibi, Sophie kurtarıldı ve Paul taşlarını kaybetmemişti.
Ve Michael Charley'i uzaklaştıramazdı. Charley onun olmuştu
mat; Birlikte çalışmışlardı. Erkekler şüphelenebilir, ama yapabilirler
Michael'ın bildiklerini bilmedikçe onu olduğu gibi mahkum etmedi.
Charley, Michael'ın inancının sadeliği, sevgiyle oynamıştı
onun içinde. Onları kullanmıştı, ama Michael'ın hala devam eden bir hassasiyeti vardı
ve ona sempati. Onu iyi koymasını sağlayan buydu
Charley için yaptığı parsele sahip olduğu opal parçası
Paul'ün taşları yerine al. O ilk iyi şeylerin ilk parçasıydı
sırtta bulmuştu ve onu bir maskot olarak tutmuştu-bir şey
yuva yumurtası.

Michael, onu pist boyunca gönderen kaderi merak etti
Charley, Paul'ün taşlarını aldığında. Şaşkın ve sabırsızdı
BT. Eğer bir komplikasyon, çatışma ve kargaşa olmazdı
Sadece biraz sonra ya da biraz daha erken pist boyunca gitmişti.
Ama olanları değiştiren bir şey yoktu. Taşınması gerekiyordu
sorumluluğu. Erkeklerle tanışmak zorunda kaldı, onun gözleriyle karşılaştı
Daha önce hiç yapmadığı gibi, onlardan rezervasyon ile eşler. Eğer o
Taşları bir kerede Paul'e verebilirdi, Michael iniş yapacağını biliyordu
kendisi herhangi bir suçluluk duygusundan. Ama bunu yapamadı. Korkuyordu
Pavlus tekrar opallere sahip olursa, gitmek isterdi ve
Sophie'yi yanına al.

Michael, Watty ve George'u güvenine almayı düşündü, ama
Bunu yapmak açıklamaları gerektirir-
Sophie'nin annesini ve her şeyi yatadığı sözünden bahsetmek
ilişkilerinin arkasında. Sempatik olana bile izin vermekten küçüldü
George ve Watty'nin Gözleri onun için gizemle sarılmış olan şey
ve açıklanamaz saygı. Ayrıca, ikisinin de eşleri vardı ve Watty
Bayan Watty'nin daha önce ondan kurtulmadığı bir şey bilmesine izin verilmedi
veya daha sonra. Michael, kendi güvenini koruyamazsa karar verdi
Başka kimsenin onu tutmasını bekleyemedi. Almalı
yaptıklarının ve konumundaki konumunu korumanın sorumluluğu
Sophie daha büyük olana kadar opallere saygı-onun gibi yapacak kadar ol
hayatıyla diledi.

Yürürken, ileriye bakarken, bir kulübe kendini uzaktan oluşturdu
ondan önce ve sonra kabuk kulübelerinin karanlık şekilleri,
Yıldızlı bir gökyüzünün altında üç milde beyaz döküm kaygısı. Bir parıltı geldi
Bir veya iki evin iç kısmından. Bir kahkaha ve
Kıvrımlı havada sürüklenen parçalanmış konuşma parçaları. Michael
garip bir şekilde yalnız ve dışlanmış hissettim, onları duyup yapabileceğini bilerek
davetlerine cevap vermeyin.

Bu kulübelerin herhangi birinde, eğer onun için hevesle bir yer yapılırsa
içine girdi; Gözler bir gülümsemeyle aydınlanır; Sıcak, nazik selamlar
kalbine giderdi. Ama konuşma hepsi
Rouminof'un Opal ve Charley ve Jun'dan Michael biliyordu. İnsanlar
Üç mil koç geçişini görürdü. Hakkında konuşuyorlardı
Kendisi hakkında ve Charley ile uğraşan kızlar ve
Haziran.

Geri dönerek Michael, düz ülkede tekrar yürüdü.
Ridge. Bir süre tank padokunun yakınındaki bir kütükte oturdu. Bir ilaç
Beyni, yorgunluk vücuduna ve beynine nüfuz etti, ancak beyni işaretledi
durmaksızın. Şimdi Rouminof'un opallerinden biri veya diğeri parladı ve
Karanlıkta ondan önce parıldadı veya yıldızlı uçuşta hareket etti
Yorgun bakışlarından önce. Onların vizyonundan belirsiz bir şekilde rahatsız oldu.

Yükselip kasabaya doğru geri döndüğünde, ayakları yorgun bir şekilde sürüklendi.
Başının arkasında garip bir hafiflik vardı ve merak etti
Cennetin tarlalarında yürüyüp yürürken ve düşünmek için gülümsedi
O. Her şeyden en az bir iyi şey gelirdi, kendine söyledi
Ve tekrar-Paul Sophie'yi alamadı.

Yeni kasabanın evleri ve mağazaları o zaman karanlıktaydı
Ana cadde boyunca geçti. Newton'un kapalıydı. Işık yoktu
Rouminof veya Charley'in kulübelerinde kendi kapısına giderken. Sonra düşük
Cry kulağını yakaladı. Dinledi ve Charley'in arka kapısına gitti
kulübe. Ağlama yine nefes nefese soluklu solukla yükseldi. Michael durdu
Kapıda dinleme. Ses pencereden geldi. O gitti
ona doğru, ve yüzüyle ranzada yatan potch buldu
duvar.

Michael'ın girdiğini duymamıştı ve iniliyor. Michael vardı
Newton'daki insanlar ona birkaçını söylediğinden Potch düşünmüyor
Koç gittikten sonra dakikalar Potch otele gelmişti
Ahşap kesin ve genellikle olduğu gibi ahırda garip işler yapın. Bayan Newton
Babasının sahip olduğunu söylediğinde ona baktığını söyledi.
Koçun üzerinde kaldı. Sonra bir koşuya başlamıştı, kısa sürdü
Üç mil kadar ülkeyi kesin.

Michael elini söndürdü. O ağlamaya dayanamadı.

"Potch!" dedi.

Sesinin sesiyle Potch sessizdi. Bir saniye sonra mücadele etti
ayağa kalktı ve Michael'a bakarken durdu.

"Gitti Michael!" Ağladı.

"Seni almış olabilir," dedi Michael.

"Beni aldı!" Potch'un ünlemleri Michael'ın sahip olduğu herhangi bir fikriyle ortadan kalktı
Oğlu Charley için yas tutuyordu. "Bence değildim ----"

Michael ne diyeceğini bilmiyordu. Potch devam etti:

"Bildiğim anda, onun peşinden gittim-koçu yakalayacağımı düşündüm
Üç mil ve ben yaptım. Ona geri dönmesi gerektiğini söyledim-ya da el
o para dışarı. Geçen gece ona verdiğini ve düzenlediğini gördüm
Warria'ya gitmek hakkında .... Bay Ventry yukarı çekti. Ama _he_ ...
Atlar tekrar gidiyor. Onları durdurmaya çalıştım ama Sandy Bay bir
Tekme ve tekrar devam ettiler .... domuz! "

Michael, Charley'in bu çalkantalı oğlunun böyle gösterebileceğini hiç hayal etmemişti.
ateş. Öfke ve öfke ile titriyordu. Michael nadiren kaybetti
Onun öfkesi, ama Potch'a yanıt olarak kan kafasına koştu
hikaye. Kısıtlama onunla ikinci doğaydı ve
Kendi ve Potch'ın öfkesi güçlüydü.

Sonra kulübeyi terk etmek için harekete geçti. "Gel," dedi.

"Michael!"

Ağlamada böyle bir inançsızlık ve sevinç vardı. Michael döndü ve
Çocuğun ifadesini yakaladı.

"Benimle geliyorsun Potch," dedi.

Potch hala onunla ilgili bir ibadet ifadesiyle duruyordu
saygı ve minnettarlık. Michael elini söndürdü ve Potch onu sıktı.

"Sen ve ben," dedi, "İkimiz de aynı teknede görünüyoruz, Potch ...
İkimizin de bir eşi yok. Şimdi birinin birlikte çalışmasını isteyeceğim.
Arkadaş olsak iyi olur. "

Birlikte kulübeden çıktılar.




Bölüm VI


Michael ve Potch, ilk gugukoları ertesi sabah işteydi
arıyorlardı. Michael bir saat boyunca rüzgarda vardı veya
Watty Frost, iddiasına giderken
Pony-çit Inglewood ve Bully Bryant, Michael'ı onun tepesinde gördü
Dökme, mullock atıyor.

"Michael kiminle çalışıyor?" diye sordu.

Pony-çit ve Bully Bryant düşündü ve başlarını salladı, sigara içiyor
düşünceli.

Haçların dökümü yamacına yayıldığı kar ayakkabıları,
Onlara baktı ve bir gülümsemenin nickering wisp'i
parlak gözler. Üçü daha önce dökümün dibinde duruyordu
Ayrılıyor.

"Michael onunla kim var?" Midilli çit sordu, bakarak
Kar ayakkabıları.

Ama yaşlı adam gözlerini çöpe geri döndürmüştü ve
Dünya, söylenenleri duymamış gibi tekrar çubuğu ile. Hiç kimse
duymak istemediğinde kar ayakkabılarından daha fazla.

Watty, Michael'ı rüzgârın üzerine eğilirken izledi, yalın, hafif
Sabah gökyüzünün açık masmavi karşısında kesilen figür.

"Bu sefer iyi bir arkadaşı olması umulmalıdır-hepsi bu,"
söz konusu.

Potch geldiğinde midilli çit ve kabadayı kendi iddialarına gidiyorlardı
Michael içeri girerken ipin üzerine çıktı ve rüzgârın yanında durdu
Maden.

"Kuyu!" Watty nefes aldı, "Eğer bu horoz dövüşünü yenmezse!"

Bully sempatik bir şekilde yemin etti ve Potch'in çalışmaya ayarlandığını izledi. Üç
onu sarma ve mullock'u gizle kovalardan atmayı izledi
Potch tuhaf olmasına rağmen, yeni bir chum'un sarsıntılı enerjisi ile terk et
Uzun yıllar boyunca madenlerde iş. Sık sık babasının
sarma kiri ve hepsini yaparak kendini tutmayı başardı
Küçük bir adam olduğu için ilçede temizleme şekli,
Ama kimse onu şimdiye kadar bir eş olarak almamıştı. O büyük bir adamdı
Potch, on yedi veya on sekiz; Ve ona baktıklarında Watty ve
Midilli çit, birisinin Potch'a bir şans vermesinin zamanı geldiğini fark etti.
Madenler, babasının davrandığı yoldan sonra Michael
ona vermesi beklenen son kişi
Şans-çok daha az onu dostum olarak kabul et. Baba gibi, oğul gibi,
Bu batıl inançlar Ridge halkından pek uzaklaşmamıştı ve erkeklerden
Potch'in Michael'ın benimkinde çalıştığını kim gördü, izin verildi
Baba tarafından Charley Michael'ı hayal kırıklığına uğrattığı kadar kötü, Michael
Hala Potch ile çalışabilir ve ona bir eşin olduğu güvenini verebilir
haklı. Ama düşünmedikleri bir kekotizm parçası yoktu
Michael yeten. Potch'in konumundaki konumunun en zorlu olması
Ridge ve yüz yüze geçip yaşamak zorunda kalacağı için
Charley Heathfield'ın oğlu olmak, büyük olasılıkla Michael'ın
Onunla çalışmak için Potch almanın nedenleri.

Watty ve Pony Fits Michael'ın hareketini ve bakış açısını takdir etti
belirtildi. Sırtın erkeklerinin onu onaylayacağını ve potch'u alacağını biliyorlardı
onun değerleri. Ama Charley'in oğlu olarak Potch bunları kanıtlamak zorunda kalacaktı
değerleri. Michael'ın yaptığı şeyin ona yardım edeceğini de biliyorlardı.
başka hiçbir şeyin yapamayacağı gibi utanç ve zorluğun ilk günlerinde gelgit
var ve Potch'a hayatta babasından daha iyi bir yolda başlayacak
ona hiç vermişti.

Bully, Watty ve Pony-çitinde iddiasına gitmişti
ayrılmış. Watty, onlara katıldığında arkadaşlarına haberi kırdı
yeraltı.

"Michael'ın yeni arkadaşı kim düşünüyor?" diye sordu. George Woods seçimine dayandı.

Nakit, bir çizgiyi çalıştırdığı köşeden baktı
Kırmızı kattan ve madenin alt duvarından yeşil yakıtlı taş.

"Potch!" Watty George ve Cash bilgi beklerken dışarı attı.

George, terini alnından geniş, istikrarlı bir jestle süpürdü.
"Başka kimsenin düşünmediği bir şey yapmak zorunda kaldı, Michael!" O
söz konusu.

"Bu doğru," diye yanıtladı Watty. "Pony-çit ve Bully Bryant
"Devam etti" diyerek oldukça zor zamanlar geçirdi, Potch ve öyleydi
Birine kadar ona bir bacak vermek için ... bir çeşit başlangıç
hayat. İyi olabilir ... Öte yandan, fazla olmayabilir
Ona .... "

"Bu doğru!" Nakit mırıldandı, tekrar çalışmaya başladı.

"Ama iyi olduğunu düşünüyorum, potch." George tekrar seçimini yaptı. Onun
Çalıştığı sert taşı paramparça ederken madende yankılanan darbeler
Açık.

Watty, içeri girdiği bir sürüşten geçti.

Michael ve Charley öğle yemeğini her zaman yemişlerdi.
George Woods, Watty ve Cash Wilson'ın yedikleri barınak ve
Opallarını erişte. Michael'ın onlara katılıp katılmayacağını merak ettiler
gün. Watty olarak yanında Potch ile barınağa doğru yürüdü ve
Aralarında bir çubukta bir sopa çayı buharda bulunan nakit,
Açık ateş, madenden birkaç metre uzaklıktaki taşlarla yuvarlak inşa etti.

"Potch ve ben arkadaşlar," diye açıkladı Michael George'a otururken ve
Öğle yemeğini yaydı, gülümsemesi tuhaf ve sakin
bilgi. "Ama şirketin üçte birine bakıyoruz.
Birçoğunuz Chaps'ın şansı üç üzerinde çalışıyor. Şanslı bir sayı, üç,
diyorlar. "

Potch, sığınağın hurdasının dış kenarında yanına oturdu
gölge.

"Bir dahaki sefere biraz iş yapmaktan korkmayan bir tane alıyorum-hepsi bu
"Watty hırladı.

Kan, Potch'ın ağır, sessiz yüzüne yavaşça sızdı. Başka bir şey değildi
Charley'den dedi, ama yüzünü gören adamlar Potch'un
Hayal ettikleri duyarsız gençlik değil.

Michael onu yerdeyken izlemişti ve şaşırmıştı
Potch'un işini başlatması. Babasını almıştı
Her gün onları almak için kullanılmış gibi oyma ve örümcek,
Ve Charley'in kaldığı yerde işe başlamıştı. Bütün sabah o
petek kumtaşının bir yüzünde, yüzü gergin
enerji konsantrasyonu, sanki sanki
örümceğindeki bir mum ışığında yağlanmış, kırmızı dünyaya sıkışmış
onun üstünde. Michael'ın kendisi seçimini yavaşça salladı, ufalandı
Kir, ve ara sıra bir duman için çaldı.

"Kolay bunu yapar, Potch," diye belirtti çocuğun istikrarlı sloggingini izleyerek.
"Bu madende kendimizi yakmak için hiçbir nedenimiz yok."

Saat dörtte aletlerini duvara geri koydular ve gittiler
yer üstünde. Michael, iki erişte olan haçlara düştü veya
Opal Archie'nin iyi görünümlü üç parçası,
öğleden sonra ve Potch ovma yoluyla uzaklaştı.
Eski şehir.

Michael nereye gittiğini merak etti. Hakkında amaçlı bir önsez vardı
Omuzları sanki kesin bir hedefi varmış gibi. Michael amaçlamıştı
Yeni eşinden yeni şehre gitmesini ve et almasını istemek
Çayları, ama Archie ve Ted ile seslendikten sonra kendini gitti
Bir süre çapraz.

Kulübeye döndüğünde Potch orada değildi. Michael ateş etti
bifteğini açmamış, ateşin üzerine bir kancaya asmak ve yaymak
Pannikins, teneke tabaklar ve bıçaklar ve çatallar için bir tabak koyarak
ve Potch için Pannikin. Biftek vererek ateşten önce diz çöküyordu
Potch geldiğinde bir dönüş. Potch kapıda durdu, bakarak
Michael, şüphesiz bir başıboş kedi kedi kadar
girebilir.

"Sen, Potch?" Michael aradı.

"Evet," dedi Potch.

Michael ateşten kalktı ve ızgara bifteğini bir tabağa taşıdı.
masa. "Şey, akşam yemeğine neredeyse geç kaldın," dedi.
Biftek yarıya indirin ve potch için diğer tabağa bir parça koyun. "Sen daha iyisin
Gel ve şimdi sıkıştırın ... harika bir kalabalık var
Nancarrow bu akşam. Yaklaşık bir ay boyunca ilk kez öldürüldü
Canavar ve herkes biraz biftek istiyor. Sam bunu bana bir tür olarak verdi
davranmak; Ve iyi kokuyor. "

Potch mutfağa geldi ve Michael'ın çektiği kutuya oturdu
onun için masa.

"Sophie için keçi getiriyor," diye sarsıldı.
Michael sanki bir açıklama ihtiyacı varmış gibi.

"Ah, öyleydi, değil mi?" Michael, yemeğine devam ederek cevap verdi.
"Flip olacağını düşündüm!"

Potch gülümsemesiyle gölgeli bir gülümsemeyle tanıştı. Büyük, beceriksiz görünümlü bir adam,
Donuk, renksiz bir yüz ve pis saçla, Michael'a bakarak oturdu, onun
Gözler endişeli, daha fazla açıklamak istiyormuş gibi, ama korkuyordu
Kelimelere veya bulamamaya. Gözleri güzeldi; Ama onlar onun
Babanın gözleri ve Michael yanlış yönlendirme niteliklerine geri döndü, bayılıyor
Onlara bakarken güvensizlik.

Ed edildi. Bununla birlikte, POTCH'a ilk iddiasını veren ventry
sırtın erkeklerine saygısı.

"Charley Heathfield'ın o çocuğu nasıl?" Ne zaman onun ilk sorusuydu
Antrenör ertesi hafta Budda'dan geldi.

"Tamam," dedi Newton. "Neden?"

"Öldürüldü," diye yanıtladı Bay Ventry. "Üçünde bizi durdurdu
O sabah Mile Charley ve Jun'u aşağı çekiyordum. O tamamen içindi
Charley duruyor ... koçtan falan inmek. Almadım
Her şeyin ne olduğu-Money Charley 'Michael'dan geldi, sanırım. Bu
En kötüsü, biraz zorlamak zor ... ve tarafından dövüldü
Birkaç ay önce Warria'da satın aldığım Yaller-Bay atı. "

"Potch, Charley'in kaçmasını durdurmaya çalıştı, değil mi?" Newton sordu
faiz.

"Yaptı," Ed. Ventry ilan etti. "Çektim, bir şeylerin yanlış olduğunu gördüm
... Ama Tanrı'yı ​​Damgalı Blighter Charley ne yapıyor ama bir zorlanıyor
Ve bana dizginler. Atlardan dört aylık büyüme korkuttu-ve
Uzakta gittiler. Benden içeri girdiğim bir colt olurdum-ve o
Landed Potch One-onu hemen dışarı attı, diye düşündüm. Yapabildiğim anda, ben
Çekti, ama Potch'in ovadan çıktığını görüyorum ve o
Çok incinmiş gibi görünüyor .... ama yaptığı cesur bir şeydi, hepsi
Doğru ... ve son kez Charley Heathfield'ı kullanacağım. Ben söyledim
onu düz. En kısa sürede bir adamı bana elini yatırmak için öldürürdüm
Dizginler, yaptığı gibi-benim de kendi koçunda! "

Koç dururken ve Newton gittikçe kar ayakkabıları onlara sürüklendi
onun için. Bay Ventry konuşurken Peter Newton'un yanında durdu.
tütün. Kar ayakkabılarının gözleri birinden diğerine parladı
Ed. Ventry soruşturmasının nedenini vermişti.

"Potch!" mırıldandı. "Biraz Potch!" Ve aşağı doğru yürüdü
yol, düz, görkemli beyaz bir figür,
gökyüzünün masmavi.




Bölüm VII


"Y'yi üç ver," dedi Watty.

"Onları al." George Woods dönmedi. Dikkatlice bir
Sahip olduğu shin krakerinde siyah potch aracılığıyla zekice ateş etti
İki ya da üç gün önce kırıldı.

Öğle yemeği saati ile ilgiliydi ve Watty,
madenin merkezi. Nakit hala işteydi, bir köşeye çömelmişti
George'dan yüz metre kadar sokak; Ama seçimini yaptı
Watty'nin sesini duyduğunda ve ona doğru gitti.

"Michael'ın üçüncü adam olduğunu kim düşünüyorsun?"

"Kar ayakkabıları?"

"HAYIR."

"Eski Bill Olsen?"

Watty kendini üçüncü tahmine dahil edemedi.

"Yeterince rom!" dedi.

"Yapar." George, renginin etrafında taşa yontuldu. "Bağlıydı
topal bir köpek olmak, her neyse-ve
kimse. "

"Bu doğru," diye kabul etti Cash.

"Bill Andrews bana söyledi," dedi Watty. "Yeniden geçtiler
O sürücünün diğer tarafı içinde olduğum ... "

"Her şey yolunda olurdu," diye devam etti, "Paul Michael için onun gibi çalışsaydı
Haziran için yaptı. Ama Michael onu yapacak mı? Uzun tebeşirlerle değil.
Potch her şey yolunda gidiyor, çocuklar diyor ki ... Michael çalıştığını söylüyor
Bir chow gibi ... onu peg içine sokması gerekiyor ... ama ikisi de olacak
Çok geçmeden ellerinde yeterince rom-bu-bu kesin bir şey. "

Watty's, George's ve Cash's Mine en iyi çalışan ve en iyilerden biriydi
tarlalarda planlandı.

Watty ve Cash, George'un çalıştığı çizgiyi denetledi ve spekülasyon yaptı
ne vereceğine gelince. George seçimini duvara yasladı,
Ayrıca, ateş ipliğinin parıldığı şeylerin şansı hakkında da hevesli
Siyah Potch yol açacaktı. Ama madenle gurur duyuyordu
ürettiği taş. İlk çalışmak için ilk denemeyi temsil etti
sırtta sistematik olarak talep edin. George'un kendisi planlamıştı ve
her santimini yasakladı; Ve o yerden geçmeden önce
öğlen yemeği, her zamanki gibi baktı, gururunu teyit etti ve
memnuniyet; Ama gözleri kırık beyaz taşa düştü
saha.

"Onu çıkarır çıkarmaz, o şeyleri değiştireceğim," dedi.

Yemeklerine çıktıklarında Michael Watty, George'a katılmadı.
ve her zamanki gibi nakit. Öğle yemeğini yaydı ve Paul ve Potch ile oturdu
Kendi madeninin yanında bazı Wilgas'ın gölgesinde. Rouminof'u biliyordu
George ve Watty'nin barınağında hoş karşılanmayacaktı ve Paul ve
Potch, Ridge İşleri tartışmalarına belirli bir rezerv getirecekti
orada gerçekleşti.

Potch, Michael'ın gözlerinin George'un oturduğu yere sarıldığını gördü.
arkadaşları. Michael'ın orada olmayı tercih edeceğini biliyordu; Ve yine de
Michael tekrar çalışma düzeninde kendi madenini almaktan memnun görünüyordu.
Paul ile geliştirmenin yolları hakkında konuştu, fikrini sordu ve
İddianın neden yapışmak için yeterince iyi olduğuna inandığını açıklamak
Daha uzun olsa da, çok az değerli taş çıkmış olmasına rağmen.
Potch, o hafif gülümsemeyle gözlerinin neden Paul'e dinlendiğini merak etti
memnuniyet.

Ridge, Michael ve yeni ortaklığını ileri geri tartıştı,
Ve tekrar geri. Michael bunu biliyordu ve geri kalanı kadar eğlendirildi
Sakladığı şirkette Ridge. Kendi arkadaşlarıyla oturmasına rağmen
Öğleden sonra, Newton'un Verandası altındaki kalabalığındaydı.
Akşam, sırtın ve
Evren. Bir süre sonra eski benliğine benziyordu.
Uzun zamandır-DAHA İYİ DAHA FAZLASI Bayan Rouminof'un ölümü-
Sessiz bir gülümsemeyle tekrar devam ettiğini gördüler ve tuhaf bir bükülme
ağzı.

Dedikodular Michael ve Bayan Rouminof hakkında iyi bir şey konuşmuştu, ama
Ne o ne de dedikodular hakkında başlarını rahatsız etmişti.

Michael ve Bayan Rouminof sık sık ayakta ve konuşuyordu
Mağazalarla yeni kasabadan eve giderken veya ne zaman
Michael kulübesinden geliyordu. Genellikle geri yürüdü
onunla yol, çoğunlukla, eğer akşam olsaydı,
şapka açık; Nadiren onun dışında olan güdük siyah boruyu sigara içiyor
ağız. Bayan Rouminof'un yanında yürüme biçiminde bir şey vardı
Michael, saçlarının kıvrılan küçük tellerle patladı
rüzgar ve başıboş ışık parlıyor,
Michael'a baktığında belirsiz bir tatlılığın altında yatan tatlılık; oradaydı
Michael'ın yanında bir şey Bayan Rouminof,
Bu, toplantılarını sadece sıradan konuşmalardan daha fazla gösterdi
ve iki kişiden birlikte eve yürümek. Bayan Watty Frost buydu
söz konusu.

Bayan Watty, önyargıları korumanın hayattaki görevi olduğuna inanıyordu
Düşmüş Yıldız Kasabasında Saygın Toplum. Anayasası vardı
kendini gösterdiği formda otoriteye saygı. O durdu
Pazartesi günü yıkamak için bahar temizliği, kendini kendine saklamak ve
yeni bir fikir şeklinde herhangi bir şey için uzlaşmaz düşmanlık
sırttaki eski evcil düzenini tehdit etti. Ve izin verdi
Herkes bunu biliyor. İlçenin bir caddesine asla girmedi
Geceleri bile şapka olmadan ve yürüdüğünde eldiven giydi
yurt dışı. Küçük bir kadın, ortalama, ekşi bir yüzü, ceviz gibi kırışmış,
ve küçük, boncuk parlak gözleri, Bayan Watty,
tüm enerji ve enerjilerini emecek hiçbir çocuğu yoktur. Hepsini koydu
Sırtın kızgınlığı ve Watty'nin sahip olduğu koşullar
çok rahat ve mutlu bir şekilde yerleşti. Dükkanlar için içini çekti ve
Sydney'in banliyösü ve Watty'ye tekrar tekrar sahip olmanın ne kadar güzel olacağını söyledi
Babası ve annesi gibi Sydney yakınlarında küçük bir süt dükkanı.

Ama Watty süt dükkanını duymazdı. Sırtını sevdi ve
Milk dükkanı, kendisi ve karısı arasında yaprak dökmeyen bir tartışma kemiğiydi.
Sahip olduğu tek barış, Bayan Watty'nin Sydney'e gitmesiydi.
tatil, ya da onunla gitti, çünkü nadiren onsuz gider
o. Watty olmadan mutlu olamazdı, dedi insanlar. Kimsesi yoktu
eğer genel olarak şeyler hakkındaki tahrişine homurdanmak ve bırakmak, eğer
orada değildi. Watty şişmanlaştı ve her zaman neşeyle ıslık çalıyordu,
yine de. Bayan Watty bir başmelek gibi pişirildi, dedi; Ve vermek için
Onun için, adamlar hiç davranmamış olmasına rağmen
Önderlik ettikleri hayatı onaylayan Bayan Watty, Watty için iyi bir eş olmuştu.

Ama herkes, Bayan Watty bile, küçük bir servet gibi memnundu
ilk haftalarının sonuna doğru Michael ve
Şirketi iyi bir taş yamasına geldi. Michael vurdu, takip etti
Bir süredir çalıştığı lider ve harika olmasa da
Renk veya kalitede, opal yaklaşık on ons kesildi ve getirildi
L3 bir ons. Michael bakkal puanından bazılarını silebildi, bu yüzden
Paul'du ve Potch'ın yakması için parası vardı.

Paul bu konuda kendisinden çok memnun kaldı. Adamlar ona demeye başladı
Maskot ve Jun Johnson'a sahip olduğu için Michael şansını getirdiğini söylemek.
Yeni ortaklığın servetlerinin nasıl olabileceğini söylemedi
Eğer ona yapışırsa gelişir. Paul, ifadelerine cevap veriyor
Şerefiye ve Opal'da olmanın ilhamı, tüm çocuksu ve
Michael ve Potch ile çalışmak için Bullocky Enerji.

Hala ona dinleyecek herkese anlattı.
Jun ile çalışırken bulduğu harika taşlar ve nasıl
ondan çalınmıştı. Her biri sayı, değer ve boyut olarak büyüdüler
onlardan bahsettiği zaman. Ve ne yapacağına dair ağladı,
Ve taşların satışı onun için ve Sophie için ne anlama geliyordu. Ancak
Ortaklık herkesin beklediğinden daha iyi çalışıyordu ve
Sonuçta Michael'ın bu kadar kötü yapıp yapmadığını merak etmeye başladı
Kendisi ölü çırpınan arkadaşları ile.




Bölüm VIII


Birkaç hafta içinde soygunun rahatsız olmasını çok bırakmıştı
Herkes. Michael yeni arkadaşlarıyla çalışmaya yerleşti ve
Ridge, yeni ortaklığı en doğal şey olarak kabul etti.
dünya.

Sırtta yaşam genellikle bir iç göl kadar hala. Yerleşim
sadece o, bir yaşam gölü, geniş ovalarda gerilen ülkede
Yüzlerce mil boyunca batıya doğru, sadece Sholky tarafından kırıldı
Pastoral bölgeler aracılığıyla denize ve doğuya doğru sırtlar
Kıyı aralıkları ve yoğun kasabaları, limanları ve şehirleri ile sahil.

Yaz aylarında ovalar ölü ve kuru; Kuraklık, çöller. Büyük
nehir yollarında ayakları ile duran koolebahlar yeşildir ve
Püskü gölgeli dağınık. Küçük, yuvarlak yaprakları aynalar gibi yanıp sönüyor
Güneş ve nehir suyu yaklaşık ayaklarından kaybolduğunda,
Kendilerini bekliyormuş gibi nehirlerin kumlu sığ yatağında tutun
suların geri dönmesi için çekilemez inançla. Yüzeyi
Kuru toprak çatlar. Suyun yattığı büyük çatlaklar var
Kış ve ilkbaharda Clayey oyukları. Hisse yolları boyunca ve
Boş su deliklerinin yanında, koyun ve sığırlar çürüyor. Onların
Kargalar, kargalar tarafından parçalanmış, bir koku kokusu koydu
hava. Gökyüzü demir-grey'i ısı ile yakar. Toz ağır yükselir
Yollarda stokçu veya sığır hakkında kırmızımsı sis.

Ancak yağmurlardan sonra, iyi bir mevsimin kış veya ilkbaharında, tohumlar
Birkaç saat içinde kılıfı kırın; gece boyunca filizleniyorlar ve yeşil bir manto
birkaç gün önce ölü ve kuru olan eski dünyanın üzerine fırlatıldı
bir çöl olarak. Küçük bir zamanda ülke çiçekli bir vahşi doğadır.
Trefoil, Crow-foot, Clover, Mowl ve Wild hardal isyanı, Denkling
ve iç içe geçme. Sığırlar tembel bir şekilde göz atar; Çıkış
Çiçeklenme tarlalarında, uzaktan daha fazla bakarlar.
farelerin sürülmeleri; Kırmızı ve siyah sırtları tek başına görülebilir.
ot. Yerlerde, Blossom'da Vahşi Candytuft bir yorgan yayıyor
Geniş bir daire ufukta her yönde lavanta. Sevgilim bezelye,
menekşelerin rengi ve onlar gibi kokuyor
ve deniz çizgisine karşı kamalarda, macenta ve koyu morda yatıyor,
yüz mil daha uzakta. Gökyüzü soluk, enfes mavi bir yıkamadır,
bu da zirveye yükselirken derinleşir. Herbage altında parlıyor,
Işık çok açık ve saftır.

Daha uzak iç, kilometrelerce, lisans düğmeleri toprak çiğ altını boyar.
Donuk kırmızı dışında ovalarda saç genişliği gösterilmez
Yolun aralarından ve gökyüzünün mavisi. Kağıt
Daisies altını saçıyor ve sonra kar gibi beyaz, kilometrelerce yalan söylüyorlar.
Çıplak mavi gökyüzünün altında. Bazen macenta, mor, lavanta, altın
ve herbaj ve yabani çiçeklerin beyaz birleşmesi ve karışması ve bir
Eşsiz Güzelliğin Goblenimi-Ölümsüzlerin Başyapıtı-
çıplak dünyada işlenmiş.

İyi bir sezonun ilkbahar ve yaz başlarında hava doldurulur
Vahşi, otların tims kokusu ve kuru, misk kokusu ile
kağıt papatyalar. Kuzuların ağlaması, koyunların baa-ing ve borular
Çamur-larkların-ince, gümüş notaları-berrak havadan geçin ve
Çiçekli topraklarda ve mavi gökyüzüne karşı kaybolur.

Kış nadiren sırttaki bir yağmur mevsimi. Soğuk rüzgarlar
İç ovalardan bir veya iki hafta boyunca darbe. Gece don var
ve köpüklü yıldızlar. İnsanlar ateşlerini titriyor ve çömeliyor; ama
Günler nadiren havada taze bir tangdan daha fazlasına sahiptir.

Yağmurların ardından seller tarafından takip edilmez. Birkaç gün sonra '
Kararlı sağanak, ovalardaki sığ nehirler ve dereler taşıyor,
Ve suları on üç, on dört ve
Bazen yirmi mil. Fords geçilmez hale gelir; Köprüler yıkanır
uzak. Düşen Star Ridge, dünyanın geri kalanından kesilir.
Taşkın suları, birkaç gün sonra olduğu gibi dünyaya batırıldı,
Ve koç tekrar yola çıkabilir.

Bahar yaza geçerken, güneş ışığının sıcaklığı kaybeder
hafiflik ve ağır bir örtüye yerleşir. Işık, kaybediyor
Narin parlaklık, gözlere çarpan barlı bir kılıç bıçağı olur.
Her şey güneşin tam bakış ve yangından küçülür. Gözler ağrıyor,
Beyin parlama ile makaralar; Mirages sınırsız ufuklarda dans eder.
Scorched otu toza düşer; su nehirlerden çekilir ve
su delikleri. Bütün gün hava ağır ve hareketsizdir; gökyüzü rengi
ütü.

Geceler ağır ve hala günler gibi ve insanlar
Dawn'da doğuda parlıyor; Ancak günler, aylarca,
Diğer, sıcak, nefessiz, göz kamaştırıcı parlaklık veya kırmızı pus içine sarılmış
toz fırtınası.

Sırt halkı, ilkel insanlar Tanrı'nın çoğu eylemini yaparken sıcağa sahiptir,
Tabii ki, sert dudaklı sertlikle, bu da şikayette bulunur
Zavallı bir ruhun tezahürü. Zorluklarını bir
Enerjileri işaretleyen yerli mizah. Evleri ile
Çatılar ısıyı fırlatmak için beyazlattı, ufalanan beyaz kil dökümleri,
ve bilardo salonunun demir çatıları, otel ve Watty Frost's
Kasabanın sonunda yeni ev, yoğun ışıkta parlıyor. Bir
Birlikte titriyor ve dans ediyor gibi görünüyorlar.

Michael, Haçlar, George Woods, Watty ve kadınlar gibi erkekler gibi
Maggie Grant ve uzun zamandır sırtta olan Martha M'Cready,
sıcağa girin. En azından "aldırmadıklarını söylüyorlar
"Su az olsa bile kimse onlardan bir hırıltı duymaz ve
Sinekler ve sivrisinekler bir veba. İyi ruhları ve kumları
Topluluk deneme yazından geçiyor. Ama hatta yüzlerini yükseltiyorlar
beklenmedik bir duş geldiğinde veya sonbahar yağmurları biraz düştüğünde cennete
normalden daha erken.

İlk günlerde, istasyonlar çitlenmeden önce, bir warria olan Bill M'Gaffy
Çoban, ovalarda otlayan sürüler, bir yıldız düşüşünü gördüğünü ilan etti
sırtta. İstasyona girdiğinde Marl'ın artıklarını gösterdi
ve koyu metalik taş, yıldızın düştüğü yere yaklaşmıştı,
Warria istasyonunu ele geçiren James Henty'ye. Sırt içinde yatıyordu
onun sınırı. James Henty onları merakla çevirmiş ve tahmin etmişti
bazı meteorik taşların sırtta düştüğünü. Yer her zaman vardı
Bundan sonra Fallen Star Ridge olarak adlandırıldı; Ama opal orada bulunmadı,
ve birkaça kadar siyah opal alanı olarak bilinmeye başlamadı
yıllar sonra.

Ridge'a acele etmenin ilk günlerinde huzursuz, pervasız adamlar
Eski şehirde mizaçtan ayrılmıştı. Vahşi geceler vardı
gecekonduda. Ama daha vahşi ruhlar yakında Pigeon Creek'e sürüklendi
ve safir madenleri ve madencilerin ayık ve daha ciddi olanı
yeni alanlarda hayata yerleşti.

Sırtın altındaki kil tava üzerinde kulübelerin ilk toplantısı olarak biliniyordu.
Eski şehir; Ama o kadar sık ​​sular altında kalmıştı ki, insanlar vardı
evlerinden yıkandı ve sırtına götürmek zorunda kaldı
Güvenlik için iki veya üç kez,
Taşkın sularının aralığının üstünde sırtın kaşına ilçe
ve sahadaki en önemli madenlerin burada
söz verildi.

Bir veya iki yıl önce, bir skor kabuğu ve çanta kulübeleri
her iki tarafın her iki tarafı, otla büyümüş ve bir
Smithy, oluklu demir çatı olan bir hava durumu tahtası oteli, bilardo
Salon ve birkaç mağaza, yeni kasabadan oluşuyordu. Vahşi Bir Kiraz
Yolun ortasında kalan ağaç, budaklı ve antik
Otelin yakınında, ilçenin haberlerini ve kamu bildirimlerini çivilenmiş
kağıt çarşaf üzerinde. Otelin biraz altında, aynı tarafta,
Chassy Robb'un mağazası postane olarak hizmet etti ve en yakın yaklaşım
İlçede Tıp Mağazası. Tam tersi Afgan'ın Emporium'du. Ve
Mağazaların ve madencilerin kulübelerinin arkasında, her yerde, çöplükler vardı
Madenlerden ve eski acelelerden atıldı.

Elli milden daha yakın bir polis karakolu yoktu ve ancak
Telegraph şimdi yeni kasabayı Demiryolu Kasabası Budda ile ilişkilendiriyor.
uzun süre onunla iletişim, sadece bir veya iki kez koç tarafından
hafta; Ve şimdi bile tüm getirme ve taşıma dört veya
Altı at koçu ve bullock-wagons. Topluluk tüm niyetlere ve
amaçlar, popüler özel ve popüler görüşe göre kendini yönetir,
Hükümetin koltuğu Newton'un büyük, toprak zeminli barı veya
Brushwood, erkeklerin öğlen yemek için oturdukları madenlerin yakınındaki barınaklar
Öğle yemeği ve erişte--, devam et, snip ve inceleyin-opal onlar
sabahları madenlerden çıkarıldı.

Toprak bloklarını Miner'in haklarına göre tutarlar ve evleri
kendi. Resmi olarak, onların vatandaşı olduklarını fark ederler.
Seçimlerde oy kullanarak Commonwealth ve Yeni Güney Galler Eyaleti
ve federal posta hizmetini kabul ederek. Birkaçı da
Newton ve depolar olarak, bunlar için tazminat olarak gelir vergisi ödeyin
ayrıcalıklar; Ama bunun ötesinde sırt kendi hayatını yaşıyor ve
dış otoritenin yürürlüğe girmesine en iyi saygı görür veya göz ardı edilir
memnun ediyor.

Ayık, kolay giden bir kalabalık, sırt madencileri kendilerini rahatsız etmiyor
Hukuk hakkında çok. Buna çok az ihtiyaçları var. Onlarla uyumlu olarak yaşıyorlar
Her biriyle iyi arkadaşlık açısından belirli temel içgüdüler
diğer.

"Bir eşe geri dönmek", sırtın başlıca suçu olarak kabul edilir
kod.

Bazen, acele sırasında, bir madencilikten dolaşan daha vahşi ruhlar
Arka ülkede bir başkasına kamp, ​​geri dönün ve "işleri vur"
Erkeklerin dediği gibi sırt. Ama yakında tekrar sürükleniyorlar. Bazen, eğer
Bunlardan biri iyi bir opal yaması vurur ve türünü sık sık dışarıda bırakır
sırt hayatına batırmadığı için, sırt yollarını ve fikirlerini emer ve
sırtın adamları bursuna kabul edilir. Hayır yok
Kabul hakkında formalite. Sadece doğal olarak olur, eğer bir adam
Kendini Mateship'in sırt prensibi ile tanımlar ve duracaktır
Onun yanında duracağı için, Ridge Men tarafından biri tarafından
kendileri. Fakat onun yolları ve fikirleri, sırtın sahip olduğuların tadını çıkarırsa
Kırık, o bir yabancı olarak kalır, iyi terimler ne gibi görünebilir
Herkesle birlikte ol.

Bazen bir acele, sırt için vardiyasız bir ne'er-geyik bırakır
Hesaplamak, ancak bunlar bile sırt kodunu nadiren göz ardı eder. Eğer
İddialar onaylanır, bu da yabancıların olduğu söylenir ve madenciler
Sıçanlarla kendi adalet fikirlerine göre başa çıkın. Sonunda
Bu vesileyle uygulandı, bu adalet o kadar etkili oldu ki orada
suçun tekrarı yoktu.

Ridge madencileri özgür erkek olma anlamında mutluluğu bulurlar. Bunlar
Bir erkeğin çalışmasının iyi olmadığından kendi zihinlerinden memnun
herhangi bir mekanik zahmette gün; kendini kullanmak veya başkalarının kullanmasına izin vermek
onu çalışan bir bullock gibi. Bir erkeğin düşünmek için zamanı olmalı, boş zaman
Hayatta olmanın tadını çıkarıyorlar. Sadece çalışmak için mi hayatta? Yıpranmış uyumak
toil ile ve tekrar çalışmak? Ridge erkekleri yeterince iyi değil diyor. Onlar
kendi aralarında çalışmaya başlamanın adil bir şey olduğunu kabul ettiler
Yaklaşık 6.30 veya 7 saat ve yaklaşık dört saatle devirme
öğle yemeğinde öğlenin üstünde-bir dizi ekmek ve peynir ve bir fincan
çay.

Saat dörtte madenlerden geliyorlar, opallarını erişte yapıyorlar,
paltoları, dumanları ve iplikleri ve kasabaya ve onların
evler. Ve günün bu boş zaman sonu
Ridge barış ve sessiz mutluluk tonu ve Ridge madencileri yaptı
Çoğu düşünceli, iyi bilgilendirilmiş erkekler.

Bir adama, varlıklı herhangi bir insana veya bedene izin vermeye karar verdiler
Madenleri satın almak için kendilerini bir şirkete dönüştüren varlıklı erkekler
Haftalık bir ücret alan erkekler ve tebeşirdeki opal bloklar olarak onları çalıştırıyor
Uçurumlar çalışmıştı. İçinde daha fazla para olabilir, olurdu
daha istikrarlı bir geçim aracı; Ancak sırt madencileri duymayacak
BT.

"Hayır," diyorlar; "Daha az paraya katlanacağız ve kendi efendilerimiz olacağız."

Çoğu tebeşir uçurumlarının opal blokları üzerinde çalıştı ve
Yeni alanın ilk günleri koşullar arasındaki fark
Uçurumlarda yaşadılar ve çalıştılar ve yaşıyorlardı ve
Her erkeğin sahibi olduğu sırtta çalışmak
Kendi enerjileri, istediği sürece çalıştı ve tam olarak
emeğinin yararı. Bu farklılıklar üzerinde ses çıkarmışlardı
Madenlerin yanındaki barınaklarda öğleden sonra koşullar, onları tartıştı
Newton'daki ve herhangi bir komite, belge veya
Bond-bireyin ve
Kardeşlik-her ne pahasına olursa olsun gittikleri sonucuna varmış
kendi madenlerinin efendileri olarak kalmak. Bundan ortak düşünce ve ortak deneyim sorumluydu
Ekonomik bağımsızlığın yenilerinin ilk değeri olarak tanınması
Birlikte yaşam. Michael Brady, en erken günlerinden itibaren durmuştu
yerleşim. Verebilecek tek şeyin
Hayatta sevinç, erkeklerin sırtta olabilir, eğer bulmaktan memnun olsaydı
bu şeylerdeki sevinçleri ve zevk almaması
Yüzeysel lüksler parası sağlayabilir. Gerçek kaynakların çoğu
Sevinç her insanın mirasıydı, ama iş koşulları,
O, enerji ve ruhtan, O'na kadar eğlenmesi için boş zamandan mahrum etti
uyumaktan veya alkol uyaranından daha fazlasını yapmak için çok yorgundu.
Ayrıca, bu koşullar onu en iyi geçim ile işe aldı
Ağrıları, çok sık-bunu garanti etmiyor bile-ve onu reddetti
Gerçek sevinç kaynaklarını takdir etme kapasitesi. Ama güzelliği
Dünya, gökyüzü ve yıldızlar, bahar, yaz, çim ve kuşlar,
Her erkek içindi, dedi Michael. Herhangi bir insan ölümsüz olabilir
Mutluluk Bir kuş şarkı duyarak, mavi-karanlık derinliklerine bakarak
Yıldızlı bir gecede gökyüzü. Hiç kimse bu şeylere olan sevincini satamazdı. HAYIR
İnsan onları satın alabilir. Aşk tüm erkekler içindir: Hiç kimse aşk alamaz veya satamaz.
İşten zevk, arkadaşlarla neşeli toplantılarda, sonunda barış
Günü ve Doğal Exports'ın memnuniyeti, bir adamın hepsine sahip olabilir
Bu şeyler sırtta, eğer temellerden memnun olsaydı.

Ridge Madencileri Korkusuzca Yaşıyor, Macera Büyüsü ile
Günlük hayat, bir gün büyük taşı bulma ihtimali
Her Opal Miner'in Görevinin Kâsesi. Eğer alırlarsa memnunlar
Bir gece veya bir alıcı için bir parsel yapmak için yeterli opal
iki Newton'da. Genellikle iyi taş satan genç bir adam
Sydney, dünyanın diğer bölgelerindeki yaşamın nasıl olduğunu keşfetmek ve
Şehirlerin eşcinsel yaşamının bir taslağını ele alalım. Evli bir adam karısını verir
ve çocuklara deniz kenarına bir gezi veya kasabada bir tatil. Ama tüm sürüklenme
Şehir hayatının tadı ne zaman ya da ne zaman
Tüm paraları harcanıyor. Bir kez bir opal madenci, her zaman bir opal madenci,
Ridge halk diyor.

Erkekler arasında sadece vardiyasız ve daha değersiz olanlar sempati içinde değildir
Ridge fikirleri ve para ve ne paranın satın alacağı
Hayattaki ilk değere sahip şeyler. Düşen Yıldız Kasabasını şu şekilde tanımlarlar
Tanrı'yı ​​güçlendiren bir delik ve şansları var olmaz birbirlerine söz veriyor
döndü, sonsuza dek bırakacaklar ve hayatlarının zamanını geçirecekler
Sydney.

Maggie Grant gibi kadınlar kocalarının zihnini paylaşıyor. Ne okuyorlar
Erkekler okuyor, erkeklerin vizyonunu alıyorlar ve kıskanç coşkuyla tutuyorlar.
Diğerleri, kadınlar kaba ve basit varlığına alışkın
Geri ülke, onlara bir koca veren hayattan memnunlar,
ev ve çocuklar. Bayan Watty Frost'a sempati duyanlar
Erkeklerin tavrı yarıdan fazla, bencillik veya
Mudunlukta sopa; Ve daha değerli ve saygınlar,
daha fazla, toprak katlarında ve açık ocaklarında korkuyor ve duman
İçinde yaşadıkları kabuk ve torbalama kulübeleri ve tüm tekme şapkaları için çam
banliyö villaları. Hoşnutsuz kadınlar yine de azınlıktır.
Ridge halk bir bütün olarak pusulalarını belirledi ve yolunu yönlendirdi
Bilinçsiz felsefeyle yaşamları ve yine de derin bir inanç
ne yaptıklarının doğruluğuna gelince.

Ve onları taşıyan sırt, mavi gökyüzünün altında duruyor
yıl boyu, ovalardan bir omurga gibi yükselen
Her iki tarafta yüzlerce mil. Geniş, tozlu bir yol ovaları geçer.
Üç mil ve düşmüş yıldız kulübelerinin yanında çömelmiş ve
Sırtın paslı, shingle sarılmış yamaçlarının her yerinde
Beyaz ve raddled kil veya kırık olan delikler ve atılan yığınlar
Kumtaşı-"Ecstasy'nin kalbinde aramanın izlenmesi
kasvet, "düşmüş yıldız dünyanın sahip olduğu siyah opal. Bölüm IX


Darling Bezelye Mor ve Macenta Yamalarda Uzun Yatırıyordu
Sophie Ella ve Mirry Flail ile gittiğinde tank padokundaki çimen
Orada vahşi çiçek toplayın.

Vahşi çiçekler, düşmüş yıldızın hiçbir yerinde büyümedi.
Tank padoku. Neredeyse sırtın çocukları için peri bir yerdi.
Küçüklerin korku için oraya kendi başlarına gitmelerine izin verilmedi
Büyük bir kare göl gibi yatan su deliğine düşebilir
ortasında, dik, iyi ayarlanmış sarı kil bankaları,
Geometride bir diyagramın hassasiyeti. Su neredeyse sarı idi
Bankalar olarak, kalın ve çamurlu görünüyor; Ama iyi sudu, hiçbir şey
Dünya kaynatıldığında ve tortu vardı
yerleşmesine izin verildi, Fallen Star Ridge'deki herkes
küfür. Bir eşek tarafından yapılan bir pompa tarafından çizilmesi gerekiyordu
Motor, Sam Nancarrow ve eski Fat Roan taslak kısrak
Evlerin yanındaki demir tanklarda yağmur suyu olduğunda ilçe
Fallen Star dışarı çıktı.

Kuru bir mevsimde veya çok sıcak bir yaz boyunca, tüm eller çatıya çıktı
buharlaşmayı önlemek için brandalı padok tankı
Mümkün ve böylece ilçenin su temini koruyun. Afişte
Karayoluyla yüzleşmek, onu kullanan herkese "şiddetli bir ceza" vaat edildi
izinsiz veya uygunsuz bir şekilde kullanılmadan.

Ella ve Mirry, Sago Çiçek-"Vahşi Sweet Alice" topluyorlardı.
Candytuft denir-Yarım göz parlaklığı, küçük pembe yıldızlı çiçekler,
Bluebells, küçük lavanta papatyaları, daha uzun beyaz olanlar ve sarı
papatyalar ve sevgilim bezelye; Ama Sophie sadece uzun sürdü, takip etti
bezelye sapları. Oturduğunda tutabileceği kadar çok vardı
onları daha sıkı bir grup haline getirmek için.

Mirry ve Ella Flail her zaman Sophie's'in iyi arkadaşları olmuşlardı. Potch ve
Sık sık onlarla gezilere ya da bataklığa arabaya girmişti
İlçede kıt ve çok değerli olduğunda su. Ve Potch'ten beri
İşe gitmişti Sophie'nin Mirry ve Ella'dan başka kimsesi yoktu.
Onlara okumayı ve yazmayı öğretmeye çalışarak annelerini memnun etti ve
Birlikte erişte yaptılar ya da vahşi çiçekler topladılar. Sophie üçtü
Ya da iki flail'in yaşlı olan Mirry'den dört yaş büyük; o
neredeyse bir yıl önce annesinin ölümünden bu yana çok daha yaşlı hissetti ve
O zamandan beri giydiği siyah elbise. Sadece on yedi yaşındaydı ve koymuştu
Saçları başının arkasındaki bir düğümün içine. Bu onu hissettirdi
Daha yaşlı. Ama yine de Ella ile yürüyüş ve gezinmeler için gitmeyi sevdi
ve Mirry. Kuşlar ve çiçekler, ağaçlar hakkında çok şey biliyorlardı ve
Tüm vahşi yaratıkların yolları: onlar böyle vahşi yaratıklardı
kendileri.

Ona koştular, heyecanla ağladılar, elleri dolu
Çiçekler, koşarken onları döküyorlar. Sonra, yanındaki çimlere çökmek
Sophie, Mirry sırtına döndü ve gökyüzüne baktı. Ella,
İnce, güneş yanık küçük bacak çubuklarına çömelmek onu düzenliyordu
Sophie'de her seferinde ve sonra Sophie'de Çiçekler ve Bakış
bakışlar.

Sophie neden eski neşeli lezzetlerinden hiçbir şey olmadığını merak etti.
Birlikte işletmeler. Mirry ve Ella kadar vahşi ve mutluydu
Bir öğleden sonra böyle. Ama utangaç, vahşi bir şey vardı
Mirry ve Ella hakkında ilkel bir insanın ruhu, bazılarını hatırladı
kanlarının da. Annelerinin insanlarından biri,
nehir kabilelerinden birinin yerlisi.

Mirry'nin annesinin güzel karanlık gözleri vardı, ışıkta neredeyse yeşil,
ve Hazel ve solgun, soluk ciltleri ile çil. Ella, daha genç ve
Shyer, daha çok babasıydı. Cildi daha koyu değildi
Sophie's ve gözleri mavi-gri, özellikleri narin, saçları
güneşte parıldayan altın kahverengi.

"Bize şarkı söyle Sophie," dedi Mirry.

Sophie sık sık O ve Ella ve Mirry dışarıdayken şarkı söyledi
Bu. Onlarla otururken, güneş ışığında rüya görürken neredeyse şarkı söyledi
bilinçli bir çaba olmadan; Sadece çenesini ve melodilerini koydu
ondan döküldü. Sesini duymak, dalgalanmalarda ve girdaplarda koşarken
Açık, sıcak hava ile asıldı ve titredi ve tekrar dans etti,
onu memnun etti.

Ella ve Mirry bir huşu, saygı ve hayranlık transunu dinlediler.
Sophie'nin, uzun boylu ve hala uzun gözlü ve hala loş bir vizyonu vardı.
Çim ve çiçekler.

"Benim! Şarkı söyleyebilirsin, Sophie! O değil mi?"

Ella başını salladı, Sophie'ye ibadet eden sevgiye bakarak.

"Babanla uzaklaştığını söylüyorlar ... Ve sen olacaksın
Harika bir şarkıcı, Sophie, "dedi Mirry.

"Evet," diye mırıldandı Sophie, "Ben."

Bir sürü siyah ve kahverengi kuş onları geçti, geniş bir şekilde uçtu
padok boyunca yarı daire ve ölü bir ağacın ötesinde hizalandı
çit.

"Bak, bak!" Mirry ayağa kalktı. "Mutlu bir aile! Merak ediyorum,
Orada on iki tane mi? "

Birbirini çok az olan kuşları saydı
tiz ağlıyor.

"Hepsi orada!" Açıkladı. "On iki tanesi. Anne bazılarında diyor
Parçalar onlara Oniki Havariler diyorlar. Tekrar şarkı söyle Sophie, "o
yalvardı.

Ella Sophie'ye gülümsedi. Dudakları sanki sahip olmak istiyormuş gibi ayrıldı
dedi ki; Ama sadece gözleri katıldı ve onu koymaya devam etti
birlikte çiçekler.

Söylediğinde Sophie, siyah ile beyaz bir çift kelebek izledi
kanatlarında sarı ve kırmızı çizgileri ve sıçrama, üzerinde gezinir
Padokun çiçekli alanı. Şarkı söylemesinde çok kayboldu ve
Kelebekleri izlemek ve çocuklar çok dinlemek istiyordu
O, bir süvariin yavaşça onlara doğru geldiğini duymadıklarını
parça. Onlara geldiğinde, Sophie'nin dalgalanan notları kırıldı ve düştü
Dünya'ya. Ella önce onu gördü ve bir anda ayağa kalktı. Mirry
Ve o, vahşi içgüdüleri kendini iddia etti, dışarı attı ve aldı
En yakın ağaçların gövdelerinin arkasındaki örtün.

Sophie onlara baktı, onları takip edip etmeyeceğini merak ederek
eskiden; Ama şimdi bir yıl öncesine göre daha yaşlı ve daha fazla durdu.
Atına liderlik eden adam bir
ondan önce durdu.

Onu yeterince iyi tanıyordu, eski Henty'nin tek oğlu Arthur Henty
Warria İstasyonu. Onu sığır veya koyun arkasına sürdüğünü görmüştü.
Yıllarca ovalardaki yollar. Bazen Potch ve o tanıştığında
sırttan ya da bataklıkta binerek konuşmayı bırakmıştı
onlara. O da annesinin cenazesinde olmuştu; Ama daha önce durduğu gibi
Bu öğleden sonra Sophie onu ilk kez görüyor gibiydi.

Uzun boylu, hafifçe inşa edilmiş bir genç adam, pantolon ve tozluk sürme, bir
yıpranmış ceket ve sırttaki herhangi bir adam giyerken keçe bir şapka yıpranmış olarak, onun
Giysileri Yollardaki toz rengini, önünde durdu, gülümsedi
biraz. Yüzü şapkasının gölgesinde karanlıktı, ama bütün
Güneş ışığına karşı kesilmiş, yaldızlıklar vermişti. Ve öyle görünüyordu
Sophie'yi de ilk kez görmek. Atlamış ve geri çekilmişti
Fillar kaçtığında pistten. Buna inanamadı
Siyah elbiseli uzun boylu kız, gördüğü queer, elfish benzeri kızdı
Sırtı üzerinde koşuyor, çıplak bacaklı, keçi derisi sandaletlerinde ayaklarla,
Ve Warria Yolu'ndaki mezarlıkta, bir yıldan fazla bir süre önce.
Elfish Gaiety onu terk etmişti. Siyah elbise yüzüne verdi
Fildişi'nin sıcak solgunluğu, düşündüğünü, sanki staider görünmesini sağladı.
sembolize ettiği her şeyin üzüntüsü onu terk etmemişti. Ama gözleri
Garip, güzel gözler, opalın yeşil ve mavisi, siyah halkalar üzerinde
Serilerin ve büyük siyah öğrenciler, hala açık, bilinçsiz bakışlara sahipti
gençlik; Dudakları bir çocuğun tatlı, emici eğrileri.

Öyle durdular, gülümseyerek ve birbirlerine baktılar, bir sessizlik büyüsü
her biri.

Sophie, sesiyle fırlarken çiçeklerinin yarısını düşürmüştü.
yaklaşan biri. Bir elinde birkaçını kavradı; Gerisi yatıyordu
Onun hakkındaki çim, yanlarında şapkası. Henty'nin gözleri ağaçlara gitti
Mirry ve Ella'nın gözetlediği yuvarlak.

"Onlar vahşi kuşlar, değil mi?" dedi.

Sophie gülümsedi. Gözlerinin güneşin yarıklarına daraltma şeklini sevdi
gülümserken.

"Yine şarkı söyleyecek misin?" diye sordu tereddütle.

Sophie başını salladı.

"Annem bu şeylere çok düşkün," dedi Henty,
Darling Pea Sophie'nin elinde vardı. "Yakınında yok
çiftlik evi. Onun için biraz almak için padoka geldim. "

Sophie demetini uzattı.

"Hepsi değil," dedi.

"Daha fazlasını alabilirim," dedi.

Çiçekleri aldı ve belirsiz gülümsemesi utangaç birine dönüştü ve
ince anlayış. Ella ve Mirry, Sophie'ye katılmak için cesaret buldular.

"Potch nerede?" Diye sordu.

"Michael ile çalışıyor," dedi Sophie.

"Ah!" diye bağırdı ve ne yapacağını bilmeden garip bir şekilde durdu
hakkında konuş.

Hala sahip olduğu küçük kıza ne kadar farklı olduğunu düşünüyordu
Sırtta keçi kovalamayı daha önce zaman önce gördüm ve ne olduğunu merak ediyorum
Sophie şapkasını almak için durduğunda onu çok çabuk değiştirdi. O zaman o
Kısa, koyu saçlarının başının arkasındaki bir düğüme dönüştüğünü gördü.
Çok gurur duyduğu düğüme baktığını sezgisel olarak hissediyorum,
Sophie hızlı bir şekilde şapkasını giydi. Boynunda hassas bir renk hareket etti ve
yanaklar. Arthur Henty kendini incikli gözlerine bakarken buldu ve
karışıklık gülümsemesinde gülümseyerek.

"Şey, şimdi gitmeliyiz," dedi Sophie, biraz nefessiz bir şekilde.

Henty, yeni kasabaya girdiğini ve kısmen yürüdüğünü söyledi
onunla yoldan. Sophie'nin ona verdiği çiçekleri sıkıştırdı
eyer çantası ve o ve çocuklar pisti geri çevirdi. Ella, sahip
Dilini buldum, hevesle konuştu. Arthur Henty yanlarında dolaştı,
Sigara içiyor, kolunun üzerindeki dizginleri. Mirry atını sürmek istedi.

"Benden başka kimse bu ata binmiyor," dedi Henty. "Seni içine atar
Önümüzdeki haftanın ortasında. "

"Sürebilirim," dedi Mirry; "Bir pire gibi sür, çocuklar diyor."

Kardeşlerinin içinde sahip olduğu herhangi bir midilli veya atı zorlamaya alışıktı.
Yard ve bölgedeki en iyi at kırıcıları olarak bir ismi vardı.

Henty güldü. "Ama Beeswing'e binemezdin," dedi. "Yapmaz
Bırakın benden başka biri onu sürün. İsterseniz oturabilirsiniz; O aldırmayacak
Onu tuttuğum sürece. "

Üzengi Mirry'nin ulaşamayacağı için çok yüksekti, bu yüzden onu aldı ve koydu
onun eyer boyunca. Kısrak titredi ve ışığın altında küçüldü
Mirry'nin ona inmesi şoku, ama Arthur Henty onunla konuştu ve
Başını yatıştırıcı bir şekilde ovuşturdu.

"Her şey yolunda ... tamam, yaşlı kız," diye mırıldandı. "Bir olduğunu düşün
Bu batma sineklerinden? Ama öyle değil, görüyorsun. Sadece Mirry Flail.
Bir binicinin pire olduğunu söylüyor. Ama onu öğrenirdin, değilse
Onunla kendin mi indin? "

Ella yumuşak bir şekilde kıkırdadı, Mirry ve Henty'ye baktı ve güzel
Altın kırmızı kestane liderlik ediyordu. Ed. Ventry Sophie'yi ona koymuştu
Bazen koç atları. Potch ile bir dolandırıcı için gitmesine izin vermişti.
Sırada eski at veya olası bir colt; Ama binmediğini biliyordu
Eh-Mirry'nin sürmesinden değil.

Tanktan ayrıldıklarında birlikte tozlu yol boyunca birlikte yürüdüler
Paddock, Mirry Beeswing'in sırtından sohbet ediyor, Sophie, Ella ile
Henty'nin diğer tarafında bir eline yapışıyor. Ama Mirry yakında yorgun
bir salyangozun hızında bir LED ata binme. Sülfür renkli bir
Kelebek, vahşi bir tütün fabrikasında birkaç dakika çırpındı, o
eyerden, uzak tarafta kaydırıldı ve ovaların üzerinden geçti.
Kelebeke bir kez daha bak.

Ella çok utangaç ya da kestane binmek için çok korkmuştu
Henty dizginini tuttu.

"Peki ya sen, Sophie?" Diye sordu Arthur Henty.

Sophie başını salladı, ama ona yardım etmeden önce ayağını içine koymuştu
üzengi ve eyerin içine sallandı. Beeswing tekrar titredi
sırtında yeni, garip ağırlık. Henty onu tuttu, mırıldandı
yatıştırıcı bir şekilde. Tekrar devam ettiler.

Bir süre sonra, utangaç bir bakışla ve onu memnun etmek için Sophie başladı
Şarkı söylemek için, ilk başta yumuşak bir şekilde, kısrakları korkutmak için ve sonra
Sesini dışarıda bırakarak,
Kuşlar. Henty, yanında atın dizisinde bir elle yürürken,
Tank padokunda şarkı söylediği şarkıyı tekrar duydu.

Ella'nın Sophie'nin çiçeklerini taşıması gerekiyordu. O bilmiyordu
neredeyse yarısını düşürmüştü ve bir patika içinde yatıyorlardı
Tozlu Yol boyunca.

Sophie bittiğinde Henty konuşmadı. Borusu dışarı çıkmıştı ve
Cebine koydu. İkisi kitlesinin durgunluğu öyle
Kaçmak için yoğun Sophie şarkı söylemeye devam etti ve kestane yaptı
Flinch değil. Sanki şarkının hızına sessizce gitti, sanki, sanki,
Ayrıca, tecavüzünün ve hassasiyetinin tadını çıkarıyordu.

Sonra berrak havada bir çıngıraklı tekerlek ve jingle geldi
tesisat. Mirry, yolun diğer tarafından onlara doğru koşuyor,
hevesle denir:

"Bu koç .... Bay Ventry'nin altı atı var ve onunla bir adam!"

Altı at, önemli olan bir kişinin gemide olduğunu belirtti.
koç. Henty, koç yaklaşırken kestaneyi bir tarafa çekti. Bay
Ventry geçip gördüğünde başını Henty'nin yönünde sarstı
Arthur Henty Flail Children ve Sophie ile. Onun yanındaki yabancı
gözlü, hafif bir eğlence gülümsemesi, süvari, kız
İnce kestane atında siyah elbise, çiçekleri olan çocuklar,
Ve yanlarında duran genç adam. Antrenördeki adam bir
temiz traşlı, bakımlı, oldukça iyi görünümlü kırk adam veya
ve kıyafetleri ve görünüşü ona bir adam ilan etti
sırtın ötesinde dünya. Gülümsemesi ve bakışları Henty'yi rahatsız etti.

"Bay Armitage," dedi Mirry. "Genç. O kadar hoş değil
Yaşlı adam, babam diyor-ve opal bilmiyor ama veriyor
iyi bir fiyat. "

Bir kolun şehre döndüğü yolun eğrisine ulaşmışlardı
Ve diğeri ovaların üzerinden Warria'ya gidiyor. Sophie'den kaydı
atış.

"Burada kısa bir kesimi alacağız," dedi.

Bir an için Arthur Henty'ye bakarak durdu ve o anda Henty
düşüncesini hissettiğini biliyordu. Korktuğunu tahmin etmişti
Bu çocuklarla birlikte yol boyunca saçma bir şekilde bakmıştı.
Sophie geri döndü. Gençler ondan sonra sınırlanmış. Henty duyabiliyordu
Yol boyunca biraz mesafe attığında kahkahaları.

Bir çöplük yamacından Sophie onu gördü-kestane ve binicisi
Gün batımına girerek ve ona bakarak şarkısını bitirdi.

    "Caro Nome Che il Mio Cor Festi Primo Palpitar,
     Le Delizie Dell 'Amor Mi Dei Semper Rammentar!
     Col Pensier il Mio bir te semper vollera,
     Bir Fin L'ILtimo Sospir, Caro Nome, Tuo Sara! "

     Sevgili isim sonsuza kadar hafızamda emzirmiş olacaksın
     Çünkü kalbim ilk önce sana olan sevginin zevkine karıştı!
     Düşüncelerim ve arzum her zaman sevgili isim, sana doğru,
     Ve son nefesim senin için olacak sevgili isim.

Uzun, tatlı notlar ve dalgalı melodi, Arthur Hyty'yi izledi.
Öğleden sonra sakin havasında ovalar. Ama öğleden sonra
onun için şımarık. Her şey hakkında kendini bilinçli ve rahat değildi.




Bölüm X


"Bay Armitage Newton'da kaldı!" Paul, Michael'a bağırdı ve gördüğünde
Sophie ona haber verdikten birkaç dakika sonra arka kapısında.

"Yaşlı adam değil mi?" Michael sordu.

"Hayır, genç 'BM."

Söz, Amerikan, Amerikan,
Ridge'e gelen en iyi alıcılar akşam koçu tarafından gelmişti. O
Her zaman harcamak için iyi bir paraya sahipti ve daha iyi bir fiyat verdi
yerel alıcıların çoğundan.

Dawe P. Armitage, Fallen Star Ridge'i ziyaret etmişti.
Opal bir alanı olarak varlığı ve bundan sonraki yıllar boyunca her yıl. Ancak
kemiklerindeki ağrılar ve ağrılardan şikayet etmeye başladığında
kimsenin romatizmi aramasına izin vermeyi reddetti ve iyi olduğundan emin oldu
Yetmişten fazla ve New York'tan uzun demiryolu ve deniz yolculuğu
Düşen Star Township onun için çok fazla şey alıyordu, oğlunun izin vermesine izin verdi.
İşinde bir ortak kurduğu, onun için yolculuk yaptığını.
John Lincoln Armitage iki ya da üç yıldır sırtına gidiyordu
Yıllar ve erkekler onu yeterince sevmiş olsa da, o kadar popüler değildi
onlarla babası olduğu gibi. Ve yaşlı adam, dedi John Armitage,
Neredeyse romatizma ile sakatlanmış olmasına rağmen, hala onu kınadı
yıllık sırt ziyareti ve zehir gibi nefret etti, kimsenin yapmasına izin vermek
Opal satın alımı.

Dawe Armitage, sırtta bulunan en iyi siyah opallardan bazılarını satın almıştı.
Başa çıkmak için zor bir adamdı, ama erkeklerin kin vardı
Onun için hayranlık, onun yüzünden bir tür sevgi duygusu
Siyah opal tutkusuyla onlarla birlik. Korkunç, sağlam bir yaşlı
Dilenci, onun hakkında belirli bir kalite vardı, bir korkunç mizah, şeffaf
Doggedness, amacın gücü ve onun noktasında ölü dürüstlük
onun için minnettar ve nazikçe bir his tutan görüş
kalpler. Onları avladığını biliyorlardı; Ama bunu açıkça yapmıştı,
genel olarak ve böylesine bir eldivensiz-lads tarzında,
Bir taş ve fiyat üzerinde iyi kavga, bazen ona vermişlerdi
şeffaf bir eğlence için ve düşünmekten memnuniyet duymasına izin vermek
amacını kazanmıştı.

Genellikle fiyatını bir taşa koydu ve ondan tomurcuklanmayacaktı. .
Gougers bunu biliyordu ve bir taştaki fiyatları Dawe değilse
Armitage, tartışmaya nefeslerini boşa harcamadılar,
yaşlı çocuk ve onları oynama yolundan biraz saptırma elde et. Eğer bir adam
İyi bir taş vardı ve kimsenin ona vereceğini düşünmedim
Figürü, bazen Koç Armitage'den on dakika önce sattı.
Kasabaya inmek, Newton'u bıraktı. Ancak, üç veya dört kez, ne zaman
Stone fantezisini almıştı ve bir madenci obducat oldu, yaşlı adam,
Zihninin gözü taş ve göz kamaştırıcı jetindeki ateşlerle dolu
Aniden ve sahibi için gönderildi, fiyatını ödedi ve cebini
taş. Mücevheri sarmış, yenilgiye girmiş ve sevindirmişti
Herhangi bir fiyata sahip olun. Kural olarak, üç veya dört kat daha fazla
sırttan satın aldığı opallere vermişti, ama Dawe armitage için
Bir işlemde para kazanmanın memnuniyeti sevinç gibi bir şey değildi
cüzdanına açgözlü bir hazine koymak ve
Onunla düşmüş yıldız.

Amerika Birleşik Devletleri'nde önemli bir duruşa sahip bir mücevher tüccarı, Dawe
Armitage'ın opal koleksiyonu dünyaca ünlüydü. Siyah opal koymuştu
piyasada ve ihtişamını ilk kez göstermişti
Fallen Star Ridge'de bulundu. Opal'dan çok farklıydılar
Tebeşir uçurumlarında veya dünyanın herhangi bir yerinde, yangınlarla
Jetty Potch'ta, açık veya sütlü insanlar yerine
ilk başta ürkütücü ve geleneksel ruhların rahatsız edildiğine alışık
ve onlar tarafından itildi. "Hissettiler," dediler, "bir şey vardı
Siyah opal hakkında tam bir kötülük. "Meraklı bir korku ve korkuları vardı
kötülüğün tılsımları olarak taşlar. Dawe Armitage Quakers'ı dağıttı
Scorn ile saman gibi. Kabul edemediler, kabul edemediler
Siyah opalın muhteşem karamsarlığı. Pagan ile sevinmezler
Siyah opaldaki bu yangınların güzelliğinde terk edilmek, bunu fark ederek,
Hayatın ateşleri gibi, onların parlaklığını, aşkınlıklarını borçlulardı
Glory, karanlık ortama. Ama her gün opaller ibadet eden
geziciler. Onlara bakmaya gelen bakıcıları büyüledi.

Antrenör otelin dışında durduğunda Peter Newton
Barın kapısına gitti. John Armitage'ı boyut ve şekle tanıyordu
Toz kaplı tulumlarının. Armitage söküldü ve onu çıkardı
eldivenler. Peter Newton onunla buluşmaya gitti.

Armitage elini tuttu. "Seni gördüğüme sevindim Newton," dedi, "ve sırtını gördüğüme sevindim
Tekrar. Hepiniz nasılsınız? "

Newton gülümsedi ve ona düpedüz sırt tarzında selam verdi.

"Güzel," dedi. "Seni gördüğüme sevindim, Bay Armitage."

İç mekanda varken, Armitage ceketini attı. O ve Peter'ın
Birlikte iç ve sonra daha önce bir yıkama ve fırçalamaya gitti
akşam yemeği. Bayan Newton mutfaktan geldi; Bay görmekten memnun oldu
Armitage, dedi ve onunla el sıkıştı ve bunu hissettirdi
Onu görmekten gerçekten çok memnun oldu. Yoğun bir saat geçirdi
akşam yemeği için hazırlıklarından en iyi şekilde yararlanmak, böylece
Yemekleri hakkında her zamanki küçük övgülerini tekrarlayabilir. Armitasyon
Akşam yemeğini küçük bir özel oturma odasında geçirdi ve dışarı çıktı
Daha sonra verandaya erkeklerle sigara içmek ve ipliklemek için.

Akşamları onlarla birlikte geçirdi ve barda, haberleri duydu
Sırt ve dedikodular. Sydney'den sonuna kadar gelmişti
bir gün önce, geceyi trende geçirdi ve
O gece iş, dedi. Onlarla seslendiğinde, düşmüş yıldız erkekler
John Armitage'ı sevme duygusu vardı. O iyi bir tür, onlar
birbirlerine anlattı; Konuşma şeklini takdir ettiler ve güldüler
anlattığı hikayeler ve nadir ve açık Amerikancılığın
konuşmasını kendi yararları için tatlandırdı.

Onları eğlendirmek ve eğlendirmek için kendini uyguladığında,
Bir paket kadın olarak ondan memnun. Ve John Lincoln Armitage memnun
Kadınlar, sırtın erkekleri tahmin etti, kendi türünde kadınlar ve
Sırada onunla konuşan düşmüş yıldız kadınları. Gözleri
Bir kadına dinlendiklerinde hafif bir okşama yaptılar; En azından değildi
Saldırgan, ancak meydan okuma ve itiraz-bir sempati önerisi.
Kadınlar için bin küçük nezaket vardı
Doğal olarak "Adil Seks" üyesi için "dünyanın bir adamı" na. Bayan.
Newton onunla konuştuktan sonra her zaman gurur duyuyordu ve çok mutlu oldu. O
Satın aldığı veya satın alacağı opallerle ilgili tavsiyesine sordu ve,
Çok sık kullanmasa da, her zaman memnun kaldı
onun sorma şekli. Bayan George Woods ve Bayan Archie her ikisi de Cross
Bay Armitage için kısmi bir şekilde itiraf etti ve hatta Bayan Watty kabul etti
O "gerçek iyi bir adam" olduğunu; Ve ilçede iken Bayan
Henty ve kızlardan biri genellikle istasyondan sürdü ve aldı
Sydney'e geri dönmeden önce bir iki gün kalmak için Warria'ya geri döndü
New York'a dönüş yolculuğu.

Armitage, herhangi bir sansasyonel olup olmadığını bilmek için çok istekliydi
Yıl boyunca sırtta ve onlar hakkında her şey bulur. İstedi
kimin iyi şeyler aldığını bil ve Jun'u satın aldığını söyledi
Sydney'deki taşlar. Adamlar buna bağırdı.

"Duyduğuma şaşırdım," dedi John Armitage, "
diğer parsel. Charley Heathfield ----? "

"Henüz onu denemedik," diye dikkat etti Watty, "
hepsi ona karşı. "

Rouminof kendini ileri itti, hikayesini anlatmaya istekli. Farkına varmak
Gururlu pozisyon Bu gece opal alıcı ile olabilirse
Opalleri vardı, hepsini geçerken gözyaşları gözlerinde toplandı
Tekrar.

Armitage dikkatle dinledi.

"Şey, tüm çürümüş şanslardan!" Diye bağırdı Pavlus bitirdiğinde.
"Başka bir viski var, Rouminof? Ama ne yapamıyorum," diye ekledi,
"Bu yüzden, eğer taşları olsaydı, Charley bana onlarla gelmedi .... ben
Buraya gelmeden önce Jun'un eşyaları dışında hiçbir şey almadım ... ve o
Bana gösterdiği bulgunun yarısı olduğunu söyledi. Güzel desen
O büyük siyah parça, ha? Charley'in taşları olsaydı, onun olacağını düşünürdün
`` Bana gel ya da Jun ya da onun için gelecek biri var .... ”

"Bunu bilmiyorum." George Woods nedenleriyle hissetti. "O
Seni ya da başka birinin onları alacağını bilmesini istemezdim. "

"Doğru," diye kabul etti Watty.

"Onları iyi anladı," diye açıkladı Ted Cross. "Görüyorsun, onu gördüm
Rummy'yi o gece eve götürdü-ve ertesi sabah temizlendi. "

"Sanırım siz çocuklar en iyisini biliyorsunuz." John Armitage viski yudumladı
düşünceli. "Ama taşların geri kalanını almak için kızgınım. Sana söyle
Gerçek, yaşlı adam son zamanlarda satın almamdan çok memnun değildi ... ve
Benimle eve götürebilseydim onu ​​iyi bir mizahın sonuna koymazdı
Haziran'dan aldığım gibi başka bir mücevher paketi Jun, meraklı olduğumu biliyordu
Taşları almak için ... ve düşünmeye yardım edemem ...
Hakkında, beni onları alma yoluna koyardı ... ya da onları benim
Yol-Biraz. Sanmıyorsun ... başka kimse olabilirdi
iş, ve ... Charley'e koy, diyelim .... "

Gözleri, bara karşı uzanan erkeklerin yüzlerinin üzerinden geçti, ya da
onun hakkında gruplar halinde duruyor. Michael bardağını içmek için kaldırıyordu,
Ve bir saniyenin bir kısmı için opal alıcısının bakışına düştü
geçmeden önce yüz.

"Muhtemel değil," dedi George Woods kuru bir şekilde.

Önerisini dile getiren, Armitage onu fırçaladı
bir kenara.

"Tabii ki öyle düşünmüyorum," dedi.

Ve onunla konuşmasa da ona tekrar yakından bakmasına rağmen,
John Armitage, titremenin tüm akşamı düşünüyordu,
Bir güvenin kanadının titremesi, Michael'ın yüzünde, bu soruşturma
atıldı.




Bölüm XI


Armitage, taş parsellerinin üzerinden geçmek ve
Ertesi günün büyük bir kısmı için erkekler. Daha fazlasına sahip olmaya başlamıştı
Dawe Armitage'ın iş için lezzetleri; Ve her tanıştıklarında
Ridge adamları onu Shrewder'ı buldu, Keener. Onun tarzı güler yüzeydi ve
onlarla kolay devam ediyor; Ama içinde bir yerde çelik bir bant vardı, onlar
emindik.

Yaşlı adam blöf ve çiviler kadar sertti; Ama anladılar
oğlundan daha iyi. John Armitage, sadece olduğunu biliyorlardı
ilk başta perfunctor olarak ilgilenen opal satın alma; içine girmişti
Lütfen yaşlı adam, ama yavaş yavaş onu ele geçirmişti. O
Bununla birlikte, henüz iyi bir opal hakimi gibi bir şey değildi ve
Ridge'de son satın alma babasını önemli ölçüde memnun etmedi. John
Armitage birkaç parsel iyi görünümlü opal satın almıştı; Ama bir taş,
Kaba'da L50 maliyeti vardı, kesildiğinde L5 değmezdi. A
Kum tahıl, Dawe Armitage bir mil uzakta görebileceğine yemin etti, gitti
içinden ve direksiyona çatladı. Birkaç parsel getirmişti
onlar için ödenen iki kat; Ama John'un verdiği birkaç taş
Babası, iyi fiyatın miktarın yarısına değmediğini söyledi.

George Woods ve Watty, John Armitage'ı birkaç ince knobbies aldı
sabahları ve haçlar ona bir parsel göstermişti
Dalgalı ışıklarla iki iyi yeşil ve mavi taş; Ama daha fazlası vardı
Armitage'den daha fazla parsel, fırtınalı hatırlayarak ödemeye meyilli hissetti
Sahne, haçlardan son taş üzerindeki yaşlı adamla birlikte olmuştu '
Kesicinin ellerinde çatlayan benim. Günün sonuna doğru
Bay Armitage, erkeklerin taşlarını geçerek sonuca vardı
onu getirdi ve her şeyi satın aldıktan sonra çok
Birinci kaliteli küçük siyah opal hakkında. Gerçeği meditasyon yapıyordu,
Newton'un rezerve ettiği oturma odasında sandalyesine geri dönerek
Gougers'ı görmek için, bazı opal parçaları, ölçekleri ve
Michael çaldığında önündeki masada mikroskop.

Yansımalarında emilen, gösterilecek çok az şey olacağını fark ederek
Uzun yolculuğunun sorunu ve acıları ve yavaş yavaş gözden geçirme
Çimlenen şema ve düşmüş opalın daha iyi çıktısı için hayal
Yıldız, John Armitage ilk başta vuruşa dikkat etmedi.

Bununla bağlantılı olarak Michael'ın büyük bir kısmını düşünüyordu
şema. Michael, eğer denerse, baş rakibi olacağını biliyordu
yürürlüğe koymak. Fikrini özetlediğinde ve belirsiz bir şekilde oluştuğunda
Babasına planlar olan Dawe Armitage'ın onlarla hiçbir ilgisi olmayacaktı.
Onları alışılmadık bir şekilde bir kenara çekti. "Neye karşı olduğunu bilmiyorsun," dedi. "Üzerinde bir adam yok
Eğer onları denediyseniz sırt kutup kedisi gibi savaşmazdı. Vermek
Bir kelime-ve ortaklıktan ayrıldık, gördün mü? Durmazlardı
Bu-bir saniye değil-Armitage için artık siyah opal olmayacaktı ve
Oğlum, eğer sırt hakkında herhangi bir fikir varsa, bu tür bir kavramda
başının arkası. "

Ancak John Armitage fikrinden vazgeçmeyi reddetti. Köpek olarak ona gitti
Dikilmiş bir kemiğe gider-gnawed ve üzerinde çiğnenmiş.

Bu geziyi Fallen Star'a küçük bir sonuçla yapmıştı ve emindi
Madenleri bilimsel, güncel çizgiler üzerinde çalışma sistemi
Daha fazla taş üretiminden emin olun. Organizasyondan konuşmak istedi ve
Sırtın erkeklerine verimlilik, onlara bu organizasyonu belirtmek için
ve verimlilik, sırtın farkına varmadan üretimde ilk değerdi
Erkekler, yöntemlerini hem organize hem de verimli olarak değerlendirdiler.
araçlar ve amaçları için.

Michael tekrar çaldı ve Armitage şunu aradı:

"Girin!" Odaya kimin geldiğini görünce yükseldi ve selamladı
Michael sıcak.

"Ah, sensin, Michael!" Dedi, düşüncelerde suçluluk duygusu ile
Michael kesintiye uğradı. "Dünyada ne olduğunu merak ettim.
Yaşlı adam bana mesajların sonu vermedi ve birkaç
kavramamda senin için dergiler. "

"Teşekkür ederim, Bay Armitage," diye yanıtladı Michael.

Armitage, "Umarım bazı iyi şeyler var," dedi.

Michael, masanın diğer tarafında onun karşısındaki sandalyeyi aldı.
"Çok fazla yok," dedi.

"Newton'un çürük şansı olduğunu söylediğini hatırlıyorum."

"Son zamanlarda baktı," dedi Michael,
gözleri. "Çocuklar Rummy'nin şanslı olduğunu söylüyorlar .... Benimle çalışıyor
Şimdi ve biz güzel bir taş alıyoruz. "

Cebinden küçük bir paket opal aldı ve masaya koydu.
Gazete sarıldı. Dizeyi açtı, geri döndü
Opal parçalarının paketlendiği pamuk-yün ve onları yaymak
Armitage'ın bakması için.

Armitage taşların üzerinden geçti. Onları tek tek koydu, altına
mikroskop ve onları ışığa ve ışığa tuttu.

"Bu güzel bir renk, Michael," dedi küçük bir parçaya hayran kaldı
Yeşilin iğneleme ışınlarını parlatan siyah bir suşlu gri potch
ve altın. "Biraz daha fazlası ve iyi olursun, ha?"

Michael başını salladı. "Şimdi bir çizgideyiz," dedi. "Egzersiz yapmalı
Elbette."

"Umarım olur." Armitage opal parçasını ışığa tuttu ve hareket ettirdi
Yavaşça. "Rouminof şimdi seninle çalışıyor-ve Potch, bana söylüyorlar mı?"

Michael başını salladı.

"Ona oldukça zor, Charley taşlarıyla böyle kurtuluyor!"

John Armitage, önündeki adamın sessiz gözlerini hızlı bir şekilde araştırdı
bakış atmak.

"Tam oradasın, Bay Armitage," dedi Michael. "Paul'den daha zor
Başka herhangi birinde olurdu. Ateşi oldukça kötü. "

Armitage güldü, düşünceli bir taş kullandı.

"Jun'a büyük taşı için yüz pound verdim. Aynı şeyi verirdim
diğeri-eğer çocuklar olmadığını söylemesine rağmen ellerimi koyabilseydim
Oldukça büyük ama daha iyi bir desen. "

"Bu doğru," dedi Michael.

Bir an için sessizlik aralarında yatıyordu.

"Çok ne yaptın, Michael?" Diye sordu Armitage,
önündeki taşlar ve onların üstesinden gelmeleri.

"Bir kiracı," dedi Michael.

Genellikle bir guger, almayı beklediğinden birkaç kilo daha fazla sordu. John
Armitage bunu biliyordu; Michael bunu bildiğini biliyordu. Armitage ile oynandı
Taşlar, zihni uydurulmuş gibi tereddüt etti. Yoktu
Potch ve pakette renkten çok daha fazlası. Taşların üzerinden geçti
yine camla.

"Ah iyi, Michael," dedi, "biz eski arkadaşız.
Sen. On kilo-kendi değerlemeniz. "

Parsel için iki kat daha fazla alacaktı, ama fiyat iyi bir şeydi.
Michael bunu çok kolay kabul ettiğine şaşırdı.

Armitage cheque kitabını çıkardı ve bir kutu puro itti
masa. Michael borusunu çıkardı.

"Sakıncası yoksa, Bay Armitage," dedi, "
Bu."

"Lütfen kendin, Michael," diye mırıldandı Armitage, çekini yazdı.

Michael kontrolü cebine koyduğunda, Armitage bir puro aldı,
Nakledip aydınlattı ve tekrar sandalyesine yaslandı.

"Michael hakkında pek büyük şeyler değil," diye konuştu.

"George Woods'un iyi taşları vardı," dedi Michael.

Armitage hevesli değildi. "Oldukça adil. Ama yaşlı adam olacak
Jun Johnson'dan aldığım şeylerden her şeyden daha iyi memnunum
Bu gezi .... badem şeklindeki taş almak için iyi bir anlaşma yapardım
o diğer parsel. "

Michael, Bay Armitage'ın daha önce de aynı şeyi söylediğini fark etti. O
Neden ona söylediğini merak etti-ne sürdüğünü.

"Paul parselinde birkaç iyi taş vardı" dedi.

Açık, sessiz gözleri John Armitage'ın meraklı, sorgulayan bakışlarıyla tanıştı. O
Armitage'ın bakışları tarafından belirsiz bir şekilde rahatsız edildi, ancak kaçmasa da
ondan. Bay Armitage'ın ne bildiğini merak etti, benzemesi gerektiğini
O.

"Rouminof için zor oldu," diye mırıldandı Armitage.

Michael kabul etti.

"Jun Shell'i de dışarı çıkardıktan sonra!
Çok kullanım, değil mi? "

"Hayır," dedi Michael.

"Ve o kızını Sydney'e götüreceğini söylüyorlar
Şarkıcı olarak eğitilmesini sağlayın. O da şarkı söyleyebilir. Ama annesi,
Michael-Onu _dinorah_'da duydum ... küçük bir adamken. "
Coşku John Armitage'ın yüzünü aydınlattı. "O harikaydı .... yaşlı
Adam, New York'tayken insanların ona kızdıklarını söylüyor ....
dedi, bilirsiniz, bazı aristokrat Rus ailesine aitti ve
Rascally kemancı-rouminof ile kaçtı. İnanabiliyor musun? ...
Onu tutmak için sahneye çıktı ... ama hayata dayanamadı. Yakında
O görüşünü kaybettikten sonra .... Sık sık nasıl sürüklendiğini merak ettim
Düşmüş yıldız. Ama burada olmayı seviyordu, diyor yaşlı adam. "

Michael başını salladı. Aralarında bir an sessizlik vardı; Sonra Michael
Gitmek için yükseldi. Opal alıcı da kalktı ve kollarını fırlattı,
Günün çalışmasıyla yapılacak rahatlama ile esneme.

"Bütün gün burada işbirliği yaptım," dedi. "Seninle geleceğim
Michael. Punti acelesine bir göz atmak istiyorum. Yürüyebilir misin
Orada benimle? "

"Elbette yapabilirim, Bay Armitage," dedi Michael yürekten.

Otelden ve kasabadan acele ettiler.
Birkaç hafta önce yarım düzine yeni iddianın sabitlendiği yer.

Kar ayakkabıları geçti ve sonra kasabadan çıkıyor, kulübesine sallanıyor
Pist ve önünde bir gören gözüyle bakıyor, onun güzel eski
Bir rüyada yer alan yüz, dikinin her satırında sakin bir haysiyet ve
yavaş hareket eden figür.

Armitage ona baktı.

"Ne kadar büyük bir adam, Michael," diye bağırdı. "Bilmiyorsun
Onun hakkında bir şey ... kim olduğu ya da nereden geldiği, değil mi? "

"Hayır," dedi Michael.

"Nasıl yaşıyor?"

"Erişte."

"Bana asla taş getirmedi."

"Depolar ile takas ediyor-erkekler derken"-Michael
Kar ayakkabılarından sonra gülümseyen gözlerle baktı-"Biraz cimri olabilir,
Opal'ı getirdiği paradan daha çok seviyor. "

Armitage'ın ilgisi derinleşti. "Böyle ahbaplar var. Duydum
Yaşlı adam bazen bir adamın tutulması hakkında konuşuyor-
o. Yaşlı adamın biraz kendisi gibi olduğuna inanıyorum. Orada
düşmüş yıldızdan sahip olduğu iki ya da üç opal parçası
Dünya onu ayrılmaya teşvik edecek. Bir Hint için bir taş istedik
Nabob'un şovu Tiara-bu tür bir şey-uzun zaman önce değil. Bunu hayal ettim
George Woods'tan aldık büyük düğme; hatırlıyor musun? Ama yaşlı adam
buna katılmazdı; O değil! Dünyadaki tüm nabobları göreceğini söyledi
Opal'ı ondan çıkarmadan önce-kaplıdır! "

Michael güldü. Sert kabuklu eski Dawe Armitage istifleme düşüncesi
Opals onu son derece gıdıkladı.

"Gerçek," diye devam etti Armitage. "Çocuk gibi birkaç taşı var
Onları çok fazla ele geçirir, ovalar ve onlarla oynar. Ve yapmalısın
Onları ondan almaya çalışırsam onu ​​duy .... bir paket kraker içeride değil
yaşlı adamla. "

"Çocuklar bunu duymak isterdi," dedi Michael.

"Eşyaların egzersizi konusunda hiç şüphe yok,"
Armitage devam etti. "Siz insanlar, bir kez bir opal-malın diyorsun, her zaman bir
Opal-Miner; Ama diyorum ki, bir zamanlar bir opal alıcı, her zaman bir opal alıcı. BEN
İçeri girdiğimde bu iş için istekli değildim ... ama beni yakaladı
Elbette. Kendimi bu Tanrı'yı ​​destekleyen kısmına geldiğini göremiyorum
Siyah opal dışında herhangi bir şey için dünyanız ... "

Asla çok uzak olmayan bu ifade, tuhaf ve esrarengiz
Onlar, Michael'ın gözlerinde büyümüştü. Bir sebep hissetmeye başladı
Armitage'ın görünüşte sıradan konuşması ve neden opal alıcı olduğunu anlamak
çok arkadaş canlısıydı.

"Yaşlı adam bir hikaye anlatıyor," diye devam etti Armitage, "
Mavi güvercin. İpliği biliyorsun demek istediğim ...
Gemide iyi bir opal parsel vardı. Birisi çalı artışını yaptı
hile ve opal ile kaçtı .... hırsız yakalandı ve şeyler
Postanede bir demir kasaya güvenlik için koyun. Ve görme
Opals postanede erkeklerden birini bozdu .... yakalandı ...
Ve sonra monte edilmiş bir asker onlardan sorumluydu. Ve büyülenmiş şeyler
O da .... onunla kaçmaya çalıştı ... "

"Bu doğru," diye mırıldandı Michael.

Armitage ona keskin bir şekilde baktı. Sahip olduğu hikayeye neredeyse inanamadı
Jun'dan itibaren, ikinci taş parselinin daha sonra değiştirildiği
Charley onları aldı ya da Charley'den önce Paul'de değiştirildiklerini
Onları ondan aldım.

Michael, Armitage'ın çok fazla konuşarak ona ses verdiğini tahmin etti
Rouminof'un taşları ve soygun. Ne armitage
biliyordu-onu ekleyecek bir şey biliyor olsun, Michael,
Paul'ün taşlarına ne olduğunu bilgisi. Her zaman vardı
Charley'in parseldeki opalın bir kısmını tanıma şansı
Paul'lerin yerine geçti, ancak hurdaların hiçbiri önemli değildi
Hatırlanacak kadar, Michael düşündü ve Charley asla istekli değildi
Güneş flash ve parçaları hakkında herhangi bir bildirimde bulunmak için yeterli
Yıl boyunca madenden çıkardıkları renkli potch. Kahverengi
Michael'ın duygusal bir nedenden dolayı tuttuğu Knobby,
Fallen Star'da bulduğu ilk taş olduğu için Charley
hiç görmedim.

Ama muhtemelen, kendi kendine belirtti, Armitage sadece almaya çalışıyordu
Michael Brady'nin en çok olduğunu düşündüğü için ondan bilgi
Muhtemelen sırttaki adam taşlara ne olduğunu bilmek ya da
Bil bakalım onlardan ne olabilir.

Yürürken ve konuştuklarında, bu düşünceler yetersizdi
Michael'ın zihni. Ve John Lincoln Armitage'ın zihninin yetersizliği,
Tüm sevimli ve görünüşte önemsiz dedikoduları sayesinde
Michael taşları alıp almadığı, ama neden vardı ve
onlar.

Armitage, ilk başta kendini yarı şekillendirilmiş kredi veremedi
Michael'ın yüzünün titrediği şüphe, konuştuğu zaman
Jun dediği, ona vermişti. Yine de hepsi az ya da çok deliydi, insanlar
Opal ile uğraşan, inanıyordu. Kâr uğruna olmayabilir
Michael taşları almıştı, eğer onları almış olsaydı-hala bir
Zihninde şüphe gölgesi. John Armitage, herhangi bir adamın
Ridge, böyle bir düşünceyi barındırdığı için onu devirirdi. Michael
küçük baba, şövalye korkusuz ve lekesiz
sırt. Michael'ın ona asla fazla taş getirmediğini yansıttı.
Babası sık sık Michael Brady'den ve takılıp kalma şeklinden bahsetmişti
Uzun yıllar boyunca değerli küçük şanslarla opal. Sahip olduğu parsel
O gün satılan belki Michael'ın Armitage ile işlem gördüğü en iyisiydi ve
Uzun süre oğlum. John Armitage, herhangi bir erkeğin böyle çalışıp çalışamayacağını merak etti
İyi şeyler bulamadan uzun, umutları fark etmeden
sırtın diğer birçok adamı için gerçekleşmişti. Yeni acele ettiler, "beklentileri" denetlediler ve
Orada bir iddiada bulunmuş olan Pony-Fence Inglewood ve Bully Bryant.
Ama Armitage olarak ve görünümünü tartışarak kasabaya geri döndü.
yeni alan ve renk ve potch
Gösteri, Michael kendini tedirgin bir hayal gücünün altında buldu. O
gereksiz yere endişeli olduğunu protesto etti
Armitage ondan almaya çalışıyordu,
Pavlus'un taşlarının ortadan kaybolmasına ışık tut. Ve Armitage
Michael'ın opal bir cimri olup olmadığını merak ediyorum-
Siyah opalın gizemli yangınları beynine kadar yememiş olabilir
Ondan önce iyi adamların beyinlerine girdiler.

Eğer olsaydı ve Michael'ın zırhında kusur bulsaydı, John
Armitage, satın alma planlarını yerine getirmenin yolunun
Madenler ve bunları güncel çizgilerde çalıştırdı. Eğer
Michael, Ridge, John'un yasası ve idealleri için sadakatsiz kanıtlanabilir.
Armitage, erkeklerin ortak yaşamlarının dokusuna olan inancına inanıyordu
parçalara düşecekti. Şüpheli güvelerin yemesini öngördü ve
sırtın felsefesinde hayal kırıklığı, parçalanması
adamları bir arada tutan ve onları birlikte durduran fikirler
Bir adam olarak ortak ilgi ve hizmet meseleleri. Neredeyse vardı
Michael'ın hırsızı ve istifçisi olmasaydı
Opal kaybetti, en azından bir şeyler biliyordu, bir dalgalanma
Kahkaha ve şarkı söyleme, onlardan uzak olmayan havaya fırladı.

Armitage için sanki bazı blithe ruhu alay ediyor gibiydi
Yaptığını düşündüğü keşif ve meyve verdiği meyveler
onun gizli umutları.

"Bu Sophie," dedi Michael.

Kulübelerin arkasına sırttan karşıya gelmişlerdi. Işık
başarısızlık; Gökyüzü, gün batımının olduğu yerden yukarı doğru,
zayıf, sığ bir lagünün ekpid yeşili, maviye derinleşen, daha koyu
Indigo. Yukarıdaki gökyüzünde sallanan, hafifçe yaldızlı bir ayın hilali
Pistin yanında eskisine duran kulübelerin karanlık şekilleri
Pan-in-the Pan Rush. Sandal ahşap yangınlarının dumanı yanan
Huts havadaydı. Bir keçi zili çınladı ...

Potch ve Sophie bir yerde kulübenin arkasında konuşuyorlardı; onların
Ünlemler, kahkaha, bir veya iki cümle Sophie'nin şarkı söylüyor
sessizliğe geçti.

Ve değiştirmek istediği bütün buydu! John Armitage yakaladı
Sophie Şarkı Söylemesini dinlemeye devam ederken anın vahiy. O
sırtın durduğunu hiç yapmadığı için anlaşıldı-
Dünyaya sahip insanlar, yaşamın birincil ihtiyaçlarına bağlılıkları,
Genç ruhların neşeli uçuşu, bu sessiz mutluluk ve barış
Günün işi bittiğinde akşam.

Dökümlerden geldiğinde, Michael'a iyi geceler söyledikten sonra gördü
Sophie, küçük, kız gibi bir figür, önündeki pistte. Onun elbisesi
Pistin yanındaki ağaçların arasından titredi ve parladı; Bu bir
Alacakaranlıkta Wraith benzeri çizgi. Sütü aşağı çekiyordu
Newton ve yürürken kendine şarkı söylüyor. John Armitage hızlandı
Onu geçme adımları.




XII. Bölüm


Bir opal alıcı ziyareti, hareketsiz yüzeyini bu kadar hafifçe karıştırdı
Sırtta hayat. Armitage gittiğinde birkaç kez konuşuldu
günler; Satın aldığı taşlar, onlar için verdiği fiyatlar
tartışıldı. Bazı sözleri ve anlattığı hikayeler
güldü. Kullandığı konuşma hileleri, ilk yarıda eğlence denedi,
kabul edildi ve madenlerin yerel diline düştü.

"Elbette!" Erkekler bir Amerikalı kadar kolay dedi; Ve bazen konuşuyor
Birbirinizle: "Sana başka bir düşünceniz var"; veya, "Bakın,
Sinirini yanınızda buldun! "

Bir veya iki gece Michael kitap ve makalelerin üzerinden geçti John Armitage
onu getirmişti. İlk başta buraya ve oraya baktı.
Ve sonra sistematik olarak okumaya başladı ve hafif parladı
Geceye kadar pencereler. İki veya üçün içeriğini ıslattı
Kendini bir kitaba vermeden önce incelemeler ve birkaç gazete
Eski Armitage'ın adını yazdığı uluslararası finans.

Michael, kitabın uyaranından heyecan duydu, entelektüel
ortaya çıkardığı fikirlerin heyecanı. İçinde çalkantılı bir şekilde yaşadı
Kendisiyle tartışarak odasının dört çıplak duvarı, yazar,
dünya. Yanlış ve adaletsizlik büyüledi, bu kitapta gördü
ulusal ve uluslararası sistemlerin karmaşıklıklarını tanımlamak
Finans, ince dokuma ve ağların iç içe geçmesi
para üreticileri.

Dawe Armitage'ın kitabının sahip olmasını beklediği etkisi bu değildi; O
Etkileyici dizisi ile Michael'ı aşırılmayı ve şaşkına çevirmeyi ummuştu
Rakamlar ve kredi üzerinde ince ve şaşırtıcı genellemeleri ve
Döviz. Michael'ın zihni,
Financier'ın altındaki birkaç küçük gerçeke jargon. Ne şaşkın
ne de göz kamaştırdı, beyni manyetik meridyenine sadık kalmıştı.
inanç. Kitaptan ona herhangi birinin çılgınlığını ve boşluğunu gösteren
Dawe Armitage olarak para gücüne karşı denemek
Çılgın mizah, olabileceğini hayal etmişti, onu böyle bir
Bir an için tek başına olabileceğine inandığı öfke yoğunluğu
dünyanın yenilenmesini başarmak; eski St. Michael gibi
İleri gidip ejderhayı öldürecekti, bu kimera
dünya, gençliğin kanını, güzelliğini ve sevincini, barışı ve
yaş bilgeliği; Acımasız pençeleriyle erkekliği ve kadınlığı kırmak.

Ama bir benlik bilincine geri dönmek, kırık kanatlarda olduğu gibi
ne başmelek ne de süper adam olduğunu fark etti, ama Michael Brady,
Çok okuyan ve hayal eden ve oyulmuş sıradan, kötü eğitimli adam
Fallen Star Ridge üzerinde siyah opal için. Biraz acıydı ve daha fazlası
Mütevazi, kendisinin bu parlak vizyonunu eğlendirdiği için.

John Armitage birkaç haftada Michael gittiğinde sırttan gitmişti
Aklında, sahip oldukları konuşmanın her aşaması ve ifadesi. Onun
Dudaklar hafif bir gülümseme aldı; Ne gözden geçirirken gözlerinin içine girdi
John Armitage'ın söylediklerini ve bilinçsizce sigara içtiğini söylemişti.

Okumasında emilen John Armitage'ı çok az düşünmüştü ve
Onunla yeni acele edin. Bazen anısı vardı
Aklından nickered ve baktı; Ama o kadar takıntılıydı
Bu yeni okumanın karıştığı, günlük işlerine gittiği fikirleri
madende ve kulübede, düşünülemeyen, otomatik olarak, çünkü onlar
Yapma alışkanlığı içinde olduğu şeyler miydi. Potch onu endişeyle izledi;
Rouminof ona hırladı; Sophie güldü, fligh ve şarkı söyledi.
gözler; Ama Michael sadece neler olup bittiğinin uzak bilincinde olmuştu
onun hakkında. George Woods ve Watty meselenin ne olduğunu tahmin ettiler; biliyorlardı
Michael'a maruz kaldı bu okuma ve düşünceli nöbetlerin belirtileri.
Ruh halleri bilgi çekecek sorular koyduklarında yıprandı
Ve onlarla ne okuduğunu konuşmaya ve tartışmaya başladı.

Bunu aniden John'un nasıl olduğunu hatırladığında bunu konuşmuştu
Armitage'ın gözleri yeni acele yürüyüşü sırasında ona dalmıştı. O
Armitage'ın gözlerini tekrar görebiliyordu, keskin gri gözler. Ve onun
eller. Michael, Armitage'ın ellerinin opal üzerinde nasıl oynadığını hatırladı
Ona göstermeye başlamıştı. John Lincoln Armitage'ın kurnaz gözleri vardı
Akılları tarafından yaşayan herhangi bir adam-avukat, yankesici, politikacı veya
Finansçı-karar verdi; ve bir kadının ince beyaz elleri. Sadece Michael
elleri ince şekilli ve beyaz olan herhangi bir kadın tanımıyordum
John Armitage's. Bir şehrin temiz traşlı, sıcak ev yüzünün görüntüleri
Karada ve denizdeki uzun yolculuğundan biraz yanan sakin, tekrarlandı
ona; İfadeler, jestler, ses bükülmeleri. Michael, giderken düşünceleriyle komünyonla kendine gülümsedi.
Armitage'ın konuşmasının özü, parçalanma ve parçalama
eleştirel. Armitage'ın ne söylediğini ne kadar çok düşünürse, o kadar çok
John Armitage'ın bazı bilgilere sahip olduğuna inanarak kendini buldu
O, Michael, nerede olduğunu bildiğini düşünmesi için
taşlar. Armitage'ın gerçekte tuttuğuna inandığına ikna edemedi
taşlar ya da onları çalmıştı. Armitage kesinlikle ona vermişti
Taşları varsa sessizliğe satma fırsatı; Ama onun tarzı
çok belirsizdi, ince bir saygı ile karıştı, kavramını taşımak için
türden açık bir öneri veya suçlayıcı bulundurma
bilgi. Sonra eski uçurum soygununun hikayesi vardı. Michael
Bay Armitage'ın neden bunun üstesinden geldiğini merak etti. Genel ilkelerde,
uzun süren kötü şansın gerçeğinden şüphe etmek-ya da meraktan
sadece, belki. Ama Michael kendini aldatmadı, bu da Armitage
bir şey olup olmadığını keşfetmek için hikayeyi anlattım
İçindeki cimri ve Michael'ın bir ilgisi varsa
Paul'ün Opals'ını almak-satmak yerine tutmayı tercih edebilir.

Michael, kendisinin bir cimri olarak eğlendirildi. O girdi
mesele olabildiğince dürüstçe. Opal'ın onunla birlikte sahip olduğu gücün olduğunu biliyordu,
onu aramanın büyüsü, onu getiren
Sırt için uçurumlar ve onu yere tutan, ancak
Temsil ettiği hayat ve fikirler şimdi onun için siyahtan daha fazlası anlamına geliyordu
opal. Yine de o bir opal madenciydi ve tüm yalın yılları boyunca
Ridge Biraz bulacağı taş düşüncesi tarafından desteklenmişti
gün.

O taşı hayal etmişti. Boş düşüncelerini perçin etmişti
yıllar. Madenin karanlığında, kırmızı dünyanın derinliklerinde görmüştü,
İçinde yangın, kırmızı, yeşil ve altın ile bir jet aynası.

Bir gün keşfedeceği büyük opal hayalleri onu rahatlattı
Depolar uzun süredir devam eden hesapların yerleşmesini isterken.
Tamamen bulacağına inanmadı, o harika bir parça
siyah opal; Ama bir çocuk gibi onu bulmayı hayal etti.

Düşündüğü gibi ve John Armitage, gözlerindeki gülümseme
genişledi. Armitage hayallerinin o taşını biliyorsa,
Kesinlikle onun tahmininin doğru olduğunu düşünüyorum ve Michael Brady'nin
bir cimri idi. Ama rüyayı karanlık ve uzak bir köşede tutmuştu
onun bilinci; Sadece nadiren ruh hali ve kuluçka yapmış mıydı ve
uzak aralıklar; Ve hiç kimse onun varlığının farkında değildi.

Michael, Black Opal'ın kendisinden daha tutkulu bir sevgilisi yoktu. O
gördüğü zaman içgüdüsel heves, saygı ve zevkle titredi
bir parça güzel taş; Gözleri yuttu. Ama hiçbir şey yoktu
aşkında kişisel. Gizemli bir rahip olabilirdi
İlahi Vasf; Kendini açıkladığında hayranlıkla tüketildi. Bir
Michael'ın bunu fark etmesinin belirsiz, tuhaf bir yolu da, yine de,
Hayallerinin taşını elinde tutarsa, olurdu
görkemli ve su baskını bir başarı duygusu ile dolu; bir ecstasy
onu taşırdı. Para, o taştaki tüm değerin ötesinde olurdu;
Ama yalnız bakmaya devam etmek istemezdi, vermek isteyecekti
Herkesin zevk alması için, güzel bir güzellik olarak dünyaya
görme ve tapma.

Hayır, Michael kendine güvendi, cimri değildi. Ve o yansıttı,
Paul'ün taşlarına bile bakmamıştı. Bildiği her şey için, Taşlar Paul
O gece Newton'da gösteriyordu.
Newton'dan ayrılmadan önce kutu. Birisi Paul'e ne yapmış olabilir,
Michael, Armitage'ın önerdiği gibi Charley Heathfield'a yapmıştı.
Paul'ün küçük teneke kutusu yeterince iyi biliniyordu. Açıyordu ve
Taşlarını Newton'un Jun'un sahip olduğu geceden uzun bir süre önce gösteriyor
ganimetleri bölmeye teşvik edildi. O da olurdu, Michael
Kutunun ne içerdiğini görmek için karar verdi; Ve kendine söz verdi
Onu açar ve taşlara bakardı-bazı akşam. Ama o değildi
bunu yapmak için kendisiyle olan nişanlamaya acele etmeye eğilimli.

Bununla ilgisi olduğunu unutacak kadar memnun olmuştu
Paul'ün Kutusu: Hala onu attığı kitaplar arasında yatıyordu. .
Charley'in Paul'ü eve götürdüğünü gördüğü gecenin anısı ve
Daha sonra olan her şeyden, çirkin bir vizyonda bulanıktı
o. Bir kabusun anısı gibi olmuştu. Neredeyse hiç
Yaptıklarını yapmış olduğuna inan; Yine de sahip olduğunu biliyordu. Derin çizdi
Şimdiye kadar her şeyin iyi sonuç verdiğini fark ettiğinde rahatlama nefesi.

Paul onunla çalışıyordu; Taşıma için biraz şans kazanmışlardı
onları açık; Sophie, sırtta sağlıklı, mutlu bir şekilde büyüyordu. O idi
Çok hızlı büyüyor. Son birkaç ay içinde Michael fark etmişti
Onun içinde ince bir değişiklik. Bir çiçeğin tanımlanamayan havası vardı
Onunla ilgili çiçek açmasına yaklaşıyor. İnsanlar ondan bahsetmeye başlamıştı
görünüyor. Michael, hayranlıkla onu takip eden gözleri görmüştü. Sophie yürüdü
Işık, kıvrak zarafetle; hafif ve düzdü, gerçekten uzun değil,
Ama hala giydiği ve gelen siyah elbisede uzun görünüyordu
ayak bilekleri. Onun hakkında daha az istekli sprite vardı, bir öneri
gözlerinde ayık bir deneyim-annesinin gölgesi
Ölüm-düşüncesiz ve dikkatsiz çocukluğunu sürdürmüştü. Ama
Gözler hala bir çocuğun saflığına ve ışıltısına sahipti. Ve o görünüyordu
Mutlu-sırttaki en mutlu şey, diye düşündü Michael. Kadansı
Kahkahaları ve şarkılarının bir dalgalanması asla havadan çıkmadı
babasının kulübesi hakkında. Nereye gitti, insanlar şimdi şöyle dedi: "Bize şarkı söyle,
Sophie! "

Ve ne zaman istendiğinde, en ufak bir şekilde şarkı söyledi
öz-bilinç ve her zaman eski operalardan ya da bazı şarkılar
Annesinin ona öğrettiği halk şarkıları, tek şarkılar olan
biliyordu.

Michael ilçede ve eşlerinde bir dizi komşu görmüştü
ve Sophie iken evlerinden birinde ya da diğerinde oturan çocuklar
Sang. İnsanları dinlerken bir zevk parıltısı görmüştü
Saf ve zil notlarına. Şarkı söyleme, Sophie aslında
Yaygın mutluluk, havaya fırlattığı melodilerdeki kendi sevinci.
Oh, evet, Sophie şarkı söylemekten mutluluk duyuyordu, Michael kendine izin verebilir
Şimdi inan. Şarkı söylemesinden insanları mutlu edebilirdi. Korkmuştu
Onu ondan uzaklaştıracak bir irade-o'-the-wisp olarak şarkı söylemesi ve
sırt. Ama onunla büyüleyici insanları kulübelerde duyduğunda,
Korkmadı.

Pavlus bazen eksik olduğu şansı ve o
Tiyatrolarda büyük izleyicilere şarkı söylüyor olabilir. Sophie kendisi güldü
ona. Sırttan oldukça memnundu, görünüyordu ve şarkı söylemek
yaz akşamları verandalarındaki insanlar veya yangınları yuvarlak
kış. Daha büyük ve daha ince izleyicileri olabilirdi, sırt
Folk dedi, ama daha minnettar olanları olamazdı.

Kasabada şarkı söylüyorsa, Michael her zaman evini getirmeye gitti,
Ve Sophie'nin insanların söylediğini duymaktan memnundu:

"Onu henüz götürmüyorsun, Michael? Gece bir yavru!" veya,
"Başka bir ... sadece bir şarkı daha, Sophie!"

Ve eğer Newton'da şarkı söylüyor olsaydı, Michael erkekleri görmeyi severdi
Barın kapısına gel, gözlüklerini tutun ve onların
Sophie olarak arayın ve o yoldan aşağı indi:

"Sophie! Sophie!"

"Burun kapalı cilt!"

"Tüm şanslar!"

"En iyi tepsiler, Sophie!"

Sophie tüm saatlerde kendisiyle ne yapacağını bilmediğinde Michael
Potch ve babası mayınlardaydı, Michael ona göstermişti
Annesinin kesme tekerleği nasıl kullanılır. Ona bildiği her şeyi öğretti
Opal ve Sophie, kesmeyi öğrenme fikrinden memnun kaldı ve
Polonyalı mücevherleri annesinin sahip olduğu gibi. Michael pratik yapmak için kaba taşları verdi ve hiçbir zaman öğrenmedi
onları ustaca idare etmek için. George, Watty ve Haçlar onu getirdi
onlar için yüzleşecek ve cilalanacak bazı mücevherler ve ondan çok memnun kaldılar
Kesmek için taşlarının çoğunu vermeye söz verdikleri iş ve
cila. İki ya da üç kazası vardı ve
onlara; Ancak Michael, eğitiminin bir parçası olduklarını açıkladı.
opal kesici ve ona çalışması hakkında herkesten daha fazlasını öğretecek
ona söyle.

Michael'a o günler sonsuz kutsanmıştı. Tekrar kanıtladılar
Ve yine yaptıklarının hakkı. İlk başta belirsiz bir şekilde endişe duyuyordu
Ve Ridge, Roy O'Mara veya Bully'nin genç adamlarını görünce tedirgin
Bryant, Sophie ile konuşuyor ya da yürüyor ya da güldüğünü gördü ve
onlarla konuşmak. Sophie'nin onlarla yanında bir şey vardı
onu rahatsız etti-ince, bilinçsiz bir cadı. Sonra açıkladı
kendine. İçindeki kadının uyanık olduğunu ya da uyanık olduğunu tahmin etti. Açık
İkinci düşünceler kıskanç ya da tedirgin değildi. Yeterince doğaldı
Erkekler Sophie'yi sevmeli, onlardan hoşlanması gerektiğini; tanıdı
Her şeyde asırlık seks çağrısı. Ve eğer Sophie bir adamı sevip evlendi
Sırt, gelecek açık olurdu, diye düşündü Michael. Verebilirdi
Opal Paul ve kocası Sophie'yi izleyebilir ve zarar görmedi
Sırttan ayrılırsa ona geldi.

Temsizlik tekrar karıştı, bir öğleden sonra onu bulduğunda
Yanında Arthur Henty ile tank padokundan yürürken. Vardı
Michael onlara katıldığında ve
onlarla birlikte yol boyunca yürüdü. Sophie'nin Hyty ile konuştuğunu görmüştü.
Ve daha önce ilçe hakkında, ama onun gelmemişti
Bu konuda olağandışı bir şey. Sophie sevdiği gibi gitmişti ve
çocukluğundan beri kimi sevdiği konuştu. İyi şartlardaydı
Kırsaldaki herkesle. Kimse nereye gittiğini veya ne olduğunu bilmiyordu
Erkekler mayındayken uzun bir gün yaptı. Çünkü
Kahkahalarından Carillon o sessiz günlerde uçtu, Michael
İçgüdüsel olarak Şükran Günü duası koymuştu. Sophie mutluydu, o
düşünce. Kendisine nedenini sormadı; Minnettardı; Ama belirsiz
Disquiet, onu nasıl bulduğunu hatırladığında kendini hissettirdi
Arthur Henty ile yürümek ve onu kaç kez gördüğü
Chassy Robb'un mağazasında Arthur Henty ile veya yakındaki parçalarda konuşmak
kasaba.

Fallen Star Folk, Arthur'u Hentys'den daha iyi biliyordu. Yıllarca
ilçeden sığır veya koyunlarla geliyordu ve koymuştu
Newton'un evine giderken veya ne zaman bir
sırtın ötesinde istasyon.

Babası James Henty, arka ülke uzunluğunda toprak almıştı
Opal Fallen Star Ridge'de bulunmadan önce. Yarım milyon çalışmıştı
Koşmalardan önceki günlerde sevgilinin bir kolundaki kare dönüm
Çiti, sadece birkaç siyah çoban ve bir beyaz adam, eski fatura ile
M'Gaffy, ona ilk iki yıl yardım etmek için. Ancak, bir çağdan sonra
olağanüstü refah, bir dizi kuraklık ve talihsizlik
istasyonu bunalmış ve ihale merhametlerine attı
Bankalar.

Hentys her zaman yaptıkları gibi yaşıyordu. Onlar eğlendirdiler
Her zamanki ve doyurucu kapının yakınında bir kurt ipucu yoktu,
Homestead'in iyi huylu ve liberal misafirperverliği. Anayasa
İyimserlik, James Henty'nin Warria'nın nihayetinde atacağına inanmasını sağladı
Borçları ve eski güzel günler geri döner. Sadece bir sezonun sonunda,
Yıllar geçtiğinde,
İpoteklere yıllık ilgiyi bile karşıladı, bir kısmını kaybetti
istasyonun kendini düzeltme ve olma yeteneğine inanç
Dayanıklılığın ötesinde sinirli, içinde herhangi bir ve herkesi suçlamak için
tatmin edici olmayan tahminler.

Ancak genellikle Arthur bu patlamaların yükünü taşıyordu. Arthur Henty vardı
Warria'nın başında istasyonda çalışmaya gitti
bol miktarda düşüş ve yük kazanmış ve bir
Kuraklık sırasında ağır kayıplar için çok az suç
Babasının üzerine verdiği sorumlulukları değiştirmeye veya reddetmeye çalışmak
o.

"Yaşlı adamın gidecek birine sahip olmak güzel," diye açıkladı
Kız kardeşi Elizabeth'e kayıtsız bir şekilde onu aradığında
Oturmak için çok fazla kara koruma almak için güneşin altındaki aptallar.

James Henty'nin istasyonun tek oğlu ve yöneticisi onun
Babanın otokratik kuralı, Arthur Henty Warria arasında yaşadı ve çalıştı
Stockmen sanki onlardan biriymiş gibi. Kıyafetleri giyildi ve
onlarınki gibi tozla ağır; şapkası yıpranmıştı, elleri
Barcoo havadayken zor ve yaralarla kırıldı. A
Sessiz, alçakgönüllü adam, üzerlerine asla "patron" gelmedi. O geçti
yaşlı adamın emirleri ve geri kalanı için herhangi bir adam kadar çalıştı
İstasyon.

Hiç kimsenin hatırlayabileceği dikkat çekici bir şey yapmamıştı; Ancak
Birlikte çalıştığı adamlar onu sevdi. Herkes Arthur Henty'yi sevdi,
Kimse onun hakkında hevesli olmasına rağmen. O zamandan beri insanın işini yapmıştı
Birkaç yıldan fazla bir okula sahip olmayan bir çocuktu; O yapmıştı
Arka ülkedeki sürekli ve diğer genç adamların yanı sıra. Ancak
İçinde bir yerde meraklı, neredeyse kadınsı bir zayıflık vardı. Erkekler
anlamadım. Babasıyla çok sırtüstü olduğunu düşündüler;
ona daha fazla dayanması gerektiğini.

Arthur Henty, onlarla birlikte ovalarda olmayı tercih etti
Ev istasyonunda erkekler dedi. Birlikte iken daha mutlu görünüyordu
onlara; Daha önce kamp ateşinin etrafında yaralanırken onlara ıslık çaldı
Dönüş. Islık gibi bir şey duymamışlardı. O görünüyordu
Onlara verdiği gibi küçük, iyi, görünmez bir flüt oynamak
Eski moda havalar, ragtime melodileri, çizgi romanlardan şarkılar ve
Kardeşlerinin şarkı söylediğini duymuştu. Kimse yoktu
İstasyonda böyle ıslık çaldığını duydum. Ovalarda veya içeri
Newton'daki bar, farklı bir adamdı. O zaman bir veya iki kez
İçiyor ve bir veya iki bardak bira veya viski kafasına geldi,
Sahip olduğu düşünüldüğü daha fazla ruhu göstermişti-sanki, sanki
Bilinçli irade rahatladığında, batık bir benlik sıçradı.

Onu uzun zamandır tanıyan erkekler, zamanın olmayacağını merak ettiler
o batık benliğin liflerini güçlendirmek; Ama Arthur'u görmüşlerdi
Henty, gençliğin elastik, umutlu görünümünü kaybeder ve kademeli olarak batar
ilk önce babası tarafından atanan yere, sonra
yavaş yavaş ilgisizlik haline gelen bir kayıtsızlık.

Bayan Henty ve kızlar dehşete düştüklerinde dehşet ve tiksinti ile haykırdı
şehirde iki yıl sonra istasyona döndü ve ne kadar kaba ve
dağınık görünümlü Arthur olmuştu. Saçlarına sahip olması konusunda ısrar ettiler
Ve sakal aynı anda kesildi ve parmak çivilerini manikür etmesi gerektiğini.
Akşam yemeği için giyindikten ve kırpıldıktan ve traş edildikten sonra,
Daha çok onlara aitmiş gibi görünüyordu; Ama utangaç, garip bir boordu,
Ve ondan ne yapacağını bilmiyorlardı. Annesinin elinde Arthur
Yine de hala bir çocuktu ve onu geri getirdi
Aile, direnişini çekti-edindiği garip, somurtkan bir kızgınlık
"Uygar Toplum" olarak adlandırdığı şeyin incelikleri için-ve onu yaptı
disipline uygun.

Elizabeth, erkek kardeşinin iki katı idi, James Henty düşkündü
beyan ediyor. Oğlunu seveceği tüm canlılık ve çizgiye sahipti
sahip olmak. "Kızım Elizabeth," dedi olabildiğince sık,
Ve her zaman atlarla ve açık başlıca özelliklerinden bahsediyordu
Ve akıllıca bir şeyler yapmaya devam etti ve kendi yolunu buldu
her şey ve her durum. Erkekler bir Pazar sabahı bahçelere buck-jumpers yuvarladığında,
Elizabeth, Chris Este, Baş Stokman'a binecekti;
Ancak Arthur hiçbir zaman Warrigals'a binmeye çalışmadı. O yönlendirdi
at kıran ve kaba atlardan uzakta, her ne kadar
kırdı ve kendi atlarını ele aldı. Meraklı bir şekilde bir sır paylaştı
annesinin atlar için hissi. Asla üstesinden gelememişti
Ham, yarı kırılmış atların açıklanamayan bir endişesi
Sinirini yıllarca taşımasına rağmen
onlarla tanışma, sayısız kaza ve yanlış macera ve
merhametlerine yüzlerce kilometre yolculuk; ve Arthur, olmasına rağmen
hatırlayabildiği sürece atlar arasında yaşamış ve çalışmıştı
aynı duyguyu kaybedebildi. Kız kardeşi, şüpheli
Açıkçası aşağılayıcı; Babası da öyleydi. Nedeni buydu
Henty'nin genellikle oğlunun karakterine ilişkin düşük tahmini. Ve söylenti
Arthur Henty'nin atlarda zorlu önerilerden utangaç olduğu-"
Atlar "-Luke-Sarm'dan asla daha fazlası ile iyi bir anlaşma vardı
İstasyonun ve kırsal alanların erkeklerine saygı duyun.




Bölüm XIII


Sophie sık sık Arthur Henty ile şehir dışındaki yolda tanıştı. Genellikle
Tank padokuna ya da padokta gidiyordu veya geliyordu
Cuma öğleden sonraları, satışlar veya kamyon için Budda'ya girdiğinde
koyun veya sığır. Buluşmayı ayarlamadılar, ama Sophie bekliyor
Tank padokuna gittiğinde Arthur'u görün ve beklediğini biliyordu
onu orada bulmak için. Arthur ile birlikte olmayı neden sevdiğini bilmiyordu
Henty çok ya da onunla tanıştığında neden bu kadar altın olaylardı.
Birlikte olduklarında fazla konuşmadılar. Gözleri buluştu; Onlar
birbirlerini gözlerinden tanıyordu-kendilerinden uzak bir şey
her zaman gözlerinden çalışıyordu. Onları birlikte çizdi.

Arthur Henty ile birlikteyken, Sophie bir
Etkilemez şık, o kadar hassas ve eterik bir şey, şarkı söylerken
Havayı onunla dolduruyor gibiydi. Ve Henty bazen ona baktı
sanki yeni, garip ve güzel bir yaratık keşfetmiş gibi
Kelebek veya Gnat, Gezazlı, Görkemli Kanatlarla, Güzelliği
şaşkın ve üstesinden gelir. En son birlikte olduklarında vardı
onu ona çekip onu öpmeyi özledim, böylece bakire masumiyet
gözlerini bırakacaktı; Ama korku ya da vicdani bir scruple
onu kısıtladı. Onu uyandırmak konusunda isteksizdi
ona karşı hissi kalitesi. Ona devam etmesine izin vermişti
Handclasp. Tüm ihale samimiyetlerinde artık
içgüdülerin ince iç içe geçmelerinden daha sevginin sevilmesi ve
Bu elçanın verdiği lifler. Ridge halkı onları yürürken görmüştü
birlikte. Sophie'nin ve Arthur'un bu ince eğilimini görmüşlerdi.
Yürürken birbirlerine doğru rakamlar-manyetik, nazik,
karşı konulmaz sallanıyor-ve dedikodular
Arthur ve Sophie ile karşılaştıklarında fısıldayın ve gülümseyerek başını sallayarak
yol. Sophie ilk başta fısıltılardan bilinçsizce gitti ve
gülümsüyor. Sonra kelimeler sinsice düşürüldü-insanlar onu Arthur hakkında alay etti.
Onun sevgilisi olduğunu düşündüklerini fark etti. O muydu? O başladı
merak et ve düşün. O olmalı; Sonuç aldı
mutlu. Arthur ile birlikte sadece sevgililer birlikte yürümeye gitti.

"Annem diyor," diye belirtti Mirry Flail bir gün, "biraz olmaz
Arthur Henty, Sophie ile evlendiğini görmek ve devreye girdiğinizi görünce şaşırdım
Warria'da yaşa. "

"Tanrım!" Sophie haykırdı, şaşırdı ve herkesten memnun oldu
Böyle bir şey düşünmelisiniz.

"Arthur Henty ile evlen ve git ve Warria'da yaşa." Zihni, bir
Little Beaver, bu fikir üzerine inşa etmeye başladı. Değiştirmedi
Arthur ile olanı. Onunla daha az utangaç ve düşünceli idi,
belki; Ama fark etmedi ve dikkatsizce ve çocukça idi
O ve Arthur'un neden toplantıyı sevmesinin anlamını bulmuş olan içerik
ve birlikte konuşmak. İnsanlar sadece O ve Arthur'un her birini hissettiği gibi hissetti
Diğeri evlenecekler ve "sonsuza dek mutlu" yaşayacaklarsa, o
sözde.

Michael söylenenlerin ve vakfın farkında olduğunda
Dedikodu için vardı, çok rahatsız oldu. Konuşmaya gitti
Maggie bunun hakkında Grant. O, içinde ne olduğunu daha fazla bileceğini düşündü
Rüzgar ondan daha ve sonuçların ne olduğunu daha iyi ölçebilsin
Muhtemelen Sophie'ye sahip olacaktı.

"Ben kendim için rahatsız oldum, Michael," dedi. "Ama hiçbiri
Sen de Sophie'nin hayatını onun için yaşayabilirim .... görmüyorum
herhangi bir şey. Onun kalabalığı tüm müdahaleyi yapacak, eğer hakkında bir şey biliyorsam
onlara."

"Sanırım öyle," diye kabul etti Michael.

"Ve görebildiğim kadarıyla, bize iyi olmayacak,"
Hibe devam etti. "Sophie'nin kendi iradesi olduğunu biliyorsun ... ve o
Her zaman kendi yolunda iyi bir anlaşma vardı. Onunla konuştum
... ve bence anlıyor. "

"Ona her zaman çok iyisin, Maggie," dedi Michael minnetle.

"Bu konuda"-Maggie Grant'in geniş, sade yüzü çizgileri
Duygusunun gücü-"Elimden geleni yaptım. Ama sonra düşkünüm
onun-senin gibi onun sevgisi, Michael. Bu çok şey söylüyor. Peki sen
Annesi hakkında ne düşündüğümü bilin. Ama yapabileceğimizi düşünmemizin faydası yok
Sophie'nin deneyimini onun için satın alın. Yaşamalı ... ve
acı çekmek."

Opal kesimiyle meşgul ve düşüncelerinden memnun olan Sophie'nin
Michael ve Maggie Grant'in hesabına yaptığı yanlış olma fikri veya
Mutluluğu yüzünden herkes rahatsız ve mutsuz olduğunu. O şarkı söyledi
çalışırken. Tekerleğinin whirr, kumtaşı ve potch chirr
Kesildiklerinde, bir drone gibi küçük, meşgul bir gürültü yaptı
Böcek, bütün gün evinde; Ve her gün bazı erkekler onu getirdi
Yüzleşecek ve düzelecek taşlar. Yapmak için böyle bir üne sahip olmuştu
Erkeklerin üçünden geldiğine dair bakımını taahhüt eden taşların çoğu
Mile ve punti'den opal ile kaba ve cila için.

Bully Bryant ve Roy O'Mara genellikle akşamları Rouminof'daydı ve
Daha sonra Newton'a baktıklarında bunu duydular, şimdi ve
Daha sonra.

"Punti, Bull,"
Frost, bir gece gen olarak girişimde bulundu. "Sophie için Taşlar Al"
Her çiftin yakınında tam olarak düzeltin. "

"Bazıları çok fazla görüyor," diye belirtti Bully önemli ölçüde.

"Ne diyorsun, sen kendine diyorsun, boğa." Watty düşünceli bir şekilde çekildi
boru, ama küçük mavi gözleri yağının üzerine gözlerini kısarak, kırmızı taneli
Yanaklar, en azından iğrenç değil.

"Yapıyorum," diye onayladı Bull. "Ve onları çok fazla görüyor ... çok fazla görmeyecek ...
Onlarla geçtiğimde. "

"Mmm," diye düşündü Watty. "Bilmek iyi bir şey, değil mi?"

O ve geri kalanı, dedikleri gibi "askıya almaya" devam etti.
Zinde gördüklerinde Bully ve Roy O'Mara yine de.

Yaz hafif bir yazdı; Neredeyse bir dalgalanma olmadan geçti
heyecanlanmak. Birkaç sıcak gün vardı, ancak havalı değişiklikler patladı ve
Yağmurlar, insanlar ısıyı hayal etmekten vazgeçmeden önce geldi. Birkaç yeni
Beklentiler yapılmıştı ve deliklerin battığı beklentiler vardı
Punti acelesinin kuzeyindeki iddialar, yeni bir
alan.

Michael ve Potch eski iddialarında çok az şey gösterecek şekilde çalıştı
acılar için. Paul gevşek bir şekilde gevşedi ve ilgiyi kaybetti.
Üzerinde bulundukları uygun opal parıltıları kesilmişti. Michael adam değildi
Rummy'yi yönetmek için, dedi adamlar.

Ancak Potch ve Michael, Paul'e daha fazla saygı duyacak kadar memnun görünüyordu
veya daha az uyuyan bir ortak olarak; madenin işini yapmak ve paylaşmak
Yoldan çekildiği için. "Odasını ondan daha çok tercih edemeyeceklerini merak etmemeliyim.
Şirket, "Watty Venture" ve onlar sadece onunla paylaşıyorlar
Sophie için işler iyi olacak. "

"Bu doğru!" Pony-fence kabul etti.

Yıl Potch için büyük bir fark yaratmıştı. İnsanın işini yapmak, gidiyor
erkeklerle eşit şartlarda, statünün değişmesi
Kimsenin Beck'inde Gençlik ve O'nu hak eden iş yapmaya çağırın.
Bağımsız bir birey olmanın verilen haysiyeti,
onun adamı. Çerçevesi kalınlaşmış ve sertleşmişti. Yıllarca daha büyük görünüyordu
Gerçekten olduğundan ve Michael'ın eşini çok ciddiye aldı.

Michael, kendisi ve arkadaşları için bir sığınak koymuştu,
Potch ve Paul George ve Watty'nin barınağında hoş karşılanmayabilir; Ancak
George ve Watty, Michael'ın sözlerini konseylerinden kaybedeceklerdi.
Onu neredeyse her gün, bir bahane ya da başka bir şekilde aradılar.
Bazen arkadaşları Michael'ı takip etti. Ama Rouminof yakında bir
Opal dışında herhangi bir şey hakkında tartışma ve diğerine dolaştı
kimsenin iyi bir şey yapıp yapmadığını keşfetmek için barınaklar
Sabah. Potch, Michael'da Michael'ın yanında kendini yere attı
onu onunla birlikte George ve Watty'nin barınağına geçmeye davet etmişti ve
Bir süre sonra erkekler onu Michael'dan daha fazla fark etmediler
gölge. Michael'ın yanına yatıyordu, oldukça hareketsiz, kuşlara kırıntılar atıyor
barınağın etrafına geldi ve neyi dinlemiyor gibiydi
söylendi. Ama her zaman bir adam ısıtıcı bir şekilde ve biraz zorla
bir tartışma konusuna zihnini çözmeye çalışırken,
Potch'ın gözleri onun üzerinde, istikrarlı ve emici ve niyetlerini biliyordu
Potch'in söylemesi gereken her şeyi hızlı, mezarla takip ettiği ifade
faiz.

Bazı insanlar kış aylarında Warria'da kalıyordu ve
istasyonda dans olacak Bayan Henty, Rouminof'a sormak için yazdı
bunun için oyna. Piyano müziğini yönetebilirdi, dedi ve eğer yaparsa
Kemanını bu vesileyle ayarlayın, için muhteşem bir grup olurdu
gençler. Ve mektubu devam etmişti: "Öyle olmalıyız
Kızınız seninle gelse memnun oldum. "

Sophie davetiyede çok heyecanlıydı. Ridge yarışına gitmişti
Son iki ya da üç yıldır toplar, ama hiç görmemişti
Warria. Babası bir kez, yıllar önce bir Warria topunda oynamıştı.
Küçüktü; Ama o ve annesi onunla birlikte gitmemişti
istasyon. Eve geldiğinde oldukça iyi hatırladı, nasıl söylediğini
Onları yemek için yemek için olduğu tüm harika şeylerden
top-bürünmüş tavuklar ve kristalize meyveler, buzlu kekler ve hepsi
Tatlılar.

Sophie, çocukluğundan beri Warria Homestead'i duymuştu.
Turuncu bahçe ve harika, havalı odalar. Büyülü gibi görünmüştü
Tüm genç hayalleri boyunca bir efsanenin kalesi. Ve şimdi, o
Mirry Flail'in söylediklerini hatırladı, zevkle doluydu ve
Onu görme düşüncesinde heyecan.

Arthur'un annesinden onu davet etmesini isteyip istemediğini merak etti.
dans. Sahip olması gerektiğini düşündü; Ve mutlu bir şekilde hayal edilen saf kibirle
Arthur'un annesi onu tanımak istiyor çünkü Arthur'u biliyordu
onu sevdim. Ve Arthur'un kız kardeşleri-onları tanımak ve
onlarla konuş. Zihninde tekrar tekrar gitti
Polly ve Nina ve belki de Elizabeth Henty ile bir gün var.

Toptan birkaç hafta önce Arthur'un içinden geçtiğini gördü
Kız kardeşleri ve Warria'da kalan bir kızla ilçe. O vardı
Onu görmedim ve Sophie memnundu, çünkü aniden utangaç hissetti ve
Birçok insanın önünde onunla konuşma düşüncesinde kafası karıştı.
Ayrıca, hepsi çok neşeli görünüyordu ve çok iyi vakit geçiriyorlardı.
Arthur'a ya da kız kardeşlerine ne söyleyeceğini bilmeyeceğini,
Tam o sırada.

Bayan Woods ve Martha M'Cready'ye davet hakkında söylediklerinde,
gülümsedi ve onu alay etti.

"Ah, bu bir hikaye anlatıyor!" dediler.

Sophie güldü. Aptal hissetti ve kızarıyordu, dediler. Ama o
topa sorulmaktan çok mutluydu. Odan önce haftalarca
İşe otururken kendini "Caro Nome" şarkısını söylediğini buldu,
ev veya öğleden sonra keçilerden sonra potch ile.

Arthur bu şarkıyı diğerlerinden daha çok sevdi ve melodisi olmuştu
Onunla ilgili tüm düşünceleriyle karıştı ve iç içe geçti.

Alacakaranlık, danstan birkaç gün önce akşam derinleşiyordu,
Bully Bryant ve Roy O'Mara Rouminof'un kulübesine geldiğinde,
Sophie. Süt tenekeleri ve çay yemekleri yıkıyordu ve kapıya gitti
Kendisine şarkı söylerken, bir mum ondan önce çırpınan bir ışık attı.

"Baban bizi senin için gönderdi, Sophie," diye açıkladı Bully. "Bir
Newton'un gecesinde bir kutlama ve çocuklar seni istiyor
Onlar için şarkı söyle. "

Sophie onlardan döndü, mumunu bırakmak için eve girdi.

"Pekala," dedi fikri memnun etti.

Michael arka kapıdan kulübeye geldi. Kendi odasından o
Bully'nin aradığını duymuş ve sonra neden Roy O'Mara
Orası.

"Gitme, Sophie," dedi Michael.

"Ama neden Michael?" Hayal kırıklığı Sophie'nin ilk parlakını bulanıklaştırdı
Erkeklerin kendilerine şarkı söylemesi için gönderdiği zevk ve
istedikleri gibi yapmaya heves.

"Doğru değil ... çocuklar olduğunda orada şarkı söylemen için iyi değil
"İçiyor," dedi Michael, açıkça ifade edemiyor
Newton'daki şarkılarına muhalefet.

"Gitme sporu olma, Michael," kapıdaki çocuklar onlar
Sophie'yi caydırmaya çalıştığını gördü.

"Gel, Sophie," dedi Roy.

Bully ve Roy'dan Michael'a baktı, tereddüt etti. Onlarınki
Gençliğin gençliğe, gençliğe şiir ve maceraya çağrısı. O döndü
Michael'dan uzakta.

"Ben gidiyorum, Michael," dedi çabucak ve kapıya salladı. Michael
Bully ve Roy ile pist boyunca inerken güldüğünü duydu.

"Bay Armitage'ın bittiğini biliyor muydunuz?" Roy geri aramak için durdu.

"Hayır," dedi Michael.

"Bu akşam koç tarafından geldi," dedi Roy ve Bully'den sonra koştu ve
Sophie.

Newton'da kabadayı bir geceydi. Warria'da kesme bitmişti
Kulübeler ve yanma kontrolleri olan erkekler çıtayı ve pasajları kalabalıklaştırıyorlardı.
Sophie, verandaya yaklaşırken tezahüratla selamlandı. Babası
kollarını çılgınca sallayarak ona doğru sendeledi. Sophie şaşırdı
Kalabalığı beklerken bulduğunda. Çok fazla yabancı vardı
BT'de-ağır, iltihaplı yüzleri olan erkekler-
onlara. Bardan bir üfürüm ve gürültülü ses istiridye geldi. .
Verandadaki erkekler ona yol açtı.

Büyük toprak zeminli bara baktığında kalbi bıldırdı ve
Hala kıyafetleri giyen kaba saçlı, güneş kırmızısı adam kalabalığını gördü
Çalışıyorlardı, gri pazen gömlekleri ve sığınaklar,
sahip oldukları fleeces "sarısı" ile kan püskürtmeli, kirli ve yağlı
elleçliyor. Koyun kokusu ve uzun günler kesme teri
Ve huzursuz canavarlarla mücadele etmek, rütbe dumanı ile havadaydı
Tütün ve düz, eski bira kokusu. Çubuğun üzerinde asılı lamba
Adamların koyduğu duman sisinden sadece loş bir ışık attı ve
Kapıdan, Peter Newton'u tamamen gizledi.
çubuğun arkasında.

Sophie geri döndü.

"Oraya girmiyorum," dedi.

"Bay Armitage'ın bittiğini biliyor muydunuz?" Diye sordu Roy.

"Hayır," dedi.

Bay Armitage'ın koç tarafından nasıl beklenmedik bir şekilde geldiğini açıkladı.
akşam. Sophie onu verandadaki adamlar arasında gördü.

"Burada şarkı söyleyeceğim," dedi Bully ve Roy'a bir verandaya yaslanarak
postalamak.

Biraz korkuyordu. Ama sırt halkı her zaman memnun olduğunu biliyordu
Onlara söylediğinde, başını geri koydu ve bir gençlik şarkısı söyledi
ve daha önce Newton'daki veranda'da söylenen genç mutluluk.
Kelimelerin İtalyanca olması önemli değildi, ki
anlaşıldı. Notlarının dans eden neşe ve gülen müziği
erkekleri yanlarında taşıdı. Alkış gürültülü ve hevesliydi. Sophie güldü, çok mutlu, ama neredeyse başarısından korkuyordu.

Büyük ve geniş omuzlu, zorba Bryant biraz uzakta durdu
O, herkesin önünde. Arthur Henty, yakınındaki duvara yaslanmış
Barın kapısı, ona baktığında yumuşak, aptalca gülümsedi.
O da içiyordu, izliyordu ve onu dinliyordu.
Gözlerinde zorba ile aynı bakış.

Sophie onun hakkındaki heyecanı yakaladı. Zevkin Coşkusu
onu heyecanlandırdı. Kafasına giden kaba şaraptı, bu hayranlık
ve yabancıların ve tanıdığı erkeklerin alkışları
çocuk. Şarkı söylemeleri için yalvarmalarında harika bir sevinç vardı.
Aslında onu duymak için aç görünüyordu. Arthur Henty'nin gözlerini buldu
İçlerinde tanıdığı ifade ile ona dinleniyor. Bir imp
Pervasızlık ona girdi. Babası havayı önde geçiriyormuş gibi dövdü
bir orkestra ve kendini gölge şarkısına attı,
onu bilincinin ötesine taşıyan bir terk
çevre.

Tekrar tekrar şarkı söyledi ve her zaman istekli bir kargaşaya yanıt olarak
Şerefe, Ayakların Tırtı, Gözlüklerin Jogggling, Kırık Çığlıkların Korosu:
"En-çekirdek, Encore, Sophie!" Yaramazlık ve coquetry çağrısı içgüdüsü,
Bazen Arthur'a, bazen Bully'ye baktı. Sonra bir bakışla
Arthur'da ve son bir sayı için "Caro Nome" a başladı ve ona verdi
Tüm cazibe ve hassasiyet, vahşi tatlılık, aria vardı
onun için gel, çünkü Arthur'a çok sık söyledi
Birlikte tanıştılar ve birlikte yol boyunca yürüyorlardı. Çok taşındı
Şarkı söylemesinden uzakta, ne olduğunu fark etmedi
daha sonrasında.

Sadece aniden, kabaca kavradığını ve kaldırıldığını biliyordu. O
Bully'nin yüzünü kendisinden önce alevlendirdi, terör ve dehşetle baktı
gözlerinin içine. Yüzü onunkine atıldı ve yok edildi.

"İyi misin?" Birisi bir süre sonra sordu.

Dökülmeden ve şaşkınlıktan uyanan Sophie başını kaldırdı.

John Armitage onun yanında duruyordu; Potch yakındaki. Onlar vardı
Verandada kalabalığın etekleri.

"Evet," dedi.

Verandadaki adamlar iki partiye ayrılmıştı; Biri yükseliyordu
Bar kapısına doğru, diğeri yoldan aşağı doğru hareket eder
şehir. Michael ona doğru geldi.

"Teşekkür ederim, Bay Armitage," dedi.

"Ah, Potch ona baktı. Yaklaşamadım," dedi John Armitage.

Olağanüstü bir sessizlik Sophie'ye sahipti. O giderken
Potch ve Michael ile birlikte yolda, dedi:

"Bully beni öptü mü, Michael?"

"Evet," diye yanıtladı.

"O zaman ne olduğunu bilmiyorum?"

"Arthur Henty onu devirdi," dedi Michael.

Korkmuş gözlerle ona baktı.

"Dövüşmek istiyorlar ... ama ikisi de sarhoşlar. Çocuklar
durdurmaya çalışıyorum. "

"Ah, Michael!" Sophie biraz nefes nefese ağladı; ve içine bakıyorum
Gözleri, affetmeyi okudu, af diledi, hepsini anladı
ona açıklayamadığını. "Ben
Asla orada şarkı söylemeyin, artık artık. "Duyguları için çok derindi
kelimeler; Ama Michael asla yapmayacağını biliyordu.




Bölüm XIV


"Giydiğim şey, Meself, Beyaz Muslin, bana ilk top gittiğimde,"
Dedi Bayan George Woods, beyaz muslin frock'a hayran olmak için ayakta duruyor
Sophie vardı ve sadece onun için tutturuldu.

Sophie, Bayan Woods Mirror'daki yansımasına hayran kalıyordu.
Parlakta baş ve omuzlarından daha fazlasını vermeyen cam
kabataslak ana hatlar. Hareket etti, kendisini ve yeni olanı daha çok görmeye çalışıyor
elbise. Elbisenin yapımına yardımcı olan Maggie Grant
Ayrıca ona bakıyor ve hayranlıkla.

Sophie'nin Warria'da top için elbisesi olması sorusu olduğunda,
Bayan Grant Michael ile bu konuda konuşmuştu.

"Sophie'nin istasyona gitmek için iyi bir elbisesi olmalı, Michael,"
söz konusu. "Orada insanlara gülmeyeceğim ve
Annesinin eski elbiselerinden başka hiçbir şeyi yoktu, kesildi-iyilik için
Ne kadar süredir biliyor. "

"Alacak mısın?" Michael endişeyle sordu.

Bayan Grant başını salladı.

"Bessie Woods ve ben biraz Pinspot Muslin olabileceğini düşünüyorduk.
üzerinde dantel, "dedi." Şüphesiz Robb ve
Aramızda telafi et. "

"Sağ!" Michael cevapladı, son derece rahatlamış görünüyordu
Zorunlu zorluk. "Chassy'ye kitabıma koymasını söyle."

Böylece pinspot muslin ve bazı ucuz kremalı dantel satın alınmıştı. Bayan.
Woods ve Sophie,
bir gazetede reklam ve bir elbiseye benzeyen
Henty Girls, bir yıl önce yarış topuna giymişti. Maggie Grant vardı
Tüm düz dikiş ve Bayan Woods'u sabitleme ve bitirme
dokunuşlar. Kollar hakkında tekrar tekrar danışmışlardı.
eteğin uzunluğu. Frock en az bir düzine kez takılmıştı.
Dantelin biraz kırpma olarak nereye koyacağını merak ettiler,
ve dirseklerde fırfırlar ve v şeklinde bir tucker için karar vermişti
bluzun boynu. Cesaretlerine hayret ettiler, ama emin olduklarından
boynunu onlardan daha düşük kestiklerinde doğru şeyi yapmışlardı
gündüz bir elbisenin giyilmesi içindi.

Martha M'Cready, turtaya parmağında ısrar ediyor, bastırdı
Elbise bittiğinde ve o yıkamış ve Mrs.
George Woods'un Sophie'nin onunla giymesi için en iyi işlemeli petticoat.

Ve şimdi Sophie Bayan Woods'un yatak odasında giyiniyordu çünkü
Kendi odasından daha büyük ayna ve üç kadın onu izliyordu,
ara sıra elbiseye küçük römorkörler ve pats vermek,
işçiliğinde bilinçli gurur bakışlarını değerlendirmek ve sevinç
Sophie'nin içinde görünüşü. Sophie, yüzü kızardı, gözleri parlıyor,
Arada sırada onlara döndü, eteğin olup olmadığını bilmek için yalvarıyor
Burada biraz dolu değil ya da orada biraz daire değil; Ve sıkıştılar ve
Çekilen, gelişmek için başka hiçbir şey yapılamayacağı düşünülene kadar
BT.

Sophie saçları konusunda endişeliydi. Gece örgüsüne koymuştu
daha önce ve bütün sabah onları içinde tutmuştu. Saçları hiç olmamıştı
daha önce izlerde ve göründüğünde görünümünü sevmemişti
Mirry Flail gibi tüm gevrek ve kıvırcık. Islak bir fırça kullanmıştı
Kurtulmayı elde, ama hala ağır bir öneri vardı
Her zamanki gibi yaparken saçlarının karanlık dalgası.

"Saçın çok güzel görünüyor-artık endişelenme, Sophie,"
Martha M'Cready demişti.

"Annem, genç bir kızın giymesi için daha güzel bir şey olmadığını söylerdi
Beyaz muslin'den "Bayan Woods,"
Kemer olarak çok güzel görünüyor, Sophie. "

Kanat, geniş bir mavi ve yeşil ipek parçası bir parça fakir gibi çekildi
Opal, Sophie annesinin bir kutusunda bulmuştu ve sarıldı
Bel olarak bel olarak ve yan tarafta bir yayda bağlandı.

"Dön ve eteğin aynı uzunlukta olup olmadığını görmeme izin verin
Tur, Sophie, "diye emretti Bayan Grant.

"Evet, Maggie," diye bağırdı Bessie Woods şikayetle. "Oldukça doğru."

Sophie tekrar cama baktı. Bayan Woods ona ödünç vermişti
Opal kulak halkası ve Maggie tek parça finery'yi verir
Makinen-bir altın kenarında çok ince siyah bir opal seti,
Fatura ilk kez sırtına geldiğinde ona vermişti.

Sophie'nin ilk kez de vardı, kendini yaptığı bir kolye
Madencilerin ona farklı zamanlarda verdiği taşlar. Bir parça vardı
tarlalardaki hemen hemen her erkek için opal ve onları
Birlikte, güzel bir knobby Potch ile onu bir hediye yapmıştı
On sekizinci doğum günü, birkaç gün önce, merkezde.

Tıpkı giyinmeyi bitirdiği gibi, Bayan Watty Frost
Kapı: "Evde kimse var mı?"

"Gel," diye yanıtladı Bayan George Woods.

Bayan Watty yatak odasına girdi. Uzun ince bir parsel vardı
Elinde kahverengi kağıda sarıldı, ama o zaman kimse bunu fark etmedi. "Benim!" diye bağırdı Sophie'ye bakarak; "Biz iyiyiz, değil mi?"

Sophie uzun, pamuklu eldivenlerini yakaladı ve mutlu bir şekilde piroueted
heyecanlanmak.

"Biz değil mi?" Gecelikli ağladı. "Sadece eldivenlerime bak! Hiç gördün mü
Çok güzel uzun eldivenler Bayan Watty? Ve kulak halkalarım güzel görünmüyor mu?
Ama kulak halkaları giymek komik geliyor, değil mi? Olmak istiyorum
Onları koşmak için her zaman başımı sallıyorum! "

Başını salladı. Taşların mavi ve yeşil yangınları sıçradı ve
ışıltılı. Gözleri onlardan ateş yakıyor gibiydi. Kadınlar değiş tokuş etti
hayran bakışlar.

"Mendil nerede?" Sophie ağladı. "Babam geç, değil mi? Ben
Elbette geç kalacağız! Warria'ya gitmek ne kadar sürer?-
saat? Goodness! Ve dansın başlamasının neredeyse zamanı olacak!
Oh, ayakkabılarım güzel görünmüyor mu Maggie? "

Beyaz pamuklu çorap ve beyaza ayaklarına baktı
Maggie Grant'in Budda'ya gönderdiği ayak bileği kayışlarıyla tuval ayakkabıları
için. Eteğinin etek sadece ayak bileklerine geldi. Yeni oynadı
Küçük dans adımlarında ve kadınların altından içeri ve dışarı ayakkabılar
ona güldü, mutluluğundan mutlu.

"Ama hayranın yok Sophie," dedi Bayan Watty.

"Bir hayran mı?" Sophie'nin gözleri genişledi.

"Bir hayranı olmalı. Genç günlerimde düşünülmedi
Hayransız bir topa gitmek için iyi, "diye belirtti Bayan Watty.

"Ah!" Sophie birinden diğerine danışmanlarına baktı.

Bayan George Woods, o zamandan beri uzun bir zaman olduğunu söyleyecekti
Bayan Watty'nin genç günleri, Bayan Watty kahverengi kağıdı aldığında
Uzun, ince bir parsel taşıdı.

"Büyük olasılıkla bir tane olmayacağını düşündüm," dedi, "Bu yüzden getirdim
Bu bitti. "

Kuşlarla eski moda, uzun saplı, sandal ağacı bir hayranını açtı
ve kahverengi saten ekranda boyanmış çiçekler ve küçük bir sıra
üstte tüyler. Bayan George Woods ve Bayan Grant alışverişi
Bayan Watty'nin bir vesileyle kibirliğine bakması gerektiğine bakar.

"Bayan Watty!" Sophie fanı küçük bir zevkle aldı.

"Benim, şimdi yetişkin bir genç bayan değil misin, Sophie?" Bayan Woods
diye bağırdı, Sophie hayranı açarken.

"Ama bununla ilgilenirsin, Sophie," dedi Bayan Watty, sertleşerek
Rahatlatıcı iyi niyet ve heyecan atmosferine karşı. "Watty
Benim için son yolculuk, biz evlenmeden önce denize yaptı ve ben bir
onun tarafından iyi bir mağaza. "

"Ah, çok dikkatli olacağım!" Sophie ilan etti. Fanı açtı.
"Güzel değil mi?"

Bir sandalyeye düşerek mırıldandı: "Ben-bu dansı seninle yaşayabilirsin,
Bayan Rouminof?
Kendisine cevap veriyorum, "Yaparsam sakıncası yok!"

Martha ve Bayan Woods, Arthur Henty'nin yolunu tanıyarak yürekten güldüler
Sophie'nin taklit ettiği sesle konuşmak.

"Bunu yapmanın yolu bu, Sophie," dedi Bayan Woods; "Sadece sen yapmamalısın
'Yaparsam sakıncası' deyin, ama 'Bu bir zevk, eminim.' '

"Bu bir zevk, eminim," diye taklit etti Sophie.

"Elbiseyi giyecek mi?" Diye sordu Bayan Watty endişeyle.

"Evet," dedi Maggie Grant. "Bessie ona bir toz katını ödünç veriyor. Yapmıyorum
Çok ezileceğini düşünüyorum. Görüyorsun, bu kadar gelmeyecekler
Dansın başlaması için neredeyse zaman ve bunun bizim için daha iyi olacağını düşündük
Düzeltilmesine yardımcı olmak için. Warria'da herkes çok meşgul olacak-ve
Kimsenin elbisesini kaldıramayacağını düşündük
o."

"Bu doğru," dedi Bayan Watty.

Kulübenin yakınındaki kaba shingle üzerinde çıngırak çıngıraklar vardı.

"İşte baban, Sophie," dedi Martha.

"Ve Michael ve Potch mutfakta sana bir göz atmak istiyor
Sen gitmeden önce Sophie, "dedi Maggie Grant.

"Ah!" Sophie, Bayan Woods'un ona ödünç verdiği ceketi aldı ve dışarı çıktı
kolunda bulunan mutfak.

Michael ve Potch oradaydı. Ona baktılar. Ama onun parlak yüzü,
Parlayan gözler ve ağzına doğru ilerleyen küçük gülümseme tuttu
Bakışları, hafif, sert bir şekilde öne çıkan yeni beyaz elbiseden daha fazla
Her yerde katlanır. Onun vizyonu-etkisiz olmayan gençlik ve
Michael'a olan sevgisizlik-onu bir sevgi nemi olacak şekilde tuttu
ve saygı gözlerini kıstı .... ve Potch baktı ve baktı
o.

Paul dışarıdaki arabadan haykırıyordu:

"Hazır mısın Sophie? Sophie, hazır mısın?"

Bayan Woods toz katını tuttu. Sophie çok dikkatli bir şekilde kendini yakaladı
ve sırtsız buff renkli kıvrımlarını elbisesinin üzerine sardı. Daha sonra
Martha'nın başını getirdiği pembe yünlü atkı koydu ve
Buggy'ye gitti. Babası ön koltukta oturuyordu,
Sam Nancarrow'un eski Roan Mare'sini Sürüyor ve Ladin ve İyi Bakıyor
Michael'ın alması için ayarladığı yeni bir sarkık takımda ortaya çıktı
Ball'daki Sophie'ye daha fazla kredi aramak için.

"Bakın ona iyi bak, Paul," diye aradı Bayan Grant ondan sonra
Onlar uzaklaştılar.




Bölüm XV


Ovalardaki sürücü Sophie için bitmez görünüyordu.

Paul mırıldandı ve giderken oynayacağı müzikten bahsetti
birlikte. Sam Nancarrow'un eski nag'ı aradı, sahip olmaktan oldukça memnun
Sanki ona aitmiş gibi sürülecek bir at ve dedikoduları dedikodu
Bu ve diğer toplar hakkında.

Sophie, Bayan Grant ve Bayan George Woods'un söylediklerini hatırlamaya devam etti,
ve aynaya o bakışlara nasıl bakmıştı. "Evet
Güzel görün! Güzel görünüyorum! "Kendinden emin oldu.

Warria'da bir topa gitmek harikaydı. Hiç düşünmemişti
Kolyesi ile bu yeni frock'ta olduğu gibi bakabilirdi ve Bayan
Woods'un kulak halkaları ve annesinin o eski kanadı. O biraz
Endişeli, ama çok mutlu ve heyecanlı.

Arthur'un yolda onunla tanıştığında ona nasıl baktığını hatırladı.
Ya da bazen padokta, o zaman sadece eski siyah elbisesinde vardı.
Bu yeni elbisede onu sevmeli, diye düşündü. Aklının ince vardı
Onu ne kadar sevmesi gerektiğini düşünmenin çok büyük bir sevincinden geri tepme
Bu güzel, yeni, beyaz frock; Lezzetli bir trans içinde oturdu
mutluluk. Babası mırıldandı ve dedikodu. Bütün yıldızlar çıktı. .
Gökyüzü, ufukla tanıştığı harika bir maviydi ve karartıldı
Zirveye tırmanırken indigo.

Bir cadde oluşturan Coolebahların gölgesinden sürdüklerinde
Ev padokunun kapısından çiftlik evinin verandasına, Ted
Burton, istasyon kitap bekçisi, domuz eti, iyi huylu küçük bir adam,
Hafif, parıldayan gözler, yüzü kum kağıtlanmış gibi görünen,
onlarla tanışmak için dışarı çıktı.

"İşte sen, Rouminof!" dedi. "Seni gördüğüme sevindim. Başlıyorduk
Korkmak için gelmiyordun! "

Sophie arabadan indi ve babası ahırlara gitti.
Veranda adımlarını Bay Burton ile geçirerek baktı. Birkaç erkek
adımlardaydı. Gözleri içgüdüsel olarak Arthur Henty'ye gitti.
Onların dibinde dururken, ayağa kalkan sarı bir köpek yavrusu. O yaptı
Sophie'nin geçtiği gibi bakmayın, yavru ile işgal edilmiş gibi davranın.
Ama o geçici bakışta beyni, onun üzerinde çürükleri fotoğraflamıştı
Bully Bryant'ta bir veranda görevini yakaladığı alnın
Ayaklarını geri kazandı, körü körüne vurdu.

Potch, Sophie'ye ne olduğunu söylemişti-onu sırayla bulmasını sağladı
ona söylemek için. Arthur ve Bully savaşmak istiyordu, ama ilkinden sonra
Erkeklerin değişimini erkekler onları geri tutmuştu. Zorba deli sarhoştu, onlar
dedi ve Henty'yi hamur haline getirecekti. Ve ertesi akşam zorbalık
Sophie'ye geldi, utançla ağır ve yaptıkları için ağlamaya hazır.

"Eğer bana sana böyle davranacağımı söylerse, Sophie, ben
onu öldürdü, "dedi." Onu öldürürdüm .... nasıl hissettiğimi biliyorsun
Sen-hepimizin senin hakkında nasıl hissettiğimizi biliyorsun-ve benim için sana hizmet etmem
Bunun gibi-ben senin için dünyada her şeyi yapacaktır ... ama hayır
Daha fazla söylemeye çalışmak iyi. Açıklamak için iyi bir deneme değil. Beni yakaladı
aşağı...."

Bir süre başıyla elleriyle oturdu, çok utanç verici ve sefil,
Bu Sophie'nin gazabını ve ona karşı kızgınlığını koruyamadı. BT
bir erkek kardeşi olmak gibiydi ve ona yardım etmek için hiçbir şey yapmamak gibiydi
Bully'yi böyle gör.

"Her şey yolunda, zorba," dedi. "Biliyorum ... senin değilsin ...
Ve bunu kastetmedin. "

Ayaklarına başladı ve yanında durmaya geldi. Sophie elini koydu
onun içinde; Sert tuttu, hiçbir şey söyleyemedi. O zaman, ne zaman yapabilirdi
Sesini kontrol et, dedi:

"Bu sabah Bay Henty'yi görmeye gittim ... ve ona kimse olup olmadığını söyledim
Başka ne yaptığımı yaptım, ne yaptığını yaptım. "

Potch, erkeklerin Bully'nin bir şeyle savaşmak isteyeceğini söylemişti
O ayıkken ve onun ne yapması onun için büyük bir şeydi
vardı. Bully'nin yumruklarının cezalandırıcı gücü iyi biliniyordu ve
kendini cezalandırmak için bu şekilde alındı. Sophie bunu anladı,
minnettar ve ona uzlaştı.

"Memnun oldum, zorba," dedi. "Her şeyi unutalım."

Yani mesele sona erdi. Ama kırıldığını görünce hepsi ona geri döndü
Arthur Henty'nin alnında kırmızı çizgi.

Onun yüzünden ilginin bir nesnesi olduğunu bilmiyordu.
Verandada kalabalık. Arthur Henty'nin Bully Bryant ile karşılaşmasıyla ilgili haberler
Çok yakında tüm kırsal alanda gürültü. Erkeklerin çoğu
Langi-eumina'dan topa geldi ve diğer istasyonlar çeşitli
ve çok renkli versiyonlar ve Arthur bükülmüş ve twine edilmişti
Bütün olaydan utanana ve utanana kadar. Yapamadı
kendini anlayın-öfke, içgüdüsel ve mantıksız acele
Bully'ye çarptığında onu bunalmıştı.

Annesi Arthur'a bu kadar kötü bir zaman vermenin utanç verici olduğunu protesto etti
Sonuçta, sadece herhangi bir iyi olan şövalye dürtüsü
genç adam bir kızın huzurunda hafifçe tedavi edildiğinde; Ama erkekler
Ve istasyonda kalan kızlar güldü ve tüm
Açıklama için daha fazlası. Çok kahraman olduğunu iddia ettiler ve
Kişik genç adam ve Sophie'yi sordu-güzel olsaydı ve
Doğru olup olmadığı iyi şarkı söyledi. Çabalarını iki katına çıkardılar ve
onu geleceğini bildiklerinde onu somurtkan bir sessizlik durumuna getirdi
top.

Arthur Henty, bir süre içinde bir akıntının bilinçliydi.
Onu Sophie'ye çekti. Korkuyordu ve kızdı. O yapmadı
Onu sevmeyi ya da onunla evlenmeyi düşündüm. Tank padokuna gitmişti
Öğleden sonraları orada olacağını biliyordu ya da onu aradı
Warria Yolu Mezarlığa gittiğinde, bir his ile
hoş bir şekilde sürükleniyor. Daha önce hiç olmadığı gibi hissetmemişti
Sophie, bu hayat açık ve basit bir şeydi-nahoş; O
Hiçbir şey, ovaların üzerinde limpit boyunca yürümekten daha iyi olamazdı
Alacakaranlık. Opal ateşlerinin gözlerinde koştuğunu görmeyi sevmişti
ona baktı; dış kenarındaki siyah çizgileri not etmek için
renkli küreler; en saf fildişi ipeksi derisinde yer alan siyah kirpikler; .
çenesinin ve boynunun eğrisi; ağzının çizgileri ve o
yürüdü; Sevdiği tüm bu şeyler. Ama sahip olmak istemedi
Sophie'yi Sevmenin Sorumluluğu: Ne istediğini düşünemedi
Onunla evlenmek ailesiyle birlikte fırtınalar ve kargaşa anlamına gelir.

Bazen bir ortaçağ şövalyesini dolaşarak düşünmüştü
yanında bir at üzerinde kızla çiçek açan tarlalar,
Sophie ve kendisi. İyi bilinen resminin bir yeniden üretimi
Şövalye ve kız annesinin oturma odasına asıldı. Kesmişti
bir dergiden ve çerçeveledi, çünkü onu memnun etti; ve altında
Resim, ince baskıda Arthur sık ​​sık okumuştu:

          "Meads'de bir bayanla tanıştım,
               Tam güzel-bir peri çocuğu;
           Saçları uzundu, ayağı hafifti,
               Ve gözleri vahşiydi.

          "Onu pacing steed'ime koydum
               Ve gün boyu başka hiçbir şey görmedi;
           Yanlara eğilip şarkı söylerdi
               Bir peri şarkısı. "

Küçük bir çocuk olarak Arthur resim tarafından çekilmişti ve annesi
ona hikayesini anlatmıştı ve ona Keats'in şiirini okumuştu. Okumuştu
O zamandan beri ve Sophie ile tanıştıktan sonra
O öğleden sonra tank padok atına eve binmişti, bazıları
Ayetler onu onun düşüncesiyle rahatsız etti. Bir gün olduklarında
Pistin yanında otururken ve ona şarkı söylüyordu,
Daisy zinciri ve onun üzerine attı, koyunla mırıldandı, bir kapris içinde
hassasiyet:

          "Kafası için bir çelenk yaptım,
               Ve bilezikler ve kokulu bölge;
           Sevdiği gibi bana baktı
               Ve tatlı inilti yaptı. "

Sophie şiiri sormuştu. Daha fazlasını duymak istemişti ve vardı
Hatırlayabildiği kadar ayet tekrarladı. O bittiğinde o
Ona "sevdiği gibi" gerçekten bakmıştı, tatlı gözleri ile
güven, ama ondan biraz utangaç ve mutlu karışıklık
onu meads'in hanımı gibi herkes olarak düşünmesi gerektiğini
"tam güzel-bir peri çocuğu."

Ama Arthur onu sevmek istemiyordu; Onunla evlenmek istemedi. O
Babasıyla, annesiyle farklılıklar olmak istemiyordu.
Newton'daki olay ona nereye gittiğini göstermişti.

Sophie "bir peri çocuğu" idi. "Saçları uzun, ayağı
Işıktı ve gözleri vahşiydi "; ama" bir "olmak istemiyordu
sefil wight, tek başına ve hesabında oldukça loitering "
Onunla evlenmek istiyorum. Gözlerini "Dört Öpücükler" ile kapatırdı, dedi
Kendisi, Chronicle Şövalyesinin hassasiyetinde gülümseyerek;
"Dört öpücük"-daha fazla değil-ve iş ile bitecek.

Bu arada, Sophie'nin topa gelmemesini diledi. O olurdu
gelmesini önlemek için bir şey verildi; Ama hiçbir şey yapamazdı.

İstasyona giderek toptan kaçmayı düşünmüştü
erkeklerle; Ama annesi, niyetinin bir şeyi öngören
Ona evinde onun için yapacak çok şey verildi, gidemedi
uzak. Sophie ve babasıyla olan buggy verandaya gittiğinde,
monte edilenler arasında bastırılmış ünlem korosu vardı
Konuklar.

"İşte o, sanat!"

"Buck up, eski adam! Cesurdan başka hiçbiri vb."

Sophie, selamlayan kahkaha ve raillery'nin alt tonunu duymadı
onun gelişi. Verandadaki insanların oldukça bilinçsizdi
avluya doğru yürürken onunla hiç ilgileniyorlardı
Bay Burton'ın sevimli ortak yerlerini dinliyor.

Bay Burton onu Chintz kaplı sandalyelerle küçük bir odada bıraktığında ve
Giyinme masası, Sophie eski toz katını ve pembe eşarpını çıkardı
saçlarını bağlamıştı. Ayna Bayan Woods'tan daha uzundu. O
Elbise yansıtıldığını görünce çok ezilmiş görünüyordu. Sallamaya çalıştı
kırışıklıklar. Saçları da düzdü ve ipek içine üflenmişti
biter. Bir hayal kırıklığı gölgesi, ruh halinin parlaklığını o gibi kararttı
ayrıldığında olduğu kadar güzel görünmediğini fark etti
Ridge.

Birisi şöyle dedi: "İçeri girebilir miyim?" Ve Polly Henty ve başka bir kız girdi
oda.

Polly Henty okuldan yeni ayrılmıştı. Yuvarlak yüzlü, neşeli görünümlü bir
Sophie'nin kendi yaşı hakkında kız ve onunla birlikte kız pek değildi
daha yaşlı, güzel ve sivri, Polly'den bir inç veya daha uzun ve
hafif. Gri gözleri vardı ve etrafında kuru ot renkli saçları vardı
Küçük, keskin özellikli, taze tenli bir yüz, düzgün bir şekilde toz haline getirilir.

Sophie, kıyafetlerinde bir sorun olduğunu biliyordu.
kızların meraklı ve patlayan bakışları ile karşılaştı
oda. Görünüşleri de cildi kibirinden aldı. Polly
İpeksi beyaz krepin bir frakında, dantel veya dekorasyonu olmadan
Tür, giydiği küçük bir altın madalyon ve zincir hariç. Ancak
Elbise, küçük kıvrımlarla etrafına düştü, ona küçük gösterdi,
çok yönlü büstü ve kalçalar ve ipek çorap ve beyaz vardı
saten terlik. Diğer kızın frock soluk pembe, puslu malzemeydi,
o kadar ince ki omuzları ve kolları sanki oradaymış gibi gösterdi
onlarda hiçbir şey değildi. Saçına da pembe bir gül sabitlemişti, bu yüzden
Yapraklarının sadece boynunun ense karşısında yatması. Sophie düşündü
Hiç kimsenin bu kadar güzel göründüğünü görmemişti. Hiç böyle bir hayal etmemişti
elbise.

"Ah, Bayan Rouminof," dedi Polly; "Annem beni aramaya gönderdi. Biz
Başlamaya hazır ve babanız müziğini çevirmenizi istiyor
onun için. "

Sophie ayağa kalktı, elbisesinin onun kadar güzel bir şey olmadığı bilincinde
Bunu düşünmüştü. Onun hakkında sert bir şekilde göze çarpıyordu: nişastalı
Petticoat hareket ederken çatladı. Dantelin olmaması gerektiğini biliyordu
kollarında; ayakkabılarının tuval olduğunu ve onun gibi gıcırdadığını
yürüdü; pamuklu eldivenleri ve hatta ağır, eski moda fan
Taşıyordu, olmaları gereken şey değildi.

"Bayan Chelmsford-Rouminof'u özlüyor," dedi Polly, Sophie'den bakarak
Pembe elbiseli kız.

Sophie dedi ki: "Nasılsın?" Gravely ve elini söndürdü.

"Ah! ... Nasılsın?" Bayan Chelmsford aceleyle cevap verdi ve sanki
Sadece onun da bir eli olduğunu hatırlamak.

Sophie Polly ve arkadaşıyla birlikte gösterilen verandaya gitti
Bir tarafta Hessian ile bir balo salonu oluşturmak için. Hessian'ın arkasında
Duvarlar bayraklar, kağıt papatyalar ve demetler ile örtüldü
Sevgilim bezelye. Kırmızı kağıt fenerler çatıdan sallandı, pembe bir parıltı attı
parıldayana kadar parlatılan zeminin üzerinde
metal.

Polly Henty, Sophie'yi Bayan Henty'nin oynadığı piyanoya götürdü.
Bir vals açılış çubukları. Yanında Paul, kemanı kolunun altındaki,
Erkeklerin ve kızların bulunduğu odanın üzerinde istekli bir ilgi ile baktı
Küçük gruplarda sohbet etmek.

Bayan Henty başını salladı ve Sophie'ye gülümsedi. Babası ona sinyal verdi ve
Yakında bir koltuğa gitti.

Ellerini piyano üzerinde tutan Bayan Henty, Paul'e bakıp bakmadığını görmek için baktı.
hazırdı. Kemanını kaldırdı, çenesinin altına sıkıştırdı, çizdi
Yay ve piyano ve keman, düzensiz, belirsiz bir şekilde,
Birincisi, çiftlerin etrafında sallanan ve
Balo salonunun kenarı.

Sophie ilk başta onları izledi, şaşkın ve ilgilendi. Işıltısı altında
Fenerler, dansçıların figürleri garip ve ciddi görünüyordu. Bazı
Dansçıların bilinçli bir çaba olmadan hareket ediyorlardı, sadece sıyırıyor
yer yutkunları gibi yer; Diğerleri dans ederken çok çalışıyorlardı. Tom
Henderson, Elizabeth Henty'yi asla bırakmayı istemiyormuş gibi tuttu,
ve kolunu sanki bir semafor gibi çalıştı.

Sophie her zaman Arthur'un en büyük kız kardeşine hayran kalmıştı ve diye düşündü
Elizabeth bunu şimdiye kadar gördüğü en güzel görünümlü kişi
akşam. Ve o pembe elbise-nasıl güzeldi! Polly ona ne dedi
İsim-onu giyen kız mı? Phyllis ... Phyllis Chelmsford ....
Sophie, bir süre önce dansçılar arasında elbisenin çırpınmasını izledi
Bayan Chelmsford'un Arthur Henty ile dans ettiğini fark etti.

Çiftleri döner, şaşkına döndürür ve belirsiz bir şekilde düşünerek izledi
Onları, yüksekliğe sahip saten terliklerde ayakların nasıl göründüğünü fark ederek,
Kavisli topuklu ayakkabılar, bazı erkeklerin neden sert dizlerle ve diğerleri ile dans ettiğini merak ediyor
Dizlerinin dirsekleri gibi komik kemikleri vardı. Kırmızı Işık
Fenerler tüm sahnenin gerçek dışı görünmesini sağladı; Sanki öyleymiş gibi hissetti
rüya görüyor.

"Sophie!" Babası keskin bir şekilde ağladı.

Sayfasını çevirdi. Gözleri onunla oturan Bayan Henty'ye doğru dolaştı
ona geri dön. Sophie, siyah frock'una geri döndüğünü düşündü
İspanyolca dantel eşarp ile, siyah dantelin taslağı üzerindeki
Bayan Henty'nin boynunun kırışık derisi, gevrekliğinin gevşek, yukarı dalgası
Beyaz saçlar, ışığın yakaladığı yere gümüş parlıyor. Yüzü
Kırışıklıklarla örümcek ağı, ancak özellikleri hassas ve iyi kaldı
Antik Fildişi'de heykeller. Gözleri parlaktı: ışıltı
Genç hala onlara sıçradı. Gözlerinin gizli bir gülümsemesi vardı
Sempati ve eğlence, dans eden insanların odasının üzerinde uçarken.

Sophie danstan sonra dans izledi, müzik jingling ve sallandı.

Şu anda John Armitage, Nina Henty ile kapıda ortaya çıktı. Sophie
Bayan Henty'den geç kaldığı için özür dilediğini ve bunu açıkladığını duydu
Arka ülkede normalden birkaç gün daha uzun kalmıştı.
Topa gelme amacını ifade edin.

Bayan Henty, bunun "hiç olmadığı kadar iyi" ve bir zevk olduğunu söyledi
Bay Armitage'ı her zaman görmek için; Ve sonra o ve Nina tahtına katıldı
dansçıların.

Sophie sandalyesini daha da çekti, böylece piyano onu taradı. .
geldiğinden beri ona inen hayal kırıklığı ve durgunluk
Odaya sıkıldı ve yerleşti. Arthur'un kesinlikle olacağını düşünmüştü
Bu dansı sormaya gel; Ama vals başladığında olduğunu gördü
Phyllis Chelmsford ile tekrar dans ediyor. Çok hareketsiz oturdu
kendisi, içinde gezinen bir acı hissetmemeli
bilincinin arka planı ve onu kavramak için bekliyor.

Farklıydı, bu kendi başına bir sandalyede oturuyor ve diğerini izliyor
İnsanlar, başına gelen her şeye dans ediyor. Her zaman vardı
Ridge toplarının merkezi oldu, mahkeme ve çok şey yaptı
Salona girdi. Arthur Henty bile onun
Onunla bir vals istiyorsa.

Kalabalık fırçalanıp odaya döndükçe hepsi bulanıklaştı
Sophie'ye. O muazzam neşe ruh halinin son bezi
Ovaların üzerinden babasıyla topa giderken onu yatırdı.
onu terk etti. Çok hareketsiz oturdu; Bir an için göremedi. Vals
kırıldı çünkü onu çevirmesi için onu aradığında babasını duymadı
müziğinin sayfası; Sayfayı çevirmeye çalışırken standını devirdi
kendisi ve Sophie onu almak için atlamadığında öfkeyle haykırdı
onun için.

Bundan sonra müzik kitabını garip bir sakinle izledi. O nadiren
Dansçılara baktı, topun ne zaman gelmesi için dua ederek
bitirmek ve eve gidebilir. Saatler ağır ve öldü; düşündü
Bir daha asla gece yarısı veya sabah olmaz. Onun bilincindeydi
ezilmiş elbise ve pamuklu eldivenler ve Bayan Watty'nin büyük, eski moda
fan; Ama ilk hayal kırıklığından sonra utanmadı
onlara. Çok düz oturdu ve hala finalinin ortasında oturdu; Ancak
Fanı arkasına sandalyeye koydu ve eldivenlerini çıkardı
Babasının müziğinin sayfalarını daha ustaca devirmek için sipariş verin.

Şimdi dans etmeyeceğini biliyordu. Olmadığını anladı
Herkes gibi misafir olarak davet edildi; Ama kemancının küçük kızı olarak
müziğini onun için çevirmek için. Ve müziği izlemediğinde,
Sandalyesinde piyanonun ötesinde oturdu, kimsenin görmemesini umarak veya
Onunla konuş.

Bayan Henty ara sıra onunla konuştu. Bir kez hoş aradı:

"Buraya gel ve opallerine bakmama izin ver çocuk."

Sophie ona gitti ve Bayan Henty kolyeyi kaldırdı.

"Ne muhteşem taşlar!" dedi.

Sophie, Arthur'unki gibi o parlak gözlere aynı şekilde baktı
İçlerinde kumları kaydırıyor, ama ona yabancı, diye düşündü.

"Evet," dedi sessizce. Bayan Henty'ye söylemeye meyilli hissetmedi
taşlar hakkında.

Bayan Henty kulak halkalarına hayran kaldı ve büyüklere takdirle baktı
Bayan Grant'in broşunda düz taş. Sophie dikkatini çekti.
Ona ait olmayan opalleri giymemesini diledi.

Sophie'nin yüzüne bakarak, Bayan Henty hassaslığının farkına vardı,
biçimsiz güzellik, özelliklerden ziyade ifade güzelliği ve
Kızın üzerinde bir cazibe atan tanımlanamayan bir şey. O öyleydi
Arthur'un Newton'daki kavgadaki payından oldukça rahatsız. BT
Arthur'un her türlü dövüşü göstermek için çok aksine. Olmasaydı
Davetiyeyi gönderdikten sonra, Bayan Henty konuşmazdı
Sophie, Rouminof'tan topta oynamasını istediğinde. Olduğu gibi, o
Ne tür bir kız olduğunu gördüğüm için üzgünüm.

Ama Sophie ondan önce küçük, sessiz bir yüz tutarken, çene hafifçe
canlandırılmış ve gözler sabit ve ölçüm, biraz küçümseyen
Acıları ve sürprizleri, Bayan Henty, sahip olmanın bir utanç olduğunu fark etti
onu incelemek için bu kızı topa getirdi; Ne keşfetmek için
Arthur onu düşündü ve iyi vakit geçirmesi için değil
Diğer kızlar gibi. Sonuçta gençti ve eskiden iyiye sahipti
zaman. Bayan Henty, herhangi bir adamı tanımak için yeterince Ridge Dedikodu duydu.
Madenler Sophie Rouminof dünyasını düşündü. Onları istekli görmüştü
Onunla yarış toplarında dans et. Onu yan izlemenin adil değildi
Arthur hakkında, Bayan Henty kendini itiraf etti. Güzel, açık masumiyet
Sophie'nin gözlerinden bakan onu suçladı. Onu kaba hissettirdi ve
acımasız. Suçluluk duygusundan rahatsız oldu.

Paul bir sonraki dansın ilk çubuklarında kıpır kıpır ve
Uzun program geçecek, Bayan Henty'nin eli Sophie'nin elinden düştü
Kolye ve Sophie sandalyesine geri döndü.

Ancak Bayan Henty'nin düşünceleri, yetiştirdiği temalarda dolaştı. O
Düşünceyle oynadı, parmakları notlara atlayıp patlatıyor.
Ne yaptığını fark ediyordu. Zalim olmak istememişti, o
Protesto Edildi: Arthur'un kız hakkında nasıl hissettiğini bilmek istemişti.
Onunla dans etmek istiyorsa, onu önleyecek hiçbir şey yoktu.

Arthur tekrar Phyllis ile dans ediyordu, fark etti. O biraz
sinirli. O şeyden aşırıya kaçıyordu. Ve Phyllis bir minx oldu! Buydu
Dördüncü kez kaydı ve Arthur onu tuttu, Rose içeri
Saçları yanağını fırçaladı.

"Anne!" Polly aradı. "İyilik uğruna ... ne hayal ediyorsun
ile ilgili?"

Müzik, Polly'ye kadar Bayan Henty'nin reverie'nin hızına gitmişti
isminde. Sonra Bayan Henty akorlarını sıçradı ve ritmini işaretledi
daha hızlı.

Sonuçta, Bayan Henty, Arthur ve Phyllis bir fantezi almış olsaydı,
her birine, diğerine-en sonunda-ve devam ediyordu, göze alamazdı
Diğer kızın davasını benimseyin. Ne işe yarar? Arthur'u istedi
Phyllis ile evlenmek. Babası yaptı. Phyllis, yaşlı tek kızıydı
Sığır satışları kıskançlık olan Yuina Yuina'dan Chelmsford
Queensland sınırının her iki tarafında pastoralistler. Phyllis
Miras ve Warria'nın çıkarlarının müttefik olduğu bilgisi
Yuina'dan Andrew Chelmsford'unkine, yeni bir umut kiralamasını sağlayacak
ve Warria için fırsat .... oysa korkunç olmaktan daha kötü olurdu
Arthur, bu kızla evlilik gibi bir şey düşündü.
Ridge.

Bayan Henty'nin vicdanı aynı şekilde huzursuzdu. Dans ne zaman
Bitti, Arthur'u aradı.

"İyilik için canım, o çocuğun seninle dans etmesini isteyin" dedi
Ona geldiğinde. "Bütün akşam burada oturuyor
kendini."

"Sadece gidiyordum," dedi Sophie Arthur'un dedi.

Ona doğru geldi.

"Benimle bir sonraki dansı yapacak mısın, Sophie?" diye sordu.

Ona bakmadı.

"Hayır," dedi.

"Ah, diyorum ----" Onun yanına oturdu. "Bunlarla dans etmek zorunda kaldım
Bizimle kalan insanlar, "diye ekledi garip bir şekilde.

Gözleri ona döndü, opalın tüm fırtınalı yangınları içinde koştu.

“Benimle dans etmek için _have_ değilsin” dedi.

Ayağa kalktı ve bir süre kararsız bir şekilde durdu.

"Tabii ki hayır," dedi, "ama istiyorum."

"Seninle dans etmek istemiyorum," dedi Sophie.

Ondan döndü, balo salonundan aşağı indi ve
Hessian duvarında kapı. Herkes akşam yemeğine gitmişti. Bayan Henty vardı
Piyanodan ayrıldı. Paul biraz serinletmeye gitmişti
Avlu boyunca yemek odasında servis edilmek. Meydandan,
görebildiği ay ışığının gümüş ışıltısı ile yıkandı
Hessian'daki açık alan, bir bardak ve kaşık geldi,
konuşma ve kahkaha parçaları. Sophie net, kız gibi bir ses duydu
Cry: "Ah, Arthur!"

Ellerini sıktı; Ağlayacağını düşündü; Ancak
eğime karşı sertleşerek, acıyla savaşarak oturdu
onu kavradı ve eve gidebileceği zaman için özlem duyuyordu
Ve karanlıkta, yalnız kal.

John Armitage, sanki birini arıyormuş gibi balo salonuna girdi. Göz atma
Piyano yönünde Sophie'yi gördü.

"İşte sen, Sophie!" Diye bağırdı yürekten. "Ve inanır mısın
O, sadece burada olduğunuzu keşfettim. "

Yanına oturdu ve bir an için hafifçe, nazikçe konuştu. Ancak
Sophie konuşmak için bir ruh halinde değildi. John Armitage bir şey tahmin etmişti
Odaya geldiğinde ve onu otururken bulduğunda krizinin
kendini. Newton'daki ilişkiyi görmüştü ve düşmüş yeterince biliyordu
Sophie'nin Arthur Henty's'in nasıl kızacağını anlamak için yıldız dedikodu
onun tedavisi. Çok incinmiş küçük bir yaratık olduğunu görebiliyordu,
kendini bir arada tutmak, ama acı ve öfke ile zonklamak. Yapabilirdi
konuşmamak; Sadece sesini duydukları Arthur Henty'yi düşünebiliyordu
ara sıra kapıların dışında. Akşam yemeğinden sonra neşeliden daha fazlasıydı. Armitasyon
neredeyse bir bardak çiğ viski yuttuğunu görmüştü. Yüzü gitmişti
Ondan sonra korkunç bir beyaz. Rouminof da içiyordu. O girdi
Bayan Henty tekrar piyanoda oturduğunda oda kararsız bir şekilde;
Ama daha iyi oynadı.

Armitage'ın gözleri kolyesine gitti.

"Ne güzel taşlar, Sophie!" dedi.

Sophie yukarıya baktı. "Evet, değil mi? Erkekler onları bana verdi-
Her biri için taş. Bu Michael's! "-Her taşa dokundu
Buna adlandırdı-"Potch bana bunu verdi ve Broly Bryant."

Gözleri Armitage'ı küçük bir gülümsemeyle yakaladı.

“İyi taşların sırtta nereye gittiğini görmek kolay” dedi. "Ve burada
Ben-yüzlerce mil ... bu parçası gibi bir şey alamıyorum
broşundaki şeyler. "

"Bu Bayan Grant," diye itiraf etti Sophie.

"Ve kulak halkaları, Sophie!" Dedi Armitage. "'Clare'e iyiliğe" benim
Eski hemşire eskiden böyle bir cadı görünebileceğini düşünmemiştim. Ama ben
Her zaman siyah opal kulak halkalarının yeni bir cadı yapacağını söyledi
İngiltere spinster. "

Sophie güldü. Bay Armitage'a cevap vermemek imkansızdı
baktı ve böyle gülümsedi. Onun tarzı çok arkadaş canlısıydı ve
Minnettar olan Sophie, çözüldü ve onun tarafından duyarsız bir şekilde canlandı.

Armitage onunla konuşarak oturdu. Sophie her zaman onu ilgilendirmişti. Oradaydı
Onun hakkında alışılmadık bir kalite; Bazı çiçeklerin sahip olduğu koku gibiydi
belirli böcekler için tarif edilemez cazibe, ona. Ve öyleydi
olağanüstü, eski moda operalardan arias söyleyen birini bulmak için
Dünyanın bu yoldan çıkması.

John Lincoln Armitage, dünyanın Churlish'e karşı hor görmesi
bir kadının tedavisi ve Hentys'in sahip olması gereken öfkeli
bir kızın evlerinde bu kadar aşağılanmasına izin verdi. Ödüyordu
Nina Henty akşamları hafif bir dikkat, ama Sophie
Sıkıntı, onun içinde o ünlü atasının içgüdüsüne katıldı
savunma. Onun için mümkün olduğunca değişiklik yapmaya karar verdi
Akşamın önceki bölümünün hayal kırıklığı.

"Bir sonraki dans alabilir miyim Sophie?" sordu.

Sophie ona baktı.

"Dans etmiyorum," dedi.

Önlenmiş yüzü, dudaklarının titremesi, onu
çözünürlük. Elbisesini aldı, kulak halkalarındaki siyah opaller
Siyah saçlarına ve beyaz boynuna karşı sallanıyor. Hiç bakmamıştı
Daha çekici, bu olası olmayan elbiseden daha fazla ve
kulaklarında opal. Müzik başka bir dans için başlamıştı. Karşısında
Oda Henty bir kızla birlikte dolaşıyordu.

"Neden dans etmiyorsun, Sophie?" Diye sordu John Armitage.

Sessiz, samimi tonu gözyaşlarını gözlerine getirdi.

"Kimse benden önce dansa kadar benden istemedi-o zaman istemedim
"dedi.

Dans zaten hareket halindeydi. "Bunu yanımda olacaksın, değil mi?"

John Armitage soruyu bir iyilik istiyormuş gibi koydu. "Lütfen!"
ısrar etti.

Kolunu ona koyan Armitage, Sophie'yi dansçılar arasında yönetti. Tuttu
O kadar nazik ve sıkı bir şekilde, bir vasiyetle dans ediyormuş gibi hissetti
kendisi değil. O ve o kaydırdı ve birlikte uçtu; Konuşmadılar ve
Ne zaman


Müzik durdu, Bay Armitage onu kapıdan geçirdi.
Diğer çiftlerle ay ışığı. Bahçeye yürüdüler,
Portakal ağaçları çiçek açmıştı.

"Ah!" Sophie nefes aldı, kolu hala onun üzerinde ve biraz sersemletti.

Dünya en saf ışıltıya batmıştı; Turuncu çiçekler gibi yüzdü
Karanlık çalılardaki yıldızlar; Kokuları havayı doldurdu.

Sophie sanki içiyormuş gibi yüzünü kaldırdı. "Güzel değil mi?" mırıldandı.

Kanatlarında beyaz gravürleri olan siyah bir kelebek bir
Turuncu çalı, ay ışığı tarafından şaşkına dönmüş gibi yakın duruyorlardı
ve garip bir gün ışığı için yanlış.

Armitage mendilini ahşap bir koltuğa yaydı.

"İstediğini düşündüm," dedi. "Hadi burada oturalım-
Mendil, çünkü hava çok kuru görünse de bir çiy var. "

Müzik tekrar başladığında Sophie kalktı.

"Henüz içeri girmemize izin verme," diye yalvardı.

"Ama ----" diye rahatsız etti.

Armitage, "Bunun için burada kalacağız ve bir sonraki dansı yapacağız." Dedi.

Sophie tereddüt etti. Bay Armitage'ın neden bu kadar iyi olduğunu merak etti
Biraz anlama. Gözlerinin içine gülümsedi, şirin
günaha. John Armitage daha önce kadınların gözlerini böyle görmüştü; Daha sonra
kendi cazibesine düş. Ama Sophie'nin gözlerinde bir şeyler buldu
Çok sık görmemişti-sonsuz wispishliğin bir irade-o
bu onu takip etmeye ve ısrar etmeye teşvik etti, kaçtı ve uçtu
o.

John Armitage ile tekrar dans ettiğinde Sophie baktı, güldü ve
Phyllis Chelmsford'un yaptığı gibi gözlerini ve gülümsemelerini oynadı
Arthur için. İlk başta, utanarak, onu memnun etmek için kendini göstermişti ve
Armitage geçici çabalarına cevap vermişti; Ama şu anda buldu
Kendisi oyunun tadını çıkarıyor. Ve Armitage cazibeye çok şaşırdı
Onu memnun etmek için kendini uyguladığını, cevap verdiğini açıkladı
Bir coşku ile düşünmemişti. Ama karşılıklı başarıları
Şaşırdı ve memnun olurken dünyadaki bu en eski saptırma
Onları, ev sahiplerini memnun etmedi. Bay ve Bayan Henty şaşırdı;
Sonra açıkçası skandal. Birkaç genç adam Sophie'den dans etmesini istedi
John Armitage ile dans ettikten sonra onları. Onlara teşekkür etti ama
Çok dans etmek istemediğini söyleyerek reddetti. Ona oturdu
Bay Armitage ile dans ettiği durumlar dışında piyano tarafından sandalye veya
onunla bahçede.




Bölüm XVI


"Bkz. Ed. Bu akşam altı atlı bir takımla iyi yapmak anlamına geliyor, Bay
Armitage, "dedi Peter Newton, Armitage erken yemeğini yaşarken
Budda'ya doğru tüm gece sürüşüne başlamadan önce.

Newton daha sonra John Armitage'ın görünmediğini hatırladı
Her zamanki gibi ilgilenen ve neşeli. Normalde ilgileniyordu
her şey ve herkesle samimi; Ama bu akşam sessizdi
ve meşgul.

"Kendisi için söyleyecek bir kelimesi yoktu," dedi Peter Newton.

Armitage Ed'i izlemişti. Aradığı eski kemik sallayan shandrydan'ı getir
Otele bir koç ve içine birkaç genç at koydu. O
Direksiyonun üzerinde bir colt vardı ve sağlam bir eski karanlık koy vardı
Yanında, önlerinde bir çift ince paslı koy ve bir kuzukulağı ve
Kestane genç önde. Yaşlı Olsen ve iki adamı vardı
Hotel Veranda, koşmasına yardımcı olacak ve tüm zamanlarını aldı
Liderleri izlere sok. Çantalar kafalarının üzerine atılmalıdır
onlarla bir şey yapılmadan önce genç atlar ve
Ed'e kadar takıma tutunacak üç adam. Ventry koltuğuna girdi ve
dizginleri topladı. Armitage valisini koç üzerine koydu ve salladı
eller her yerde. Ed'in yanında koltuğuna girdi. ve bir branda sardı
Dizlerinin üzerinde possum derisi ile kaplı.

"Bırak gitsin, Olly," ed. bağırdı.

Adamlar atların kafalarının üzerinde tuttukları çantaları attılar.
Liderler dışarı çıktı ve sallandı; Koç şoka salladı; .
Sabit yaşlı tekerlekli ileri sıçradı. Kırbaç altındaki colt,
Kendini ize at, sıçradı ve tekmeledi, ama liderler
öne doğru kesilmiş; Antrenör sarıldı ve bir çıngırakla birlikte taşındı
ve Gear Clash, ed. Ventry, dizginler ellerine sarıldı,
Onları çekmek ve bağırmak:

"It.
Çapraz kesilmiş bir testere gibi sallanıyor .... Kim Ovah! Kim Ovah, orada! Alacağım
YER'nin yanında! Kim Ovah! "

Fırtınalı bir denizde bir gemi gibi sallanan ve sallanan koç
kasaba. Armitage, kerestelerinin yol boyunca yayılacağını düşündü
her an; Ama genç atlar, Bay Ventry'nin ustaca kavrama altında, yakında
Eski yolcuların sabit hızını aldı; tazelikleri yıprandı ve
Üç mil olduğu zaman akıllı, hatta hızda gidiyorlardı.
ulaşmış.

"Aklında bir şey var gibiydi," Ed. Dedi Ventry daha sonra.
"Normalde, ona söyleyebileceğin tüm iplikleri duymak istiyor, ama bu
gün sessiz kaldı. "

“Şu anda sırtta çok fazla şey yapmıyor, Bay Armitage” diyor.

"Hayır, Ed," diyor.

"''
Bu gezi mi var? '

"'Hayır,' diyor. Ama Tanrı tarafından-ne elde ettiğini bilseydim ----"

Bütün gece bir yolculuktu. Ed. Ve Bay Armitage sırttan altıda bırakmıştı
Saat ve Budda ilçesine yaklaşık bir saat önce geldi
Sydney için tren ayrıldı. Armitage'ın kahvaltı için zaman vardı
Otel, otelde çıkmadan önce istasyona sürüklenir. Tren
Altı yarıda bırakıldı. Ama ed. Ventry şapkasını çıkarmıştı ve
Genç, baldy yüzlü bir jelding gördüğünde çırpılmış sazını çizdi
O akşam diğer koç atlarıyla padokta.

"Baldy'yi sırtta bıraktığımı yemin edebilirdi," dedi çocuğa
Yolculuğunun Budda ucundaki ahırlara baktı.

"Onun orada olduğunu düşündüm," diye yanıtladı delikanlı Ed.
şaşkın kafa çizme.

Sırtıda, bir sonraki gezisini yaptığında, Bay'a söyleyebildiler.
Ventry ed. düşündüm
Ed'e rağmen Fallen Star'daydı. Bazı açıklamaları duydum
Potch ve Michael bir veya iki gün sonra. Sophie baldy yüzüne binmişti
Bay Armitage'ı trene yakalamak için sürdüğü gece Budda'ya
Sydney. Kimse ertesi günün sonuna kadar gittiğini keşfetmedi. Daha sonra
Potch Michael'a gitti.

"Michael," dedi; "Gitti."

Akşam saatlerinde Paul, Sophie'yi aradığını duymuştu. Potch'a sordu
onu görüp görmediği. Potch yapmadığını söyledi. Ama hiçbir şey değildi
Sophie'nin Ella ile bir gezi sırasında bir gün boyunca dolaşması veya
Mirry Flail, ne o ne de Michael görmediğini düşünmüyor
Bütün gün, Paul Potch'a tuhaf bir şekilde dikkat çekene kadar
Sophie'nin nerede olduğunu bilin. Odasına bakarak Potch yatağının yapmadığını gördü
Oda düzensiz olmasına rağmen uyudu. Kasabaya gitti
Bayan Newton'a ve flails'e ', bir şey görüp görmediklerini sormak için
Sophie. Mirry Flail onu antrenörden birinde gördüğünü söyledi
Atlar, bir önceki akşam üç mil doğru sürüyor. Potch biliyordu
İçgüdüsel olarak Sophie, Paul'ün konuştuğu andan itibaren uzaklaşmıştı
ona. Son birkaç ay boyunca ondan uzaklaşmıştı; Ancak
Onu her zaman endişeli, dindar gözlerle izlerken, onu daha fazla tanıyordu
herkesten daha.

Kanepesinde tam uzanan Michael, Potch geldiğinde okuyordu
kulübe. Strik yüzü, haberlerinin ciddiyetini iletti.
Michael'ın "She" Potch'ın konuştuğunu sormak için hiçbir nedeni yoktu:
Potch'in böyle görüneceği sadece bir kadın. Ama Michael'ın zihni
Potch'un söylediği şeyin şoku ile felç oldu. O da yapamazdı
karıştırın ne de konuşun. "Budda'ya biniyorum, trenle aşağı inip geçmediğini öğrenmek için,"
Dedi Potch. "Sanırım yaptı Michael. Gitmekten bahsediyor
Sydney ... son zamanlarda iyi bir anlaşma .... bana bunu soruyordu-gün önce
Dün ... ama hiç düşünmemiştim-gitmek istediğini hiç düşünmemiştim
Yakında ... ve böyle gideceğini. Ama bence gitti .... ve
Bize söylemekten korkuyordu-sana haber vermek için .... uyduracağını söyledi
Aklın onun gitmesini istemedin ... Annesinin sana söylediğini duymuştu
Gitmesine izin vermemek için ve eğer gitseydi sana söylemezdi ... "

Potch'un açıklaması, kırık ve tutarsız olduğu gibi, Michael'ın
düşünce ve kendilerini yeniden kurmak için zaman.

Dedi ki: "Bakın bana midillisini ödünç verip veremeyeceğine bak ve ben seninle geleceğim,
Potch. "

O gece Budda'ya girdiler ve istasyon-ustadan soruşturma
onlara aradıkları bilgileri verdi. Siyah kıyafetli bir kız almıştı
Sydney için ikinci sınıf bir bilet. Ne kadar çok fark etmedi
gibiydi. Kendi başına pencereye gelmişti; Bagajı yoktu; O
daha sonra ikinci sınıf bir bölmenin köşesinde oturduğunu görmüştü.
kendini. Onu kesmiş olan bölgeye bir yabancı olan çocuk
Bilet, biletini istediğinde ağladığını söyledi. Sormuştu
Neden ağlıyordu. Gittiğini söylemişti ve yapmadı
Arka ülkeden uzaklaşmak gibi. O uzaklaşıyordu-çalışmaya
Şarkı söylerken dedi, ama bir gün geri dönecekti.

Michael, bulmaya çalışmak için sabah trenle Sydney'e gitmeye karar verdi
Sophie. Ed'e gitti. Ventry ve ondan beş kilo ödünç aldı.

"Bu, baldalı yüzün buraya nasıl geldiğini açıklıyor," Ed. söz konusu.

Michael başını salladı. Sophie hakkında konuşamadı. Potch nedenini açıkladı
parayı olabildiğince iyi istedim.

"Gelmek istemiyorsa onu geri getirmeye çalışmak iyi değil,
Michael, "Potch, Michael'ın Sydney'e gitmeden önce söylemişti.

"Hayır," diye kabul etti Michael.

"Onu kalacak biriyle sabitleyebilseydin," Potch
önerilen; "Ve bak, para için iyi oldu ... en iyisi olabilir
Yapılacak bir şey. Biraz hamurum var, Michael .... Bunu göndereceğim
Size aşağı ve bizi korumak için bir süreliğine istasyonlardan birine gidin
Git-daha fazlasını istiyorsak. "

Michael sayıldı.

"Yuvarlak deneyebilir ve Bay Armitage'ı bulabilir misin," Potch
dedi, tren gitmeden hemen önce. "Ondan bir şeyler görmüş olabilir."

"Evet," diye yanıtladı Michael, kasvetli bir şekilde.

Potch tren gitene kadar bekledi ve düşmüş yıldızlara geri dönmeye başladı.
akşam.

Bir hafta sonra Michael'a bir mektup geldi. Sophie'nin el yazısındaydı.
Potch endişe ve heyecanla yanındaydı. O yazdı
Michael, iyi şartlarda oldukları bir opal alıcısının bakımı ve kim
Michael'ın nerede kaldığını bilebilir. Gidişinin şaşkınlığında,
Potch, Michael'a nerede yaşayacağını veya nerede olduğunu sormayı düşünmemişti.
Mektup onu bulurdu.

Michael, mektubu aldığında Fallen Star'a geri döndü. O yapmadı
Sophie'yi gördüm. Tanıdığı veya konuştuğu kimse ondan bir şey görmemişti
Trenden ayrıldıktan sonra. Michael mektubu en kısa sürede Potch'a verdi.
Kulübeye geri döndü.

Sophie, gittiğini çünkü gittiğini yazdı.
Şarkıcı ve aldıklarında Amerika'ya giderken
BT. Aniden gitmek için kararını verdiğini açıkladı,
Ve Michael'ın bilmesini istememişti çünkü onu hatırladı
Annesine söz ver. Ondan uzaklaşmasına izin vermeyeceğini biliyordu
Eğer yardım edebilirse Ridge. Kolyesini satmıştı, dedi ve vardı
Bunun için L100 var, bu yüzden bol para vardı. Potch ve Michael
onun için endişelen. İyi olurdu ve bir isim yaptığında
Kendisi için bir şarkıcı olarak, onları görmek için sırtlara gelirdi.
"Kızma, Michael Sevgili," mektup sona erdi, "
Sophie. "

Potch Michael'a baktı; Düşüncenin kendi zihninde olup olmadığını merak etti
Michael'a ulaşmıştı. Ancak

Michael çok şaşkın ve hiç düşünemeyecekti. "Bir şey var, Potch," dedi; "Amerika'ya gitmişse, yapabiliriz
Bay Armitage'a yaz ve ona göz kulak olmasını isteyin. Ve "diye ekledi,
"Amerika'ya gitmişse ... muhtemelen aynı olabilir
Bay Armitage olarak tekne ve ona bakacaktı. "

Potch yüzünü izledi. Aklındaki düşünce gerçekleşmemişti
Michael, o zaman tahmin etti.

"Hiç zarar görmediğini görürdü."

"Evet," dedi Potch.

Ama John Armitage'ın Sophie ile sırtta Sophie ile konuştuğunu görmüştü.
Warria'da danstan sonra öğleden sonra kar ayakkabıları kulübesi. Bay biliyordu
Armitage danstan sonra Sophie'yi de eve götürmüştü. Paul de olmuştu
Ayağa kalkmak için sarhoş, çok daha az sürüş. Potch madenin başında devirmişti
o öğleden sonra üç mil ilerlemek için. Sonra şaşırttı
Sophie'nin oturduğunu ve Bay Armitage ile sanki sanki
çok iyi arkadaşlardı; Ancak, belirsiz, kıskanç bir alarmın ötesinde,
Sophie'nin aşağı indiğini bilinceye kadar herhangi bir önemi ekledi
Sydney, Bay Armitage ile aynı trenle. Gideceğini söylemişti
Amerika da oraya gidiyordu. Potch tüm günlerini yaşamıştı
sırt; Dışarıdaki dünyadan hiçbir şey bilmiyordu ve onun yolları dışında
Kitaplardan öğrendikleri. Ama Sophie'nin olduğu bir içgüdü
Endişeli onu gitmesi ile John arasında bir bağlantı konusunda uyarmıştı
Armitage. Onların toplantısı olağanüstü bir
Aklındaki önem. Sophie'nin şansını düşünmüştü
Bay Armitage ile olabildiğince gitti. Ama Michael yapmadı
Onunla birlikte onunla ilişkilendirilmiş, açıktı. Hiç gerçekleşmemişti
Bay Armitage'ın Sophie'nin gitmesiyle bir ilgisi olabileceği
uzak. Ridge halkının geri kalanında da olmamıştı.

Paul dikkati dağıldı. Sophie'nin gitmesi konusunda büyük bir saldırı yaptı.
Taşlarını kaybetmek vardı. Kimse onun ona düşkün olduğunu düşünmemişti
öyle göründüğü gibi. Ağladı ve onun sahip olduğu konusunda sürekli ağladı
Gitti ve onu terk etti. Olmak için para için yalvarmaya başladı
Sophie'den sonra Amerika'ya gidebilir; Ama kimse ona ödünç vermeyecekti.

"Sophie kendisi için bir isim yapana kadar bekle Paul," dedi herkes,
"O zaman senin için gönderecek."

"Evet," diye hevesle. "Ama tüm o zamanları geçirmek istemiyorum
Burada sırtta: Hayat ve dünya bir şeyler görmek istiyorum. "

Paul, o haftaların fermantasyonu sırasında güneşe dokundu ve sonra,
İki veya üç gün boyunca, Michael ve Potch işlerini hemşireliği kesti
Güneş inme deliryumu aracılığıyla.

Bir hafta kadar sonra koç beklenmedik yolcular getirdi-Jun Johnson
ve onunla koçun üzerine inen parlak gözlü kız-ve
Jun onu Newton'un gelini olarak tanıttı. O öyleydi
Balayında Sydney'de, hepsi buydu.

Michael aynı akşam Newton'da bara girdiğinde buldu
Jun orada, erkeklere kadar açıklıyor.

"Chaps'ın ne düşündüğünü biliyorum," diyor Michael girdiğinde. "Sen
Sanırım Charley Yeterince Eski Rum-Rum'a Kontrol Etme Yaptım. Kuyu,
Yanılıyorsun. Bu konuda senden daha fazla bilmiyordum; Ve kanıt
öyleyim. Eğer 'bir' yaptıysam, geri döneceğimi mi sanıyor? Eğer
İşte herhangi bir payım vardı, sanırım beni yüzleşeceğimi düşünüyorum
Biraz buraya mı dönüyorsun? Fazla değil...."

Sessizlik onun ve erkekler arasında asılı kaldı. Jun, ısınarak konuştu
Erdemin konuşması ile görevi, izleyicisini ve sahneyi beğenerek
Her şeyi öfkeli ve haklı bir şekilde öfkeli bir adam olarak almıştı.

"Seni biliyorum-bir şeyler hakkında ne hissettiğini biliyorum; ve oldukça doğru,
fazla! Böyle bir eşe geri dönecek bir adam-neden silmek için uygun değil
botlarınız açık. Erkek olarak adlandırılmaya uygun değil; izin verilmeye uygun değil
geri kalanı ile koş. "

Etkileyici bir şekilde devam etti; "Bu iş hakkında artık bilmiyordum
Herhangi bir adam jack'ten daha-daha fazla Bayan Jun .... Bygones
Bygones-bu benim sloganım. Ama sana söylüyorum-ve bu gücü
Bu-Rummy's'in bu taşları hakkında herhangi bir adamdan daha fazla bilmiyordum
Burada. İnan bana? "

Watty ve George'un bile itiraf etmesi gerektiği kadar iyi söylendi.
Ya dinledikleri en iyi blöf parçasıydı ya da başka bir
Haziran, bir kez, gerçeği anlatma lüksünün tadını çıkarıyordu.

"Hepimiz burada iyi triers, Jun," dedi George, "ama biz yeşil değiliz
Boyadığımız gibi. "

Jun birasını meditatif olarak gördü; Sonra dedi ki:

"Buraya bak, ahbaplar, varsayalım ki sana doğrudan koydum: Her zaman değilim
Temiz patates diyebileceğin şey oldu ... ama her zaman olmadım
Evli de. Peki, şimdi evliyim-en iyi küçük kızla evlendim
Ben hiç vurdum ... "

Jun, evli hayatı ciddiye alma fikri, iki veya üçünü ciddiye aldı.
erkekler. Gülümsemeler dönmeye başladı ve konuşurken genişledi. Yaptıklarını
Lütfen Jun açıktı.

"Şey, görüyorum ki aile sorumluluklarını üstlendim," diye devam etti-"
Gülümsüyor musun Watty? "

"Ben? Oh, hayır, Haziran," diye yanıtladı suçlu, uysalca; "Bu sadece
Stummick-Aache beni aldı. Bazen bu şekilde yapar. Düşünmeyebilirsin
Yani, ama her zaman sanki aldığımda gülümsüyormuşum gibi görünüyorum
Stummick-Aache. "

George Woods, Pony-Fence Inglewood ve diğerleri güldü,
Watty'nin değerinin açıklamasını almak. Ama Jun devam etti
ciddiyetle, Reform Blackguard'ı kendi memnuniyetine karşı oynamak.

"Görüşürüz Aile sorumluluklarını üstlendim, düz koşmak istiyorum. Ben
Çocuklarımın babaları hakkında dolandırıcı olduğunu düşünmelerini istemiyorum. "

Başka kimseyi hareket ettirmediyse, kendini derinden hareket ettirmeye devam etti.
Doğmamış çocuklarının onu nasıl göreceği ihtimali. .
Her zaman az ya da çok ona inanan erkekler ikna etmeyi başardı
Kendileri Jun söylediklerini ifade ediyordu. George ve Watty olduğunu fark etti
Onlara tek şekilde aldığı iyi bir dava koy
olası.

Michael kapının etrafındaki kalabalığın dışına çıktı. Peter
Newton günlük bira rasyonunu bara koydu.

"Lo, Michael," dedi Jun.

"'Jun, Jun," dedi Michael.

"Şey," diye bitirdi Jun, birasını fırlatarak; "İşte böyle,
çocuklar. İnanın, eğer isterseniz ve sevmezsen-onu.

"Ama sana söylemem gereken bir şey daha var," diye ekledi; "Ve sen
İnanmak için çok zorlandığımı bul, bunu daha zor bulacaksın: ben
Charley'in Rummy's'in taşlarına sahip olduğuna inanmayın. "

"Ne?"

Sorgu bir kırbaç çatlak gibiydi. Restive vardı
erkekler arasında huzursuz hareket.

Jun, "Charley'in de bu taşları aldığına inanmıyorum," dedi. "'Var'
Dedim ki, 'almadı'. Tek bildiğim, o zaman hasta bir balık gibiydi
Sydney'e ulaştı ... ve onunla olan tüm opalları sattı. O canlıydı
Başladığımızda yeterli. Sana bunu veriyorum. Belki yeterince romu aldı
Taşlar iyi; Ama birisi ona koydu. Olabileceğini düşündüm
Emmy-Yeller saçlı tart, hatırladın, bizimle birlikte gitti. O idi
Bir tart ve hata yok. Benim küçük kızım, şimdi-o asla ...
O! Ama Maud öyle düşünmediğini söylüyor, çünkü Emmy Charley'i çevirdi
Nakit almadığını fark ettiğinde boyun ve mahsul çıktı. Çok küçüktü
Onunla birlikte olduğu biraz taş için ... yeminimi alacağım. O geldi
Biz geldikten bir iki gün benden ödünç almak için yuvar. Ve o ragin '
bir şey için deli .... Yeterince romdan taşları salladıysa, bu benim
Birinin onları trende ya da burada salladığı inanç-ya da
Onları almadan önce Rummy'den ayrıldı ... "

Birkaç adam protestolarını mırıldandı ve homurdandı. Ama Jun tutuldu
onun anlamı ve konuşma daha genel hale geldi. Jun haber istedi
Alanlar: Ne yapıldı ve eşyaları kim alıyordu. Biri dedi
John Armitage kalkmıştı ve birkaç güzel taş almıştı.
Haçlar, midilli çit ve zorba Bryant.

"Armitage?" Jun dedi. "O her zaman iyi bir adam-adil bir fiyat kazanıyor.
Taşlarımı aldım, o son lot ... bana büyük için yüz pound verdi
Knobby. Ama adil, genç Sophie Rouminof'u duymak için nefesimi aldı
onunla gitmişti. "

Michael, sözler onun dışına çıkmadan önce yanında duruyordu.
ağız.

"Ne dedin?" istedi.

"Üzgünüm Michael," diye cevapladı Jun, hızlı, korkmuş bir bakıştan sonra
Erkeklerin yüzleri onun hakkında. "Ama hepinizin bildiği için aldım
kurs. Sydney, Maud ve bende onları biraz iyi gördük ve
Teknenin yelken açtığı gün Sophie'yi _zealanida_'da gördüğünü söyledi. Maud
bir arkadaşı görüyordu ve Sophie ve Bay Armitage'ı gördü
pano. Dedi ... "

Michael yoğun bir şekilde döndü ve bardan çıktı.

Jun ona baktı. Erkeklerin yüzlerinde ne bomba okudu
Haberler arasındaydı.

"Bunu çok şey söylemezdim," dedi, "eğer düşünürsem
Michael bilmiyordu. Ama Tanrım, bildiğini sanıyordum ... Hepinizi düşündüm
biliyordu. "

Takip eden günlerde, ovaların üzerinde dolaşırken
Öğleden sonra ve akşam, Michael ile biraz anlayışa gelmeye çalıştı
Kendisi olanların kendisi. İlk başta çok bulutlu olmuştu
Sophie'nin gittiğinden daha fazlasını fark etmek için kayıp duygusu. Ama şimdi,
Onun ötesinde, kendi kontrol etme çabasının başarısızlığını görebiliyordu
durumlar. Başarısız olmuştu; Sophie gitmişti; Sırtı bırakmıştı.

"Tanrı," diye inledi; "Dünyanın en iyi niyetleri ile ne korkunç
Bir şeyleri yaparız! "

Michael, olsaydı Sophie için daha kötü olup olmayacağını merak etti.
Annesi öldüğünde Paul ile gitti. En azından Sophie şimdi daha yaşlıydı
ve kendisiyle daha iyi bakabiliyor.

Kendini suçladı çünkü olduğu gibi gitmişti;
Sırtın onu tutamaması ve kendi başarısızlığı onu yendi
dünyaya. Sophie'nin annesinin şeyleri önemsemesini umuyordu
umursamıştı. Onları ona açıklamaya çalışmıştı. Ama Sophie, o
Şimdi düşünce, babasının huzursuz mizaçları daha vardı. O yapmadı
genç ruhunu, müzik özlemini, kahkahalarını anladı,
hayranlık ve onları ona verebilecek hayat. Düşünmüştü
Ridge, annesi için olduğu gibi onun için yeterli olurdu.

Michael hiç Bayan Rouminof'u öldü. Onu düşündü
Ondan biraz uzaklaşmasına rağmen, hepsi buydu. İçinde
Akşam yıldızlara baktı ve göründüğü bir tane vardı
olmak. Her zaman hafifken ona bakıyormuş gibi hissetti
Radiance ona düştü. Ve şimdi o yıldıza sanki çalışıyormuş gibi baktı
affetmeyi açıklayın ve yalvarın.

Kalbi ağrıyordu çünkü Sophie onu tek söz etmeden terk etmişti
sevgi veya herhangi bir açıklama. Onun için korkusu ve endişesi ona hayır verdi
barış. Onlarla uzun süre acı içinde terledi, ona ağladı
anne, güveninde başarısız olmadığına inanması için dua ediyor
Ona hizmet etme arzusu eksikliği, ama bir anlayış hatasıyla. Eğer
Konuşacak kadar yakındı, açıklayabileceğini biliyordu
Kızın haklı olduğunu: ikisinin de müdahale etme hakkı yoktu
hayatının seyri. Kendi yoluna gitmek zorunda kaldı; sevinç öğrenmek ve
Kendisi için üzüntü.

Michael çok geç dünyadaki tüm zararı yaptığını fark etti.
Sophie'yi kendisine ve annesinin yoluna gitmesini istemek. Karşılaşmıştı
ona sempati duymak yerine gençliğinin ve coşkusunun gelgiti;
Ve bunu yaparak başka birinin sempati duymasını mümkün kıldı
Ve kendi yoluna gitmesine yardım et. Muhalefet hayatını zorlamıştı
Korktuğu kanallar üzerlerine üzülürken,
hissi ve istekleri ile özdeşleşme onu kurtarmış olabilir
onu kurtarmaya çalıştığı incinmiş ve kargaşa.

Paul'un Sophie'yi perili almasını önlemek için ne yaptığını düşündüm
Michael. Ama sonuçta, kendisini güvence verdi, çalmamıştı
Paul. Charley Paul'den çaldı ve Michael, sadece tutuyordu
Paul'ün Opals'ı Paul'e verebilene kadar,
Sophie'ye zarar vermeyin .... onun şimdi onlara sahip olması yaralanamadı
Sophie .... Michael Paul'e opal vermeye ve nasıl olduğunu açıklamaya karar verdi
Jun'un söylediklerinin şoku onu bıraktığında onlara sahip olmaya geldi. O
Bunu düşünmemeye çalıştı, ancak her zaman bir bilinç olmasına rağmen
Onunla .... ama Paul güneş inme ile çılgındı, hatırladı; BT
O zamanlar ona taşları vermek aptalca olurdu .... en kısa sürede
Güneşin dokunuşu geçti, Michael yansıttı, Paul'e verecekti
Opals ve onlara nasıl geldiğini açıkla ...




_Part II_




Bölüm I


Yaz Sophie, sırttan ayrıldı, uzun ve kuru biriydi. Serin değişiklikler
Kaçtı, ama yağmur yağmadı. Sıcak günler ve toz fırtınaları
Mart ayına kadar devam etti.

Isı yoluyla, ovalardaki koyunların baa-ing'i geldi, içeri giriyor
Büyük sürüler, yorgun ve susuz; Sığırların bülbüsü; Sert ağlama
sürüleri takip eden ve ölü eti yırtmayı bekleyen kargaların
Harcanan ve kuraklıklı canavarların kemikleri. Hisse senedi yolları
Sığır ve koyunların ağartılmış kemikleri tarafından işaretlenmiş
yol ve çürüyen et kokusu sıcak rüzgarlar ve tozla patladı
Ovalardan.

Sıcak havalarda başka bir yerden daha serin bir yeraltı oldu.
Fallen Star Miners, Stockmen ve Seçicilere en iyisine sahip olduklarını söyledi.
Isı sırasında madenlerde. En kısa sürede işe gittiler
Dawn, Mullock'un temizlenmesi ve daha önce kirlenmesi için
Günün sıcaklığı başladı.

Sabah, burada ve çöplüğünün tepesinde bir adam görüldü,
Şapkasının altındaki mendil, sarma kiri ve kırmızı kumtaşı boşaltma,
Shin-Cracker ve Cement Taşı, saklamasının yuvası üzerinde
döküm. Dalamın gıcırtısı havada küçük, yoğun bir gürültü yaptı.
Ama beyaz ufalanmış kil tepesinde duran madenci,
Kısa, otomatik gerizekalılarla gökyüzüne veya erişte
Çöplerin yamaçları boyunca gerilmiş, moloz atılan moloz
bir parça tahta olan şaftlardan,
Madenlerin meşgul yeraltı dünyası.

Bir oğlunun sahip olabileceği gibi, Potch kulübeyi yeniden düzenlemiş ve Paul'e bakmıştır
Sophie gittiğinde. Pavlayı ateş ve deliryumdan emzirmişti
ve Paul'un kulübesi Sophie'nin bıraktığı gibi tutuldu.
Potch toprak zemini süpürdü ve her sabah suyla serpti;
Pavlus'un yemeklerinin çoğunu almasına rağmen Pavlus'un bıraktığı yemekleri yıkadı.
Potch ve Michael. Michael, Sophie'nin odasının penceresini açık görmüştü
Bazen; Alt yarıda bir muslin parçası çırpınıyor ve bir kez,
İlkbaharda, bir punti spreyine bir göz atmıştı-
Sarı Boronia Sophie çok düşkündü, bir kutu dolapta bir reçel tininde
pencerenin yakınında. Potch, Paul'de bir veya iki kişiden bir veya iki kişiyi korumak için hüküm sürmüştü.
Sophie gittikten kısa bir süre sonra çoğunu sattığında keçi ve Potch
gördüm her zaman biraz süt vardı ve bazı keçi sütü tereyağı veya
İki kulübe için peynir.

İlk başta insanlar Potch'ın Paul'e bakmasına şaşırdı; O zaman onlar
bunu dünyanın en doğal şey olarak gördü. Potch'e inanıyorlardı
Babasının onu mahrum ettiği şey için Paul'e telafi etmeye çalışıyordu.
Ve Sophie gittikten sonra Paul, Potch'un oğlu olduğunu unutuyor gibiydi
eski düşmanı. Potch'a bağlıydı, itiraz etti ve sanki onu istismar etti
O onun oğluydu ve Potch böyle olması gerektiğinden oldukça memnun görünüyordu.
Paul'ün kendisi gibi elbette hizmetini çok aldı
yaptı.

Sessiz, garip bir adam, potch. Uzun zamandır kimse düşünmemişti
çoğu. "Potch," derler ki, babası eskisi gibi, "biraz
Potch biraz! "Potch bunun ne demek istediğini biliyordu. Charley'di
Heathfield'ın oğlu ve çok değerli olması beklenemezdi. O vardı
diğer insanlar onu derecelendirirken kendini derecelendirdi. O potch, zavallı opal, şeyler
belirli bir değeri yok, ateş olmadan. Ve onun tahminini
erkeklerden ve genç erkeklerden uzak durmaktan sorumluydu
sırt. Her ne kadar kimse olmasına rağmen, onunla utangaç bir uzaklık alışkanlığı büyümüştü
Odd Jobs ile kim yardım istemek, nereden alabileceklerini biliyordu ve
istekli ve istekli hizmet. Potch herkes için her şeyi yapardı
Bir kümes hayvanı inşa ediyor olsun, dünyadaki zevk,
Bir çatıyı sazlamak veya bir kulübe çalıştırmaya yardımcı olur.

"Michael'ın ne zaman bildiğini bildiğinden, Michael'ın sahip olduğu tek eş o
Anyrate, "dedi Watty, Potch Paul ve Michael ile çalıştıktan sonra
bir süredir. George ve Cash onunla anlaştı.

George ve Watty ve Cash'in söyledikleri gibi "vakit yok"
Rouminof; Ve kural olarak Potch, Paul ile barınakta kaldı
Michael George ve Watty ile konuşmaya gitti. Asla gurur duymadı
Michael'dan George ve Watty'nin barınağına gitmesini istediğinden.

İlk başta Potch, barınağın kenarına oturacak ve
omzadaki güneş, omzundaki güneş, yararlanmaya değmezmiş gibi
Barınak gölgesi, daha fazla. Uzun bir süre dinledi, dedi
Hiçbir şey; çok dikkatli dinlemiyorum, görünüşe göre ve kuşları beslemiyor
öğle yemeğinden kırıntılarla. Ama Michael oradayken gözlerinin hafif olduğunu gördü
hakkında okuduğu bir konudaki gerçeklerin yanlış olduğu veya
bir şey biliyordu.

Sophie gittikten kısa bir süre sonra Michael Dawe Armitage'a yazdı. O ve
Yaşlı adam her zaman iyi terimler almıştı ve Michael'ın gerçek bir hissi vardı
onun için dostluk. Ama aralarındaki sempatinin sırrı
Aynı şeyin sevgilisi olduklarını. Her ikisi için Black Opal'ın
ince, açıklanamaz bir hayranlık.

Kısaca bildiği kadarıyla Michael, Dawe Armitage'e Sophie'nin nasıl sahip olduğunu söyledi
Düşmüş yıldız bıraktı ve duydukları. "Zarar görmemek sana kalmış
O kıza geliyor, "diye yazdı."
Bu alanda hiç kimse yok. "

Michael, Bay Armitage'ın sözünü alacağını biliyordu. Dawe'yi biliyordu
Armitage, Michael'ın ona söyleyebileceğinden daha iyi olurdu,
John Armitage'ın ertesi yıl sahayı ziyaret etmesi için işe yaramaz olun.
George Woods, Michael'a ortak rıza ile,
Ridge bir süre Armitage'a satmamaya karar vermişti; Ve yapmak için
Bir ajanın amaçlarını engellemesini önlemek, sadece bilinen ve
Armitages rakip alıcıları. Michael, Dawe Armitage
neyi telafi edecek neredeyse her şeye vaat eden ekstremiteye sürülen
Oğlu yapmıştı ve armitage ve arasındaki farklılıkların üstesinden gelmek için
Oğlu ve sırtın adamları.

Cevap geldiğinde Michael bunu Watty ve George'a gösterdi.

"Sevgili Brady," dedi, "Mektubunun büyük bir şok olduğunu söylemem gerekiyor
Bana. İlk başta, oğlumu yazdığın konuyla vergilendirdiğimde, o
genç bayan için tüm bilgi veya sorumluluğu reddetti. O zamandan beri var
Burada New York'ta olduğunu ve onu gördüğünü buldu. Onu almayı teklif ettim
geçiş ve sırtına dönmesini sağlayın; Ama reddediyor
Bu şehri terk edin ve inanıyorum ki bir müzikal komedide görünmek
erken bir tarihte üretim. İnan bana talihsizliğin üstesinden
Bu bölüm ve sadece gücümde herhangi bir tazminat yapmak için endişeli.
Sırtın adamlarını benim gibi bilerek, onların kızgınlığını anlayabiliyorum
Oğlumun davranışından ve bir süredir en azından iş ilişkileri
Bu ev ve onlar arasında eski dostu temelde olamaz. BEN
Bu durumun benim için ne kadar üzücü olduğunu söylemem gerekmiyor
Şahsen ve malzemelerin kesilmesi benim için ne kadar felaket
iş çıkarları. Bunu sadece benim açımdan,
En iyi olanın en iyisi, genç olan bayanı koruyun-kim göreceğim
Benim sorumluluğum altında-eski dostluğumuzun tanınmasıyla, belki de
Adaletlerinin bir parçası olmadığı için sırtın erkeklerine dikkat edin
Babaların günahlarını çocuklara ziyaret edin, bu yüzden umarım olmayabilir
Babalar üzerinde çocukların günahlarını ziyaret edin.

"Seninki çok gerçekten

"Dawe P. Armitage."

"Yaşlı adam adil görünüyor," diye belirtti Watty. "Sophie'nin nasıl bir şeyimiz olup olmadığına bağlı olarak
Armitage ve oğlu-tekrar, "diye yanıtladı George." Eğer iyi ise ... iyi
... belki de bizim için onlar için iyi olacak. Eğer devam etmezse
Pekala ... hiçbiri olmayacaklar. "

"Bu doğru," diye mırıldandı Watty.

Yaz ayları yavaş geçti. Ülke için bir çöl gibiydi
Her yönde sırt hakkında yüzlerce mil. Herbage vardı
toz haline geldi; Uzun, düşük yamaçlarda Ironstone ve Kuvars çakıl taşları
Işıkta neredeyse siyah parıldayan sırtın; Ve ovalarda,
Ve çakıl taşlarının bir kenara fırlatıldığı yollarda, toz geldi
bir rüzgar nefesi veya insanın hareketi olduğunda sarımsı ve kırmızımsı bulutlar
Ve Beast onu karıştırdı. Ağaçlar da ışıkta neredeyse siyahtı;
Gökyüzü, loş ve ısı ile sigara içiyor.

Paul, işten ayrıldığından beri madende herhangi bir iş yapmamıştı.
güneş çarpması. Tekrar hakkında olabildiğinde, barınağa gitti
Öğle yemeğini Michael ve Potch ile yiyin. O olağanüstü zayıftı
bir süre ve güneş inişinin bir pus aklının üzerine gelmişti.
Genellikle, sürekli sorularının ve dedikodularının gelgitini ortadan kaldırmak için,
Potch ona biraz güneş flash, Renk ve Potch Noodle'a verdi,
Ve Potch ve Michael okurken oturdu ve memnun bir şekilde kesti.
Sıcak, hala öğlen saatleri uzakta dozed.

Öğle yemeğini yediğinde, Potch kırıntılarını kuşlara attı.
Barınak hakkında geldi. Bir süre onlara ıslık çaldı ve denedi
Onlarla arkadaş olun. Michael oturmadığı kadar sık, bacaklar gerildi
Ondan önce, ovalara bakarken sigara içiyor ve düşünceli; ama bir
gün kendini izlerken sorunlu düşüncelerin sırtında buldu
Kuşlarla potch.

Michael sık sık Potch'un kuşlarla arkadaş olmasını izlemişti.
onun yanında dozing ya da rüya görüyor. Günde çok fazla oturmuştu
Potch, kırıntılar atarak ve cesaretle ve taklit içinde
Kendi çağrılarından, biraz tepeli bir güvercin veya beyaz kuyruklu,
ona oldukça yaklaşmak. Potch'ın kuşlardan kazandığı güven
ona bir sitem. Ama birkaç gün içinde Michael kendine söyledi,
Paul'e opallerini veriyor ol. O zaman Potch belki de ne yapması gerektiğini bilirdi
zaten biliyordum. Potch onun eşiydi, Michael kendine hatırlattı ve
Partnerinin Opal ile ne yaptığını bilme hakkına sahip
ortak mülkleri.

Sophie evdeyken, Michael Potch'ı az çok almıştı
imtiyazlı. Potch'a bakmak ya da inanmak istememişti
Babası, ikinci bir hayal kırıklığı şokundan korkuyor. Şefkat
içgüdüseldi, onu çocuğa iyi niyetini sunmaya itmişti ve
yardım; Ancak Charley'in oğlunda uzaktan bir güvensizlik ve saygısı vardı
İlk başta Potch hissini düşündü. Yavaş ve kesinlikle Potch yaşamıştı
Bu güvensizlik ve aşağılama. Dogged ve alçakgönüllü, hiçbir şey sormadı
kendisi için ama sevdiği kişilere hizmet etme fırsatı ve Michael
çalışmalarında, günlük derneklerinde, saygı ve derinlerde bulundu,
Seetle Love Potch ona, aldığı acılara balsam gibi bir şey verdi
Diğer aşklardan.

Michael çok ve cömertçe sevmişti ve verecek çok az enerjiye sahipti
Daha az sevgiye, ama Potch'a ona baktığı için minnettardı.
Adanmışlığının bilgisiyle Potch'e çekildi. O özlem duydu
Ona opallerden bahsedin; Onlara nasıl sahip olmaya gelmişti ve neden
onları tutmak; Ama her zaman bir direnç vardı
Fikri çekerek, konuyla ilgili mühürleri kırma isteksizliği
akıl. Bir gün onları kırmak zorunda kalacağını söyledi.

Pavlus'un hastalığı,
Bir süre opaller. Paul onu takip eden ateşten hala zayıftı
Güneşin dokunuşu ve beyni puslu. Normal fikirleri olur olmaz
Yine, Michael opalleri Paul'e götüreceğine ve izin vereceğine söz verdi
Onlara nasıl geldiğini biliyor. Tüm öğleden sonra, çalışırken Michael,
Opal. Potch'un kendisine olan inancını kabul ettiği için kendisiyle barışı yoktu,
Ve Potch'a Paul'ün Opals'ın nasıl bulunduğunu söylemediğiniz için.

Akşam pencerenin altındaki kanepeye uzanırken, okurken,
Öğleden sonra Reverie'nin basılı ile karışık hale geldi.
ondan önceki sayfanın sözleri. Michael'ın yanıp sönen bir vizyonu vardı
Paul gibi taşları Newton'un barındaki ışığa tuttu. Aniden
taşları görmediği ya da
Opalların içinde bulunduğu paket, onları kutuya attığı için
Odasındaki kitaplar, onları Charley'den almıştı.

Kanepeden kalktı ve Paul'ün olup olmadığını görmek için yatak odasına geçti.
Eski gazetesine sarılmış sigara tenekesi hala onun arasında yatıyordu
Kitaplar. Daldı aralarında el ve kitaplarını devralıncaya çevirdi
Teneke buldum. Onu attığı gece olduğu gibi görünüyordu
Kutu-sadece gazetenin ambalajları gevşekti.

Michael tüm opallerin kutuda olup olmadığını merak etti. Hiçbirini ummadı
düşmüştü veya kaba ya da çatlamıştı
elleçleme. Tekrar bağlamak için teneke etrafındaki ipi çözdü
daha güvenli. Taşların
Bu konuda iyi, diye düşündü.

Oturma odasına geri döndü ve sandalyesini masaya çekti.
Yavaşça, soyut bir şekilde, gazete ambalajlarını tenekeden yuvarladı;
Ve taşlar kalkarken Wadding yataklarında bir araya geldi
onları masaya. Birini aldı ve onu tuttu
mum ışığı. Pavlus'un böyle bir gurur duyduğu taştı-bir parça
Opal Pullu Altın ve Kırmızı Ateş parıltı ile
Yıldızsız bir karanlığından yanan bir ağacın közleri gibi siyah potch
gece.

Birer teker taşları kaldırdı ve onları mumdan önce hareket ettirdi,
Sarı ışınının iç ihtişamını kaybetmesine izin vermek. İçindeki renkler
Taşlar-mavimsi, yeşil, altın, ametist ve kırmızı-eriyik, püskürtülmüş ve
onun önünde parıldadı. Kanı ateşlerine ısındı.

"Tanrım! İyi şeyler!" Nefes aldı, gözleri saygıyla karanlık ve
duygu.

Bir çocuğun ürkütücü ilgisiyle, orada oturdu.
taşlardaki renkler. Opal her zaman onun için bu büyüyü uyguladı. Olumsuz
Sadece güzelliği, ama güzelliğinin gizemi onu büyüledi. O vardı
Parlaklığına bakıldığı gibi büyük sırları kavrama hissi
Derinlikler, sayısız yıldızlarının akışını ve sintilasyonunu takip etmeye çalışıyor.

Potch kulübeye geldi, kapıya doğru fırçaladı. Salladı
Dengesizce, sanki çabucak koşuyor ya da yürüyormuş gibi.

Michael, düştüğü rapt tefekküründen başladı; O durdu
yukarı. Bilinci tekrar dünyaya doğru sallanıyor, bu da korktu
Potch, açıklamadan önce onu böyle opallerle bulmalı
Onlara sahip olmaya nasıl geldi. Utanç ve dehşetle karıştırıldı,
İçgüdüsel olarak taşları birlikte fırçaladı ve neredeyse bilmeden
Yaptığı şey, ambalajları üzerlerine attı. Gerçekten sanki
Potch'un kendisinden suçlu olabileceğinden suçlu olabileceğinden suçlu: her ikisi de
Opal'ı eşinden veya taşların yanında gelmesini cimri ve istifliyor
onlar tarafından gelmiş gibi. Bir opal, ilk baktığı taş,
Diğerlerinden yuvarlandı ve mum ışığının altında yatıyordu, göz kırpıyor ve
yanıp sönen.

Ancak Potch kendini rahatsız etti; Çok nefes alıyordu; Genellikle
Akıllıca, sessiz yüz kızardı ve kısıtlı heyecanla titriyordu.
Michael'ın hareketini veya ne olduğunu fark etmek için çok meşguldü
yapmak.

"Kar ayakkabıları burada mıydı?" diye sordu nefes nefese.

"Hayır," dedi Michael. "Neden?"

İçinde göz kırpan opalını almak için elini uzattı.
Işık ve diğerlerinin arasına koy. Potch'un heyecanı öldü.

"Ah, hiçbir şey," dedi, zalim. "Sadece bunu yaptığını gördüğümü sanıyordum
yol."

Kulübenin dışında gülen bir kadının sesi,
onlara. Michael dinlemek için başını kaldırdı.

"Kim o?" diye sordu;

Potch cevap vermedi. Gece gökyüzünün mavi karanlık, yıldızlarla parlak,
kapıda boştu.

"İçeri girebilir miyim?" Bir kadının sesi aradı. Figürü titredi
kapı. Potch ya da Michael konuşmadan önce içeri girmişti
kulübe. Jun Johnson'ın karısı Maud'du. Orada durdu
Odanın eşiği, gevşek, koyu saç rüzgarı, gözleri, gözleri
Gülüyor, ağzının kırmızı çizgisi bir gülümsemeyle titriyor. Gözleri
Michael'dan geri dönen Potch'a gitti.

"Eski dadı çok kötü, potch," dedi. "Kimsenin olmadığını söylüyorlar
Ridge senin kadar keçi hakkında çok şey biliyor. Gelip görecek misin
Onun için ne yapabilirsiniz? "

Potch sessizdi. Michael, yardım talebinde bulunduğunu hiç tanımamıştı
Balıksızca. Gözleri giderken yüzü somurtkan ve kırılgandı
Maud.

"Tamam," dedi.

Onunla dışarı çıkmak için harekete geçti. Maud da taşındı. Sonra görüşünü yakaladı
Opal parçası masadaki diğer taşlardan uzanıyor.

"Benim," diye bağırdı hevesle, "Bu güzel bir taş, Michael!" O çevirdi
ışığa karşı, böylece opal parçalanmış kıvılcımlarını fırlattı
kırmızı ve altın.

"Sadece bazı eski hurdalar üzerinde Noodlin ... ve karşılaştı,"
Dedi Michael garip bir şekilde.

Maud Johnson'a taşları açıklamak imkansız görünüyordu. O
Paul'ün opal hakkındaki hesabını duyması fikrini taşıyamadı
George, Watty ve onun arkadaşı olan erkeklerin geri kalanı vardı.

"Siz olmak için, erişte böyle şeyler var," dedi Maud. "Yapmak
Kendimden başa çıkıyorum. Sana bunun için iyi bir fiyat vereceğim, Michael. "

"Bir parselin içine giriyor," diye yanıtladı.

"Ah, satmak istediğinizde bana haber verebilirsin," dedi Maud.
"Potch?"

Bir dansçının ışığı, zarif girdabı ile sallandı. Michael
Gözlerinde gülümsemeyi yakaladı, yaramaz ve bir sokak olarak alaycı
Potch'a döndüğünde Kesikgenler ve Potch onu kulübeden takip etti.




Bölüm II


Günler ve aylar, toz fırtınaları ve mavi gökyüzü ile sıcak ve hareketsiz geçti,
Griye soluyor. Olayları o kadar benziyordu ki nadir ki
Birini diğerinden hatırlamak. Alacakaranlıklar ve şafaklar
Narin yeşil gökyüzü ile açık. Still geceleri ay altın yükseldi,
Gökyüzünü ortaya çıkmadan önce yıkamak, sanki ötesinde yangınlar varmış gibi
sırt.

Genellikle kulübelerden birinde tembel bir şekilde çekildi ve
hırıltılı melodiler sessiz havada sürüklendi. Herkes Kaçırdı
Sophie şarkı söylüyor. Yaz akşamları uzun ve boştu
Kahkahalarının dalgalanması ve söylediği şarkıların müziği.

"Onu bu geceleri özlüyorsun, değil mi?" Michael bir tane Potch'a çok söyledi
Sıcak, hala gece, kapıda sivrisinek ateşinin dumanı olduğunda
onlar hakkında odaya sürüklenen.

Potch okuyordu, masanın üzerine yayıldı. İfadesi değişti
yukarıya baktı. Sanki ani bir acı ona vurmuş gibiydi.

"Evet," dedi. Gözleri tekrar kitabına gitti; Ama hiç okumadı
Daha. Şu anda oturduğu koltuğu geri itti ve dışarı çıktı
kapılar.

Michael ve Potch, sabah onların iddiasına geç gidiyorlardı
George ve Watty'yi ve o sonunda çalışan erkeklerin çoğunu buldu
Sırtı birlikte konuşan bir grupta toplandı. Kimse çalışmıyordu;
Erkekler, kar ayakkabıları ve genç flail bile etrafta duruyordu
madenciler.

"Hullo," dedi Michael, "bir şey oldu!"

Potch, sadece bunun gibi erkeklerin bir araya geldiğini hatırladı, sadece
daha önce tarlalarda.

"Rating?" dedi.

"Görünüşe göre," diye kabul etti Michael.

"Naber George?" Diye sordu, Potch olarak ve adamlara katıldı.

"Sıçanlar, Michael," dedi George, "bu kadar.
yer ve çok iyi şeyler temizledim ve ben
üzerinde çalışıyor. Archie'ye bir ziyaret ödediler ... ve Bully onu
Örümcek de son zamanlarda yürüyor. "

Michael ve Potch birkaç parça potch ve renkten başka bir şey görmemişti
aylarca. Bir sıçanın ziyareti ile ilgilenmiyorlardı.
iddiaları; Ama habere erkekler kadar kızgın ve öfkeli oldular
Soyulmuştu. Gün ortasında barınaklarda, konuşma hepsi
Sıçanlar ve Derecelendirme. Haçlar, Bill Grant, Pony-Fenn, Bull Bryant, Roy
O'Mara, Michael ve Potch, konuşmak için George Woods'un barınağına gitti.
George, Watty ve Cash Wilson ile durum. Duman
Potch ve Roy ve Bully'yi ateşler, doğru sürüklenen Billies'i kaynatmak için yapılmış
Onlar ve erkekler öğle yemeğini yerken konuştular, bacaklar uzatıldı
onlardan önce ve George'un yanında çekilmiş bir kütüğe yaslanmış
barınak.

George Woods, sırttaki en iyi, en ayı adamdı
Onurda öfke ile yanıyor.

"Şaftın dibine biraz dinamit koymak için iyi bir zihnim var,
Ve sonra, bir sıçan bir maça çarptığında, gidecek "dedi.

"Ama," diye itiraz etti Watty, "senin içinde ölü bir adam bulduğunda nasıl hissettin?
İddia, George? "

"Hissetmek?" George patladı. "Hissetmem-hariç onun hakkı yoktu
Orada olun-ve onu bir tarafa koy. "

"Bu ahbapların birkaç yıl önce kalktığını hatırlıyor musun George?" Bill Grant
sordu, "ve midilli çit ve ben biraz şansım olduğunda kendilerine yardım etti
Rhyll's Hill'de. "

"Onları hatırlıyor musun?" George hırladı.

"Satın alacak biri olsaydı, bir şeyler satarlardı-
Bütün gün pub ve yine de satmak için şeyler vardı, "Watty mırıldandı.

Adamlar birkaç dakika sessizce sigara içti.

"Yine ne kadar aldılar?" Bully Bryant sordu.

"Birkaç ay," dedi George.

"Polis suçluları koruyor-herkes bunu biliyor," dedi kar ayakkabıları.

Sığınak dökümünün gölgesinin hemen ötesinde çöplükte otururken
Erkeklerin söylediklerini dinliyor, güneş tam yangını, onun
Eski keçe şapkasının gölgesinde parlayan mavi gözler. Tüm gözler döndü
ona. Kar ayakkabıları bir şey olduğunda erkekler her zaman dikkatle dinlediler
söylemek için.

"Eğer bir polis varsa ve bir adam iptal etmeye başlar ve yakalanırsa,
Birkaç ay alıyor. Peki, ne umursuyor? Ama varsa
Madencilerin onu tutma şansı ve bazı zorlu kullanım ... o
Sıçanlardan önce iki kez düşünür ... kırık bir kol veya ağrı bilerek
Head 'gelecek. "

"Bu doğru," dedi George. "Bu grubu kendimiz alıyoruz."

"Sağ!" Haçlar ve Bully onunla anlaştı. Watty sevmedi
Yasayı kendi ellerine alan erkeklerin fikri. Hepsi hukuk içindi
ve sipariş. Şişman, rahat ruhu şiddet fikrini sevmedi.

"Bana öyle geliyor," dedi, "bir tuzak kurmak iyi bir şey olabilir-
Sıçanlar-o zaman nerede olduğumuzu bilirdik. "

Michael başını salladı. "Watty ile birlikteyim," dedi.

"O zaman onları polise teslim edebiliriz," dedi Watty.

Michael gülümsedi. "Şey, son parti iki ay sonra ve
Birçoğumuz iki aya yaklaşıyoruz, hapsedildi, sanırım
Burada onlarla başa çıkmak daha kolay-ama emin olmalıyız. Onlar gerekiyor
Sayin'in olduğu gibi kırmızı elle yakalanın. Hata yapmak için yapmaz
Kendi adaletimizi çıkardığımızda. "

"Bu doğru, Michael," diye kabul etti adamlar.

"Şey, polise sahip olmalıyız olacağını düşünüyorum," diye belirtti
İnatçı bir şekilde.

"Polis!" Kar ayakkabıları, daha fazla sabrı yokmuş gibi ayağa kalktı
tartışma. "Hornetlerin evinde inşa edilmesine izin vermek gibi
Aşağı sinekler-polisi aramak için. Hornetler daha da kötüleşiyor
uçar. "

Topuğunu açtı ve uzaklaştı. Uzun boylu, beyaz figürü,
Sırtıdaki herhangi bir adamdan daha düz, sessizce hareket etti, ayakları,
Çim ve işten çıkarma mokasenlerine sarılmış,
Sholing World.

İddiaları nibbled olmayan erkekler arasında izlemek için düzenlenmiş
kendileri, örümceklerini tam olarak nereye koyduklarını fark etmek için
Öğleden sonra mayınları bıraktı ve sıçanlar için tuzaklar ayarladı.

Bazılarının farelerin kim olabileceği konusunda şüpheleri vardı, çünkü
Alan eskiydi ve hakkında çok fazla yabancı yoktu. Ancak
Ertesi gün Jun Johnson ve karısının "
Moonlight Flit, "Genellikle bu şüphelerin
onaylandı. Maud, Opal'ı satmak için Sydney'e iki veya üç gezi yapmıştı
Geçen yıl içinde ve duyduklarından, sırtın adamları vardı
Jun'un kazandığından veya kendisinden daha fazla opal sattığına inanmaya gel
Gougers'dan satın almıştı. Jun ve Maud'un uçuşu sadece alınmadı
Bir suçluluk itirafı olarak, aynı zamanda erkeklerin
Sıçanlarla başa çıkma kararının kendileri korkutmada etkili olmuştu
onları uzakta.

Derecelendirmenin neden olduğu fırtına öldüğünde, sırttaki hayat gitti
Yine kursu. Birkaç adam iddialarını tepeye attı
aylarca potch veya renk izi olmadan çalıştıktan sonra ve
İstasyonlarda veya yakındaki kasabalarda iş bulun.

Bu kasvetli sırasında meydana gelen tek şey
Yaz ayları Bully Bryant'ın Ella Flail ile evliliğiydi ve
Küçük Ella'nın olacak kadar büyüdüğü herkesi şaşırttı
Evli, düğün gerçek sırt tarzında, dansla kutlandı
Ve genç çift için doyurucu bir nezaket sonu yok.

"Roy O'Mara, çarpık Coolebah, Michael tarafından iyi bir renk aldı,"
Potch, bir akşam, düğünden birkaç gün sonra, o ve
Michael çaylarını bitirmişti. Yavaş konuştu ve sanki
Ne söyleyeceğini düşündü.

"Evet?" Michael cevapladı.

"Orada şansımızı denemeye ne dersin?" Potch virtildi.

Michael öneriyi meditatif olarak aldı. Potch ve o çalışıyordu
Birkaç yıl boyunca çok az şansla. Sadece bir kazanmışlardı
Bir opal alıcı için bir parsele koyacak kadar iyi birkaç opal parçası
Düşmüş Star'a geldiğinde. Ama Michael eskiden vazgeçmek için çok
şaft, sadece inandığı için değil, aynı zamanda iş yüzünden
Ve arkadaşları içine koymuştu ve çünkü opal vurduklarında
Orada, maden kolayca çalışacaktı. Ama bu ilk defa
Potch bu türden bir öneriyi yapmıştı ve Michael bağlı hissetti
düşünün.

"Biraz acele var, kar ayakkabıları bana söyledi," dedi Potch. "Haçlar
Sapladım ve Bill Olsen'in bir iddiayı ölçtüğünü gördüm. "

Michael'ın hareket etme konusundaki isteksizliği açıktı.

"Er ya da geç eski şaftta vuracağımızdan eminim"
mırıldandı.

"Coolebah tarafından daha erken olabilir," dedi Potch.

Michael'ın gözleri ona, içlerinde bir gülümsemenin parıltısına kaldırıldı.

"Çok iyi, mandal çekeceğiz," dedi.

Yıldızlar hala yüksek gökyüzünde ve şafağın soğuk nefesideyken
Hava, erkekler yamaçta iddiaları ölçmek ve sabitlemekle meşguldü
Eski Coolebah hakkında yuvarlak. Yarım düzine blok bir tane olarak işaretlendi
Yıldızlar solmaya başlamadan önce yüz metre kare.

Tüm sabah mandalları, seçimleri ve kürekleri olan adamlar
ilçeden ve diğer çalışmalardan parça boyunca dağılmış
Ridge. Sert zemindeki seçimlerin sesi ve kesme
Scrub, sırt durgunluğunu kırdı.

Potch, Coolebah'a giderken Paul kulübesinden çıktı.
Hemen ağır toplama potch'ın önemini fark etti.
taşıyor ve ona doğru yola çıktı.

"Yeni bir zemini kırmaya gidiyorsun Potch?" diye sordu. Potch başını salladı.

"Çarpık Coolebah tarafından biraz acele var" dedi. "Roy
O'Mara orada opal üzerine dipte ... oldukça iyi renkler var ve
Peg'e gidiyoruz. "

"Bir acele mi?" Paul'ün gözleri parladı. "Roy? Eşyaları aldı mı Potch?"

"Fena değil."

Scrub'dan dar, sarma pisti takip ederken Paul
Yeni acele şansından hevesle gevezelik etti.

Roy O'Mara doğrudan Coolebah'ın altına batmıştı. Birkaç ağaç vardı
Sırtta herhangi bir büyük boyut ve bu, uzun ve gri-parlatılmış, durdu
Myalls ovma üzerinde, garip bir şekilde bükülmüş, sakat bir dev gibi, harika,
Ağartılmış gövde öne doğru sallandı ve sanki acı gibi geri çekildi. Höyük
Ağacın altındaki beyaz kilin zaten önemli bir çöplüktü-Roy
bir şey için üç milden yeni bir chum ile çalışıyor
iki hafta ve yeni opal üzerine dibe vurmuştu. İlk gününün bulunması yayıldı
Ağacın altındaki bir çantada. İçinde büyük bir değer yoktu; Ancak
Potch ve Paul ona geldiğinde, Paul diz çöktü ve geri döndü.
Torbada opal parçaları istekli bir heyecanla.

Michael geldiğinde Potch, sahip olduğu bir sitede mandallarına girmişti.
Bir önceki akşam, yüz metre ötesinde zihninin gözünde işaretlenmiş
Roy'un iddiası, tepenin yamacına. Michael sırayla Potch ile
ağır seçimleri desteklemek; Bütün sabah istikrarlı bir şekilde çalıştılar, ter
Boncuk ve yüzlerini dökmek.

Batma konusunda her zaman biraz heyecan ve beklenti vardı
Yeni delik. Michael tarlalarda çok uzun sürdü ve batmıştı
O kadar çok şaft, iyi bir şekilde yeni bir batma aldı
Mesele; Ama bile heyecan verici bir his vardı
Yeni bir aceleyle Dünya'yı kırarken sürpriz bir pakete sahip çocuk.

Ne Michael ne Paul ne sonra yeni iddia hakkında çok coşku almadı?
ilk gün; Ancak Potch tartışılmaz bir şekilde çalıştı. Bütün gün thud
ve sert toprak ve çimento taşındaki seçimlerin tıklanması ve
Gevşek toprak ve çakılın küreklenmesi duyulabilir. Hakkında
İki Haftalık Potch ve Michael kumtaşına geldi ve kırmızı opal içine girdiler
Altında kir. Roy O'Mara, vaat eden siyahın izi üzerinde çalışıyor
Potch, hala erken bir mesafe umudunu haklı çıkaracak hiçbir şey bulamamıştı.
Paul, kolayca hayal kırıklığına uğradı, şaftın olanaklarına olan inancını kaybetti;
Michael daha fazla deneme yapmak içindi, ama Potch da lehine
tekrar batıyor.




Bölüm III


Koolebah'ın altında öğle vakti, oyuklardan sonra
Mil yaklaşık bir hafta boyunca ve Michael Mullock'u temizlemekten bahsediyordu
Sürücülerden Potch dedi ki:

"Başka bir delik batıracağım, Michael-daha yüksek."

Michael ona baktı. Potch'ın buna bir şey koyması olağandışı bir durumdu
yol, tavsiye ya da izin ya da izin için bir his olmadan; Ancak
Bunu yapmasından rahatsız değildi.

"Doğru," dedi; "Başka bir delik batırıyorsun, potch. Buna sadık kalacağım
biraz. "

Potch ertesi sabah Dünya'yı tekrar kırmaya başladı. Sitesini seçti
Dikkatle, üzerinde çalıştığı kişinin sağında ve tüm
sabah ağır seçimini salladı ve dünyayı şafttan kürekle
yapıyordu. Yavaş çalıştı. Kumtaşı üzerine geldiğinde vardı
işte üç hafta oldu.

"Dipin yakınında olmalı, Potch," Roy bir gün bir gün.
Üç haftanın sonu.

"Bugün orada ol," dedi Potch.

Paul, deliğin tepesini izledi, onu bastıramadı
sabırsızlık ve şaftı ara sıra çağırmak.

Potch, bu iddiasında inancının bir
belirli bir beklenti. Raporu da yapacaktı
Sahada önemli bir fark. Haçlar oldukça iyi yapmıştı:
batma sonucu L400 değerinde bir cep kesmişlerdi ve
Potch'un yeni deliğinin ne getireceği görülüyordu. İyi
Prospect yeni alanı yapacaktı, hesaba katıldı.

Bununla birlikte, Potch'in beklentisi hayal kırıklığı yarattı ve sansasyonel bir değer yok
Altını yaptığında; Ama birkaç gün sonra bir iki çizgiye geldi
umut verici renkler ve Michael,
Coolebah, yeni madende Potch ile çalışmak için.

Yeni iddiada bulunmuşlardı, acıları için gösterilecek hiçbir şey olmadan,
Neredeyse iki aydır, opal kaydıran öğleden sonra potch
güney tarafındaki çelik bandın altındaki karanlık bir suşun kiri
Benimki, alçak bir ağlama söyledi.

"Michael," dedi.

Michael, birkaç metre uzaklıktaki bir sürüşte oyuk, bunun anlamını biliyordu
Bir erkeğin sesinde neşeli titreşim. Sürüşten çıktı ve gitti
Potch için.

Potch, örümceğini opal yüzeyinden uzak tutuyordu.
kırpılmış. Her ışık ve kırmızı yıldız ile parıldadı, jet gözü,
Yeşil, altın, mavi ve ametist, sıçrayan, dans ve titreme
Madenin kırmızı dünyasında birlikte. Michael saygıyla yemin etti
gördüm. Potch, mumunu taşların yontulmuş köşesinden önce hareket ettirdi
ki bazılarının bir knobby olduğunu göstermek için yeterince çalışmıştı
Boyut madenin duvarına gömüldü.

"Güzel görünüyor, değil mi Michael?" Nefes aldı.

Michael sert nefes aldı.

"Tanrı tarafından ----" diye mırıldandı.

Paul, seslerinin mırıltısını duydu, onlara katıldı.

Taşı görünce çığlık attı.

"Biliyordum!" diye bağırdı. "Buraya vuracağımızı biliyordum."

"Eh, onu çıkarırken geri çekil," diye bağırdı Potch.

Potch örümceceğini takarken Michael titredi ve dünyayı kırmaya başladı
Opal hakkında, yavaş, ihtiyatlı bir şekilde çalışmak ve dünyayı ovmak
elleriyle. Michael onu endişeyle izledi, haykırdı
Taşın büyüklüğü olarak merak ve hayranlık ortaya çıktı.

Potch onu soketinden çıkardığında, knobby
İlk başta düşündüklerinden bile daha büyük. Onu yerleştiren inme
kalitesi çıplak bırakılacak şekilde bir tarafı yontulmuştu ve yontulmuş
Yüzey, en iyi siyah opalın yangını ve yıldızlı ihtişamına sahipti.
Michael ve Potch taşı inceledi, tekrar tekrar çevirdi
ve büyüklüğü ve ihtişamı ile şaşkın. Paul ile delirmişti
heyecanlanmak.

İlk olarak yer üstünde idi ve Potch'un erkeklere bulduğu haberleri kırdı
diğer iddialarda gün boyunca deviren. Michael ve
Potch geldi, çöplük hakkında yaklaşık bir düzine adam toplandı. Onlar
Taşa yemin ve şaşkınlık ünlemleri ve
hayranlık.

"Bu sefer vurdun, Potch!" Roy O'Mara dedi.

Potch kızardı, pantolonuna taş ovuşturdu, yontulmuş yedik
ve tekrar güneşe tuttu.

"Bu en büyük düğme-gördüğüm," dedi Archie Cross.

"Burada da aynı," diye mırıldandı Bill Grant.

"Biraz cilalamak istiyor," dedi Michael, "ve sonra daha iyi gösterecek."

Eve gelir gelmez Potch Paul'ün kulübesine girdi ve taşla karşılaştı
Sophie'nin çarkı üzerinde. Paul ve Michael çalışırken ona asıldı; Ve ne zaman
Onu temizledi ve rouge tamponuna koydu, memnun kaldılar
yontulmuş tarafının vaadini yerine getirdiğini. Neredeyse bir
tavuk yumurtası, temiz, pırıl pırıl pırıl pırıl pırıl pırıl pırıl pırıl pırıl, onlar
her ikisinin de en büyük ve en iyi düğmesi olarak kabul etti
görülen.

Potch, bastırılmış bir duygu olmasına rağmen şansını sessizce aldı ve
konuşurken sesinde heyecan.

Michael, sıradan küçük tuhafını yapmaya devam ettiği şekilde hayret etti
Akşamın işleri, kendi kulübesine döndüklerinde. Potch getirildi
keçi ve süt sağladı, pannikinleri ve damper koydu ve çay yaptı.

Michael ve Potch yemeklerini bitirip uzaklaştırdıklarında
Plakalar, yiyecek ve pannikins, Michael raftan taş aldı
Potch'in koyduğu yerde, bir yulaf ezmesi torbasının yumuşak bezine sarıldı. O
kendini pencerenin altına kanepeye attı ve opal
Işık, çevirerek ve yıldızların silahlandırılmasında ortaya çıkmasını izlemek
Kristal abanoz. Potch cebinden bir kitap çekti ve karşıya yayıldı
Okumak için masa.

Michael onu merak ederek gördü. Çocuğun hayal gücü yoktu? Yaptı
Opal'ın büyüsü ve gizemi ona çok az hitap ediyor mu? Michael
Gözler saygılı ve tapınan taş gözlemlerinden gitti
elleri, daha önce masanın üzerinde kitabın üzerinde dururken potch'a
o. Potch'in neden güzelliği tarafından kovulmadığını anlayamadı.
kazandığı şey ya da en büyük düğmeyi bulduğunuz için gururla
hiç tarlalardan çıkarıldı.

Başka herhangi bir genç adam, heyecanla yanında olurdu ve
sevinç. Ama burada Potch köpek kulaklı, kağıt kaplı bir
kitap.

Büyük Opal'a bakarken, Paul'ün opallarının bir vizyonu daha önce parladı
o. Onu neredeyse bilinçli kılan şaşkınlık ve dehşet
Potch'in onu onlarla birlikte bulduğu gece yaptıklarından ve Maud
Johnson, Potch'un hasta keçisini görmeye gitmesi için gelmişti, onu boğdu
Tekrar. Henüz Paul'e opal vermemişti, hatırladı ya da
Potch'a ve geri kalan erkeklere onlara nasıl geldiğini açıkladı.

Potch'tan başka herhangi bir eş, holding opallerine benzeyecekti
bu ve onlardan hiçbir şey söylemiyor. Ama Potch'larda bir kızgınlık yoktu
Ona yönelen Michael kendini ikna etmişti. Yine de Potch bilmeli
taşlar; Onları görmüş olmalı. Michael onun için hiçbir sebep bulamazdı
Sessizlik ve gözlerindeki sevginin değişmemiş dinginliği, hariç
Bu Potch'un ona herhangi bir öneri reddeden mutlak inancı vardı
inancının nesnesindeki değersizlik.

Ama o zamandan beri-opalleri vermek için kararını vermişti
Paul-Sophie gitmişti ve onu yapma şansı yoktu
herhangi bir zarar; O geceden beri Potch ve Maud onu gördü, neden olamamıştı
Onları Paul'e mi verdin? Neden Potch'a Opals Potch'un nasıl sahip olduğunu söylememişti?
Onunla onun mülkiyetine gelmişti mi? Michael soruları koydu
Kendisi, pek cesur ve yine de bilerek, cevabı aramalı
Gizemli olmayan insanın bilinçaltı ülkesinde.

Paul'ün güneşte yavaş iyileşmesi, ertelemenin bir nedeniydi
Taşlar hakkında açıklama ve onları ona geri vermediği için
ilk örnek. Potch ve Maud onu opallarla gördükten sonra,
Michael bir kerede George ve Watty'ye gitmeyi ve onlara onun
hikaye. Ama ne yapması gerektiğini düşünmüştü, o kadar çok
Zor görünüyordu. Kendini yerine getirmeden küçüldüğünü bulmuştu
Niyeti. Yeni iddiaya ilgi ve dibin heyecanı
Opal'da bir süre Paul'ün opallarının neredeyse hiç yok edilmiş anısına sahipti.

Ama sadece Potch'a söylemişti, Michael kendini güvence verdi; O vardı
Sadece taşları Paul'e geri vererek erteleyin. Bunda hiçbir sebep yoktu
erteleme. Zihinsel tembellik, erteleme, isteksizdi
Zor ve hassas bir durumla yüzleşin: hepsi buydu. Opallara sahip olmak
onu ölümüne endişelendirmişti. Hazır olması için aklını avlamıştı
Kendini herhangi bir çılgınlık veya suçla bağlantılı olarak hayal etmek
Onlar .... Kendinden korkularıyla alay etti.

Michael yaptıkları her şeyi, bağlantılı olarak olan her şeyden geçti
Opallarla, güdüler arayan, kendi başına kavramak için çabalayarak
bilinç ve kendisine karşı dürüst olmak.

Sanki bir çağrışmayı cevaplıyormuş gibi, opaller bir vizyonda önüne geçti.
Püskürtülen yangınlarını saygıyla takip etti. O zaman, sanki bir yıldızlı ışın gibi
geçişinde aydınlatma, korku ve şaşkınlık şaşkın
onu ele geçirdi. Kendi doğruluğunu almıştı, bu yüzden yapabileceği için
ışığın bir
Aklının karanlık köşesi.

Paul'ün Taşları bunu ona yapmış mıydı? Diye sordu Michael kendine. Onların
Beynine yenen cadı ateşleri mi? Duydu, erkeklerin
Opal'ı istifleyen Misers, ışıklar ve rengi ile büyüledi.
şeyler; Onunla ayrılmak istemediler. Paul'ün
Stones ona mı yapmıştı? Onu büyüleyeceklerdi, böylece istemedi
onlarla ayrılmak için? Michael bu fikre karşı sıkıntıydı. İnanamadı
Siyah opal hayranlığına o kadar beslenmiş olmuştu ki
Çalmaya hazır-bir eşten çalın. Opal hiç bulunmamıştı, o
kendisini güvence altına aldı, bu da beyninin üzerine bir büyü koyabilir
O. Ve yine de, taşların kendilerinin bir şeyleri olduğunu fark etti
Onlardan Potch ile konuşma isteksizliği ve erteleme ile
Onları Paul'e verme ve erkeklere ne sahip olduklarını bildirme kararı
Tamamlandı. Ne zaman onlardan konuşmak için kararını getirmeye çalıştığında
Çarpıcı noktaya, opallerin önünde sürdüğünü hatırladı.
Hayal eden gözler; İradesi onlara bakarken zayıflamıştı ve koymuştu
Paul'e ve Watty ve George'a gidiyor. Eşiğinde olanların farkına vararak harekete geçerek,
Michael odasında kitap kutusuna gitti. Almaya karar verdi
Hemen Paul'e opal paketi ve George ve Watty'yi anlatmaya devam et
tarihi. Sigara için kitaplar arasında bir kol atarken
Opalların paketlendiği teneke, onlara bakmamak için kararını verdi
Korku için bir neden veya mazeret onun yerine geçmeyi engelleyebilir
proje. Parmakları paket için hevesle dolaştı; Birkaç attı
Kitaplar.

Tenekeyi kutunun bir köşesine, eski bir devlet adamının altına koymuştu
Yıl kitabı ve birkaç kağıt kaplı roman. Ama orada değildi; BT
kaymış olmalı ya da bir süre sonra üzerinde kitaplar yığmıştı veya
Bir diğeri, diye düşündü. Kutudaki tüm kitapları attı ve tırmıkladı
Onları aşırı-ama Paul'ün opallarıyla teneke bulamadı.

Haunchlarına oturdu, yüzü yalın ve korkunç bir şekilde
mum dövüşü.

"Gittiler," dedi kendine.

Paketi değiştirmeyi hayal edip edemeyeceğini merak etti.
Kutu-eğer başka bir yer varsa, onu düşünmezdi;
Ama gözleri kutuya döndü. Opalları oraya koyduğunu biliyordu.

Onları kim bulabilirdi? Potch? Zihni bu fikirden döndü.

Kimse onları bilmiyordu. Kimse nereye elini koyacağını bilmiyordu
Onlar-hatta potch bile değil. Başka kim kulübeye girebilirdi, ya da
Opalların o kutuda olduğundan şüpheleniliyor. Paul? Yapamazdı
Herhangi bir opal değerine sahip olsaydı sevincini kontrol etmek
Konuşma. Başka kimler Opal'ı herhangi bir değerde istiflediğinden şüphelenebilir.
Zihni kararsız bir şekilde seyretti. Maud?

Michael, Potch için geldiği geceyi hatırladı ve bunu gördü
Masanın üzerinde altın ve kırmızıya ateşli taş. Hayal gücü kendini bağladı
fikre. Ne kadar çok düşünürse, Maud'un sahip olduğunu hissetti
Ondan satın almayı teklif ettiği taş için gel. Hiçbir şey yoktu
kulübeye yürümesini ve aradığını, her zaman aradığını önlemek
O ve Potch'un madende olduğu gün. Ve eğer sıçansa,
Michael, bir adamın kulübesinden taş almaya itiraz etmeyeceğini düşündü
herhangi biri. Tabii ki Maud olmayabilir; Ama kimseyi düşünemezdi
Sahip olmaya değer herhangi bir taşı olduğunu bilen başka.

Maud taşları alsaydı, Jun onları tanır, Michael biliyordu. İle
Ve hikaye geçecekti, Jun bunu görecekti. Ve ne zaman
Paul'lerin o opallerinin nerede bulunduğunu anlattı
Gün-Michael potansiyel müşteriyi düşünemedi.

Ridge erkeklerine şimdi hikayesini söyleyebilir ve Jun'u forvet edebilir; Ama o
doğrulamak için opaller olmadan zayıf geliyordu ve
Onları Paul'e geri yükleyin. Michael erkeklerle yeterli kilo olduğunu düşündü
Söylediklerinin gerçeği ile onları etkilemek için sırtın; Ancak
Karakterinin zayıf bir şekilde zayıflattığı, sahip olduğu bilgisi
Opallardan sorumluydu, ona böyle bir suçluluk bilinci verdi
Paul'e veremeden erkeklerle yüzleşemediğini
taşlar ve hissettiği kadar suçlu olmadığını kanıtlar.

Bunalmış ve utanç ve yenilgi duygusu atamayan Michael
Odasının zemine oturdu, her yerde kutudan atılan kitaplar.
Paul'ün bu taşlarının nasıl çalıştığını bile anlayamadı
onu sahip oldukları zihin durumuna. Getirdiklerini bile bilmiyordu
onu hayal ettiklerini veya korkusunun
Bu ruh hali onu tetiklemişti. Etkisini fark etti
Boşluğun yanına çömelmiş gibi, şeyden daha fazla kayıp
çalışma ve sırtının sonuçlarını öngören kitap kutusu
Jun'un anlatacağı hikaye-o kadar yüksek tutan Michael Brady
inançlar ve onlara olan bağlılığı bir meselesi olarak alınmıştı
Tabii ki, diğer erkek taşlarının bir filcheri olarak bilinecekti ve
Ridge doktrini formüle eden ve ilham veren kişinin
onun tarafından yargılanmak.




Bölüm IV


Michael ve Potch, Watty onlara patladığında çaylarını bitiriyorlardı. Rengi yukarıdaydı, küçük, mavi gözleri onun üzerinde parlıyor ve yanıp sönüyor
Yağ, pembe yanaklar.

"Kim sanıyor Michael?" Nefes aldı.

Michael'ın hareketi ve yüzünü geçen endişe gölgesi
bir soru vardı.

"Yaşlı Adam Armitage!" Dedi. "Ve New York'tan sonuna kadar geliyor
Büyük opal görmek için diyor. "

Bir araba tekerlekleri, bir ünlem ve yankılanma
Doors dışında geniş, yavaş bir ses. Watty Michael'ın
pencere.

"İşte, Michael," dedi. "George ve Peter ona yardım ediyor
Newton'un köpek arabası. Ve Archie Cross ve Bill Grant geliyor
yol biraz geride. "

Michael koltuğunu geri itti ve tutturmalarını önünden çekti
kapı. Ön kapı daha çok bir dekorasyon ve form meselesiydi.
herhangi bir yararlı amaca hizmet etmek için amaçlanan kulübenin yüzü ve
Sabitleme daha önce hiç taşınmamıştı.

Potch, Michael buluşmaya çıkarken yemeğin çöpünü temizledi
yaşlı adam. Bir sopa yardımıyla yürüyordu, ağır,
Acı ile vidalanmış renksiz yüz.

"GRR-RR!" homurdandı. "Bu Tanrı-Damn Yere Gelmek için Ne Aptal Oldum
Senin, George! Ne? Eskisi gibi aptal değil mi? Çok Bilmiyorum
Bunun hakkında .... Başka ne yapacağım? BRRR! Oh, işte, Michael!
Seni görmeye geldi. Hemen geldi çünkü erkeklerin bana söylediği şeyden
Sen aşağı kaydırıp beni çağıracaksın. "

"Beni görmek istediğini bilseydim iyi gelirdim, Bay
Armitage, "dedi Michael.

Yaşlı adam kulübeye girdi ve sanki gıcırdıyor ve inliyor
Yaylarının yağlanması gerekiyordu, kendini kanepeye oturdu, çırptı
İpek mendil ve yüzünü ve kafasını onunla sildi.

"Ah, iyi," dedi, "Sonunda buradayım-ve buraya geldiğim için çok mutluyum.
İkamet ettiğim New York şehrinden bu noktaya yolculuk
Globe, yaşlandıkça hiç yaklaşmayın. Hayır efendim! O genç kim
Adam?"

Bay Armitage, geldiği andan itibaren gözlerini Potch'a sabitlemişti
kulübe. Potch bakışlarına kadar durdu.

"Bu Potch," dedi Michael.

"Potch?"

Küçük, yuvarlak gözler, siyah jantlar ve merkezlerle kahverengi, başlıyor
Yaşlı donuk, potch üzerinde göz kırptı ve o anda Dawe Armitage
Taşa sahip olma şansının ne olduğunu keşfetmeye çalışmak
Görmeye gelmişti, onu bulan adamla birlikteydi.

"Seni tahmini-genç adam," dedi elini tutarak. "Ben
Gel, Rab kaç mil bilir, o taşınıza bir göz atmak için. "

Potch onunla el sıkıştı.

"Bana bunun en iyi opal parçasının sırttan çıktığını söylüyorlar
Dünya, "yaşlı adam devam etti."
Bir göz atmadan. Böyle bir opal olduğunu düşünmek için
Ve bana parmakları alamadım! Ve nasıl olduğunu düşündüğümde
Asla görmüyorum, belki de onları Hades'e tehlikeye attım-doctors, aile ve
Her şey-beni buradan aldı. Kaç! Ben de öyle yaptım. "Kıkırdadı
anımsatan Glee ile. "Ve işte buradayım."

"Temizlendi, siz ', Bay Armitage?" Diye sordu.

"İşte bu, Watty," diye cevapladı eski Armitage, hala kıkırdıyor. "Temizlendi
Dışarıda .... Aile benim için eyaletleri izleyecek. Onlara bir kablo gönderdi
Buraya geldiğimi söylemek için geldiğimde. "

Michael ve George Watty ile güldü ve yaşlı adam memnun görünüyordu
Kendisiyle ruh tatmin edici bir okul çocuğu olarak
yaramazlık parçası.

"Sana söyle çocuklar," dedi, "
Böyle bir taş ve asla gözlerini çırpmamam .... seni tanıyorum
Chaps beni çok iyi çevirmişti-bana ve benim-ve daha fazlasını alamazdım
ağrılarım için taştaki bir şaşı. Çok lanet olası bağımsızsın
Dilenciler! Eh, Michael? Bu eski argüman, değil mi? Nasıl sevdin
Sana gönderdiğim kağıtlar-ve o kitap ... yabancı şeytan tarafından-ne
Adı? Akıllı, ama deli. Hepiniz deli, sen sosyalistler, sendikalılar veya
Bugünlerde kendinize ne deyin ... ama Tanrı aşkına, izin ver
Şimdi taşa bir göz atın, iyi bir adam var. "

Michael Potch'a baktı.

"Onu anladın, Potch," dedi.

Potch elini rafın tepesine koydu, burada eski teneke,
Büyük opal, wadding'e sarılmış, bunun hakkında birkaç yumuşak bezle. O
Tenekeyi masaya koyun. Michael masayı kanepeye doğru itti
Bay Armitage oturuyordu. Yaşlı adam öne eğildi, dudakları
Twitching, gözleri hevesle sulandırıyor. Potch'ın sakar parmakları
sargılarla uğraştı; Wadding'i masaya yaydı. Opal
Potch ve Potch gibi paçavra ve wadding arasında parlayan parladı
masada. Michael bir mum yaktı ve yanına getirdi.

Dawe Armitage, geniş, şaşkın gözlerle taşta dolaştı.

"Benim!" Nefes aldı; Ve tekrar: "Benim!" Sonra: "Buna değdi, Michael,"
Ahlak bir ünlemle ondan düştü.

Yukarı baktı ve adamlar onun içinde saygılı ve duygu gözyaşları gördü
gözler. Onları fırçaladı ve taşı almak için elini söndürdü. O
Taşı, canlı ve sevgiyle, sanki canlı ve olabilirmiş gibi kaldırdı
buruşuk eski elinin yaklaşımından korkuyor. Ama korkmadı
Potch's Opal; Bu yaşlı adamın elinde zevkle çırpındı
dindar bir sevgiliydi ve kendisini bir cennet kuşu gibi Rayed. Bile
Taşı daha önce gören adamlar, yeni ve tekinsiz bir
parlaklık. Dawe Armitage ile coquet gibi görünüyordu; dökmek için
Sonsuz Yıldızlar --- Kırmızı, Mavi, Yeşil, Altın ve Ametist-Şişkin,
Kıymık ve onu göz kamaştırıp şaşırtmak için coruscing.

Bay Armitage Opal'ı hareket ettirirken adamlar haykırdı. Sonra taşı koydu
aşağı ve alnını mope etti.

"Şey," dedi, "sanırım o Tanrı'nın en iyi opal parçası
hiç görüldü. "

"O," diye açıkladı Watty.

"Ona ne yaptın, Michael?" Dawe Armitage sorgulandı.

Hafif bir gülümseme Michael'ın ağzına dokundu.

"Sadece soruyorum," diye belirtti Armitage özür diledi. "Sana söyleyebilirim
Çocuklar, koşmak için dışarıda olmak benim için oldukça acı bir şey
böyle taş. Teklif vermiyorum bile, görüyorsunuz-sadece sorgulamak, bu
Tümü."

Michael Potch'a baktı.

"Şey," dedi, "Potch'un ilk şansı ve sanırım onun
bu konuda söz. "

Yaşlı adam Potch'a baktı. İyi bir karakter hakimiydi. Onun
Michael'dan taş alma şansı uzaktı; Potch'tan-A
Sabit, düz bir bakış, bir soliklik ve esnekliği
Genç adam, sıcak Dawe Armitage'a endişe ettiği yerde çok umut verdi
herhangi biri.

"Bana söylüyorlar," dedi Bay Armitage, gözlerinde bir gülümsemenin parıldayan
Düşmanının metalini fark ederken-"Bana söylüyorlar" diye tekrarladı,
"Onun için üç yüz pound mu reddettin?"

"Bu doğru," dedi Potch.

"Onun değerinin ne kadar olduğunu düşünüyorsun?"

"Bilmiyorum."

"Ona ne kadar varsın?"

Potch Michael'a baktı.

"Herhangi bir bedelini düzeltmedik," dedi.

"Dört yüz pound mu?" Diye sordu Armitage.

Potch'ın gri gözleri bir saniyenin bir kısmı için ona yatıyordu.

"O taşı satın alacak kadar paran yok, Bay Armitage," dedi.
sessizce.

Yaşlı adam tepeli oldu. Umutu olmadığını iddia etmesine rağmen
Opal'ı satın almak, herkes umuduna karşı umuduyla
Ridge'e karşı hakim olabilmekten tamamen umutsuz
Bu durumda Armitage ve Oğul'a satılmamak için. Potch
Pavlus'u görmek zorunda olduğunu belirsiz bir şekilde belirtti ve kulübeden çıktı.

"Ah, pekala," dedi Dawe Armitage, "Sanırım bu konuyu çözüyor.
Daresay Ben çocuğu denemek için eski bir aptaldım-ama oradasın. Kuyu,
Ona sahip olamadığım için Michael, kimsenin onu daha azına alamadığını gör
teklifim. "

Adamlar yaşlı adam için üzgündü. Potch'un söylediği şey çok gibiydi
Düştüğünde bir adama çarparak düşündüler; Ve onlar da değildi
bundan memnun oldum.

Michael, "Potch biraz satmaktan hoşlanmıyor gibi görünüyor," dedi Michael.

"Ne!" Armitage haykırdı. "O bir cimri değil-yaşında mı?"

"Bu değil," diye yanıtladı Michael.

"Ah, iyi"-yaşlı adamın jestini elden çıkardı. O baktı
Taş tekrar büyüledi. "Ama o opallerin koh-i-noor, elbette
yeterli. Ama söyle bana "-bir iplik için kanepeye oturdu-"
Alan haberleri? İşleri kim alıyor? "

Haziran dedikodu ve rançlama hala en son haberlerdi.
Sırt; Fakat Bay Armitage bunu herkes kadar biliyor gibi görünüyordu. Ed.
Budda'dan onu harekete geçiren Ventry'nin çocuğu ona
O, dedi. Jun hakkında hiçbir fikri yoktu.

"Kötü bir yumurta," dedi ve sırtta geçmiş günler hakkında konuşmaya başladı.
Dünyada sigara içmek ve yaradan daha iyi sevdiği hiçbir şey yoktu
Siyah opal hakkında sırtın adamları ile.

Çok güzel olan ailesine ve arkadaşlarına söylemekten hoşlanıyordu
ve onun zevkine göre hassas ve ona bir boor düşünen
ve siyah opal konusuna deli, onun en mutlu zamanları
Düşen Star Ridge için hayat harcanmıştı, "Swoppin '
Gougers "; aldıkları harika şeyler hakkında onlarla yarıyor ve
Diğer ahbaplar almıştı ya da satın aldığı bazı opallara baktı veya
onlardan satın alacaktı.

"Ah, pekala," dedi Bay Armitage uzun süredir konuştuktan sonra
Zaman, "Burada oturmak harika.
Burada yine böyle oturuyordum ... "

Michael, "Seninle bir iplik yapmak iyi, Bay Armitage," dedi.

"Teşekkür ederim Michael," diye yanıtladı yaşlı adam. "Ama sanırım olmalıyım
eski kemiklerimi yatağa koy ... konuşmak istediğim başka bir şey var
Sen de olsa, Michael. "

Adamlar, Bay Armitage'ın tonundan yola çıkarak kapıya döndü.
Sadece Michael için olduğunu söylemeliydi.

"O balyalı kısrak iyi olup olmadığına bakacağım, Bay
Armitage, "dedi Peter Newton.

Kapıya gitti ve geri kalanı onu takip etti.

"Şey, Michael," dedi Dawe Armitage adamlar dışarı çıktığında, "sanırım
Ne olduğunu biliyorsun, seninle konuşmak istiyorum. "

Michael, onayla başını hafifçe sarstı.

"O küçük kızın."

Michael gülümsedi. İnsanların konuştuğunu duymak her zaman memnun ve eğlendirdi
Paul olmasaydı Sophie'nin babasıydı.

"O"-Eski Armitage kanepeye yaslandı ve şaşkınlık gölgesi
Yüzünü geçti-"Ondan çok şey gördüm Michael ve denedim
ona göz kulak olmak için-ama sana bir adamı kabul etmemin sakıncası yok
Bir kırkayak kadar çok gözün, ona ne geldiğini bilmek için bacakları var
Sophie'nin endişe duyduğu yer. Ama her şeyden önce ... o iyi ... ve
Mutlu-en azından öyle görünüyor; Ve o harika küçük bir bayan. "

Bir an düşündü ve Michael içti, sanki yüzünü izledi
okumaya çalıştığı bir sayfaydı.

"Biliyor musun, New York'taki tiyatrolardan birinde şarkı söylüyor ve onlar
İyi gidiyor olduğunu söyle. Sonra arandı-çok şey yaptı. Küçük var
Eski Manhattan ayağa kalktı, dedikleri gibi ....
Oğlumun yapmış olabileceği her şey-ama kısaca koymak için
Michael, ona aşık. O gerçekten ona aşık-wants to
Onunla evlen, ama Sophie ona sahip olmayacak. "

Michael konuşmadı ve devam etti:

"Ve onun için söylenecek bu var. Diyor.
İlk düşündüğümüz gibi suçlanacak çok şey. Görünüşe göre onunla sevişiyordu ...
Ve daha önce bir mola verdi .... Bir kara koruma yapmak istemiyordu, bak.
Ne sürdüğümü biliyorsun, Michael. Kızı sevdi ve gitti-o
Gittiğini bildiğinde onun peşinden gittiğini söylüyor. O zaman-sen, sen
Bilin, Michael ... sen gençsin ... aşık oldun. Ve
Sydney ... Yaz saati ... liman orada ayaklarınızla ...

"Amerika'ya geldiklerinde yeterince mutluydular.
Göçmenlik yetkilileri, bilmiyorum. Eski bir şey hakkında yeterince yaygara yapıyorlar
Benim gibi fogy, sanki bana bir harem varmış gibi. Ama yine de bulduğumda
Hala mutlulardı ve dans dersleri alıyordu, yapmıştı
Sahneye çıkmak için aklını çıkardı ve evlenmeyi duymazdı.
Bunun bir tür barbar iş olduğunu düşünüyor gibiydi, evlendi. Annesinin evli olduğunu ve onu neye getirdiğini söyledi.

"O da John'a düşkün," diye devam etti yaşlı adam. "Ama şu anda yeni
York bir yan gösteri ve tatilde bir çocuk gibi zevk alıyor
ülke. Onu eski bir hizmetçi kuzenimle yaşadım ...
Sophie, belki de John ile evlenecek, ama henüz değil-değil-
Şimdi-çok iyi bir zaman geçiriyor. İstediği tüm paraya sahip ...
Tüm şık ve hayranlık. Bu bir hayat gibi değil
Kadın kendim ... ama elimden gelenin en iyisini yaptım, Michael. "

Titren hakkında eski yüzü alan acıklı bir şey vardı
ondan önce. Michael minnetle cevap verdi.

"Buna sahipsin, inanıyorum, Bay Armitage," dedi, "ve minnettarım
Sen.".

"Sana gerçeği söyle Michael," dedi, "Ona bayılıyorum. Hakkında hissediyorum
sanki bir canlı opal parçasıymış gibi-bir oğlunun aptal
benim sırttan getirilen benim ... "

Yüzü kanepeden kalkarken kıvrıldı.

"Ama gitmeliyim, Michael. Rouminof'un bir süredir güneşe dokunması vardı
önce bana söylüyorlar. O zamandan beri hiç kendisi olmadı. Kötü iş.
Git ve ona bir bak. Evet? Teşekkürler Michael; teşekkürler. Bu bir
Tanrı'yı ​​hayal kırıklığına uğratan iş, Michael. Bu kadar çok kemiğim olduğunu hiç bilmiyordum
İçimde beden. "

Çubuğuna yoğun bir şekilde eğilerek kapıya girdi. Michael ona verdi
kolu ve Rouminof'un kulübesine gittiler.

Potch, Dawe P. Armitage'ın gelişinden Paul'ü söylemişti; geldiğini
Big Opal'ı görmek için sırt ve Michael'ın kulübesindeydi. Paul gitmişti
Yatağa, ama kalkmak ve Bay Armitage'ı görmeye gitmek için hevesliydi. O
yatağında oturuyordu, zayıf ve bulaşık gibi görünümlü, gömlek ve pantolon
Michael ve Bay Armitage olduğunda Potch botlarını avlarken
Odaya geldi.

Paul'e nasıl olduğunu sorduktan ve bir süre onunla dedikodu yaptıktan sonra,
Bay Armitage, dıştan birinden resimli bir dergi üretti
Paltosunun cepleri.

"Sophie, Rouminof'un bu resimlerini görmek istediğinizi düşündüm" dedi.
"O iyi ve iyi gidiyor. Dergi size bunu anlatacak. Ve
Bunu getirdim. "Bir fotoğraf tuttu." Bana bir
Fotoğraf senin için, Michael-onu asla tanımayacaksın-bu yüzden beni canlandırdım
Bu, son kez oradayken oturma odasından. "

Michael, fotoğrafçının ağır gri kağıt kartına baktı.
Bay Armitage tutuyordu. Her neyse ve her yerde Sophie'yi tanırdı
düşünce; Ama onun elindeki kart, doğru olduğunu kabul etti,
Fotoğraftaki zarif, tuhaf görünümlü bir kıza baktı. O idi
Sophie'nin aksine, gözlerini kapandığını bilmişti
Resim, ağrı ve yine bir başarısızlık duygusu ve filtreleme duygusu
tüm bilincinde.




Bölüm V


Potch, Michael'ın Paul'ün içine girdiği sabah madene gitmişti
kulübe, onu dışarı çıkarmayı ve iddiaya gitmesini planlıyor ve
Tekrar çalışmaya başlayın. Aldığından bu yana yaklaşık beş yıl geçti
Ona somun almak için bir bahane veren güneş inme ve Michael ve
Potch, sadece onu tutacak olsa bile
Yaramazlıktan, Paul tekrar işe başlamak zorundaydı.

Eski Armitage'ın ziyaretinden beri huzursuz ve memnun değildi. O öyleydi
Eski olmak ve uyum ve başlangıçlarla daha az enerjiye sahip olmak, kullandığından daha az
Sahip olmak için fark ettiler, ama aksi halde olduğu gibi
Sophie gitmeden önce. Armitage'ın ziyaretinden aylarca geçirdi
Newton'un gölgesinde formda zamanının büyük kısmı
Veranda veya barda, iplikleyecek herkese sigara içmek ve yarıyor
Onunla Sophie hakkında. Hayal gücü yaldız ve dokunaklı fantezi ördü
Bay Armitage'ın ona söyledikleri hakkında, Sophie's hakkında ağlarken
onu ihmal et-nasıl gitti ve onu, yaşlı babasını,
Kendisi için elinden gelenin en iyisini yap. Seation'ları onu başıboş almaya itti
Sırt'a gelmeden önce hayatının anımsamaları ve Sophie's
anne. Kemanını çıkardı, ayarladı ve bazen pratik yaptı,
New York'ta Sophie için nasıl oynayacağından bahsediyorum.

Nadiren ayıktı ve Michael ve Potch etkisinden korkuyorlardı.
Asla çok sabit beyninde çok fazla içmek.

Aylardır onu iddiaya inmeye teşvik etmeye çalışıyorlardı
ve tekrar çalışmaya başlayın; Ama Paul yapmaz.

"Ne iyi," dedi, "Sophie yakında benim için gönderecek ve
Onunla New York'ta yaşayacağım ve insanların yapmasını istemeyecek
Babasının eski bir madenci olduğunu söylüyor. "

Michael, ona izin vermek için Paul'e ne borçlu olduğu konusunda çok derin bir his vardı.
istemek için. Sophie sırttan ayrıldığından beri ona vermişti;
Onu sağlamaya devam etmekten memnundu; Ama yönlendirmek için endişeliydi
Paul az ya da çok düzenli yaşam tarzlarına geri döndü.

Bu sabah Michael onu işe başlamaya teşvik etmek için kararını vermişti
Yine ona madende bir renk potch sıçrama gelmişti
bir gün önce. Michael Paul'un bunun cazibesine direnebileceğini düşünmedi
haberler.

Potch, Paul'u Newton'un bir önceki gece Newton'dan eve getirmişti, Michael
biliyordu; Ama Paul Michael'da mutfakta ya da kendi odasında değildi
kulübeye gitti.

Dışarı çıkarken kapının üzerinde torbalanmanın perdesinin
Sophie's olan oda geri atıldı. Michael gitti
ona doğru.

"Paul!" aradı.

Cevap gelmiyor, odaya girdi. Uzun sessiz ve huzur
rahatsız olmuştu. Michael kapının üzerinde perdeyi görmemişti
Sophie gittiğinden beri bu şekilde geri atıldı. Oda her zaman olmuştu
Evdeki bir mezar gibi, onun üzerinde torbalama parçası ile; Ancak
Boş bir odanın küflü, tozlu, mezar benzeri kokusu yoktu
Michael eşiği geçtiğinde bu konuda. Pencere açıktı; .
Havada yaşayan bir varlığın zayıf kokusu. Box Dolabında
Pencere Birkaç punti, solmuş ve kuru sapı, bir teneke içinde durdu. Michael
Bir yıl önce taze olduklarında onları orada gördüklerini hatırladım.

Potch'ın onları oraya koyduğunu fark ediyordu ve neden ayrıldığını merak ediyordu
Ölüler, kahverengi kağıt kadar kuru olana kadar kalaydaki saplar,
Gözleri uzun bir peçe ve yatakta koyu bir pelerin olan bir şapkaya düştü. O
Onlara baktı, beyni anlık durgunluğa şok oldu
Aktardıkları öneri.

Sophie arkasından haykırdı.

Döndüğünde, Michael onu kapıda durduğunu, karşı eğildiğini gördü
bir tarafı. Yüzü çok soluk ve yorgun görünüyordu; Gözleri baktı
onun içine, karanlık ve garip. Hasta olduğunu düşündü.

"Eve geldim Michael," dedi.

Michael konuşamadı. Ona bakarken durdu. İçindeki aptalca acı
Gözler onu su altında bıraktı, sanki için hassas bir ortammış gibi
Ağrının gerçekleştirilmesi. Onun içinden geçti, sel ile karıştı
Sophie'nin geri döndüğü kendi sevinç, minnettarlığı ve rahatlaması
yine sırt.

Birbirlerine baktılar, gözleri o anda ne
Kelimeler yapamadı. Sonra Michael konuştu, biraz ihtiyacını hissetti
sıradan, sade bir duygu ve sevgi ifadesi.

“Bu ağrılı gözler için bir manzara-senin görüşünüz, Sophie” dedi.

"Michael!"

Kolları bildiği hızlı hareketle ona gitti. Michael taşındı
ona ve onu kollarında yakaladı. Tüm hayatı boyunca hiçbir an olmuştu
Sophie'yi sanki kendisiymiş gibi tuttuğunda böyle
çocuk. Bütünü ona sonsuz bir şefkatle sallandı ve
hassasiyet. Ona karşı yatıyordu, vücudu titriyordu. Sonra ağladı
Kırık bir şekilde, harcanan tutkuyla, neredeyse hiç ağlamak için güçsüz.

"Orada, orada!" Michael mırıldandı. "Orada, orada!"

Onu tuttu, okşadı ve rahatlatmaya ve yatıştırmaya çalıştı, mırıldandı
şefkatle ve onun için sıkıntısı nedeniyle zorlukla. Gözyaşları
Ara gözler için bir manzara olduğunu söylediğinde gözlerinde görmüştü
ondan ve ona düştü. Eli saçlarının üzerinden geçti, beceriksizce,
saygıyla.

"Orada, orada!" Tekrar tekrar mırıldandı. Tükenme ile zayıf, ağlaması bittiğinde Sophie
o. Alnına düşen saçları geri itti; o
Gözler ona bakarken hafif bir gülümsemeye sahipti.

"Ben aptalım, değil mi Michael?" dedi.

Michael'ın ağzı alaycı bir şekilde büküldü.

"Sen misin Sophie?" dedi. "Şey ... başka biri olduğunu sanmıyorum
Ridge'de söylemeye cesaret edebilir. "

"Senin gülümsemeni hayal ettim, Michael," dedi Sophie. O sallandı
Ona baktığında çok az; Gözleri kapalı.

Michael kolunu ona koydu ve yatağa götürdü. Onu yalan yaptı
Aşağı ve örtüyü onun üzerine çizdi.

“Sana bir fincan çay yaparken uzanıyorsun, Sophie” dedi.

Sophie çok duruyordu, yüzü çok sessizdi ve renkten çekildi
Bir pannikin ve bir parça kalın ekmek içinde çay ile döndüğünde ve
Michael'ın sahip olduğunu düşündüğü tek Çin tabağında tereyağı
bayıldı. Ama kirpikler süpürüldü ve gözleri mezarına gülümsedi,
ona bakarken endişeli yüz.

"Ben iyiyim, Michael," dedi, "sadece biraz kulp ve ölü yorgun."
O oturdu ve Michael içerken yanına yatağa oturdu
Çay ve ekmek ve tereyağı yedi.

"Pannikin'deki çay, dünyadaki diğer çaylardan çok daha güzel,"
Sophie dedi. "Öyle düşünmüyor musun Michael? Sık sık merak ettim
Çay ya da teneke pannikin'in tadı ya da sahip olan insanlar
Pannikins'de çay, bu çok güzel. "

Bir süre sonra şöyle dedi:

"Bu sabah antrenöre geldim ...
Yarım geçiş altı .... ve bir gün önce Sydney'den geldim.
Trende bütün gece ... ve bir uyuyan almadım. Sadece oturdu
ve ülkedeki pencereden dışarı baktı. Ah! Sana nasıl olduğunu söyleyemem
Kötü eve gelmek istedim Michael. Sonunda öleceğimi hissettim
gelmedim-ben de geldim. "

Sonra Potch ve babasını sordu.

Michael ona isabetten ve Paul'ün nasıl güneşe düştüğünü anlattı, ama
Şimdi yine iyi olduğunu; Ve nasıl Potch ve o
onu tekrar işe koydu. Sonra aşağı inmesi gerektiğini söyledi
İddialara göre, Potch onun ne olduğunu merak ediyordu; Ve
Paul orada olabilir, sahip oldukları renkleri duymuş olabilir.
önceki gece.

"Eğer oradaysa onu sana göndereceğim," dedi Michael. "Ama sen
Şimdi hala yalan söyle ve biraz kapalı göz almaya çalış
Bu son iki ya da üç gün boyunca kaçırıyorsun. "

"Aylar, Michael," dedi Sophie, o karanlık, garip bir bakış ona geliyor
tekrar gözler.

Bir an konuşmadılar. Sonra yatağa yattı.

"Ama burada uyuyacağım," dedi. "Sanki uyuyormuşum gibi hissediyorum
Yıllar ve yıllar .... kağıt papatyalarının kokusu ve
Sanal ahşap dumanı, sanırım. Hava çok güzel bir tadı var
Michael .... barış gibi kokuyor, sanırım. "

"Şey," dedi Michael, "Sen süslediğin kadar yiyorsun.
Paul seni çaya geri dönene kadar bulamazsa ....
Şimdi uyumak güzel ve sonra biraz daha zeki hissedeceksin. "

"Sanırım şimdi uyuyabilirim, Michael," diye mırıldandı Sophie.

Michael, uykuya dalmış gibi göründüğü için onu bir an için izledi.
Kuru, kuzey havasının, uykulu kokusu ile
Zaten ağrıyı vücudundan ve beyninden çekmeye başlıyor. O gitti
Kapının perdesi, düşürdü ve boşluğa dönüştü
Yine günün güneş ışığı.

Borusuna uyuyor ve pistten aşağı doğru yürürken soyut bir şekilde füme.
Maden. Daha iyi olacağını zaten düşünmüştü
Sophie bir süre uyuyacak ve kimseyi almayacaktı
Paul'ü arayın ve ona gönder.

Geri dönüşünün nedeninden hiçbir şey söylememişti ve Michael biliyordu
Bir sebep olmalı. Sophie Dawe Armitage'ı uzlaştıramadı
Amerika'daki hayatını böyle neşeli bir lezzetle götürdüğünü açıklamıştı ve
Resimli derginin şov sayfasında zarif genç kadın,
Yorgun ve kırık görünümlü bir kızla konuşuyordu. Her neyse
Görünüşünü değiştirmişti, bir deprem gibiydi,
Önünde yıkıcı olan Michael hayal etti. Onu hayır ile bırakmıştı
Onu seven ve barındıracak olanlara gitme içgüdüsünden daha fazlası.

Potch, Michael'a girdiğinde bir shin-cracker levhası üzerinde çalışıyordu.
Maden. Michael durmaya geldiğinde düzleşti ve baktı
onun yanında. Yüzü damlıyordu ve küçük beyaz şapkası,
Kırmızı toprak, terle ıslaktı. Geçmek için sloguyordu
Michael ortaya çıkmadan önce yeni renklerin yakınında sert, beyaz taş kemeri.

"Onu al?" diye sordu.

Michael Paul'ü neredeyse unutmuştu.

"Hayır," dedi düşüncelerini Sophie'den değiştirerek.

"Naber?" Potch hızlı bir şekilde sordu, olağandışı bir şey algılayarak
Michael'ın ifadesi.

Michael ona söylemek istedi-bu Potch için büyük bir şeydi, biliyordu-ve
Yine de haberlerini ifadeye getiremedi. Onu yakaladı
boğaz. Şeyi iyi söyleyebilecek kadar beklemek zorunda kalacaktı,
Kendine söyledi. Potch'a ne sevinç vereceğini biliyordu.

"Hiçbir şey," dedi, söylediklerini fark etmeden önce.

Ama kendisine birkaç dakika içinde Potch'a söyleyeceğine söz verdi. O
Haberleri ona kırardı. Michael sanki koruyucuymuş gibi hissetti
bir göz atmaktan korktuğu bazı kutsal hazinelerin
Bakanı göz kamaştırma korkusu.

Endişe, Potch'un yüzünden olduğu kadar hızlı ve canlı bir şekilde
Gelmek. Michael'ın ondan rezervleri olduğunu biliyordu ve korkuyordu
Michael'ın yaptığı bilgi isteyerek onlara izinsiz girmiş
gönüllü değil. Karıştırma tarafından sorguya ihanete uğramıştı ve
Michael'ın yüzüne mutlu bir bakış. Sadece nadiren Michael'ın benzediğini görmüştü
O. Potch'un düşüncesi Sophie'ye parladı-Michael biraz iyi olmalı
Haber, tahmin etti ve Michael'ın onu ona aktaracağını biliyordu.
kendi zamanı.

Tekrar çalışmalarına döndü ve Michael seçimini yaptı. Potch
Shin-Cracker'da istikrarlı sapma tekrar başladı. Michael kınadı
Potch'tan tuttuğu için dakikalar geçerken.

Potch için haberlerinin ne anlama geleceğini biliyordu. Katı etini biliyordu
Adam parlaklaşırdı. Michael bu ince parıltı transfusunu görmüştü
Sophie'den bahsettiklerinde onu. Kendini bir araya getirdi ve
konuşmaya kararlı.

Bir büyü yapmak için seçimini bırakan Michael, borusunu kemerden çekti
pantolonunu etrafında dolaşın, külleri kasesine yeniden oturtun ve
madenin zemini. Potch da çalışmayı durdurdu. Seçimini yasladı
Yanındaki kaya ve omuzlarını geri attı.

"Neredeydi?" diye sordu.

"Kim-Paul?"

Potch başını salladı, damlaları baş ve boynundan süpürdü.

"Evet."

Michael şimdi ona söyleyeceğine karar verdi.

"Bilmiyorum," dedi. "Ben uzaklaştığımda o değildi."

Potch şapkasını sıktı, salladı ve tekrar kafasına taktı.

"Newton'un dün gecesinde iyi gösteriyordu" dedi. "Biraz
onu eve götüren bir iş. "

"Devam et," diye cevapladı Michael düşünerek. "Potch ..." diye ekledi ve
dinlemek için durdu.

Birinin boğuk bir gürlemesi ve sesi vardı.
mesafe. Roy O'Mara'nın sürüşünden, diğer tarafında
bana ait.

"Maşallah!" Michael aradı.

"Sen, Michael?" Roy cevapladı. "Geliyorum."

Başını karşılamak için tünel yaptığı sürücüden ortaya çıktı
Potch ve Michael'ın madenin doğu tarafındaki sürüşü. O süründü
dışarı, kendini salladı, borusunu çıkardı ve yanında yere çömeldi
Michael.

"Rummy nerede?" Diye sordu Roy.

Michael başını salladı.

"Sonuçta onu indirmedin-çocuklar bu konuda bahis yapıyorlardı
Dün gece. "

"Onu henüz alacağız," dedi Potch. "Renk bir şey gibi çalışacak."

Michael, sanki düşünceleri emilmiş gibi sigara içerek önüne baktı
o.

"Newton'un dün gecesinde oldukça doluydu," dedi Roy, "ve
Talk '-Sophie'nin Amerika'da Söyleme Hakkında Konuşma ve O Büyük Bayan
şimdi. Ve onun için nasıl göndermeye gidiyordu ve o bizi sevecekti
Yakında ve o zaman hepimiz ne kadar üzgün olurduk. "

Michael, "Bu şakayı giyeceğini düşünmeliydim," diye belirtti Michael,
kuru.

Roy'un kolay, iyi huylu sesi düştü.

"Ah, pekala," dedi, "biraz göstermeyi seviyor ve bize zarar vermiyor,
Michael. "

"Bu doğru," diye döndü Michael; "Ama Potch gecenin yarısında dışarıdaydı
onu eve getiriyor. CHAPS, Paul'ün teklifimiz olduğunu hatırlayabilirsin
Ondan biraz eğleniyorsun. "

Potch işine döndü.

"Doğru, Michael," dedi Roy. Ve sonra, bir süre sonra karar verdikten sonra
hem Michael'ın hem de Potch'ın Demeanours'larının onlar için çok sakin oldukları
Sahip olduğu şeyleri duymuş gibi, haberinin etkisinin tadını çıkarıyormuş gibi, o
Eklendi:

"Ama belki de çok daha fazla şansımız olmayacak
çok geçmeden Amerika'ya, belki ---- "

Michael, Roy'a tütün dumanından bakarken, bildiğini fark etti
Sophie'nin eve gelmesi hakkında. Bakışı Potch'a gitti.
Tekrar çimento taşında slogan.

"Eski Ventry'yi madene doğru gördüm," dedi Roy, "dedi ve dedi
Dün gece koçta bir yolcu .... sence kim olduğunu? "

Michael Potch'a bakmaya cesaret edemedi.

"Dedi," Roy yavaşça mırıldandı, "Sophie idi."

Potch'un seçiminin durduğunu biliyorlardı. Michael bir titreme görmüştü
Çubuklarının uzunluğunu geçin; Ama Potch dönmedi. O durdu
Yüzü onlardan uzakta, hareketsiz. Vücudu terle damladı ve
özetleyen mumun cafcaflı ışığı ile yağlanmış gibi görünüyordu
kafa, muhteşem kollarını ve gövdesini kırmızı dünyasına karşı yalvardı
benimki ve uzun gölgeleri karanlığa attı, işleri örtüyor
onun arkasında. Sonra seçimi bir kuvvetle çimento taşına çarptı
Her yönde uçan keskin, beyaz cips gönderdi.

Roy tünelden kendi mahallelerine süründüğünde Potch
Üzerinde çalıştığı yüzden sallandı, gözleri parladı.

"Doğru mu?" Nefes aldı.

"Evet," dedi Michael.

Bir an sonra ekledi: "Onu bu sabah kulübede buldum
Ben gelmeden önce. Sana söylemek için tüm bu patlamış saatleri deniyorum,
Potch ... ama her denediğimde beni boynundan aldı ve yapmam gerekiyordu
Beni ses bulana kadar bekle. "




Bölüm VI


Gün batımı soluyordu, ağaçların arkasından başarısız olan bir hurma parıltısı,
Işığı gökyüzünün mavisi ile birleşiyor, zayıf, aydınlık yaratıyor
Sophie gittiğinde ilk yıldızları böyle parlak bir şekilde tutan yeşil
Potch ile tanışmak için kulübeden çıkın.

Sahip olduğu mutfakta şömine üzerinde yanan sandal ağacı kokusu
Havadaydı. Kokunu onun için çok yatıştırıcı onun için vardı! Ve
Sholing topraklarında, eski çöplükler arasında biraz mesafe atılan
Kulübelerden, her yönden, kağıt papatyalar yalan söylüyordu, beyaz
Wan ışığında sürülen kar gibi. Sophie keçi-pen'e gitti,
hafif, çarpık bir çitle yuvarlak, birkaç metre arkasından
ev.

Çitlere yaslanırken,
uzaktan keçi-çan. Kokular, alacakaranlık ve sessiz
çürük duyularının balsamıydı. Bir zil notu daha yakın geliyordu.
Potch keçileri getiriyordu.

Sophie kulübeye gitti ve yanında durdu, böylece onu görebilir
onu görmeden önce. Kulübedeki bir çocuk zilin notu olarak yakıldı
Daha sert ve daha yakın oldu. Sophie dadı cevaplayan çığlığını duydu
Üç veya dört keçi arasında dar bir şekilde avluya inen
Dökümlerin ötesinde bir ağaç saçından izleyin. Sonra Potch'ları gördü
Şekil ağaçlardan ortaya çıkıyor.

Keçileri, çitin iki çubuğunun bulunduğu bahçeye sürdü
Aşağı, rayları koyun ve sağım kovası için kulübeye gitti. O
Bahçeye geri döndü, yanında biraz bronz-beyaz dadı çekti
üzerine oturduğu alçak kutu ve
Kova başladı. Sophie, Potch'un orada otururken ne düşündüğünü merak etti
sağım. Geceyi hatırladı-Potot gibi oturuyordu
Bu-annesinin öldüğünü söylediğinde. Hatırladığı gibi gördü
Yine onun her titreşimi ve jesti, genişliğinde ışık oyunu,
adil saç şoku ile ağır yüz ve kafa; Yüzü nasıl sahipti
Pucked ve ağlamaya başladığında çirkin ve çocukça görünüyordu; Nasıl, sonra
Bir süre, gömlek koluna gözlerini ve burnunu sildi ve devam etti
Tekrar sağımla, ağlama ve koklama bastırılmış bir şekilde.

Onları sesinde sevmenin derin bir notu vardı, kaba ve gömülü
Yine de, Potch keçilerle konuşurken. İkisi o zaman geldi
isminde.

Sütunu neredeyse bitirdiğinde, Sophie ekrandan uzaklaştı
kulübenin. Çitlere gitti ve görebileceği yerde durdu
Yukarı baktığında onu.

Işık solmuştu ve yıldızlar aydınlık yeşili içinde parlıyordu
Potch, son keçiyi serbest bırakırken, kutuyu geri ittiğinde gökyüzü
oturuyordu, kalkmıştı, kovasını saptan almıştı ve bakıyor
Çitlere doğru, Sophie'nin orada durduğunu gördü. İlk başta görünüyordu
Onun hayal gücünün bir figürü olduğunu düşünüyorum, o kadar hala baktı
o. Sık sık onu düşünmüştü, oradaki raylara yaslanmıştı,
ona böyle gülümsüyor. Sonra Sophie'nin eve geldiğini hatırladı; O
Görmeyi hayal ettiği gibi çitin yanında gerçekten Sophie idi
o. Fakat yüzü yarı ışıkta wan ve eterikti; yüzdü
Ondan önce sanki hareketsiz havada boğulmuş bir yüz gibiydi.

"O çok eski beyaz dadı gibi, potch," dedi Sophie, gözleri
Potch'tan sadece bıraktığı keçiye bakarak ve
Onu avluya kadar takip etti.

"Evet," dedi Potch.

"Neredeyse Annie Laurie'nin kızı olabilir," dedi Sophie.

"O onun büyük kızı," diye yanıtladı Potch.

Kovayı raylara koydu ve onlardan geçmek için eğildi.
Kovayı tekrar almadan önce, sanki ona bakarak durdu
Bekleyen ette gerçekten Sophie olduğunu garanti
onun için çitin yanında. Sonra kovayı aldı ve karşıya geçtiler
Michael'ın kulübesine birlikte.

Potch, Sophie'nin olduğunu fark ettiğinde ona neredeyse bakmaya cesaret etti
Gerçekten onun yanında yürüyor-kendi kendine-gözleri ve onun
Ses, bildiği Sophie'nin gözleri ve sesi değildi. Ve vardı
o kadar sık ​​onun yanında yürümesini hayal ediyordu ki rüya neredeyse görünüyordu
Geçmeye gelen şeyden daha gerçek.

Sophie onunla birlikte, süt ölçeklerinin üzerinde durduğu eğilime gitti.
Michael'ın kulübesi dışındaki pencerenin altındaki tezgah. Potch'i izledi
Sütü süzdü ve altındaki bir bankta büyük, düz tabaklara döktü.
pencere.

Paul kendi kulübelerinin kapısına geldi. Onu aradı. Sophie duyabiliyordu
Paul ve Michael ile sesleniyor ve konuşuyor. Dedi
Babasının söylediği insanlar, onu görmek için New Town'dan geliyordu
ulaşmış. Hepsinin bulunduğu odaya girmeyi hayal etti, ancak
Gitmesi gerektiğini biliyordu.

"Geliyor musun Potch?" diye sordu.

Gözleri ondan ellerine gitti.

"Önce biraz temizleneceğim," dedi, "Sonra geleceğim."

Üzerinde dururken gözlerindeki içerik Sophie'ye aktarıldı.
Kokuları, sessizdeki ilk dakikaları tamamladı ve
Alacakaranlık onun için yapmıştı. Ona Haven'a gelme hissi verdi
Resifinin ötesinde açık denizlerde fırtınalı bir yolculuktan sonra
Ridge ve bir nazik ve barınma lee'de demir atma
kara.




Bölüm VII


Michael, Rouminof'un mutfağında lambayı yakmıştı; sayısız küçük kanatlı
Böcekler, güveler, sivrisinekler, midges ve altın kanatlı uçan karıncalar asıl
bununla ilgili bir bulutta. Martha M'Cready, Pony-Fenne Inglewood ve George
Sophie girdiğinde ormanlar Paul ve Michael ile konuşuyordu.
mutfak.

"İşte öyle," dedi Paul.

Martha kanepedeki yerinden yükseldi ve ona dönüştü.

"Dearie!" George ve Pony Fence'in dediği gibi ağladı:

"H'Llo, Sophie!"

Ve Sophie dedi ki: "Hullo, George! Hullo, midilli çit!"

Martha'nın kucaklanması kısa kesildi başka ne söyleyebilirdi. Sophie
Çocukken olduğu gibi ona ısındı. Martha çok doluydu
ve ovmak için yumuşak ve şeffaf bir hayvan konforu ve
Sevinç, kendini tekrar Martha'ya karşı hissettiği için Sophie'den geçti.
Cildinin hafif sütyen kokusu, dernekleri ile ona tatlıydı.
Pek çok eski sevgi dolu ve dürtüsel sarılmalar, çok sevgi dolu nezaket.

"Ah, anne m'Cready," diye bağırdı, sesinde daha neşeli bir not
Michael henüz "Seni tekrar görmek güzel!"

"Tanrım, Lovey," diye yanıtladı Martha, kollarını bıraktı, "ve beni yakaladılar
Bu senden korkuyor-ne kadar bir şey olduğunu gör. Olacağını düşündüm
Bu tür şeyleri denediysem bana yerime söyle. Ama seni gördüğümde
Bir dakika önce, her şeyi unuttum. Sadece kendim olduğunu gördüm
Küçük Sophie tekrar geri döndü ... ve bana kol atmaya yardım edemedim
Seni döndürüyor-benim hayatım için değil. "

Gözyaşlarını tutmak için küçük mavi gözlerini göz kırpıyor ve yanıp sönüyordu
Onları ve Sophie gözyaşlarını da gözlerinden güldü.

"İşte o!" Kapıda harika, doyurucu bir ses haykırdı.

Ve Babyant, bebeği taşıyan, yanında Ella ile birlikte geldi.
oda.

"Kabadayı!" Sophie onlara doğru giderken "ve Ella!" Diye bağırdı.

Ella kollarını attı ve Sophie'ye yapıştı.

"O çok heyecanlıydı Sophie," dedi Bully, "
Bu akşama kadar beklemesi. "

"Ah, zorba!" Ella utanarak protesto etti.

"Ve bebek?" Sophie ağladı, oğlunu Bull'dan aldı. "Sadece seni süslüyor
ve Ella evli, kabadayı ve bebek sahibi olmak ve ben de
Bu konuda söz! "

Bebek şehvetle kükredi ve Bully onu Watty Frost olarak Sophie'den aldı.
Haçlar ve Roy O'Mara kapıdan geldi.

"Hullo, Watty, Archie, Tom, Roy!" Sophie biraz soluyla haykırdı
Zevk ve heyecan, her biriyle el sıkışarak onlar
ona geldi.

İnsanların onu böyle görmeye gelmesini beklememişti ve
Selamların güler yüzlü sıcaklığı ve selamlarının gerçek sevgisinden şaşırdılar
ona vermişti. Herkes gülüyordu ve konuşuyordu, küçük oda
Kapıda Bill Grant göründüğünde ve yanında dolaşmak
Sophie'nin uzun boylu, gaunt figürü diğerlerinden daha çok sevdi
Ridge'de Kadın-Maggie Grant, bir gün daha yaşlı değil ve giyiyor
Pin-spot ile mavi basılı elbise, olduğu gibi neredeyse dışarıda yıkandı
Sophie hatırlayabildiği sürece yapıldı.

Sophie bir çağrı için gözlerinin uzun, düz bir bakışına gitti.
Maggie onu öptü. Konuşmadı; Ama onun güzel, derin gözleri
onun için konuştu. Sophie, Bill Grant ile el sıkıştı.

"Seni tekrar gördüğüme sevindim, Sophie," dedi basitçe.

"Teşekkürler Bill," diye yanıtladı.

Sonra Potch geldi; Ve arkasından, yavaş yavaş, gecenin dışına,
Kar ayakkabıları. Hibeler ona geçiş vermek için kapıdan hareket etmişti; Ancak
Bir an, uzun boylu, beyaz figürü ve eski şeker-kayma şapkası dışında durdu
Gece gökyüzünün mavi-karanlık duvarına karşı özetlendi, sanki
Odaya gidip gitmeyeceğini bilmiyorum.

Sonra eşiği geçti, şapkasını çıkardı ve sert bir şekilde durdu,
Sophie onu görene kadar cesur tutum. Yumruk sarı vardı
bir elinde çiçekler. Herkes Sophie'nin Punti'ye düştüğünü biliyordu. Ancak
sırt hakkında dağılmış sadece birkaç çalı vardı ve
bir ay önce çiçek açmayı bitirdi, bu yüzden kar ayakkabıları 'buketi
zafer. Belki de bulmak için bataklığa kilometrelerce yürümeliydi.
Onu görenler biliyordu.

"Ah, Bay Riley!" Sophie, onunla el sıkışmaya giderken ağladı.

"Hala bana kar ayakkabıları diyorlar, Sophie," dedi yaşlı adam.

Adamlar güldü ve Sophie onlara katıldı. Hepsinin yaptığı gibi, bunu
Ridge'in ona verdiği isimle kimse çağrılsa da, hayır
Biri kar ayakkabılarını Bay Riley'den başka bir şey olarak ele aldı.

Çiçekleri ona tuttu.

"Punti!" Sarı çiçekleri ona tutarak sevinçle bağırdı
burun. "Güzel değil mi? ... Dünyada hiçbir çiçek böyle
parfüm!"

Michael konuklara Sophie'nin istenmediğini açıklamıştı.
Şarkı söyle ve şarkı söylemesi hakkında hiçbir şey söylenmeyecekti. Bir şey vardı
Sesiyle yanlış gitti, iki ya da üç adama söyledi.

Tanrı'nın korkusunu Pavlus'a koyduğunu düşündü ve yapmayı başardı
Sophie'nin şarkı söylemesi hakkında konuşmanın sıkıntılı olduğunu anlıyor ve
Onunla ilgili sorularla onu rahatsız etmemeli. Ama bir durgunluk içinde
Konuş Paul'ün sesi tuhaf bir şekilde yükseldi:

"Ne yapamıyorum, Sophie," dedi, "neden şarkı söyleyemezsin?
Sesine mi oldu? Çok şarkı söylüyor musun? Yoksa sen
Soğuk mu yakalandı? Sana her zaman dikkatli olman gerektiğini ya da sesin olduğunu söyledim
Annenizin yaptığı gibi git. Beni dinleseydin, şimdi ya da olurdum
Seninle .... "

Bully Bryant, Michael'ın gözünü yakalayarak, Paul'ün sürdüğü şekilde patladı
doyurucu bir guffaw ile.

"Şey," dedi, "Sophie'nin zaten ince akciğerlerinden bir örneği vardı.
Bu aile ve ona başka bir şey yapmayı umursamıyorum, sonra Ella ve
Buffalo faturasını yatağa yatırmam gerekecek. Şimdi o zaman yaşlı oğlum,
Sadece neler yapabileceğimizi görelim. "Sesini söylemeye sesini yükseltti:

"For- o çok iyi bir adam, for-er-"

Kulübedeki tüm erkek ve kadınlar Bully's Roar'a katıldı ve
ki bu kelimelerden çok daha fazlası anlamına geliyordu-kalplerinden şarkı söyleme,
Her erkek ve kadın.

Sonra kabadayı bebeğini sanki bir demet gibi kolunun altına koydu
Yıkama, Ella endişeyle protesto ediyor ve çift iyi geceler dedi
Sophie'ye. Kar ayakkabıları onlardan önce çıktı; Ve Martha onun yapacağını söyledi
Bully ve Ella ile şehre yürüyün. Bill Grant ve Maggie dedi ki
iyi geceler.

"Sophie, geceye sallanmadan uyuyormuş gibi görünüyor," Maggie Grant
dedi herkesin yakında eve gitmesi gerektiğini ve izin vermesi gerektiğini söyledi
Sophie erken yatır.

"Yapacağım," diye yanıtladı Sophie.

Midilli çit ve haçlar kapıya doğru gidiyorlardı, Watty ve
George onları takip etti.

"Geri dönme zamanı geldi, ben de öyle diyorum, Sophie," George Woods
dedi, geçerken elini tuttu. "Bunda şans yok
gittiğinden beri tarla. "

Sophie nazik kahverengi gözlerine gülümsedi.

"Bu doğru," diye yürekten eşini yedekledi.


"Ama," dedi Sophie, "bana Potch'un tüm şansı olduğunu söylüyorlar."

"Yani," diye kabul etti George Woods.

"Harika bir taş, değil mi?" Dedi.

"Henüz görmedim," dedi Sophie. "Michael Potch'a götüreceğini söyledi
Bana gece göster. "

"Görmediniz mi?" George nefes aldı. "Büyük Opal görmedim! Söyle, çocuklar"-o
midilli çitine ve haçlara döndü-"
Bu. Sophie henüz Potch's Opal'ı görmedi. Onu yan yana getir, Potch. Getirmek
Onu yanında ve hepimizin ona başka bir şaşı var. Sen de alamazsın
çok iyi bir şey. "

"Doğru," diye yanıtladı Potch.

Opal'ı kendi odasından getirmek için kulübeden çıktı.

"Bu alanda bulunan en iyi taş bu," dedi Watty,
"Ve en büyüğü. Potch'un bunun için geri döndüğünü söyledin,
Michael? "

"Dört yüz," dedi Michael.

"Ona neye takılıyorsun, Michael?" Diye sordu midilli.

Michael başını salladı, titremesinin o hafif gülümsemesi.

"Potch'ların onunla ayrılmak istemediği bir fikri vardı," dedi. "Ama ben
Daresay yakında gitmesine izin verecek. "

"Şimdi" demedi. Ama erkekler bunu anladılar. Bunu tahmin ettiler
Potch bu anı bekliyordu; Sophie'yi göstermek istediğini
satmadan önce taş.

Potch yine odaya geldi, başı geri, açıklanamaz bir zafer
ve Sophie'nin aradığı gibi gözlerinde sevinç. Hardal tenekesi vardı,
Elinde şatafatlı kağıt kaplamasından derili. Dini bir huşu ve
Duygu, Sophie'nin yanında dururken, tenekeyi taktı
masa. Masa hakkında kalabalıklaştılar, kaslar güneş kırmızısında sıkılaştılar,
hava tabaklanmış yüzler, bazıları eski bir bronz kadar karanlık
Penny, gözlerindeki ışık parlıyor, keskinleşiyor-susamak,
Her yüzünde istekli ifade. Potch tenekenin kapağını vidaladı,
Taşı sargılarında kaldırdı ve pis pazen açtı
Onu etrafına koymuştu. Sonra opal pamuk yünü yatağından aldı.

Sophie öne doğru eğildi, gözleri parlıyor, nefesi hızla geliyor. .
Odadaki duygu kendisini onun aracılığıyla hissettirdi.

"Lambayı söndür, Michael ve bir mum alalım," dedi George.

Michael lambayı açtı, bir maç vurdu ve mumun içine koydu
arkasındaki şifonyerde bir şişe. Mumu masaya koydu.
Potch büyük opalı ışığa tuttu, yavaşça arkasına hareket ettirdi.
mum alevi.

"Ah!"

Sophie'nin titreme ecstasy'nin çığlığı dinleyicilerini heyecanlandırdı. O biriydi
onlara; Aralarında yetiştirilmişti. Hissedeceğini biliyorlardı
Opal yaptıkları gibi. Ama onun bu çığlığı coşkularını artırdı.

Bastırılmış heyecan ve hayranlıkların nefesleri ve mırıldandı
Ünlemler yükseldi:

"Şimdi, gösteriyor!"

"Tanrım, şimdi ona bak!"

Sophie, Potch'ın elindeki opalın her hareketini izledi. Bu bir
Kendi içinde dünya, bin bin güneşi ve yıldızı, parıldayan
ve iskelede gizemli bir şekilde erierken gözlerinin önünde değişiyor
Taş havuzu.

"Ah!" Tekrar nefes aldı, şaşırdı, şaşkın ve rapturous.

Potch ona yaklaştı. Birlikte durdular, küreyi hayran bıraktılar
mucizevi ve gizemli güzellik.

"İşte," dedi Potch, "Onu tutuyorsun, Sophie."

Sophie elini söndürdü, titriyor, çocuk benzeri huşu ile dolu ve
duygu. Parmaklarını gerdi. Taş ağır ve soğuk ağırlığındaydı
onlara. Sonra titremesi gibi ince, gümüş bir ses vardı
Cam .... eli hafif ve boştu. Bir için ona bakarak durdu
an; Gözleri Potch'ın yüzüne gitti, Aghast. Kan var gibi görünüyordu
vücudunu bıraktı. Elini dışarıda durdu, dudakları ayrıldı, gözleri
geniş....

Bir süre sonra Potch'un onu tuttuğunu ve şöyle dedi:

"Her şey yolunda! Sorun değil, Sophie!"

Onu hissedebiliyordu, yanına yaslanacak bir şey. Michael
mumu kaldırdı. Garip yoğunluk ile, sanki rüya görüyormuş gibi,
Sophie, adamların masadan uzaklaştığını gördü. Tüm yüzleri
Karikatürler, çarpık ve korkunç; Ve yere bakıyorlardı
onun yakınında. Sophie'nin gözleri de yere gitti. Parçalanmış görebiliyordu
Yıldızlar-kırmızı, yeşil, altın, mavi ve ametist-toprakta
zemin.

Michael mumu yere koydu. O ve George Woods onları topladılar
yukarı. Sophie başını kaldırdığında, odanın karanlığı galaksilerle yüzdü
Bu yıldızlar-kırmızı, yeşil, altın, mavi ve ametist.

Önünde bakarken durdu: hareket etme gücünü kaybetmişti
düşünmek. Bir süre sonra erkeklerin odadan gittiğini biliyordu ve
O potch hala onun yanındaydı, gözleri yüzünde. Sadece gözleri vardı
Yüzü için: Zemine zar zor bakmıştı, burada sonsuz
Renkli ışık lekeleri hala toz içinde göz kırpıyordu. Onu aldı
eller. Sophie onun konuştuğunu duydu, ancak ne olduğunu bilmese de
Söylüyor.

Potch'un ne dediğini anlamaya başladığında, Sophie oturuyordu
Pencerenin altındaki kanepede ve Potch onun yanında diz çöküyordu. -Den
Önce sanki çok uzaktaymış gibi konuştuğunu duydu. Denedi
Dinlemek; Ne dediğini anlamaya çalıştı.

"Her şey yolunda, Sophie," diye sordu Potch, sesi kırıldı.

Acısının görmesi onu bunalmıştı; Ve diz çökerken titredi
onun yanında. Sophie uzak ağladığını duydu:

"Her şey yolunda! Sorun değil, Sophie!"

Üstalaştı. Gözleri ona gitti, boş bakışlarında bilinç.
Potch, bunu fark ederek, tutarsız bir şekilde mırıldandı:

"Artık düşünme .... bu senindi, Sophie. Senin içindi
Tutuyordu .... Michael bunu da biliyordu. Bu yüzden bilmiyordum
Satmak istiyorum .... Bu senin opal ... sevdiğin şeyi yapmak, gerçekten.
Eline koyduğumda demek istediğim buydu. Ama düşünmemize izin verme
artık. Artık düşünmek istemiyorum. "

"Ah!" Sophie ağladı, acı bir ağlamada; "Doğru, inanıyorum ...
Birisi bir kez opal kadar şanssız olduğumu söyledi-insanları kötü getiriyorum
Opal gibi şans .... "

"Sırtta ne dediğimizi biliyor musun?" Dedi Potch; "Tek kötü şans seni
Opal'dan geçin, yeterince alamadığın zamandır-o yüzden tek kötü
İnsanlara getirme olasılığınız muhtemelen yeterince alamadıkları zamandır
Sen."

"Potch!"

Sophie'nin elleri, keder kırma çırpınmasıyla ona gitti. .
Affetme soramadı, onun nezaketinden dolayı şükran, ki
Başka bir şekilde ifade edemedi, jest içindeydi ve
ünlem.

Ellerinde, sıcak, sıkılmış elleriyle, Potch'ların tümü
Throbbed.

"Artık düşünme," diye yalvardı.

"Ama bu senin şansındı-harika opal-ve ... kırdım, potch. Ben
şansını şımarttı. "

"Hayır," dedi Potch, arzusunun selinde kendisinden uzaklaştı.
onun sıkıntısını kabul et. "Her şeyi benim için güzelleştiriyorsun, Sophie.
Geri döndüğün için taşı düşünmedim: unuttum ...
Burası aynı yer değildi. Mutlulukla çok doluyum çünkü
Buradasın, başka bir şey düşünemiyorum. "

Sophie yüzüne baktı, gözleri yüzdü. Derin tutkuyu gördü
Potch'ın gözlerindeki aşk; Ama döktüğü ışıktan döndü
Onun üzerinde yüzü tekrar bulutlu, acı ve keder. O asılı
Yani bir an için; Sonra elleri yüzünün üzerinden geçti ve ağlıyordu
soyut, yorgun.

O anda onun uzaklıkta Potch soğutan bir şey vardı.
Bir böceğin antenleri olarak duyarlı içgüdüleri onun üzerinde tereddüt etti,
Bunun nedenini keşfetmeye çalışıyorum. Hariç tutulan bir ruh halinin bilincinde
O, elini ondan çekti. Sophie bunun için grop etti. O zaman duygusu
seks ve ondan süpürülen bariyerlerin, arzusu tutkusu ile
rahat ve konsolunu. Potch kolunu ona koydu ve Sophie'yi çizdi
O, tamamen bir hassasiyetle mırıldandı, "Sophie! Sophie!"

Daha sonra dedi ki:

"Sana söyleyemem ... ne oldu ... orada, potch. Henüz değil ...
Şimdi değil .... belki bir gün yapacağım. O kadar çok acıttı ki hepsini aldı
Benden şarkı söylüyor. Kalbim hareket etmezdi ... bu yüzden sesim öldü. BEN
Eve gelirsem, sen ve Michael'ın aldırmazsa ... varlığım gibi
Ben. Ama hepiniz benim için çok iyisin, potch ... ve bu çok dinlendirici
Burada, hayatın ayrıldığım yerden devam edebileceğini düşünmeye başlıyordum
BT; Birlikte yaşayan ve sevgi dolu bir sessiz olabileceğini
önceydi .... "

"Yapabilir, Sophie!" Dedi Potch, gözleri yüzünde, hevesli ve hevesli
Düşüncesini oku.

"Ama bak ne yaptım," dedi.

Potch elini dudaklarına kaldırdı, içinde erkek erkeklerin bir yeniden ortaya çıkması
Kısıtlamasını hareket ettiriyor.

"Sana söyledim," dedi, "ne yaptın. Tümlerimize neşe koydun
Kalpler-seni tekrar görmek. Michael da sana bunu söyledi ve George
Ve geri kalanı. "

"Evet, ama Potch ..." Sophie durakladı ve karanlığın gölgesini gördü
tekrar gözlerinde düşünceler. "Olduğumu düşündüğün gibi değilim. Ben değilim
Herhangi biriniz düşünüyor. "

Potch'in elindeki tutuşu sıkıldı.

"Sen-sen-ve buradasın. Bu bizim için yeterli!" dedi.

Sophie iç çekti. "Asla herkesin bu kadar iyi olacağını hayal etmedim. Sen ve
Michael biliyordum-ama diğerleri ... hatırlayacaklarını sanıyordum ...
Ve beni onaylamıyor, Potch .... Bayan Watty "-Bir gülümseme hafifçe gösterdi
Gözleri-"Bunu göreceğini düşündüm."

Watty'nin anısına "En iyisini yapmasına cüret ediyorum" dedi Potch
cesur yatak ve öfkeli, parlak gözler kulübeye girdiğinde. "Watty
sıkıntılıydı ... onunla gece gelmezdi. "

"O muydu?"

Potch başını salladı. "Hesaplamadığın şey," dedi, "hepimiz buydu
İşte ... biz-seni seviyoruz, Sophie ve tekrar geri döndüğüne sevindik. "

Gözleri onunla düz ve net bir bakışta buluştu.

"Sen ve Michael," dedi, "Beni sevdiğini biliyordum, Potch ... "

"Her zaman benimle nasıl olduğunu biliyorsun," dedi Potch, minnettarım
O zamandan beri korkmuş olmasına rağmen sevgisinden bahsedebilir
diye bağırdı, korkusu düşünce bu bilinmeyen sıkıntı kaynağını karıştırdı.
"Ama burada yoluna girmeyeceğim, Sophie, bu yüzden. Yapmayacağım
Sizi rahatsız et ... Sadece durmak istiyorum-ve size nasıl nasıl olduğunu bildiğim her şeye yardım et. "

"Ben de seni seviyorum Potch," dedi Sophie; "Ama pek çok yolu var
Sevgi dolu. Seni seviyorum çünkü beni seviyorsun; Çünkü senin aşkın
benim için dünyada elbette bir şey .... olduğumda düşündüm
incinmiş ve yalnız .... geri döndüm çünkü buradaydı ... ve sendin
Burada."

Potch'ın gözleri aydınlatılmıştı; Yüzü sanki bir yangın gibi yanmıştı
vücudunun derinliklerine girdi. Bir an kaldı, kıvrıldı
ve duyguların üstesinden gelir. Gölge Sophie'nin gözlerinde derinleşti
ona baktı; Yüzü mezar ve hala.

"Seni seviyorum Potch," dedi tekrar; "Başkasını sevdiğim gibi değil
bir kere. Bu farklıydı. Ama sen benim için çok iyisin ... ve ben çok
yorgun."




Bölüm VIII


Sophie'nin büyük olanı bıraktığı o geceyi takip eden günler
Opal, Potch'ın bildiği en mutlu olanıydı. Onlar onlar vardı
Sophie, Rouminof'un kulübesine girdiğinde ona gülümsemeye döndü; ne zaman
Gözler sakin bir şekilde yatıyordu; Ona gidip onun yanında durabildiğinde
saçlarını öpmek için eğilmeden önce varlığını solumak; Ne zaman
Dudaklarını bulup nefesini alabilmesi için başını geri koy
Verdiği öpücükle onlardan.

Bazen başını omzuna bıraktığında, onu kapatarak
Gözler, yüzünün üzerinden gelen sonsuz dinlenmenin ifadesi, Potch
ona baktı, hala bunun altında ne olduğunu düşünmek, hala bunun altında yattı,
Uyku benzeri maske olarak, omzunda durdu; Ne düşünce veya duygu
Bazı havuzun suyu olarak cildinin altına bir sinir titremesi ayarlayın
Bir böcek altına karıştığında harekete geçer.

Sophie'nin Potch ile seks hileleri yoktu. Bazen ona ne zaman gitti
Zihninin hayaletleri onu onlardan önce sürüyordu. Ona gitti çünkü
Gitmenin nedenleri ne olursa olsun ona gidebileceğinden emindi.
Potch ile açıklamalara gerek yoktu.

Vücudun ve zihnin sessiz gücünün geri kalanıyla ilgisi vardı
ve varlığının ona verdiği güvence. Bebek olmak gibiydi
ve onun hakkında koluna sahip olmak için tekrar bir beşikte yatmak; Zarar veya hasta yok
Sophie, onu yükselttikleri bariyerin arkasına ulaşabilirdi, diye düşündü Sophie. Biliyordu
Potch onu bir erkek adamın tüm tutkusuyla ve bir
Tüm komisyon yanlışlarının içine girdiği okyanus gibi seviyorum ve
İhmal düşebilir. Ve o kadar samimi ve sempatik bir
Potch bilgisi olduğu gibi. Sophie onun hiçbir şeyin olmadığını düşündü
Yapabilir, bakımını daha az yapabilir veya onu daha az takdir edebilir. O
Onu sevdi, en hassas sevginin sevgisiyle. Eğer
karşı konulmaz bir dürtü yoktu, bunun kaybettiği için olduğunu düşündü
bu şekilde sevme gücü; Ama bir gün seveceğini umuyordu
Potch onu sevdi-rezervasyonlar olmadan. Şimdilik o
Onu minnetle sevdi; Minnettarlığı sevgisi kadar muazzamdı.

Potch kadar bölünmüş; Sophie ona nasıl hissettiğini söylemeye çalışmamıştı
Onun hakkında, ama anladı, belki de ona söyleyebileceğinden daha iyi.
Alçakgönüllülüğü, onu yapabileceği herhangi bir talebe eşitti. O yapmadı
Sophie'nin yapabileceğine inanmak için kendine veya değerine yeterli inanç
Onu sevdiği gibi onu hiç sevdi: beklemiyordu. Tek yolu
Sevgisiyle alması inanç ve hizmetin yoluydu. "Sevmek
Hepsi inanç ve hizmetten yapılmış olmak. "Bunu metni için almıştı
hayat ve Sophie için. Ona tutunmak mutlu olabilir.

Sophie'nin ona olan ihtiyacı Potch'u hiç umduğundan daha mutlu etti;
Ama kazınmış olan hayatın olduğuna inanmaya yardım edemedi
Mirages olarak geleceğinin ufkunda kendisi sis olurdu
Ovaların uzun kenarlarındaki titreme, onlara yaklaşırken yapar. Günler de kutsanmış ve Sophie için huzurluydu; Ama o da öyleydi
onları rahatsız etmek için bir şey olabileceğinden korkuyoruz. Evlenmek istedi
Onları güvence altına almak ve onunla yaşamak ve çalışmak
Ridge. Sırttaki başka bir kadının hayatını yaşamak istedi
onun arkadaşı. Hayat bu şekilde o kadar düz ve basit görünüyordu. Onu görebiliyordu
ondan önce yıllarca uzanıyor. Elleri gerçekle dolu olurdu
şeyler. Bir hizmet ve kullanışlılık hayatı yaşıyor olacaktı
sırtın kendisini belirlediği ideal ve Michael
son bir gün azizinin gayretiyle vaaz etmişti. Hayatına inanıyordu
kendini bu geleceğe şekillendirecekti; Ama bazen bir wraith
Zihninin geri ülkesi çığlık attı: "Asla! Asla!"

Onu umutsuzluğun dış karanlığına attı, bu ağla, ama vardı
Potch'a gidip dudaklarını kaldırarak etkisini kovmayı öğrendim
Öpmesi için.

"Nedir?" Bir gün sordu, belirsiz bir şekilde farkında
hareket.

Gözlerinin saygı ve ibadetinden önce Wraith kaçtı. Sophie
yüzünü ellerinin arasına aldı.

"Ah, canım," diye mırıldandı, gözleri yüzünde süzüldü, "
Sen ... ve seni daha fazla seveceğim. "

"Bunun için endişelenmenize gerek yok," dedi Potch. "Seni yeterince seviyorum
İkimiz de .... sadece beni düşün "-elini kaldırdı ve arkayı öptü
nazikçe-"Bunun gibi-eliniz-bir tür üçüncü el."

Öğleden sonra madenden döndüğünde potch görmeye gitti
Sophie, onun için odunu kes ve yapması gereken garip işleri yap.
Bazen onunla çay geçirdi ve incelemeleri ve kitapları okuyorlar
Michael onlara geçti. Akşamları yürüyüşe çıktılar, genellikle
eski şehre doğru ve sırtın uzun bir yamacına oturdu
Rouminof'ların ilk evi-olduklarında nerede oynadıkları
çocuklar ve aralarında yeşil yamalarla beslenen keçileri izlemişti
çöplükler.

Orada görüşmeler yapmışlardı; Ve ara sıra karanlık, kapanıyor
Birbirinizin görüşü, dağınık ruhlar gibi bir şey yapmıştı
Onlar ve ruhları, zayıf rüzgarın yanı sıra aptalca bir şekilde iletişim kurdu
seslerinin.

Bazen, bazen de dedikodu yapmış ve dedikodu yapmışlardır
Sophie uzaktayken Potch'un yaptıkları oldu. Diye sordu
Derecelendirme ve Jun ve Maud hakkında iyi bir anlaşma. Potch denedi
Onunla ve onlardan konuşmaktan kaçının. Sorularından kaçmıştı ve Sophie
Onlara geri döndü, suskunluğu ile şaşkına döndü.

"Anlamıyorum Potch," dedi bir keresinde. "Öğrendin
Maud ve Jun'un onlarla bir ilgisi vardı ve gittin
Jun'a ... ve onlara çocuklara söyleyeceğinizi söyledi ....
Söyleyeceğinizi bilmeliydim. Maud ---- "

Potch'un ifadesi, queer, kasvetli ve yüzünün ağırlığını utandırdı,
düşüncesini tutukladı.

"Maud ----" Tekrar mırıldandı. "Anlıyorum," diye ekledi, "
Maud ---- "

"Evet," dedi Potch.

"Bu iyi bir anlaşma." Sophie'nin gözleri uzak ufuktaydı
ovaların; Parmakları kuvars çakıl taşlarıyla boşta oynadı, pembe lekeli
Rose Mercan gibi, onun hakkında yeryüzünde uzanıyor.

"Ne açıklıyor?" Diye sordu Potch.

"Neden," dedi Sophie, "bir şey için-nasıl büyüdün. Değiştin
Ben gittiğimden beri Potch, biliyorsun .... "

Gülümsemesi bir an gösterdi.

"Ben yaşlıyım."

"Daha yaşlı, kravat, daha zor ... ve daha iyi, her zaman bir dahiniz olmasına rağmen
Nezaket için, potch .... ama Maud ---- "

Potch başını ondan çevirdi. Sophie önlenmiş profilini gördü
düşünceli.

"Anlıyorum," dedi.

Potch bakışlarını istikrarlı bir şekilde aldı, ama sorunlu gözlerle.

“Keşke ... bir şekilde ... yaptığımı yapmam gerekmiyor” dedi.

"Ondan nefret ederdin, eğer erkeklere geri dönseydin-çünkü ondan."

"Bu doğru," diye kabul etti Potch.

"Ve-şimdi değil misin?"

"HAYIR."

"Ben-Maud-New York'ta ... gitmeden önce gördüm," dedi Sophie
yavaş. "Opal satıyordu ...."

"Sana taşları gösterdi mi?"

"Michael bana sordu," dedi Sophie.

"Michael?" Potch'in yüzü bulanık. "Onları bana göstermedi, ama onları kimin gördüğünü biliyorum-satın aldı
Onlar-Mr. Armitage. "

"Yaşlı Adam?"

"Hayır, John."

Bir dakika sonra Sophie dedi ki:

"Maud'un sahip olduğu taşlara neden bu kadar meraklısınız, Potch? Michael,
Çok .... çoğu iddialardan alındı, sanırım-ama
Bundan daha fazlası var mı? "

"Söylemek zor." Potch isteksizce konuştu. "Daha fazlası yok
Aklımda biraz tahmin ... ve sanırım aynı şey
Michael. Michael'a bunun hakkında hiçbir şey söylemedim ve o
Ben, bu yüzden bundan bahsetmemek daha iyi. "

"Gittiğimden beri sırtta iyi bir anlaşma değişti," Sophie
Musingly.

"Yeni Acele ve Okul, Bush Kardeşler Kilisesi ve Bayan
Watty'nin Verandası? "

"Bunu kastetmiyorum," dedi Sophie. "Bu insanlar ve şeyler ... sen,
Örneğin ve Michael ---- "

"Michael?" Potch haykırdı. "Aynı eski kıyafetleri giyiyor, aynı
eski şapka. "

Sophie, kaplamalara cevap veremeyecek kadar ciddiydi.

“Bir şekilde farklı ... Nasıl olduğunu tam olarak bilmiyorum” dedi. "Var
Ona bir bakış-Gözleri-Hayal kırıklığına uğramış bir bakış, potch ....
Uzaklaştığımda biliyorum. Ama şimdi-bu değil ... "

Potch cevap vermediği gibi, Sophie'nin gözleri onu ciddiyetle sorguladı.

"Bir şey oldu," diye sordu, "Michael'ın böyle görünmesini sağlamak mı?"

"Ben ... bilmiyorum," diye yanıtladı Potch.

İnkarının yavaş ve şüpheli tonu ile cevaplanan Sophie, haykırdı:

"Bir şey var Potch! Yapamazsan ne olduğunu bilmek istemiyorum
Söyle bana. Sadece Michael için endişeliyim .... her zaman onun olduğunu düşünürdüm
İçeride barışın sırrı ve şimdi görünüyor ---- Oh, dayanamıyorum
Gördüğü gibi göründüğünü gör .... ve ilgisini kaybetmiş gibi görünüyor
Şeyler-burada hayat-her şey. "

"Evet," diye itiraf etti Potch.

"Sadece söyle bana," diye çağırdı Sophie, bu Michael muhtemelen rahatsız ediyor mu?
temizlemek için ve uzun süredir onun üzerinde asılı mı? "

Potch o kadar uzun süredir sessizdi ki,
soruyu cevapla. Sonra yavaşça dedi:

"Ben ... bilmiyorum. Gerçekten hiçbir şey bilmiyorum, Sophie. Oldum
Michael'ın bir şey için oldukça endişeli olduğunu-kazayla-bul. BEN
Haklı olarak ne ya da neden bilmiyorum. Hepsi bu. "

O günlerin eşit hızı Sophie'ye geldiği sessiz zihni verdi
için sırt. Kokulu havada onun için şifa vardı,
Sunshiny Days, mavi-karanlık geceler, açık, yıldızlı gökyüzü ile.
Bir sabah kulübeye gitti ve çantaları attı
Annesi olan kesme tekerlekli, temizledi ve temizledi
oda, kutuları yeniden düzenledi, çalışma ekipmanını söndür ve kes ve
yanında bir tabakta yatan bir veya iki taş cilalı
tekerlek, elinin hala eski ustalığına sahip olup olmadığını keşfetmek için. Michael
akşam gösterdiği işten çok memnun kaldı ve ona verdi
Onun için yüzleşmek ve cilalamak için birkaç küçük taş.

Her gün Sophie bir süreliğine çarkında çalıştı. George ve Watty,
Bill Grant ve Haçlar, kesmesi ve cilası için bir şeyler getirdi ve
Kısa bir süre içinde hayatı daha önce yaptığı gibi gidiyordu
Sırttan ayrıldı, ama Sophie'nin
Eskiden. Ancak bir süre sonra yürüme yoluna girdi
Öğleden sonra Maggie Grant veya Martha M'Cready'yi görmek için bitti,
ara sıra; Ama onlarla asla hayatıyla konuşmadı
Sırt; Ondan asla bahsetmediler.

Sadece bir şey onu biraz rahatsız etmişti-Arthur Henty One
O ve Martha üç milden geliyorken akşam.

Onlara doğru gelmişti, birkaç stokçu ile, bir çeteyi sürüyordu
sığır. Sığır ve atların topuklarında toz yükseldi; Sığır
yavaş hareket etti; Ve güneş arkasındaki erkeklerin yüzlerine batıyordu
sığır. Sophie, kestane olan bir adama kadar kim olduklarını bilmiyordu
At ona baktı. Yüzü neredeyse sakalı tarafından gizlendi; ama sonra
İlk bakışta Arthur Henty'yi tanıdı. İnsanların yaptığı gibi geçtiler
Bir rüyada, Sophie ve Martha yoldan döndüler, erkekler
Sığır, Arthur ile bir toz bulutu olan Stockmen ve Sığır
hemen sarılmış. Yol kenarındaki karanlık ağaçlar sallandı, daldı
Gün batımının altın, geçtiklerinde. Arthur Henty'nin görüntüsü
Sığırların arkasındaki tozda böyle binerek, yüzü yaldızlı
Batan güneşin ışığı, tekrar tekrar Sophie'ye geldi. O bir
biraz rahatsız oldu; Ama olması sadece doğaldı, o
düşünce. Arthur'u topun gecesinden beri görmemişti ve bu yüzden
O zamandan beri her iki hayatına da çok şey olmuştu.

Daha sonra ilçede bir veya iki kez gördü. O bakmıştı
o; Sophie eğilmiş ve gülümsemişti, ama konuşmamışlardı. Daha sonra o
Newton'un verandasında uzandığını veya dizginini astığını görmüştü
Ezra Smith'in bilardo salonunun dışındaki mandalların üzerinde ve ne de
Beyin ne de nabız onun görüşünde hızlandırılmıştı. Memnun kaldı ve
güvence verdi. Ondan sonra onu düşünmedi ve yoluna gitti
sessizce, mutlu, Michael ile hayatında daha derin içerik ve
Potch.

Doğal gücü geri döndükçe,
o hayat; Sağlık ve normal bir beden ve ruh duruşu bayılmayı getirdi
Gözlerine mutluluğun ışığı. Michael alay ederken güldüğünü duydu
Paul bazen Potch, Sophie's'in dalgalanmış cadenza'sına heyecanlandı
kahkaha.

"Bunu tekrar duymak güzel," dedi Michael ona bir gün onu duyarak
Rouminof'un kulübesinden uç.

Potch'in bakış, başı rıza içinde hareket ederken, kelimelerin ötesinde etkili oldu.

Sophie, liderlik ettiği hayatta tatmin olmuş bir açlık hissi vardı.
Ruhunun tanımlanamayan bazı açlığı, saf olanı solumaktan memnundu,
Sırtın havasını tekrar sakinleştirin ve hayatının yola çıktığını hissederek
Sırttaki diğer kadınların hayatları gidiyordu. Bekliyor
hayatı böyle devam ederdi, günler ve yıllar onun arkasına düşer
fark edilmeden; O ve Potch'ın birlikte çalışacağını, çocuk sahibi olacağını,
Muhteşem arkadaşlar her zaman, günlerini basit, sağlam bir şekilde yaşayın
sırt halkı moda ve birlikte yaşlanıyor.




Bölüm IX


Yıllık yarış için kursu temizlemek için ihaleler çağrılmıştı
toplantı. Yolda eski, vahşi kiraz ağacına gönderilen bir bildirim
Newton'un karşısında, düşmüş yıldızdaki her acele erkek ve erkek getirdi
Ezra Smith'in bilardo odasına atanan gece; ve Ezra,
toplantı tarafından ustalaştı, ayrıntılı taraflar temizlemek ve yuvarlamak için
parça.

Kasabanın arkasında bir padok, birkaç uzun kolebahla
taraf, yarış kursu olarak biliniyordu. Biraz dışarı yerleştirilmiş bir masa
Ağaçlar bir hakimin kutusu için hizmet etti; Ve çünkü istasyon halkı genellikle
Bugjies'i çizdi ve oraya piknik attı, Coolebahların Gölgesi
Grand-Stad olarak adlandırıldı. Bir eyerleme padoku boyunca daha uzakta
Çitleşti ve içinde yarış günlerinde çeşitli toplandı
Bölgenin Gösteri Atlarının Toplanması-Saç Saçlı Nags, Piebald
ve Skewbald; Rusty, tozlu, ünlü olan büyük kemikli eski yarışçılar
itibar; Vahşi gözlü, kesintisiz gençler, ovalardan yeşil;
Warria Kestane, Greyhounds kadar zarif, titreme, Scarlet
burun delikleri; ve Langi-eumina'nın Nuggety, Derin Temizli Yavruları
Stallion Black Harry.

İnsanlar yarışlar için uzak ve yakın geldi ve
Aynı akşam Newton'un karşısındaki büyük, demir çatılı kulübede düzenlendi.
Newton'un ziyaretçileriyle ağzına kadar doluydu ve
Atlar için yeterince ahırlar. Ama sırt ahırları asla daha fazlası
Bir oda büyüklüğünde, kabuk sazları ve çok sayıda
Gerektiğinde bu durum için çalıştırıldı.

Atlar ve atlılar,
Koşacak olan at tartışıldı; Tarihler, noktalar, soyağacılar,
ve performanslar tartışıldı. Garip işlerin hikayeleri anlatıldı
Uzak seçimlerden getirilen atlar, Warria'nın dış istasyonları,
Langi-eumina veya Darrawingee; neredeyse efsanevi iplikler
Warrigals ve Warrigal Avcılık, Buck-Jumpers'ın Kırılması,
Ünlü atlıların işletmeleri ve istismarları. Ridge toplantıları, o zamandan beri
Kurs yapılmıştı ve işlev yıllık bir fikstür haline gelmişti,
devrildi; Ve her atın ve binicinin bir sonrakine girme şansı
Gün, beklenti ve faiz en yüksek seviyesine ulaşana kadar tartışıldı
saha.

İlçedeki herkes yarışlara gitti; Herkesin olması bekleniyordu
Gitmek. Yarış günü Ridge Gala Günü idi; erkeklerin, kadınların ve
çocuklar kendilerini yürekten, neşeli heyecanına verdi
bir gezi. Toplantı bazen Sydney'den bir veya iki bahisçi getirdi,
Ve bazen kasabadaki bir adam etkinlik hakkında bir kitap yaptı. Ama kimse, o
söylentiler, dört gözle bekledi ya da Bayan'dan daha fazla yarıştan zevk aldı.
Watty Frost, onları onaylamamasına rağmen ve hala
"bahis yapmadığını" iddia etti. Ancak ona katlandı,
Sydney adamları sırt parasından kaçmadığı sürece.

Potch hayal kırıklığına uğradı ve Michael da öyle, Sophie'nin gitmeyeceği
Geri dönüş yılı boyunca düzenlenen yarışlar. Gittiler ve
Rouminof kendi başına paça, oldukça erken. Sophie görmek istemedi
Yarış günü için düşmüş yıldızda olacak tüm yabancılar, o
Said-Nehir seçimlerinden, istasyonlardan ve ülke kasabalarından insanlar.
Öğleden sonra, Ella Bryant'ı göreceği gibi,
Ella ve Bully topa giderken bebeğe dikkat et, Martha'nın
Evde, kulübesinin bacasından gelen bir duman kayması.

Sophie kulübenin arka kapısına gitti ve kapıda durdu.

"Orada mısın Martha?" aradı.


"Sen, Sophie?" Martha sorguladı. "Girin!"

Sophie mutfağa gitti. Martha'nın büyük bir ateşi vardı ve odası
Sıcak parıltı ile dolu. Duvara karşı bir masaya ütülüyordu ve
Taze yıkanmış, beyaz giysilerden uzanan bir çizgiye asılıyordu
Pencerenin üstünde iç duvarda bir çiviye. Mutlu bir şekilde baktı
Sophie ortaya çıktı, yağından ter akıyordu, neşeli yüz.

"Sadece seni düşünüyordum, canım," diye bağırdı ütüyü taktı
kalkışlı bir teneke ve elbisenin parıltılarını düzeltmek
işte. "Güzel gün yarışlar için oldu, değil mi? Otur.
Ben yapacağım ve gitmeden önce bir fincan çay yapacağım
Bayan Newton'a akşam yemeğinde biraz yardım etmek için. Benim ellerini dolu
Orada-tüm kalabalıklarla! ... Hiç böyle bir
Yarışlarda kalabalık, Sophie. "

Martha'nın demiri parladı ve ileri geri sallandı. Sophie izledi
Demir kullanan kaslı önkol. Şube kadar sert ve kahverengi
Bir ağacın, kolunun geri döndüğü dirseğin üstünden
bileğe; el ütünün üzerine sabitlenmiş, kırmızı ve
Büyük altın kahverengi çiller; Kısa, kalın parmaklarının tırnakları,
Kırık, kirli, kara, kara takozlar altında. Onun diğer gibi
El elbisenin üzerinden hareket etti, demirin yolunu hazırladı, Sophie Saw
İş giyilen avuç içi, üzerindeki çizgiler ovma ile derinden sürüldü,
Ovma ve yıllarca çamaşır yıkama ve diğer insanları temizleme '
evler. Martha'nın ellerinin yaptığı işi düşündü
Düşmüş yıldız; Martha hasta insanlara nasıl bakmıştı, bebekler getirdi
Dünyaya, anneleri emzirdi, onarıldı, yıkandı, dikildi ve lanetlendi,
ihtiyaç duyulduğu her yerde ona yardım vermek. Her zaman iyi huylu, doyurucu,
Sağlıklı ve sağlıklı, ne harika bir kadındı, anne m'Cready,
Sophie kendi kendine bağırdı.

Martha, sırttaki herhangi bir kız kadar heyecanlıydı, şimdi elbisesini ütülüyor,
Ve topa hazırlanmak. Sophie kaç yaşında olduğunu merak etti. O yaptı
Onu ilk hatırladığı zamandan daha yaşlı görünmüyor; Ama insanlar dedi
Bir gün olsaydı Martha altmış olmalı. Ve bir dansı sevdi, Sophie
biliyordu. O da dans edebilir, anne m'Cready. Çocuklar yapabileceğini söyledi
İki yaşında bir çocuk gibi dans edin.

"Topa ne giyeceksin Sophie?" Diye sordu Martha. "BEN
Diyelim ki Amerika'dan getirdiğiniz gerçek güzel elbiseler var. "

"Gitmiyorum," dedi Sophie,

"Gitmiyor mu?" Martha'nın demir bir patlama ile indi, mavi gözleri parladı
şaşkınlıkla geniş. "Fikir! Ridge topuna gitmiyor-
Eve geldiğinizden beri mi? Hiç böyle bir şey duymadım .... 'kurs
Sen gidiyorsun, Sophie! "

Sophie'nin bakışında Martha'nın büyük, meşgul figürü bıraktı. Açıktan geçti
kapı. Öğleden sonra güneş ışığı ovalarda cafcaflıdı
neredeyse bitmişti.

"Neden gitmiyorsun?" Martha takip etti. "Neden? Baban ne der?
Ve Michael? Ve Potch? Hepimiz seni görmeyi dört gözle bekliyorduk
Orada olduğu gibi, Sophie. Ve ... işte elbisemi kaldırdım
ekstra özel, düşünmek o kadar büyük olacak
Amerika'dan getirildi ... hepimiz ayak uydurmak için biraz akıllı olmak zorundayız
o...."

Gözyaşları Sophie'nin gözlerinde yüzdü ve neyin saf ve güler yüzlü hayranlığı
Martha söylemişti.

"Orada olmazsan topu bozacak," diye ısrar etti Martha, demirinde
Güçlü bir şekilde yanıp sönüyor. "Sadece-top-olmayacak ve her şey bakıyor
Sanki şimdiye kadarki en büyük top olmaya gidiyormuş gibi sırttaydı.
Herkes bu kadar hayal kırıklığına uğrayacak ---- "

"Sence yapacaklar mı Martha?" Sophie sordu.

"Sanmıyorum; biliyorum."

Küçük bir gülümseme, şüpheci ama hüzünlü, Sophie'nin gözlerinde dolaştı.

"Ve ikisini de patlatmak adil görünmüyor."

"Potch?"

"Evet ... mutlu değilmiş gibi kendinizi uzaklaştırıyorsun-ve
Ülkedeki en iyi delikanlı ile evlen. "Demir kesin olarak düştü,
Martha düşündüğü kadar güçlü ve dikkatli bir şekilde çalışıyor.

"Potch'un şimdi senin için bir eşleşme olmadığını söylüyor, Sophie. O zamandan beri değil
gittin ve görgü ve hepsini aldın .... neden olduğunu söyleyemiyorlar
Potch ile evlenmeye gidiyor. Ama geçen gün Bayan Watty'ye söylediğim gibi dedim:
Sophie öyle değil. O hiç de öyle değil. O adam
Gidiyor ve Potch bir prensesin ele geçirmesi için yeterince iyi. '
Ben de öyle dedim; Ve bunu kimin bildiğini umursamıyorum ... "

Martha konuşurken Sophie kalkıp kapıya gitmişti. O idi
Bayan Watty'nin onu yeterince affettiği fikrinde eğlendirdi
Potch'in onun için yeterince iyi bir eşleşme olmadığını düşünün.

"Ayrıca ... gitmeni istedim Sophie," diye devam etti Martha. "Onlar
Hepsi Warria'dan geliyor-Mr. ve Bayan Henty ve The Girls ve Bayan
Arthur. Sydney'den onlarla birlikte kalan bir parti var ... ve
Çoğu Newton'a gece gündüz ... "

Bu haberi nasıl aldığını görmek için Sophie'ye baktı. Ama hayır
Endişe Titrağı Sophie'nin özelliklerinin düşünceli maskesini olarak değiştirdi
Öğleden sonra mavi düşüşe bakarak kapıya yaslandı
gökyüzü.

"Bu parçaların yerlilerinin nasıl eğlendirildiğini görmek için geliyorlar
Kendileri, "Martha küçümseyerek ilan etti."
Sydney'de satın aldıkları elbiseler ve şeyler ... ve ben sana bakıyordum
Sophie, sonumuza devam etmek için. Meleff'i düşünüyordum 'diye düşünüyorlar
Onlar dünyanın tuzu, değil mi? O kadar akıllı olduklarını düşünüyorum ...
Çok komik giyiniyoruz ... ve Fallen Star'da çok komik dans ediyoruz. Ancak
Sophie onlara gösterecek; Sophie, gördüklerinde parlamayı çıkaracak
Amerika'dan getirdiği elbiselerden birinde. ''

Martha'nın konuştuğu gibi Sophie, Warria'daki top odasını görebiliyordu
yıllar önce. İçindeki insanları görebiliyordu-figürler aşağı iniyor
Uzun Veranda, Henty Girls, Bayan Henty, Phyllis Chelmsford-TEMLİ
Yüzler, giydikleri elbiseler; Arthur, John Armitage, James Henty,
Kendisi, piyanonun arkasında otururken veya onun sayfalarını çevirirken
babanın müziği. Bayan Henty ve oynadığı müziği duyabiliyordu; .
Bir vals ritmi onu salladı. Eski Gazaptan Bir Twinge, Yardım
öfke ve hayal kırıklığı, onun içinden titredi ... Gülümsedi
Düşün ve o gece arasında uzanan tüm uzun zamandır
Şimdi.

"Orada olman için bir şey verirdim-elinden gelenin en iyisini arıyorum," Martha
devam etti. "Eve geldiğini düşünmek için o kadar çok dayanamıyorum çünkü sen
Orada söyledikleri gibi başarılı değildik, çünkü .... "

"Bay Armitage bana kadar düşkün değildi-eskisi gibi," diye mırıldandı Sophie.

Martha konuşurken gözlerinde bir parıltı alayını yakaladı. Hiç kimse
Sophie'nin neden eve geldiğini biliyordu; Ama Bayan Newton Martha'ya bir
Sophie hakkında bir paragraf olan Amerikan gazetesi. Martha okumuştu
ve yeniden okuyun ve okumak için birkaç kişiye verildi. O koydu
Opza üzerindeki ütü ve açılan yatak odasına kayboldu
onun mutfağı.

"Bu konuda bildiğim tek şey bu, Sophie," dedi,
kağıt.

Gazeteyi Sophie'ye verdi ve Sophie işaretli bir paragrafa baktı
sayfasında.

"Bir gerçek, karanlık kadınların yollarıdır ve insanın ötesinde gizemli
"Okudu." Muhtemelen uzun zamandır genç bir sanatçı yok
Broadway'de Sophie Rouminof gibi meteorik bir kariyer vardı. Sıçrayan
karşılaştırmalı belirsizlik, Revue'de önümüzde parıldadı ve
Son üç veya dört yıldır müzikal komedi ve şimdi Zenith'te
başarısından, popülerlik istediği şeyi yapmak için onun olduğunda, o
Yerel unsuruna, fırladığı belirsizliğe geri döner.
Bazı birinci sınıf sanatçıların din, hayırseverlik veya sevgisi var ve
onlar için ayakları terk etmişler; Ama Sophie bunu hayır için yapıyor
Daha iyi bir sebep, bizim ve bizim ve bizim
Hayat-tüm büyük şehirlerin hayatı. İyi bilinen bir izlenim
bir veya iki hafta önce kendi şartlarını adlandırmasını istediğini bize bildirir
yeni bir sözleşme; Ama herhangi bir şartla biriyle ilgisi olmazdı.
Ve şimdi uzay ve zamanın karanlığına geri döndü,
Kendi muhteşem opallerinden biri ve küçük fatura ve kurullar
Opera Binası adını ve büyüleyici kişiliğini artık bilecek. "

Hafif gülümseme Sophie'nin gözlerinde derinleşti.

"Doğru, değil mi, Sophie?" Diye sordu Martha, Sophie konuşmadığı için
okumayı bitirdiğinde.

"Sanırım öyle," dedi Sophie. "Ama makalen beni ne yaptığını söylemiyor
_ECOOEURE _-- Kalbe hasta, yani-oradaki hayatın,
Martha. Ve bu ana şey .... beni aşağıladı, ben de olacağımı düşündüm
Bir daha asla şarkı söylemeyin. Ama insanlara söylemeni isteyeceğim bir şey var
Ben, Martha: Bay Armitage her zaman bana iyilikti. Yapmadı
Hatta benden onunla gitmemi isteyin. Benimle sevişti ve ben sadece
aptal küçük bir kız. Bilmiyordum, o zaman erkekler böyle devam ediyor
çok şey .... şarkıcı olmak istedim ve gitmek için kararımı verdim
Yaptığında uzakta .... Daha sonra sesimi kaybettim. Kalbim şarkı söylemez
artık değil. Eve gelmek istedim .... Tek bildiğim bu .... İstedim
Eve gel .... ve ben geldim. "

Martha ona gitti. Kolları Sophie'nin boynuna gitti.

"Kuzuum," diye fısıldadı.

Sophie bir an ona karşı durdu. Sonra çıplaklardan birini öptü
Silahları çok güçlü bir şekilde çalıştırmayı izledi.

"Bunu en iyi şekilde düşünmemeliydik, anne m'Cready," dedi.

"Pekala, canım!"

Martha kollarını geri çekti ve ocaklara geri döndü. Başka bir tane kaldırdı
Demir, ısısını yargılamak için yüzüne tuttu ve masaya geri döndü.
Ütüyü bir kutuya bir kutuya bir parça üzerine ovuşturdu, birlikte tozladı
yumuşak bir bez ve elbisesinin ütülemesine devam etti.

"Keşke senin kadar genç olsaydım Martha," dedi Sophie.

"Tanrım, aşkım, benim yaşım olduğun zaman olacaksın," diye yanıtladı Martha
Swift, mavi gözlerinin parıldayan bakış. "Ama sen geliyorsun ... değil
Sen? Eğer yapmazsan pembe çoraplarımı giyecek kalbim olmayacak
Sophie. Bayan Newton onları bir Noel kutusu için bana verdi ... ve ben adilim
onları giymek için ölüyor. "

Sophie, hatta sabitlenmiş parlak pembe çorap çiftine gülümsedi
Yeni nişanlı bir petticoat'ın yanında.

"Yapacaksın, değil mi?"

Sophie başını salladı.

"Sanmıyorum Martha. "

Sophie kapıdan çıktı. Eve gidiyordu ve tekrar durdu
Anı, azalan öğleden sonra gökyüzüne dağınık ağaçlara bakmak. A
Birkaç kuş, tizle, düşük, alçak, görme hattında kesildi,
Kıkırdayan çığlıklar.

İnsanların uzaktan konuştuğunu duydu. Birkaç adam yükseldi
Newton. Atlarından sallandıklarını gördü, dizginleri üzerine koydu
Bardan önce mandal ve otele gidin. İki veya üç çocuk koştu
Sokakta hevesle, heyecanla konuşuyor. Roy O'Mara karşılaştı
Salon kolunun altında bazı bayraklar var. Sürüklenen tüm kulübelerden
Ejakülasyonlar, kahkaha ve çağrı parçaları. Hakkında heyecan
Top havadaydı.

Sophie, sırt hakkında ne kadar mutlu ve heyecanlı olduğunu hatırladı
toplar. İlk başta her şeyi belirsiz bir şekilde düşündü, bu kız gibi sevincini kaybetti
Onun, dans ederken onu süpüren özgür, dikkatsiz şık.
Babasının Fiddling'i, Bayan Newton'un oyununu hatırladı; nasıl
Müziğin içinde herkesin ayaklarını uçuran bir büyüyü vardı ve
Çocuklar bildikleri melodilere şarkı söylüyorlar. Adamlar zemini parlattı, böylece sen
Nadiren üzerinde yürüyebilirdi. Bir yıl çalışarak saatler harcadılar
Böylece dans ederken yağlanmış şimşek gibi kayar.

Sophie anımsamalarına gülümsedi. Bir erkeğin sesinin yüksek tonları,
Alacakaranlıktaki birine bağıran istekli ve exulting; Twitter
Bir kızın kahkahasından-şimdi hepsi havadaydılar
Daha sonra. Kesimsizliği karıştı; Herkes topa hazırlanıyordu,
Ve ona gitmeye hazırlanıyor. Heyecan ve istekli bir
Havada iyi zaman vardı. Bulaşıcılar. Sophie titredi
Onlar-onu cezbediler. Herkes gibi topa gidebilir mi?
Kolay ve güler yüzlü ilişki akışında tekrar sürüklenebilir mi?
Sırtın tüm bu insanları sevdiği ve onu seven?

Martha kapıya geldi. Gözleri düşünceli genç yüzünde gerildi,
onun üzerinden geçen değişen ifadelerden okumaya çalışmak
Sophie ne düşünüyordu.

"Geliyorsun, değil mi canım?" O yalvardı.

Sophie'nin gözleri yaşlı kadını şaşırttı, gözyaşlarının parlaklığı ve ışığı
Onlarda, umut ve korkunun ötesinde umut çaldıkları, şaşırdı
o.

"Sence yapabilirim, Martha?" Ağladı. "Yapabileceğimi düşünüyor musun?"

"Tabii yapabilirsin sevgilim," dedi Martha.

Sophie'nin kolları bir anda hızlı bir baskıya girdi; O zaman o
ondan uzak durdu.

"Güzel olmayacak olmaz," diye bağırdı, "dans etmek ve şarkı söylemek-ve genç olmak
Yine Martha? "




Bölüm X


Hala hafifti; gökyüzü, hafif yeşil, bayat kandan bir renk tonu
Ufuk boyunca, Sophie ve Potch salona giden yolda yürürken.
Küçük bir mesafede büyük bina karanlık ve acımasızca gösterdi
gökyüzü. Çift kapıları açıktı ve donuk, altın ışık yıkaması
Ondan alacakaranlıkta çıktı, insanların gürültüsü gülüyor
Ve konuşuyor.

"Eski zamanlar gibi, değil mi, Potch"-Sophie'nin parmakları kapalı
Potch'in kolu-"Bir sırt dansına mı gidiyor?"

Rüzgarın ağaçlarda yaptığı soluk, tatlı bir karıştırma vardı
Onun içinde Sophie fark etti. Canlı hissetmek garip ve keyifliydi
Yine ve ilk tazelik, masumiyet ve belirsiz olan
bir kızın mutluluğu.

Potch ona baktı, gülümseyerek. Ona sahip olduğu için gururla doluydu
Onun yanında böyle, birlikte salona gireceklerini düşünmek ve
insanlar onları gördüklerinde birbirlerine söyleyeceklerdi: "Sophie var
Ve Potch! "

İsimlerini yan yana kullanmanın sonsuz içerik kaynağı olduğu
Potch için. İnsanları şunu söylemeyi sevdi: "Sen ve Sophie ne zaman geliyor
Bizi görmek için Potch? "Veya," Sophie'ye söyler misin, Potch? "Ve ver
Ona Sophie için bir mesaj. Ve bu ilk kez olurdu
Birlikte Ridge Folk Meclisi'nde ortaya çıktı.

Başını düz ve yüksek tutarak yürüdü ve gözleri parladı
Sophie ile salondan indi. Onu aradılar ne önem aldı?
Potch, Ridge Folk, "Biraz Potch" diye düşündü Sophie
Bayan Heathfield olacak.

"İşte Sophie ve Potch," diye düşündüğü gibi insanların dediğini duydu.
ve kalbi mutluluk ve gururla iyileşti.

Salona girdiklerinde neredeyse herkes gelmişti; birincisi
Dans daha yeni başlamıştı. Budda'nın şubeleri, kremsi ve
Lavanta çiçeği, salonun desteklerine sıkışmıştı. Bayraklar
ve gökkuşağındaki tüm renklerin flamaları, bir çizgide
Birlikte, platformun sonunda gerildi. Platformda
Bayan Newton piyanoda oturuyordu. Paul onun müzik standı yanına aldı,
Ve arkasında üç milden yaşlı bir adam gergin bir şekilde parmaklıydı
ve siyah ve gümüş monte edilmiş bir flüt üzerine üfleme. Kadınlar ve kızlar ve bir
Yaşlı adamlardan çok azı duvarlara karşı formlara oturdu. Birçok
Genç annelerin kollarında bebekleri vardı ve her yaştan çocuk
ayakta durmak ya da ebeveynlerinin yanında oturmak. Ortak rıza ile,
Ridge halkı salonun bir tarafını almıştı ve istasyon halkı üstte
diğer tarafın sonu.

Sophie'nin ilk bakışında Martha'yı, beyaz elbisesini sert ve
Tertemiz, tombul ile yüzü, pembe yanaklar ona doğru döndü,
Gözler gülümsüyor ve beklenti. Martha ona ışınladı; Sophie gülümsedi.
Ve bakış açısı devam ediyor, Maggie ve Bill Grant, Bayan George'u buldu
Woods ve iki küçük kızı; Bayan Watty, siyah bir elbiseyle,
Bir broşla tutturulmuş, üç opal içinde, Watty vermişti
o; Ve her zamanki gibi watty, güler yüzlü ve chirrupy, ama sanki sanki görünmekten korkuyor
Kendisine çok fazla zaman vaat ediyordu.

Warria, Langi-eumina ve Darrawingee Folk'u bastırmıştı; kızlar
Ve erkekler küçük gruplarda güldü ve geveze etti; Yaşlı insanlar konuştu
duvara oturmak veya birbirlerine doğru eğilmek. Bayan Henty
Beş yıl önce yaptığı gibi görünüyordu; James Henty bir gün değil
yaşlı; Ama Elizabeth Henty olan Bayan Tom Henderson
Sakin ve olağanüstü bir görünüm geliştirdi. Polly dolgun değildi ve
Olduğu gibi neşeli-biraz şaşkın ve endişeli bir ifade
açık kahverengi gözlerinden kaçtı ve çizgiler vardı
ağzı hakkında cesaret kırma. Sophie, Bayan Arthur Henty'yi tanıdı.
İnce, kaplanmamış özellikleri giyen hafif, iyi giyimli kadın
az çok gerçek hoşnutsuzluğun ifadesi.

Zemin, büyük bir asılı lambanın ışığı altında parlıyordu. Paul
Kemanını bir ön güzelleşmeyle kazındı; Bayan Newton bir attı
Ondan sonra bir grup akor ve bir vals zamana girdiler
sevilen. Roy O'Mara, M.C. Bu vesileyle, diye bağırdı sevinçle: "Al
Bir vals için ortaklar! "Çiftler duvardan çıktı ve bir anda
Salonun barlı alanında yukarı ve aşağı dönüyor ve dönüyorlardı.
Ayaklar kayarken ve kaydırılırken gıcırtı ve küçük çığlıklar vardı
cilalı zemin; Ama insanlar yakında dans eden ayaklarını buldular, başladı
müziğin ve ritimlerine daha kolay, güvenlik ve
zevk. Sophie bir süre dansı izledi. Martha'nın dans ettiğini gördü
Michael ile. Ridge Ball'da her yıl Michael ilk kez dans etti
Martha ile dans edin. Ve Martha, Michael ile dans ediyor-sırtta kimse yok
Daha mutluydu, çok ciddiyetle hareket etselerdi,
Düzgün küçük adımlar, sanki bir alanda dönme sözü verilmiş gibi
Threepenny Parçası!

Sophie Martha'nın mutlu ciddiyetine gülümsedi. Arthur Henty dans ediyordu
karısıyla. Sophie, döndüğünden beri onu çok net görmemişti
sırt. Onu ilçede ya da Newton'da geçtiğinde
sürüyordu ve sakal için yüzünü neredeyse hiç görmemişti
büyümüştü ve şapkasının dökülmesi gölgesinde. Onunla çalıştı
hareketsiz merak. Sakalı yakın kırpılmıştı ve tanıdı
başının kalıplanması, omuzlarının eğimi, tuhaf bir gevşek
Yürüyüşünde parlaklık. Karısı ile dans ederken gözleri onu takip etti.
Bay ve Bayan Arthur Henty, mükemmel, mekanik olarak vals yapıyordu
Birbirleriyle iyice sıkılan insanların modası.

Sonra Sophie, Potch ile dansçıların girdap akımına girdi.
Potch, her şeyi yaptığı gibi istikrarlı ve metodik olarak dans etti.
Müzik onu almadı; En azından Sophie inanamadı.

Gözleri derin ve parlıyordu.
Nişanlandığı tören, ancak
Ayık giritasyonlarında ritmik hareket. Sophie ona bir tıkanık olduğunu hissetti
onu yönlendirirken kendi eyleminin akışı ve onu sürekli olarak yönlendirir
kalabalık.

“İyilik uğruna, potch, sanki kastetmiş gibi dans et” dedi.

"Ama bunu kastetiyorum, Sophie," dedi.

Ona bakarken, kızarmış, mutlu yüzü ona
Dans etmek anlamına geliyor muydu, ama her şey demek istediği anlamına geliyordu-ölü
ciddiyet.

O danstan sonra sırtın adamları arasında tüm eski arkadaşları döndü
Sophie onlarla dans etmesini istemek. Bully ve Roy Danslar İçin Bağırışlar
Eski günlerde olduğu gibi ve Michael ve George ve Watty tehdit etti
Başlarını bir araya getirmek ve eğer onları odadan atmak için
Yoldan çıkmadım ve başka ahbaplara dans etme şansı vermedim
Sophie ile. Danslar arasında Sophie Maggie ile konuşmaya gitti
Grant, Bayan Watty, Bayan George Woods ve Martha. Anlatacak zamanı vardı
Martha elbisesi ve pembe çorapları ne kadar güzel görünüyordu ve nasıl
Bileziğindeki opaller dans ederken parladı.

"Onları salonun bir ucundan diğerine görebilirsin," Sophie
fısıldadı.

"Ve sen, Lovey," dedi Martha. "Sadece çok güzel, elbise. Yapmalısın
İçeri geldiğinde sana nasıl baktıklarını gördünüz .... ve Potch bakıyor
Çok güzel. Krala gece amcası Sophie demezdi! "

Sophie, Bully ile dans etmeye giderken mutlu bir şekilde güldü.
onu bir polka mazurka için iddia ediyor.

Akşam, John Armitage kapıda göründüğünde yarısı oldu.
Sophie, Potch ile dörtlü dans etmekten yeni gelmişti.
Peter Newton ile kapıda duran Armitage. Potch onu gördü
Sophie yaptı; Gözleri buluştu. Michael onlara doğru geldi.

"Bay Armitage geldi," dedi Sophie sessizce Potch ve
Michael kapıya bakıyordu. "Ondan birkaç mektubum vardı
Haftalar önce top için burada olacağını düşündüğünü söyledi. "

"Neden geldi?" Diye sordu Michael.

"Bilmiyorum," dedi. "Beni görmek için sanırım ... ve öğrenmek için
Erkeklerin onunla tekrar iş yapıp yapamayacakları. "

Michael'ın jest, bundan bahsetmenin işe yaramaz olduğunu ima etti.

Sophie devam etti: "Ama ne dediğimi biliyorsun Michael. Mutlu olamam
düzenlenene kadar. Bir şeyleri doğru koymak için ona borçluyum
Burada erkekler .... Bunu benim için yapmalısın, Michael. Giteceğimi biliyorlar
Potch ile evlen ... ve John arasında kötü bir duygu olmadığını görürlerse
Armitage ve ben, suçlanacak olduğumdan daha fazla inanacaklar-eğer
Bu bir suçlama meselesi .... Seni ve Potch'ın yanımda durmasını istiyorum
Bu, Michael. "

Potch'un gözleri ona döndü. Güvencelerini derin, hala okudu ve
Elbette. Ama Michael hiçbir rızaya sahip olmadı.

Armitage yerini kapıdan bıraktı ve onlara doğru geldi. Tüm Gözler İçinde
Oda onun üzerindeydi. Sürpriz bir fısıltı ve korku gibi bir şey
daire içine alınmış. Bunun farkında olduğu ve gelişinin sahip olduğu durumun
Salondaki herkes olarak yaratıldı; Ama bilinçsiz görünüyordu ve
kayıtsız ve sanki eklenecek özel bir önem yokmuş gibi
Topta varlığına ve Sophie ile konuşmak için geçiyor.

Onunla aynı kayıtsızlık ve gülümseyen müfreze ile tanıştı. Vardı
insanlar böyle önce o kadar sık ​​tanıştı ki, onlar için daha fazla değildi
Bir oyun oynamaktan çok iyi oynamayı öğrendiler.

Sophie dedi ki: "Gerçekten sen misin?"

Ona tuttuğu elini aldı. "Ama geleceğimi biliyor muydun? Benim
mektup?"

"Tabii ki ... ama ----"

"Ve benim sözüm benim bağım. "

John Armitage'ın sesinin alaycı, tuhaf bükülmesi ve
Mükemmel kolay ve arkadaş canlısı terimler Sophie ve o, şaşırmıştı
Onların yanında olan insanlar.

Michael onun tarafından tutuklandı; Ama Potch, Sophie'nin yanında duran,
Mezar, sessiz gözlerle armitage.

"İyi akşamlar Michael! Akşam! Potch!" Dedi Armitage.

Michael cevap vermedi; Ama Potch dedi ki:

"Akşam, Bay Armitage!" Ve Sophie sözlerinin izini kapladı ve
Michael'ın sessizliği, Armitage'ın sahip olduğu yolculuklarla ilgili sorularla
yapılmış; Top, yarışlar ve hava durumu hakkında uçan bir yorum.
Michael bir sonraki dans başlarken uzaklaştı.

"Bu benim dansım mı, Sophie?" Armitage sordu.

Sophie başını salladı, gülümseyerek.

"Hayır," dedi.

"Dansım hangisi?" Zorluk bir temyiz notuna vermişti.

Sophie bu çekiciliği bir gülümsemeyle, şaşırtıcı, ama nazikçe karşılaştı
Anlama.

"Bir sonraki."

Potch ile dans etti, sessiz gücünü takdir etti, rezerv
İçinde hissettiği güç, bu adamın kendisi olduğu duygusu, dayanmak, tutmak
istediği gibi hareket et.

"Sana sahip olmak çok iyi, Potch," diye mırıldandı,
o.

"Sophie!"

Onun beyanları her zaman sadece bir aşkla adını mırıldanıyordu
ve kelimelerin ötesinde minnettarlık.

Potch ile dans ederken Sophie, Armitage'ın Hentys'e gittiğini gördü;
Onlarla konuştu ve sonra valsin son çubuklarını dans etti
Polly Henty ile.

Armitage ile dans ederken Sophie, Arthur Henty'yi keşfetti
kapının yakınındaki duvara yaslanarak, dansçılara bakarak
Garip, parlayan ifade. Çok geç içiyordu, vardı
duyulmuş. Sophie onu izleyip izlemediğini ve
Bu geceyi o gece Warria'da getiren
Kendisi ile John Armitage arasında olan her şey vardı-bu dans bile
Onunla bir sırt topunda, sevgili olduktan sonra ve artık
Çok iyi arkadaşlardan başka bir şey. İnsanların onu takip ettiğini biliyordu
John Armitage ile ilgiyle dans etmek. Bazıları skandal edildi
sırtına gelmesi gerektiğini ve onların buluşmaları gerektiğini
böyle dostça terimlerle. Warria partisinin onu izlediğini görebiliyordu
John Armitage ile dans eden Bayan Arthur Henty Pastel gibi görünüyor
Duvara ve Polly'ye karşı çizim, hoş yüzü ve dolgun figürü
Oluklu demir duvarın gri arka planına karşı bulanık.

Armitage, özellikle, kolayca, özellikle hiçbir şey hakkında konuştu, çünkü onlar
dans etti. Sophie, uyumlu ritim ve onların
birlikte hareket. Elbisesinin siyah, puslu kıvrımları dışarı sürüklendi ve
onlar hakkında. Böyle müziğe boş bir şekilde sürüklenmek keyifliydi
John ile tüm eski farklılıkları, anlaşmazlıkları ve aşk yapımı
unutulmuş veya sadece hassas ve samimi bir aromadan ayrılmak
sempati. Eski hayranlık ve sevgi John Armitage'ın gözündeydi.
Uzun bir kıştan sonra güneş ışığında oynamak gibiydi, gülmek
Ve onların altında tekrar dans ediyor. Ve bu sert, onaylamayan yüzler
Wall, Sophie'yi daha fazla kahkaha atmaya teşvik etti-pervasız bir şık.

"Chrysalis'ten bir kelebeğe benziyorsun ve ...
Güneşte kanatlar, Sophie, "dedi Armitage.

"Ben de öyle hissediyorum," dedi Sophie.

Bundan sonra Armitage'ın ondan başka kimseye gözleri yoktu. İki ya da dans etti
Üç kişi daha. Sophie, Martha'yı bir dizi boyunca yönlendirdiğini gördü
kuadrilles; Ama onun hakkında danslar arasında dolaştı. Dans etti
George Woods ve Watty, Langi-Eumina'nın Moffats ve bazı
Darrawingee'den adamlar. İstasyon ailelerinin adamları oldukça huşu içindeydi
ve bu düşmüş yıldız kız hakkında iyi bir merak vardı
"Pace Gitti", yerellerinde ve eşcinsel kariyeri olan
Dünyanın diğer tarafında baharatlı dedikodu duymuşlardı. Sophie
bunun onun hakkında çırpınmasıyla bir ilgisi olduğunu tahmin etti. Ancak
Genç erkeklerin hayranlığı ile tartışmalı bir şekilde oynamayı öğrenmişti
Bunlar gibi; Bunu düşünmeden yaptı. Bir veya iki kez o
Potch'in bakışlarını yakaladı, şaşkın ve sorguladı, ona sabitlendi. Gülümsedi
ona güvence vermek; Ancak, bilinçsizce, bir girdap çizmişti
Odadaki genç adamlar onun hakkında ve dans etmediğinde
onlarla konuşmak, gülünç, kaba witticism'lerini çizmek ve
Oyunun tadını çıkardığı kadar zevk.

Roy O'Mara ile bir danstan gelirken Arthur Henty'yi geçti
Nerede kapının yanında durdu. Viski'nin onun hakkındaki reek'i Sophie'ye saldırdı
O geçerken. Ona baktı. Gözleri onun üzerindeydi. Salladı
Martha M'Cready'nin yanına oturmaya gittiği yere.

"Benimle dans edecek misin?" diye sordu, onun içinde bir husky belirsizliği
ses.

"Hayır," dedi Sophie ondan uzaklaşarak.

"Evet."

Düşük hırıltı, vahşi ve ısrarcı, gözlerini ona getirdi. Karanlık ve
Sunbright, onlar, ama derinliklerinde acı ve açlık ile. .
Aralarında söylenmemiş gerçek, isteklerinin engellediği gerçek,
gözlerinden konuştu. Reddedilmezdi.

"Akşam yemeğinden sonra fazladan olacak," dedi.

"Çok iyi."

O zaman olanlar ondan uzaktı. Sophie ne olduğunu hatırlamadı
Arthur Henty ile dans edene kadar söylemiş ya da bitmişti.

Warria'da o geceden bu yana ne kadar sürdü? Onu bekliyor muydu
O zaman bekledi mi? Ama aralarında uzun yıllar vardı.
Anılar parlak ve fırtınalı ondan önce titredi. O zaman öyleydi
Arthur ile dans.

Oldukça ona gelmişti; Birkaç tane odada yürüdüler
adımlar; Sonra elini tutmuştu ve aralarında sallanmışlardı
dansçılar. Şimdi sarhoş görünmüyordu. Sophie daha istikrarını merak etti
Onunla taşınırken duruş. Çırpınmanın kelebek sevinci
Sunshine onu terk ediyordu, onunla birlikte giderken. O yaptı
onu yeniden ele geçirmek için çaba. Ona bakarak hafifçe konuşmaya çalıştı,
Kayıtsızca ve gülmek, ama iyi değildi. Arthur rahatsız etmedi
Söylediği her şeye cevap vermek için; Gözlerini onun içinde dinlendirdi, sahipti
Bakışlarının arkasında kendisi. Sophie'nin kahkahaları başarısız oldu. .
Her birinin devredilemez, devredilemez cazibesi, sahip oldukları diğerine
Çok önce birbirlerinin gözlerinde hala oradaydı, sonuçta
Yıllar ve yaşadıkları karanlık ve sorunlu zamanlar.

Sophie, Arthur'un sahip oldukları zamanları düşünüp düşünmediğini merak etti
sırt pistlerinde birlikte yürüdü. O olup olmadığını merak etti
Söylediği küçük şeyleri hatırlayarak ... Dedi ... Öğleden sonra
Okumuştu:

          "Meads'de bir bayanla tanıştım
             Tam güzel, bir peri çocuğu;
           Saçları uzundu, ayağı hafifti,
             Ve gözleri vahşiydi. "

Sophie, tekrar düşünmeye başlamamasını diledi. Yapmamasını diledi
Arthur ile dans etti. Ona bakan insanlar neden olmadığını merak ettiler
gülmek; Neden aniden iyi ruhları ölmüştü. Yorgundu ve
Ağlamak istedi ... Ağlamayacağını umuyordu; Ama sevmedi
Tüm bu insanlardan önce Arthur Henty ile dans ediyor. Dans etmek gibiydi
bir mezarda.

Henty'nin kavraması sıkıldı. Sophie'nin yüzü çocukça ve zavallı olmuştu,
baskılayamadığı sıkıntı ile çalışmak. Elini onun
onu rahatlattı. Elleri sevildi ve yapıştı; Birbirlerini rahatlattılar
Her lif eşini bulan, twine ve iç içe; Tüm küçük yuvalar
Sinirler birbirine zonkluyor ve crooning yapıyordu.

Dans ediyorlar mıydılar, yoksa uzayda sürükleniyorlardı.
Belki de zaman içinde sürüklendikleri için öldüler mi? Sophie
merak etti. Balo odasının sesleri merakına girdi-sesler,
bağırmak ve kahkaha; Kızların küçük çığlıkları ve ağır
Erkeklerin ünlemleri, onları büyüleyen müzik ...

Sophie gözlerinin derin, düz bir bakışını özlemişti; Yine de cesaret etti
Yukarı bakma. Arthur'un iradesi, ona karşı çalışarak,
teslim olmak. Tüm vücudu boyunca, zorunlu olarak, talebi iletişim kurdu
kendisi. Bakışları ona gitti ve tekrar uçtu.

Dans ederken Arthur onu derin suya alıyor gibiydi. O idi
Derinliğinden çıkmaktan korkuyordu ... ama onu dikkatlice tuttu. Onun
Kavrama, güçlüydü ve gözleri aç. Sophie bundan kaçamadı
gözlerinin aç görünümü. Kendisine bakmayacağını söyledi;
Onu görmezdi. Dengesizce hareket ettiler; Nefesi, sıcak ve
Viski kokusu, onu havalandırdı. Altında hastalandı, nefret ederek
Viski kokusu ve sigara içtiği rütbe tütün. Onun kavrama
sıkılmış. Ondan korkuyordu-uzun, eski rüyalardan korkuyor
canlandırabilir. Adım düştü, kolu ona karşı titredi. Ve bunlar
Aç, aç gözler .... onları göremedi; Yapmazdı.

İçinde küçük seslerin bir istiridye yükseldi ve kulaklarında yemek yedi. O
Henty'de de devam eden küçük seslerin istiridyesini duyabiliyordu; Sesleri
Seslerini boğuyorlardı. Sessizliğe yalvararak ona baktı
Onlar ... yalvarıyor, ama yalvaramıyor, dehşete kapılıyor ve bıldırılıyor
O'na imkansız-yüzündeki keskin tutku ve trajedi.
Önlerinde çaresizdi.

Arthur ona açık kapıdan önce kolunu vermişti; Taşmışlardı
Kapıdan çok az mesafe. Karanlık onlar hakkındaydı. Yoktu
Tereddüt, düşünülme anı yok. Okyanus ortasında iki dalga toplantısı olarak
Birbirlerine düştü, tanıştılar ve bir yakınların unutulmasıyla kayboldular
kucaklamak. Hareketlerinin ilk şiddeti, başarısız, getirildi
zaman ve mekan bilinci. Hafif gölgede duruyorlardı
salonun ışığının hemen ötesinde bazı ağaçlardan. Bir müzik mırıltı geldi
Uzak mırıltılarda ve garip, uzak boşalmalar ve
kahkaha.

Sophie onu tutan kollardan çekilmeye çalıştı.

"Hayır, hayır," diye nefes aldı; Ama Henty onu tekrar ona çekti.

Saçlarına mırıldandı ve sonra dudaklarından yine tam bir
Varlığının taslağı, kalıcı bir şekilde, sanki sonunu tüketecekmiş gibi
öz.

Bir gölge ağır ve şekilsiz olarak belirdi. Onlara düştü. Sophie
geri atıldı. Dazed ve uzaydan düşüyormuş gibi,
Ne olduğunu fark etmedi. Sonra, karanlıkta,
Erkeklerin sessizce boğuştuğunu biliyordu. Mücadelenin yoğunluğu
onu felç etti; Ağır, yuvarlanan şekillerden başka bir şey göremedi; duymak
Öldürüldüğü gibi sert bir nefes ve homurdanan homurdanandan başka bir şey
hayvanlar. Bir ağlama, sanki birisi incinmiş gibi,
onu aptallaştırdı.

Michael'ı aradı.

Salondan iki ya da üç adam geldi. Mücadele eden rakamlar
yine ayakları üzerinde; Gölgeden sallandılar. Sophie'nin bir anı vardı
Potch's olarak tanınan iğrenç, çarpık bir yüzün vizyonu
... Henty'yi yerde gördü ve Potch onun üzerine çömeldi. O zaman
Çevresindeki karanlık onu yuttu. Uzağa sürüklendiğini biliyordu
nerede durduğu; Sürüklenmiş gibiydi
Saatlerce karanlık. Uyandığında sadece o kadar ağır görebiliyordu,
Sessiz figürler, karanlıkta mücadele ve boğuşma.




Bölüm XI


Sophie, kesme tekerleğinin sekizden kısa bir süre sonra olduğu kulübeye girdi.
Ertesi sabah saat. Bir paket küçük taş aldı George Woods
onunla ayrıldı ve onlar üzerinde çalışmaya hazırdı.

Tekerlek pencereyle bir çizgideydi ve tahta sandalyeye oturdu
Ondan önce, ışık sol omzunun üzerinden düştü. Bankta
direksiyondan çıkan bir ruh lambası ve kaba tepsilerdi
opal; Tezgahın diğer tarafında parlatma tamponları düzenlendi
biri diğerine karşı. Bir el havzası, içindeki su Rouge ile yayılmış,
arkasındaki masanın üzerinde duruyordu ve beyaz bir çin tatlı su
yanında. Sophie ruh lambasını aydınlattı, bir avuç ince topladı
Potch'in kendisi için hazırladığı kalem sahiplerinin büyüklüğünde yapışıyor,
Sızdırmazlık-ağını lambanın alevinin üzerine eritti, tabakayı çizdi
George'un Opals'ı ona ve küçük taşları bir puan tuttu
Çubukların uçlarında ısıtılmış balmumu. Lambayı havaya uçurdu.

Düşünmemek için çalışıyordu; Bir süre olmadan çalıştı
düşünmek, opal kesmenin detayları birbirini takip etmek
kendileri için yaptıkları rutin.

Düşüncelerinin veba çalışırken büyüdü. Bir bulutsu olmaktan
kendini düşünmesine izin veremediği zihin durumu, böyle
İçinde umutsuzluğun karanlığı vardı, küçük resimlere evrimleştiler
kendilerini tek başına ve panoramada sundu, uçuş ve titreme
tutarsızca, uyumsuzca.

Sophie, önceki gece geçirdiği gibi salonu görebiliyordu. O gibi görünüyordu
Her şeyi aynı anda ve ayrıntılı olarak görebilir-cilalı zeminler,
Çiçekli dallar ve bayraklar, demir duvarlara karşı oturan insanlar
En iyi kıyafetlerinde ... Bayan Watty, Watty ve George, Ella ve Bully
... Bebeği tutan zorbalık ... iki küçük orman kızı
Beyaz işlemeli muslin elbiseleri, pembe kurdeleler etrafında bağlanmış
Kafalar .... Nakit Wilson Halı terliklerinde ciddiyetle dans ediyor; Bayan Newton
Piyanoda ... şişman küçük ellerinin sedel olarak promosunu
Ve anahtarların üzerinde .... Paul kendi müziğinin tadını çıkarıyor ...
üzerinde biraz vahşi ve sağ bacağını ve dizini sanki
Bir şekilde devam edecek bir orkestra vardı .... Bayan Newton olmayı reddediyor
coşku gibi bir şeye baktı, ama ona ayak uydurmaya çalışırken,
Yine de .... Bayan Henty, Polly, Elizabeth ... Bayan Arthur ...
Langi-Eumina Partisi ... Moffats ... Potch, Michael ... John Armitage.

New York'un görüntüleri önceki gecenin bu resimlerinde parladı.
Sophie şehri ilk gördüğü gibi görselleştirdi. Sahip olduğu bir peri şehri
Gökyüzü flung ışıkları, tahtlı caddeleri ve
Saklama çanları. Bir önce uzun boylu, düz yüzlü binalar gördü
yapraksız ağaç parkı; ıslak bir gecede parıldayan sokaklar, yeni
Tiyatro ve Küçük Opera Binası; Tiyatrodan sonra bir akşam yemeği parti ...
Yaldızlı duvarlar, Bizanslı asmalar, çıplak omuzları yanıp sönen kadınlar
Hafif, zarif uzuvlardan saten veya mücevher gergin boyunlarla ortaya çıkan
sis benzeri tülün yutulmalarından, yanlarındaki adamlar ... bir pus
Her şeyde sigara dumanı ... kahkahanın çınağı, tatlı, uykulu
Bir yerde müziğin karıştırılması ... geniş altın şarap ışığı,
uzun, kırılgan saplı sığ bowled gözlükler ...
Sessiz sudaki bir yatın gövdesine karşı gelgitler ... Bir erkeğin yüzü, ağır
Ve swinish, kendi başına bakıyor ...

Sonra tekrar, Bayan Watty, Ridge Balroom'un duvarına karşı, sert
ve yüksek boyunlu siyah elbisesinde onaylamayan görünümlü ... Michael
Martha ile dans etmek ... Martha'nın pembe çorapları ... ve
Dans etmiş, hafif, lezzetli bir şekilde, ayakları beyaz tuval ayakkabılarıyla kaplanmıştı.
Sophie, Warria Ball'da beyaz tuval ayakkabıları giymişti, hatırladı.
Phyllis Chelmsford ve Arthur'un üzerine kalabalık o gecenin resimleri
... Arthur ....

Düşüncesi orada durdu. Arthur ... her şey ne anlama geliyordu? Gördü
yine duvara karşı gördüğü sabit, düz figürler
Arthur ile Dans Etmek-ceset benzeri yüzler .... Neden Herkes Öldü
Arthur Henty ile dans ederken? Sophie insanları hatırladı
Arthur ile dans etmek için dışarı çıktığında her zamanki gibi görünüyordu;
Sonra onlara tekrar baktığında, hepsi öyle görünüyordu
Ölümlü-yıkılmış-ve salonun etrafında oturmak, açık, hala su gibi
Yabancı müzelerdeki mumya davalarında gördüğü figürler. Sadece o ve
Arthur o odada ölü insanlarda yaşıyordu. Onlar gelmişlerdi
Yıllar önce ve yıllar ötesine gidiyorlardı. Önce karanlıktı
bunu fark etti; Sonra bir ışığa yakalanmışlardı, aşan
tüm ışık bilinci; atomlardan daha fazla görünmüyorlardı
Çağların gelgitine ışık tutulur. Sonra ışık gitmişti ...

Tekrar zaman ve yeri tanıdığında kapıların dışındaydılar. Sophie
Salonun yıldızlı bir gökyüzünün altında ağır ve koyu çömeldiğini görmüştü, onun
pencereler, sarı gözler .... onun hakkında ağaçların bilincindeydi ...
Çok uzak olmayan bir keçi-çeliğine dikkat edin ... ve Arthur .... Öpmüşlerdi ve
O zaman karanlıkta o terör ve korku-bu mücadele şekilleri ...
Bir kabus figürleri ... Potch'ın saçına ışık .... kendi duydu
Ağla, suları kanat ve karanlıkta tiz.

Ani umutsuz bir çaba ile Sophie, bunların vebasını attı
düşünceler ve küçük zihin resimleri; Tekrar tekerleğe döndü.
Üzerine eğilirken patladı.

"Arthur! Arthur! Arthur!" tekerlek mırıldandı. "Arthur! Arthur! Arthur!"

O şarkıyı dinlememeye veya duymamaya çalışırken beyni çarptı
teker; "Arthur, Arthur, Arthur!" kan mırıldandı ve içinde drone edildi
KAFA.

Eli tekerleğe bir opal tutarak titredi, opal kaydı ve
çizik.

"Ah, Tanrım," diye inledi Sophie, "artık onu düşünmeme izin verme.
Ben...."

Duvardaki bir ayna yüzünü yansıttı. Sophie merak etti
Aynada gördüğü yüzü olsun: Aynadaki Yüz
garip bir şekilde yaşlıydı, solmuş ve wan. Gözlerini gördü
BT. Onları açtığında onunla tekrar yüzleşti. Yüzün Gözleri
Aynada ağır ve karanlıktı.
Fathom.

Sophie, kesme tekerlekten önce sandalyesinden kalktı. O gitti
pencere ve çıplak dünyadaki küçük açık alanına bakarak durdu
kulübenin ötesinde. Birkaç hafif, kabataslak ağaç ve kırık toprak ve
Dağınık eski çöp höyükleri açık bir düşüş altında atıldı,
Zarif gökyüzü, çok saf, o kadar güzel bir mavi gökyüzü, sadece içinde balsam vardı
ona bakıyorum. Bir an için içine daldı, onun trajik kaosu
Zihin yok edildi.

O anın huzurlu güzelliği emiliminden yeni bir cesaretle, o
direksiyona geri döndü, onu iki kez götüren çözünürlük
O sabah onu çağırmadan önce. Oturdu ve çalışmaya başladı, aldı
Çizdiği opal parçası, yakından inceledi, nasıl olduğunu merak ederek
Düzeltilebilirse kusur düzeltilebilir.

Tekerlek, set devam ediyor, droning wirr'ını kaldırdı. Sophie aklını tuttu
taş. Bir süre sonra memnun oldu. "Sorun değil," dedi
kendini. "Sadece sen düşünmüyorsan .... sadece böyle çalışmaya devam edersen
Ve Arthur'u düşünme. "

Düşünmek istemediği Arthur'du. "Arthur! Arthur! Arthur!"
Tekerlek alay etti. "Arthur! Arthur! Arthur!"

Başı eline geçti. Tekrar inliyor ve ağlıyordu. "Yapma
Artık onu düşünmeme izin ver ... eğer sadece onu düşünmem gerekmiyorsa
Daha...."

Tekrar çalışmaya başladı. Denemede devam etmekten başka yapacak bir şey yoktu
Çalışmak için düşündü. Eğer ona tutunsa, belki de sonunda rutin
onu alırdı; onun mekanizmasında emilirdi
yapıyordu.

Ondan önce bir gölge atıldı. Aynada Sophie, John'u gördü
Armitage kapıda duruyordu. Ayakları çalışmayı bıraktı
Kesme tekerleğinin kayakları; Elleri kucağına düştü; Bekledi
Odaya gelmesi. Onu pencerenin yanından geçti ve durdu
Sırtı ile bakıyor. Gözleri ona gitti. Almasına izin verdi
Yüzünden ne gibi bir izlenim bırakabilirdi, savunmaları düştü; belirsiz bir şekilde,
Belki de yüzünde aklından bir şey okumasını umuyordu,
İfade edecek hiçbir sözü olmadığı konusunda bir açıklamaya ihtiyacı olmayacaktı.

Bakarken gözlerinde hafif bir sinizm gülümsemesi vardı
ona doğru; Onun sorgusuna teslim olurken buharlaştı.
bakış.

"Kuyu?" Gravelly sordu.

"Kuyu?" Gravel olarak cevap verdi.

Birbirlerini sessizce incelediler. John Armitage onu ilk gördüğünden beri çok az değişmişti. Onun
Temiz traşlı yüz daha zordu, belki biraz daha sıkı bir şekilde ayarlandı; .
Kararsızlık ondan gitmişti; Bazı sevimli hareketliliğini kaybetmişti.
Yaşadığı dünyanın çok daha fazlasına baktı-bir iş adamı,
zeka ve enerjileri hizmetinde eğitilmişti-ama onun
Gözlerin hala ince bilgisi ve sempati vardı, bireyselliği
Onun için ilk sahip olduğu cazibe.

Gezdiği gevşek, iyi kesilmiş tweed'leri giyiyordu ve almıştı
şapkasından. Yanındaki pencere şilinde yatıyordu ve Sophie bunu gördü
Saçlarında daha fazla gümüş vardı.
eskisinden daha kulaklar. Gözleri onu sanki yazılmış gibi ankete attı
onu şaşırtan bir argot veya lehçede; Elleri sürüklendi ve hareket etti
Bir sigara içerken ondan önce. Elleri farkı vurguladı
John Lincoln Armitage ve Ridge adamları arasında. Sophie düşündü
Potch'ın elleri ve Michael'ın ve Michael'ın sahip olabileceği gülümseme
Armitage'ın elleri dudaklarını kavurdu.

Armitage, ruh halinin gerginliğini azaltmak için bu gülümsemeyi alıyor,
söz konusu:

"Kaputunu ve şalını giyip benimle eve gelsen çok daha iyi olur
Sophie. Yolda veya isterseniz Sydney'de evlenebiliriz .... sen
Yaşlı adamın ne kadar memnun olacağını bilin. Ve bana gelince ---- "

Sophie'nin bakışları onun yanından geçti, alnında derinleşen çizgiler.

Armitage sigarasını attı ve tanıdık olduğu varsayımını terk etti
eylemle dostluk ve onun yanına gitti. Sophie buluşmak için yükseldi
o.

"Buraya bak Sophie," dedi, onu omuzlarından alıp bakıyor
Gözlerine, "Hadi tüm bu nevrotik çürükle yapalım .... sen
Benim için dünyadaki tek kadın. Beni neden bıraktığını bilmiyorum. BEN
Umurumda değil .... eve gel ... hadi evlenelim ... ve görelim
daha iyi bir şey yapamam .... "

Sophie gözlerini ondan çevirmişti.

"Bunu daha önce söylediğimde, onunla hiçbir ilginiz olmazdı,"
Devam etti. "Söylediğim bir fikrin vardı çünkü yapmalıyım-
Yapmalıydım, ya da yaşlı adam benimle konuşmuştu .... bu doğru değildi
Daha sonra. Buraya söylemeye geldim ... böylece inanırsın-isteyeceğim,
Ve seni istiyorum-dünyadaki her şeyden çok, Sophie. "

Yanıt yoktu, sadece sorunlu düşüncenin gölgelenmesi
Sophie'nin yüzü.

"Aşk ya da paranın verebileceği bir şey var mı kızım, istekli olmadığım
Sana vermek için? "Armitage istedi." Ne istiyorsun? ...
Ne istiyorsunuz?"

Sophie cevap vermedi ve sessizliği onu kızdırdı.

Yüzünü eline alarak Armitage, sanki olması gerekiyormuş gibi inceledi
Sessizliğinin ondan ne tuttuğunu orada okuyun.

Wan'ın ne kadar yorgun olduğunu fark etti. Gözlerinin altındaki gölgeler
Yanaklarından çok aşağı düştü, dudakları yeni, garip bir
Kıta. Ama henüz düşünemedi. Erkek egoizmi yapabilir
Sadece kendi durumunu düşünün, kendi savunmasında zorlu bir şekilde savaşın.

"Sana veremeyeceğim bir şey mi istiyorsun?"

Gözleri onu bir saniyenin bir kısmına tuttu; O zaman acı
Bilgi onu sürükleyen elleri yüzünden düştü. Döndü.

"Hangisi ... Potch yoksa-diğeri mi?" Zalim acı ile konuştu.
"Bu her zaman sizinle birlikte 'ki' değil mi?"

"Sadece bu," dedi Sophie.

Ona baktı, aynı acıdan bir not duyduğuma şaşırdı
Sesi.

"Bunu kastetmedim, Sophie," dedi. "Yapmadığımı biliyorsun."

Gülümsedi.

"Aynı doğru."

"Söyle bana"-O'na döndü-"Keşke yapsın. Asla olmazsın-neden sen
New York'tan ayrıldı ... ve şarkı söylemekten vazgeçti ... orada her şey ve geldi
Burada."

Sophie tekrar sandalyesine düştü.

"Ama biliyorsun."

"Kim bir şey bilebilir, Sophie?"

Tezgahta taşları düşünmeyen bir şekilde hareket ettirdi. Uzun süredir şunları söyledi:

"Akşam yemeğine giderken Adler hakkındaki büyük sıramızı hatırlıyorsun
Yatı? "

Armitage bir protesto jesti ile haykırdı.

"Biliyorum," dedi Sophie, "Kızgınsın ... Ne demek istemedin
söz konusu. Ama sen de aynı şekilde sendin. Hayata izin verdiğimi söyledin
Kafama öne çıkın-bu tamamen demoralize edildim ....
sinirli; Ama doğruydu. Birlikte olduğum insanları biliyorsun .... "

"Seni onlardan uzaklaştırmak için elimden geleni yaptım," dedi Armitage.

Sophie başını salladı. "Ama o zaman ... güzel yerlerden yeterince sahip değildim
Ve kendimi bulduğum şeyler ... ve tüm hayranlıktan
Bu benim yolum geldi. Ne kadar queer kalabalıklardı-Kalin, o Yunan çocuk
benimle _eurydice_, ina barres, kontes, Bayan
Youille-Bailey, Adler ve geri kalanı .... koşmuş gibiydiler
tüm doğal deneyimlerin gamı ​​ve sadece neyle ilgilenmek
doğal değildi, tuhaf, ürkütücü .... o kalabalığın içindeki Adler neredeyse bir
rahatlama. Onunla sevdim-istersen entest Rabelaisianizm ....
Kendimi onunla eğlendirmekten daha fazlası için en ufak bir niyet ... ama o,
Açıkçası, sadece benim için bir eğlence kaynağı olmayı düşünmüyordu. .
yatta akşam yemeği .... bir süre kafamı tuttum, uzun süre değil ve
Daha sonra----"

"Daha sonra?" Armitage sorgulandı.

"Bu yüzden eve geldim," dedi Sophie. "Şoktan çok hastaydım ve
Her şeyden utanç ... çok hasta ve utanıyor daha fazla şarkı söyleyemedim. BEN
olmazdı. Sesim öldü .... Olanları hak ettim. Oynuyordum
Bunun için ... şarabı, müziği, Adler'in aşk yapımı ... ve
hepsinin lekesinden kaçmayı bekliyorum .... Daha sonra nerede olduğumu gördüm
Gidiyor ... o hayatın benden ne yaptığını .... "

"Bu kadar çürümüş bir şeyle nasıl bir ilgisi olduğunu bilmiyorum
Çok, "Armitage, beyaz bir öfke sıcağında terliyor.

"Ah, onlar sadece patronluk yapmayı seven araçlar ve boş zamanlar
Başarılı genç dansçılar ve şarkıcılar kendi eğlence için "Sophie
söz konusu.

"Çünkü bir dizi ultra estetikle düştün ve dejenere, hayır
Tüm araç ve boş zaman insanlarımızın onlar gibi olduğunu varsaymanın nedeni "
Armitage sıcak ilan etti.

"Yapmıyorum," dedi Sophie; "Ne hissettim, düşünmeye başladığımda,
onlar sadece tüm kolayların doğal sonuçları olmuştu,
Lüks Yaşam Gördüm-isterseniz direğin uç noktası. Gördüm
diğeri Chicago'daki bir gecekondu yerleşiminde yaşamaya gittiğimde. "

"Yaptın mı?" Armitage inanılmaz bir şekilde haykırdı.

"Uyanışım şokunu aştığımda," yavaşça devam etti. "
Michael'ın söylediği şeyleri hatırlamaya başladı. Bu yüzden Chicago'ya gittim
... ve bir süre bir giyim fabrikasında çalıştı .... Orada gördüm neden
Adler A Milyoner ve Youille-Bailey-M'Gill'de kızlardan haber aldı
Fabrika Neden Connie Youille-Bailey'in yakmak için parası var .... "

"Yaşlı Youille-Bailey'in bir düzine turta parmakları vardı ve onu terk etti
Aldı, "dedi Armitage.

"Ama paralarının çoğunun kazanıldığı bölgedeki insanlar
Çürük bir kütük altında böcek gibi yaşamak, "Sophie yorgun bir şekilde bağırdı."
William P. Adler gibi insanlar için böyle yaşamak için yapılmıştır
ve Bayan Youille-Bailey ... onlar gibi yaşayabilir. "

Armitage'ın hafif sinizm ifadesi endişe kaynağı oldu
dikkat. Ama o, Sophie'nin ne olduğu yönünde ilgiliydi
Söylemesi gerekiyordu ve koşullarıyla ilişkisi ile hiç değil
varoluş.

"Sonuçta, hayat sadece çıkarları tarafından devam ediyor," diye devam etti Musingy;
"Ve Bayan Youille-Bailey ne olduğu için suçlanacak. Ne zaman
İnsanlar sıkılıyor, ilgi duymaları ya da ölmesi gerekiyor; Ve eğer fakülteler
faydalı veya yaratıcı işlerde harcanması gereken
iş, aptal enerjilerde bencil ve yapay bir çıkış bulurlar
Hayat ırkları .... "

"İtiraf ediyorum," dedi Armitage, düşüncelerini soyuttan saptırmaya çalışırken
Kişisel meseleye, "hıza gittin. Ayağa kalkamadım
Adler ve mafya ile değil! Ama buna geri dönmeye gerek yok
bir çeşit hayat. İstediğiniz kadar sessiz yaşayabiliriz. "

Sophie başını salladı. "Burada yaşamak istiyorum," dedi. "Çalışmak istiyorum
Ellerimle ... dünyanın hayatının yüzdüğünde kendimi hissedin ... giden
Büyük akışla; Ve burada Michael'a yardım etmek istiyorum. "

Armitage sürekli olarak pencere şiline oturdu.

"Sırt için çok şey yapmanıza yardımcı olsaydım," dedi; "Ben
buraya yerleşecek ve bunu geliştirmek için sahip olduğum tüm parayı harcayacaktı
Yer.-Bir su tedariki hakkında doğuştan ahlaksız bir şey yok veya
Elektrik gücü, sanırım ya da insanlara yaşamak için iyi evler vermek.
Ve düşmüş yıldız için, eğer aklımda olan şema
harekete geçirin. Ve eğer öyleyse ... ve burada bir ev inşa ediyorum ve
Zamanımın çoğunda burada yaşa ... O zaman benimle evlenir misin, Sophie? "

Sophie ona baktı, gözleri neredeyse inanılmaz bir vizyona genişledi.

"Sırt için bunu yapmak için tüm paranızdan vazgeçeceğinizi mi söylüyorsun?" o
sordu.

"Öyle değil," diye yanıtladı. "Ama şema böyle işe yarayacaktı.
Demek istediğim, herkes için daha fazla rahatlık ve rahatlık sağlayacak
Sırt-daha emin bir geçim aracı. "

"Madenleri satın almak istemiyor musun?"

"Sadece bu," dedi.

"Ama erkekler aynı fikirde olmazdı ..."

"Bu konuda pek bir şey bilmiyorum. Birkaçına bağlı olacak ----"

"Michael asla rıza göstermez."

"Aslında"-John Armitage Sophie'nin bakışlarını geri döndürdü
Tranquilly-"Michael hakkında bir şeyler biliyorum-bazı bilgiler geldi
Son zamanlarda ellerim, her zaman belirsiz bir şekilde şüphelenmiş olmama rağmen-
rızasını hayal edebileceğinizden çok daha olası hale getirin ....
Yapmaz, tuttuğum bilgileri sırtın erkeklerine vermek öyle
Söyleyebileceği veya yapabileceği Michael'a olan inançlarını ve güvenlerini yok edin
önemli olmayacak. "

Sophie'nin şaşkınlığı ve dehşeti onu kısıtladı. Sonra devam etti:

"Görüyorsun, senden ayrı olarak canım, her zaman bir çeşit
benim hayalim-abonti, eğer istersen-bununla ilgili bir endişe kaynağı
yer-düşmüş yıldız için bildiğim diğer erkeklerin ne yaptıkları
sayım yok, doğal kaynakların bulunduğu veya
Yatırımın olasılıkları bunu garanti etti .... Bir şeyi konuştum
Yaşlı adam ve Andy M'Intosh ile eski bir arkadaşımla
Amerika Birleşik Devletleri'nin en çok mühendislerinden biri ...
Benimle çok şey .... kabaca, korunma planları hazırladık
tüm karakterini değiştirecek sel suları ve kış yağmurları
Bu ülke .... ilk başta yaşlı adam karşıttı-madenciler
Asla ayakta durmayın; Ama Ridge adamlarıyla birlikte olduğumuzdan beri
fikrini değiştirdi. Demek istediğim, bazı erkeklerin olacağını bildiğinde
Bizim yanımızda durmaya istekli olun-ve onların yapacağını bilme araçlarım var-
Kabul etmeye hazırdı. Ve ona Michael'ın hesaplanabileceğini söylediğimde
kendi inancına hain ---- "

"Bu doğru değil," diye bağırdı Sophie, inancı ateşli. "Olamazdı! ... eğer
Dünyadaki herkes bana söyledi, buna inanmam! "

Armitage, yelek cebinden bir sigara davası aldı, açtı ve
bir sigara seçti.

"Senden bana inanmeni istemiyorum," dedi. "Sadece açıklıyorum
Size konumlandırın çünkü endişe duyuyorsunuz. Ve Tanrı aşkına yapma
Bu konuda melodramatik olalım, Sophie. Ben kötü adam değilim. Hissetmiyorum
En azından biri gibi. Bu tamamen bir iş ilişkisi .... görüyorum
karlı bir yatırımın yolu-bir planın neyse ki yerine getirilmesi
Uzun yıllardır çalışıyor.

"Michael, olmasaydı, değerinde olduğu her şey için sendikaya karşı çıkacaktı
Bu Trump Kartım, "Armitage devam etti." Ütopyacı bir rüyası var
yer hakkında .... tüm güncel bir madencilik kasabası olarak görüyorum, tüm
bilim ve paranın gelişimine getirebileceği avantajlar
kaynaklar. Benimkine karşı rüyası-bu ne anlama geliyor .... iyi,
Michael'ın yanlış olduğunu biliyorsam, bu adil bir şey, değil mi?
Dediğini söylediği şeyler-ve planımın önünde duruyor-
Adamlara onun yanlış olduğunu bilmesine izin mi versin? ... Fikirlerden uzaklaşacaklar
Michael'dan istedikleri gibi; İki veya üç fikirleri alabilir
Sans Michael ... ama azınlıkta olacaklar ... Yol olacak
O zaman yeniden yapılanma için açık. "

Sophie bir an için değil, Michael'ın hain olduğuna inanmadı.
Kendi inancı-John Armitage gibi durduğu şeylere uygun
dedi,-Armitage vermek için bir şeyler yapmış olabileceğini düşünmesine rağmen
öyle düşünmenin nedeni.

"Michael'ı yarın göreceğim ve onunla dışarı çıkaracağım," John Armitage
söz konusu. "Ona ne bildiğimi söyleyeceğim ... ve planlarım.
Benimle çalış ---- "

Sophie başını kaldırdı, gülümsemesi parlıyordu.

"Benimle çalışacaksa," diye tekrarladı Armitage, hepsini fark ettiğini bilerek
Bu, Michael için teslim olma yolunda, "hiçbir şeyin olması gerekmez
Michael'ın sırtın erkekleriyle etkisini zayıflatacağını söyledi. BEN
Etkisini kullanarak işleri çok daha kolay hale getirebileceğini bilin
Onlar-düşüncelerini teklifimin yönünde bükerek,
sonuçta, sistemlerine bir deneme verdiklerini ve
beklendiği kadar tatmin edici bir şekilde çalışmadı ...
Tüm tavizleri mümkün kılacağım, emin olabilirsiniz-bunu bir
kar paylaşımı esasına göre bile, böylece işlem
Önyargılı oldukları şey. Ama Michael reddederse .... "

"O ...."

"Erkeklerden benimle salonda buluşmasını isteyeceğim,
ay, önlerinde daha etkili çalışma için bir teklif vermek
madenler. Teklifimi onlardan önce koyacağım ve eğer Michael
Benimle çalışmayı reddediyor, onlara kanıtlarını vermek zorunda kalacağım
saygılarının değersizliği .... "

"Sana inanmayacaklar."

"Kanıtlar olacak ve Michael onları denemeyecek."

"Ona ne yapacağını söyleyecek misin?"

"Kesinlikle."

Sophie, Armitage'ın dini anlamaktan ne kadar uzak olduğunu fark etti
Ridge halkının yolunda çalıştığı yoğunluk ve sadelik
Hayat doğru olduğuna inandıkları ve bunun kırılmasının
İnanç, ona iddiasız olanlar için anlamına gelir,
Dürüst, düpedüz insanların korumalı modası. Ona sırt durdu
Dağınık duygusallık, ütopik idealizm için. Ve içinde para vardı
Yer: Para koyarak kazanılacak para vardı-çalışarak
Madenler ve ülkeyi sermayesi olmayan erkekler olarak teşvik etmek
Olumsuz.

John Armitage itiraf etmeye hazırdı-Sophie onu kabul ettiğini duymuştu
tartışma-madencilerin kendilerinin düşmüş yıldız madenleri
Kontrollü, iyi çalışmış ve onların ortalamaları içinde yönetilmiştir.
şimdiye kadar karşılaştığı herhangi bir; madencilerin kendilerinin ayık olduğunu ve
çalışkan kalabalık. Sermaye onlar ve düşmüşler için ne yapabilirdi
Çıktısını artırarak ve ilerleterek yıldız topluluğu
Faaliyetler gördüğü şeydi. Ve sahip olabileceği tek güvenlik
Sermayesini madenleri çalıştırmak için koymak onların mülkiyeti idi.
Mülkiyet ona işçileri organize etme ve iddia etme hakkı verecektir.
Yatırımlarından veya onların ürününün
zahmet.

Ridge Bağımsızlık Bildirgesi,
Fallen Star, artan çıktı, konfor ve kolaylıklar istemedi
Ortaklardan sağlanmadıkça, hangi sermaye onlara verebilir?
Topluluğun fonu. Sonuçta, ortak fonun
Onları sağlayın, ama Ridge erkekler istekli olduklarını açıklayana kadar
kendi efendileri olmak için iyileştirmeler yapmadan yapmak
Madenler. Eğer bir takas meselesi olsaydı, gurur içindeydiler ve
özgür erkek olmanın ve rahatlık olmadan yapmanın haysiyeti ve
Modern yaşamın kolaylıkları. Sophie, Armitage'ın hafife alındığından emin hissetti
sırtın erkeklerinin çoğunun sırt fikrine doğru hissi,
Ve çoğu gizemli olsa bile, çoğu onun yanında olacak
Michael'ın onlarla statüsünü kaybetmesi. Ama testte dehşete düştü
Bu duygunun gücü, gizemli olmaktı.
Michael'ı tehdit eden utanç. Michael'ın hiç inanamadığına inanamıyordu
onu hak etmek için her şeyi yaptı. Michael asla Michael'dan daha az olamazdı
Onun-onur ruhu, korkusuz şövalye, kime karşı
Seatch seviyelendirilebilir.

Armitage tekrar konuştu.

"Görüyorsun," dedi, "konuştuğunuz tüm bu şeylere hala sahip olabilirsin,
Planım altında-uzun, sessiz günler; geniş ve basit hayat;
ocak; ev, çocuklar-tüm bu tür şeyler ... ve hatta zaman
Hayal ettiğiniz küçük sosyal reform planlarından herhangi biri ... "

Sophie, kendini temel farkla karşı karşıya buldu
tekrar bakışları. Sanki çok şey ifade eden fikirler gibi konuştu
Ona ve sırtın insanlarına başlıca kavramlar vardı
çocuklar-belki de, ama yanlış olan, ama yanlış olan
kurs. Onlar için her ödenek yapmaya meyilliydi.

"Her zaman geçireceğim tek küçük sosyal reform," diye mırıldandı,
"Madenlerin mülkiyeti için planınızın devrilmesi olacaktır."

John Armitage açıkçası,
Ridge fikrinin çekirdeği ve tavizsiz düşmanlık tarafından eğlendirildi
onun tutumunun. Sophie'nin kendisi bu kadar bağlı olduğunu düşünmemişti
Bu öneri olana kadar sırt hayatı ve amaçları
onları yok etmek.

"O zaman"-aniden ayağa kalktı-"başarılı olsam da ben
Yapmayın-şema benim yoluma gider isterse de-herhangi bir fark yaratmaz
sana-bize. "

"Bu farkı yaratacak," dedi Sophie. "Ben kalbim ve ruhum
Burada hayat, sana söyledim. Ve dediğin gibi yaparsan ...
Seni eski, iyi, arkadaş canlısı bir şekilde düşünmek yerine, yapmam gerekecek
Seni benim için en değerli olan her şeyin düşmanı olarak düşünün. "

"Demek istiyorsun," diye bağırdı John Armitage, sesi öfkeyle kırıldı ve
ona koşan üzüm, "demek istiyorsun
Henty-Tüm bunların arkasında olan bu. "

"Demek istediğim," dedi Sophie istikrarlı bir şekilde, gözleri yeşil ve serin, onun içinde,
"Potch ile evleneceğim ve eğer Michael ve geri kalanının hepsi
Sırtın adamları size ve planınıza gidiyor, onunla savaşacağız. "




XII. Bölüm


"Orada mısın Potch?" Sophie, Michael'ın kulübesinin kapısında durdu,
Gölgeyi arkasındaki ay ışığına karşı tereddüt ediyor.

Michael yukarı çıktı. Pencerenin altındaki kanepede yatıyordu, bir kitap
elleri.

"Burada değil," dedi.

Sesi bir yabancıyla konuşuyormuş gibi uzaktı. O vardı
okumaya çalışıyordu, ama zihni kendini ilgilendirmeyi reddetti
Önceki gece ve sonuçları dışında herhangi bir şey. Gözleri
bir kelime izini takip etmişti; Ama hiçbirini alamamıştı
onlardan anlam. Sophie! Aklının ünlemeliğine askıda asılı kaldı
o. O fırtına merkeziydi. Düşünceleri bir kasırga içinde hareket etti
o. O elbiseyi nasıl giyebileceğini anlamadı
Omuzları ve çubuklu göğsünün çoğu. Şaşırmıştı
kafası karıştı ve Sophie'nin onun içinde olduğu gibi göründüğünü görmesi için endişe verdi
Fotoğraf Dawe Armitage sırtına getirmişti. Masumiyet ve
Kahkahalarının neşeli olması ona güvence vermişti, ama akşam gibi
Giydi, kendi şıklarıyla sarhoş gibi görünüyordu.

Michael, dansını belirsiz bir huzursuzlukla izlemişti. Ona, dans etmek
daha ziyade adım tutmak ve vurmayı önlemek için bir endişe konusu
Herkes-ciddi bir iş. Özel bir zevk almadı
onun; ve Sophie'nin ritmik hareketten ve tümünü vermesinden zevk alıyor
Bir vals olmak, onu şaşırttı. Armitage geldiğinde, onun tarzı vardı
değişti. Soyut sevinçlerinden bazılarını kaybetmişti. Sanki o
ona oynuyorlardı ... dünyasından çok daha fazlası olmuştu
sırtın dünyası; bin küçük hava sergilemişti ve
yüzeysel süslemeler, diğer dünyanın tüm eşcinsel, hafif tarzı. Ne zaman
Arthur Henty ile dans ediyordu, Michael ani sarkmayı görmüştü
ve onun şerefinin bulutlanması. Yorgun olduğunu düşündü ve o potch
onu eve götürmeli. Arthur Henty hakkındaki eski dedikodu
Hafızası; onun en hafif hatırlanması onun için o kadar gerçekleşmedi
Sophie ve Arthur Henty'nin birlikte dans ettiğini görmüşlerdi.

Sonra Sophie's Cry, Eerie ve Night Air'de tiz, ona ulaşmıştı.
Potch ve Arthur Henty'yi kavradılar. Bunu hayal etmemişti
Böyle bir öfke Potch'ta olabilir. Diğer erkekler gelmişti. Potch'i sürüklediler
Henty'den uzakta .... Henty düşmüştü .... Potch onu öldürürse
Onu sürüklememişlerdi .... Henty bilinçsiz bir şekilde taşındı
Newton'un koşulları. Armitage Sophie'yi eve götürmüştü. Michael ile gitti
Potch.

Michael ne olduğunu tam olarak bilmiyordu. O sadece yapabilirdi
hayal edin .... Sophie o eşcinsel, hafif tarzda davranıyordu.
Diğer dünya: Onu bütün akşam görmüştü. Potch yapmadı
Anlaştı, inandı; Onu içinde bir zihin durumuna getirmişti
Yaptığı şeyden sorumlu değildi.

Sophie, Michael'ın ondan uzak durmasının bilincindeydi.
kapı; Gözleri tutulurken ve onunla iletişim kurdu. Gece
Siyah elbisedeki kızın farkına varamamadan önce,
Ona neredeyse ahlaksız görünen Sophie idi. Onu görmeye devam etti
Günlük beyaz pamuklu kıyafetinde-ona işte oturduğu gibi
Kesme, ya da kulübeye gitti-ve şimdi onun önünde durdu
Beyaz olarak, siyah elbisenin ve
Topun olayları bir halüsinasyon değildi. Ama bir dua vardı
önceki gece gelen gözlerinde. Bakmazdı
O yüzden daha önce gece olmasaydı; Dudakları olmazdı
Bu şekilde titredi, sanki üzgün ve açıklamak istiyormuş gibi,
Ama yapamadı.

Potch, Michael'ın yanında eve sendeledi, sanki sallanan ve mırıldanıyormuş
Sarhoştu. Ama öfke ve keder dışında sarhoş değildi, Michael
biliyordu. Bütün gece ranzasında bir kütük gibi, mırıldanıyor ve
inleme. Michael bir sonraki odada bir sandalyeye oturmuştu,
Potch'i bunalmış olan deliliği anlayın.

Sabah, işin ve normal sırasını fark etti.
İş günleri POTCH'nin zihinsel dengesini geri yükleyen tek şeydi. O
onu normalden daha önce canlandırdı.

"Aşağı insek ve bazı Mullock'u temizlememiz iyi olur." Dedi. "
Gouges adil bir şekilde boğulur. Almazsak hiçbir şey yapmayacak
onunla bir hareket. "

Potch ona zorlanmadan bakmıştı. Sonra kalktı, değiştirdi
kıyafetler ve birlikte madene inmişlerdi. Yüzü
şişmiş ve renksiz, dudağı kırıldı, bir göz neredeyse bir göz
Solunun üst kısmında yükselen mor ve mavi şişlik
yanak. Şapkasını yüzünün üzerine sürüklemişti ve başıyla yürüdü
aşağı; Bütün sabah konuşmamışlardı. Potch seçimini sallamıştı
STOLIDLY. Bütün gün gözleri Michael'ın genellikle yaptığı gibi tanışmamıştı
ne zaman onları birleştiren sevgi ve yoldaşlık bakışı
gözler buluştu.

Öğleden sonra, işi durdurduklarında ve
Benimki, Potch şöyle dedi:

"Temizleyeceğimi düşünüyorum-bir süre bir yere uzaklaş, Michael."

Tutumundan, önlenmiş kafa ve omuzları sarkan Michael
Zihninin dayanılmaz acısı, acısı ve utanç. Cevap vermedi ve
Potch, güneyde vurarak ondan uzaklaşmıştı
sırt boyunca yön. Michael onu o zamandan beri görmemişti. Ve şimdi
Akşamın erken saatleriydi, ay yukarı ve ovaları gümüş
genç hilalinin ışığı.

"Potot diyor ki ... Diyor ... Uzaklaşıyor," dedi Michael Sophie'ye.

Gözleri genişledi. Düşüncesi kendini söylemezdi, ama Michael biliyordu
BT. Potch sırttan ayrılıyor! Potch olmadan sırt! İmkansızdı.
Zihinleri fikri kabul etmez.

Sophie kapıdan döndü. Beyaz elbisesi çırpındı
Ay ışığı. Michael, çıplak, parıltılı bir şekilde hareket ettiğini görebiliyordu
Kulübenin arkasında. Sophie'nin arayacağını düşünüyordu
Potch. Ona Potch'ın gittiği yönü söylememişti. O
onu bulup bulmayacağını merak etti. Nereye bakacağını biliyor olabilir
o. Michael, Potch'un belirli yerleri perili olup olmadığını merak etti
Kendisi, ruhu sefalet içinde derinliklerinin dışında kaldığında yaptı.

İçgüdüsel olarak Sophie, Potch ile yaptığı eski oyun alanına gitti
Eski şehrin arkasındaki sırtın yamacında.

Onu orada yatarken buldu, parıltı dünyasına uzanıyordu. O öyle yatıyor
Yine de uykuya dalabileceğini düşündü. Sonra ona gitti ve
yanında diz çök.

"Potch!" dedi.

Dokunuşundan kaçıyormuş gibi hareket etti. Sahip olan ruhun ıssızlığı
Onu bunalmış Sophie gibi dünyaya getirdi. Çömeldi
yanında.

"Potch," diye bağırdı. "Potch!"

Potch hareket etmedi veya cevap vermedi.

"Yaşayamam ... beni affetmezsen Potch," dedi Sophie.

Karıştırdı. "Böyle konuşma," diye mırıldandı.

Küçük bir süre sonra oturdu ve yüzünü ona çevirdi. Loş ışık
Genç ay şişmiş ve renksiz, iğrenç ve çizgi roman gösterdi
onu tüketen trajedi maskesi.

"Bu benim bir adamım," dedi Potch, sesi sert ve kararsız.
"Bilmiyordum ... Böyle olduğumu bilmiyordum.
Aniden, seni gördüğümde ve-. Michael'a kadar artık bilmiyordum
benimle konuşuyordu. Eğer bilseydim bunu yapmazdım, Sophie .... ama ben
bilmiyordum .... Onu gördüm-ve sen, ve görmeyi söndürmek zorunda kaldım
onun ... gözlerimden çıkarmak zorunda kaldım ... gördüm ne .... hepsi bu benim
Bilmek. Michael onu öldürmediğimi söylüyor ... ama ben ...
Yapmaya başladım. "

Sophie'nin yüzü sıkıntısının altında soldu.

"Bunu söyleme, Potch," diye yalvardı.

"Ama yaparım," dedi. "Yapmalıyım .... Yapamam ... Nasıldı ... ben
öyle hissettim. Onları her zaman gördüğünüz gibi göreceğimi sanıyordum, ayakta duruyor
Senin tarafından. Şimdi bilmiyorum .... güvenilmeyeceğim ---- "

"Sana her zaman güvenirdim ve her şeyde Potch," dedi Sophie.

"Bunu söyleyemezsin-şimdi."

"Şimdi ... Bunu her zamankinden daha fazla söylemek istiyorum," diye devam etti. "Yapamam
Açıkla ... Ne yaptığımı ... Yaptığın şeyden daha fazlası, potch.
Ama yaptığın şey için suçluyum ... ve yine de ... olduğumu göremiyorum
tamamen suçlamak için. Olanları istemedim-daha fazla ... artık
senden daha. "

Potch'a da açıklamak istedi. Ama göremedi
Açıkça ya da niyetlerinin ve eylemlerinin ipliklerinin nasıl olduğunu anlayın
Çok çapraz ve karışık olun. Açıklamak kolay değildi.

"Warria'daki topu babamla birlikte gittiğimi hatırlıyorsun," dedi
son. "O zaman çok fazla Arthur Henty düşündüm .... aşık olduğumu sanıyordum
onunla. İnsanlar beni onun hakkında alay etti. Aşık olduğunu düşündüler
Ben de .... ve sonra orada topta bir şey oldu
her şeyi değiştirdi. Benden utandığını sanıyordum ... bana sormadı
sırt toplarında olduğu gibi onunla dans etmek için ....
Diğer kızlar ... Ve kimse benden Bay Armitage dışında dans etmemi istemedi, ben
sırttan uzaklaşmak ve o kızlara benzemeyi öğrenmek istedim
Arthur dans etmişti ... böylece benden utanmayacaktı ...
Daha sonra unuttuğumu ve artık onu umursamadığımı düşündüm ...
Dün gece benden utanmadı .... komikti. Bunu hissettim
Warria insanlar dün gece beni kıskanıyordu ve onları kıskanmıştım
diğer top .... Arthur ile dans etmek istemedim ... ama yaptım ... ve,
Bir şekilde, o zaman-sanki toptan önceki zamana geri dönmüş gibiydik
Warria'da .... "

Aralarında ağır, düşünceli bir sessizlik asıldı. Sophie kırdı.

"Michael gittiğini mi söylüyor?"

"Evet," diye yanıtladı Potch.

Sophie, soyut bir şekilde yeryüzündeki çakıl taşlarını değiştirdi.

"Beni bırakma, Potch," diye bağırdı, çakıl taşlarını aniden saçarak. "BEN
Gidersen benden ne olacağını bilmiyorum .... almamızı istedim
evli ve yerleş. "

Potch ona döndü.

"Bunu kastetmiyorsun?"

"Yapıyorum," dedi Sophie, kelimelerle tüm irade ve ruh gücü.
"Kendimden korkuyorum Potch ... sürüklenmekten korkuyorum. "

Potch'ın kolları onun etrafına gitti. "Sophie!" Ağladı. Ama tutarken bile
Onun içinde onunla kaynaşmayan bir şeyin bilincindeydi.

"Ama onu seviyorsun!" dedi.

Sophie'nin gözleri ondan başarısız olmadı.

"Yapıyorum," dedi, "ama istemiyorum. Keşke istemeseydim."

Elleri ondan düştü. "Neden," diye sordu, "Neden evleneceğini söylüyorsun
Ben, eğer sen ... eğer ---- "

Umutsuzluk ve çaresizlik Sophie'nin ellerinin dindar hareketindeydi.

"Ondan korkuyorum," dedi, "ona olan aşkımın gücünden ... ve
Bu şekilde gelecek yok. Seninle bir gelecek var. Birlikte çalışabilirim
Sen ve Michael Ridge için .... Sen de seni önemsediğimi biliyorsun, Potch
canım ve ben bir kadını sadık tutan bir tür hayata sahip olmak istiyorum
... kıyafetlerini düzeltmek, yemeklerinizi pişirmek ve ---- "

Potch, uyandırdığı önerilere daldı. Sophie'yi gördü
Bin İhale Dernek-Evleri, Sessiz Kursu Hayatları
birlikte olabilir. Kendini her ikisi için yeterince sevdi, dedi.

Vicdanı, bu mutluluğu tanrıları alması gerektiği açık değildi
şimdilik bile ona teklif etti. Ve henüz-ondan dönemedi.
Sophie ona ihtiyacı olduğunu söylemişti; Sahip olacakları evi istedi
birlikte; Hayatlarının ortak olduğu her şey anlamına gelir. Ve ve by-
daha sonra "ve"--
onlara gelebilir .... Potch, Sophie'nin bunu söylediğinde ne anlama geldiğini biliyordu
Onu önemsedi. Başka ne olursa olsun onun en ihale olduğunu biliyordu
alaka. Onu tanıdık ve hassasiyetle öptü. Öyle değildi
Maud onu tutkuyla, ruh ölmekte olan bir özlemle öpmüştü. Sürdü
düşündüm. Maud Maud ve Sophie Sophie idi; Maud'un en tutkulu
Öpücükler, en ufak bir fırçanın onun için büyüyü hiç damıtmamıştı.
Sophie'nin elbisesi veya parmakları vardı.

Sophie elini tuttu.

"Potch," dedi, "Beni seviyorsan-seninle evlenmemi istiyorsan
Şey'i bu şekilde hallet ... seninle evlenmek istiyorum .... senin olmak istiyorum
sevgi dolu ve sadık karısı .... olmaya çalışacağım .... düşünmek istemiyorum
senden başka biri .... beni unutabilirsin-eğer evliysek ve devam edersek
birlikte. Umarım ---- "

Potch onu kollarına aldı,
ses.




Bölüm XIII


Potch, kendi başına gitmeden önce Michael'ın kulübesine bakmıştı.
akşam. Penceresinde ışık yoktu ve Michael'ın
yatağa gitmişti. Sabah, madende yürürken, potch
söz konusu:

"Geri döndü; biliyor muydun?"

Michael, Potch'un kimden bahsettiğini tahmin etti. "Onu gördüm ...
Dün öğleden sonra Warria Yolu boyunca yürürken, "dedi;" ve
Sonra Newton'da .... hasta görünüyor. "

Potch cevap vermedi. Charley'den tekrar bahsetmediler ve yine de
Çalıştılar, başka kimseyi düşünmediler ve hiçbir şeyden başka bir şey değil
Gelişmesinin hayatlarına getireceği zorluklar. Potch için onun
Babanın dönüşü eski bir utançın canlanması anlamına geliyordu. Kabul edilmişti
Ridge'in esasıyla; İnsanların Charley olduğunu unutmasını sağladı
Heathfield'ın oğlu ve şimdi Charley geri döndü Potch'un hiçbir umudu yoktu
Ama babasının endişe duyduğu eski durum, eski sürükleme ve
eski korku. Düşüncesi her zamankinden daha rahatsız ediciydi
Çok, çünkü Sophie bir tür atmosfer Charley'i paylaşmak zorunda kalacaktı
onları koyardı.

Ve Michael, onu tehdit eden kaderin ağırlığı ile donatıldı.
Her gün bilinci daha ağırdı. Merak etti
zihninin onu yorumlayacak kadar açık ve sabit kalıp kalmayacağı
Çözme. Onun için Charley geliyor ve onun içinde ölçtüğü düşmanlık
Bir gece önce, talihsizliğin son pipetleriydi.

John Armitage, Sophie için ana hatlarıyla belirttiği teklifi vermişti.
Michael, Sydney'e gitmeden önceki gece. Michael'a ne demişti
Rouminof'un opalleriyle bağlantılı olarak şüphelendiğini biliyordu.
Michael ne kendini savunmamış ne de Armitage'ın suçlamasını reddetmişti. Paul'ün opallarına herhangi bir referansı görmezden gelmiş ve pozisyonunu vermişti.
Armitage'in önerisine uzlaşmayan düşmanlığın
baş. Kararında tereddüt etme gölgesi olmamıştı
Madenleri satın almak için Armitages şemasına karşı çıkın. Ne pahasına olursa olsun,
Fikirlerin ve ideallerin yanında durmaktan başka seçeneği olmadığına inanıyordu.
sırtın ömrü kuruldu ve büyüdü.

John Armitage, önyargılı suçlu kavramı nedeniyle
Michael'ın muzdarip olduğu vicdan, eylemin hayal kırıklığına uğradı
Michael'ın zihninden, inancının kutupları için doğrudan olmuştu
oldu. Sophie'nin haklı olduğunu fark etti: Michael geri dönmeyecekti
Sırt veya sırt kodu; Ama sırt ona geri dönebilir. Armitasyon
kendini oynamak için iyi bir eli olduğundan emin oldu ve onu açıkladı
Açıkçası Michael'a konumlandırın. Michael onunla çalışmazsa,
O, John Armitage, Michael'a karşı çalışmalı. Yapmamayı tercih eder
Yani, dedi. Birkaç erkeğe ayrı ayrı açıkladı, teklifleri
Armitage sendikasının, düşünebilmeleri için
Onları üzerinde, tartın ve tartışın. Birkaç tane Sydney'e gidiyordu
haftalar ve geri döndüğünde bir toplantı arayacak ve
erkeklerin önünde öneri. O zaman Michael'ın sahip olacağını umuyordu
kararını yeniden düşündü. Eğer olmasaydı, Armitage bunu açıkça ortaya koydu,
Gerektiğine pişman olduğu kadar, yine de hepsini yapardı
Michael'ın sırtın erkekleri ile sahip olabileceği herhangi bir etkiyi yok etme gücü
planı kabul etmelerine karşı militate olabilir
Onlardan önce yatması gereken madenlerin yeniden düzenlenmesi. Michael
bunun ne anlama geldiğini anladı. John Armitage onu sahip olmakla suçlardı
Paul'ün opallarını çaldı ve daha önce suçlamaya cevap vermesi gerekecekti
sırtın adamları.

Zihni Maud Johnson'ın düşüncesi hakkında ilerledi.

John Armitage'ın onun bilgisine nasıl geldiğini düşünemedi
Maud, Armitage'ın taş satın aldığını bilmedikçe,
Amerika'dan, onları ona göstermemiş veya satmamıştı. Ama armitage
Michael'ın hala sahip olduğu ve taşları istiflediğine inanıyordu. Buydu
Her şeyin garip bir kısmı. Armitage nasıl olduğunu nasıl ilan edebilir?
Taşlar, ama yine de Michael'ın gerisini tuttuğuna inanıyor mu? Maud olmadıkça
Potch'i görmeye geldiği gece masadan bir taş mı aldı?
Michael gittikten sonra taşı gördüğünü hatırlayamadı. O
Kutuya geri koyduğumu hatırlayamadım. Sadece sadece meydana geldi
Ona sadece o gece taşı almış olabilir. Jun muhtemelen vardı
Taşı tanıdı ve Armitage'a Jun hakkında söylediklerini söylemişti
BT. Jun, taşların geri kalanı için kulübeye gitmiş olabilir, ama sonra
Maud, Armitage'a hala sırtta olduklarını söylerdi. Maud
Jun'un kendi hesabına taş alıp almadığını bildiğinizden emin olurum,
Michael düşündü.

Beyni John Armitage'ın söylediklerini tekrar tekrar gitti,
Parçalarını sorgulamak, haykırmak, açıklamak ve büyütmek
konuşmak. Armitage, Michael Brady'nin sahip olduğunu kanıtlayacak kanıtları olduğunu ilan etti
Rouminof'un taşları çalındı. Sahip olduğunun kanıtı olabilir
Bir süre onlardan Michael inandı. Ama Armitage altında olsaydı
Hala opal olduğu izlenimini, bilgileri eksikti
En azından ve Michael, olabileceği kanıtın belirsiz bir umudunu değerlendirmek
Ek, hatalı olurdu.

Ama kendisine sorumluluk getirenden daha önemli
kayıp opaller ve sırtın erkeklerinin gözlerine "maskesi"
Armitage ona söz vermişti,
onlardan önce konulacak öneri. Michael bunu fark etti
Armitage'ın söylediklerinde iyi bir gerçekti. Bir bölümü
daha genç madenciler, yeni acelelere yerleşen erkekler ve bir veya iki
Ridge fikrinden uzaklaşan yaşlı adamlar muhtemelen
Armitage'ın şeması altında düşecek ve çalışmak için yeterince istekli. George,
Watty, Pony-Fens Inglewood, Bill Grant, Cash Wilson ve çoğu
Yaşlı erkekler buna karşıydı ve bazı gençlere de karşı çıktı; Ama Archie
ve Ted Cross, her zaman olmalarına rağmen, tereddüt etmeye eğilimlidir
sırt prensibi için sadık ve onlarla birlikte
Punti, üç mil ve diğer acelelerden sonra.

Michael, parçalanan bir etkinin iş başında olduğunu tanıdı. Öyleydi
bir süre aktif. Potch'in büyük taş bulgusundan beri,
Konuşmaya değer herhangi bir taş tarlada ortaya çıkarılmıştı ve
uzun mağaza hesapları anlamına geliyordu ve çoğu için endişeli ve zor zamanlar
Gougers.

Yerleşim mevsimleri yıpratmıştı ve
Daha önce değerli opalın en çok izleri; Ama bu daha uzun sürdü,
ve herkesin dayanıklılığını ve dayanıklılığını denemişti
Son derece. Alanı aday etmek için para ihtiyacının mırıltıları ve
Açılış yeni çalışmalar duyuldu. Fikirlerin eleştirileri
Yatırım yapmaya ikna edilebilecek para ve para sahiplerini dışarıda tutun
Passet için para ve düşmüş yıldızda yeni çalışmalar aç, içine girdi
Murmurings ve birkaç aydır dolaşıyordu. Bat m'ginnis,
Büyük kulakları olan uzun boylu, yalın, ringa balığı ile gitmiş bir İrlandalı,
Bat's, genellikle eleştirilerin ve abettor'un yazarı olarak kabul edildi
Murmurings. Coolebah'a batmıştı ve punti'ye sürüklendi
Kısa süre sonra acele. Punti'de biliniyordu,
Madenleri çalıştırmak ve
sırtın kaynaklarının çoğu.

M'Gennis, Armitage'in önerisinden önce Armitage için iyi bir ajandı
duyuldu. Michael şimdi belki de bir ajan olup olmadığını merak etti
Armitage's ve John'un yolunu hazırlamak için sırtına gönderildi
Armitage'ın şeması. Düşünmeye geldiğinde, Michael onu hatırladı
Erkeklerin yarasanın asla parayı kendisi gibi görünmediğini düşündüğünü duymuştu,
Her ne kadar iddiasının ürettiği şey üzerinde yaşamak zorunda olsaydı
Çoğu kadar zor. Michael, Charley'in
Ev-gelme aynı şekilde bir tesadüfdü veya Armitage'ın
Planlar hayal edilebileceğinden daha dikkatli bir şekilde planlar.

Michael kendisi için bir çıkış yolu görmedi. Armitage'ın rüşvetini kabul edemedi
Paul's Opals'ın ortadan kaybolmasındaki payına ilişkin sessizlik,
sırttaki adamları armitages'in önerisini kabul etmeye teşvik etme emri
Madenleri satın almak için. Eğer olabilseydi, fark etti, taşıyacağını fark etti
Belki de sırtın erkeklerinin çoğunluğu onunla birlikte; Ve en çok umursadığı kişiler
çünkü terk edip etmese de sırt fikrinin yanında durursa, o
inanıyordu. Sadece saygılarına düşecekti; Onu hor görürlerdi;
ve sahip olduğu fikre ihanet ederse kendini hor görürdü
çok fazla yığıldı ve farkına varması öleceği
korumak. Ancak sırt fikrine ihanet etme ya da
tüm hayatının öğretilmesine yanlış olmak. O cazip bile değildi
İşbirliği için sunulan Armitage terimleriyle. Düşünmekten memnundu
Armitage'ın sunamayacağı hiçbir terim onu ​​bağlılığından caydırmayacaktı.
sırttaki yaşamın köşe taşı olan prensip.

Ama duyduklarında erkeklerin onun hakkında ne düşüneceğini sordu
Armitage'ın hikayesi; Sophie'nin ne düşündüğü ve potch. Acı içinde döndü
Sophie ve Potch'un onu suçlu olduğu düşüncesinden
suçlu görünüyordu. Herhangi bir şey taşıması daha kolay görünüyordu
sevgilerinin ve inançlarının kaybı ve sahip olduğu sırtın erkeklerinin inancı
ile çalıştı ve bu kadar uzun süre sempati duyuyordu-thatty ve
George, Pony-Fens Inglewood, Bill Grant ve Cash Wilson. O var mıydı
Bilirken sırttan ayrılmak için? Onu soğuk alçalırlar mı
hayatları? Hayal gücü uzun zamandır merkezlenmişti
suçluluğunun tüm orantılı olarak büyütüldüğünü yapmıştı.
suçluluğu derecesi. İlk eylemde kendini suçlamadı. Ona iyi niyetle yapılması gereken tek şey gibi görünen şeyi yapmıştı; .
Opalların bununla hiçbir ilgisi yoktu. Henüz nasıl sahip olduklarını anlamadı
onun üzerinde bir yükseliş var; Nasıl sadece bakmayı amaçladığı zaman
Onlar, iyi paketlenmiş olduklarını görmek için, o transa baştan çıkarılmıştı
İbadet hayranlığı.

Sophie ayrılır ayrılmaz neden taşları Paul'e geri döndürmemişti?
Sırt, Michael tamamen kendine açıklayamadı. O gitti
ve kendi başına yaptığı mazeretlerin üzerinde,
Taşların onun üzerinde egzersiz yaptığı ince cadı. Ama en kısa sürede
gecikme tehlikesinin farkındaydı, kendisini temin etmeye çalıştı ve
Görünüşü olmalı, taşlardan kurtulmaya karar vermişti.

Adamlar taşları Paul'e vermek istediğine inanıyorlar mı-hatta
daha önce koyacağı nedenlerle yaptıklarını yapmış olduğunu
onlara? George ve Watty ve diğerleri ona inanırdı-ama
dinlenmek? Michael, çoğunluğun hikayesine inanacağını umamadı.
İlk başta önlemek için taşları tutup tutmadığını bilmek isterlerdi
Sophie sırttan ayrılıyor, neden onları en kısa sürede Paul'e vermemişti?
Gitmişti. Michael onlara sadece gerektiği gibi açıklayabileceğini biliyordu
kendisi. Amaçlamıştı; Bunu yapmayı geciktirmişti; Ve sonra, o zaman
Onları Paul'e vermek için taşları bulmaya gitti, artık nerede değillerdi
Onları terk etmişti. İnce bir hikayeydi-kötü bir açıklama. Ama buydu
Durumun gerçeği bildiği kadarıyla. Başka bir şey yoktu
Konu hakkında söylenecek veya düşünülmek. Onu ondan uzaklaştırdı
Sabırsızlık dürtüsü, çaresiz ve yorgun.

Potch o öğleden sonra madenden döndüğünde; Michael'ın içine girdi
eve gitmeden önce kulübe. Michael'ın kendisi batıya doğru grev görmüştü
yer üstüne geldikten kısa bir süre sonra bataklık yönünde. Potch
Babasını nerede olduğu görmesi bekleniyor; Onu daha önce çok sık görmüştü
Pencerenin altındaki Michael's Sofa'da. Charley'den baktı
Potch odaya geldiğinde okuduğu gazete.

"Şey, oğlum," dedi, "Dahası baba geri döndü ve oldukça hazır
Yağlı bir buzağı için. "

Potch ona bakarken durdu. Pencereden gelen ışık ince banyo yaptı,
Michael'ın kanepesinin soluk yastıklarında sarı yüz, keskin bir şekilde kirleniyor
Merakla koklayan ifadesi ile burun, tüm aç, kurnaz
Yüzün kadınlığı ve zayıflığı ve muzaffer kötülük gülümsemesi
göze girip çıkmıştı. Michael haklıydı, Potch fark etti;
Charley hastaydı; Ama orada uzanan ve gülümseyen adam için acıması yoktu
bunun gibi.

"Burada kalamazsın," dedi. "Michael geliyor."

Charley sürgün bir şekilde gülümsedi.

"Değil mi?" dedi. "Görüyorsun. Ayrıca ... Michael'ı görmek istiyorum. Bu
Ne için buradayım. "

Potch belirsiz bir şekilde hırladı. O kalpten gitti, topladı
Yangın yapmak için yarı yanık birbirine yapışır. Bir şey verirdi
Michael geri dönmeden önce Charley'i kulübeden çıkarmak için; Ama yapmadı
Nasıl yönetileceğini bilin. Charley gitmesini istediğini düşünürse, hiçbir şey
Onu hareket ettirirdi, Potch biliyordu.

"Michael'ı ne hakkında görmek istiyorsun?" diye sordu.

"Güzel, sevecen oğlun," diye mırıldandı Charley. "Diyelim ki biliyorsun
Sen benim oğlumsun-ve varis misin? "

"Daha kötü şans," diye mırıldandı Potch, yakaladığı alevi izlerken
kuru cips ve çubuklar.

"Daha da kötüsü yapmış olabilirsin," diye yanıtladı Charley, oğlunu izleyerek
Hafif, alaycı bir gülümseme. "Kendimi daha da kötüleştirmiş olabilirim
oğlum yaşlılığımda beni destekleyecek. "

"Bunu yapmayacağım."

Charley güldü. "Değil mi?" sorguladı. "Çok mutlu olabilirsin
-terimlerle önerebilirim. Ve sen iyisin, bunu yapmak için husky adam
Potch, delikanlıım .... bana Rouminof'un kızıyla evlendiğini söylüyorlar ve o
Şarkı raketini taktı. Rum gidin! O da şarkı söyleyebilirdi ....
Biliyorum bana onu Amerika'da bazı revue dublörlerinde göreceklerini söyledim ve
O sadece bir şeydi. Hız biraz gitti, ha? Oh, şey var
Bir kadını ayıklamak için evlilik gibi bir şey yok-şeytanı almak
o. "

Potch'in kızgınlığı arttı; Ama söyleyemeden önce babasının
Zevkler alaycı bir şekilde hafifçe çeviriyordu.

"Bu arada, birkaç ay önce Sydney'de bir arkadaşını gördüm. Oh,
Birkaç belki. Bir yıl olabilir .... Maud! Bir para cezası var
kadın, potch. Ve bana bir zamanlar çok üzüldüğünü söyledi. Eh,
Ne? ... Ve şimdi evli bir adamsın. Ve olduğumu düşünmek
büyükbaba. Yardım!"

Potch ayağa fırladı, jeering, sevimli sesle öfkeye çıktı.

"Kapa çeneni," diye bağırdı, "Kapa çeneni ya da ----"

Kapı karardı. Potch, Charley'in yüzünü bir ifadeyle gördü
Meraklı memnuniyet ve zafer. Döndü ve bunu keşfetti
Michael kapıda duruyordu. İrtil olmayan ve kaçan, durdu
Charley'e bakan, garip bir korku ve nefret ifadesi
gözleri.

"Şimdi temizleyebilirsin oğlum," diye belirtti Charley,
Potch'i öfkelendirmek için hesaplanan "oğul". "Michael ile konuşmak istiyorum."

Potch Michael'a baktı. Niyeti Michael'ın yanında durmaktı.
Ve Michael'ın ona ihtiyacı olduğu sürece.

"Her şey yolunda, Potch," dedi Michael; Ama gözleri gitmedi
Potch genellikle yaptıkları gibi. Garip, ciddi bir kalite vardı
Michael hakkında uzaklık. Potch tereddüt etti, yüzünü inceledi; Ama Michael
Onu bir bakışla reddetti ve Potch kulübeden çıktı.




Bölüm XIV


Gökyüzü ovaların üzerine döndüğü büyük sığ bir havza gibiydi. Ağaç Yok
Ya da yükselen zemin, yeryüzündeki düşüşünün mükemmel çemberini kırdı;
Sadece uzaktan, kasenin kenarında, ağaçlardan bir saçak çizdi
Dünya ve gökyüzü arasındaki bulanık çizgi.

Potch ve Sophie ovalarda, kurutulmuş sırtlarında uzanıyor
Herbage, gün batımını izlemek-geniş süpürme üzerinde ışık oyunu
Gökyüzü-sessizce, harika müzik dinliyormuş gibi.

Budda ilçesinde birkaç gün önce evlendiler ve
Potch'ın kulübesinde yaşıyor.

Sophie ve Potch, akşamları ovaların üzerinde sık sık dolaşmışlardı ve
gün batımını izledi; Ama daha önce hiç gelmediler
Anlama ve bütünlük bu akşam elde ettiler. Günler vardı
birlikte yaşadıklarından beri uzun ve huzurlu bir
Sophie, ruhunun ve bedeninin tüm huzursuz kargaşasını yatıştırıyor. O vardı
mutluluğu arzu etmeyi bıraktı; Tüm bu durgunluk için minnettardı
duyu ve düşünce güçleri ve Potch'i sevmeye ve hizmet etmeye istekli
onu yaptı. Hayatının cenneti bulduğuna inanıyordu; Eğer içeri girerse
Sevgi ve hizmetin temelleri ile ayarlayın,
dünyayla barış ve doğruluk bilinci yapacak
Ölüm için yorgun bir özlemden daha fazlasını yaşamak.

Bütün günler Sophie'den beri potch için kutsal günlerdi ve o
evli. Ona tost ve çay yaparken Undine gibi baktı,
Yemek pişirme, bulaşık yıkama veya kulübesini süpürme ve toplama. Takip etti
İbadet, saygılı bir bakışla her hareketi.

Sophie'nin döndükten kısa bir süre sonra Potch, kulübede yaşamaya gitmişti
Ve babası eski günlerde işgal etmişti. Bir verandayı koymuştu
önünde dallar ve çatıyı ve duvarları yıkamıştı
Yaz aylarında ısıyı azaltmak için karbür. Odaları ortaya çıkarmıştı ve
Raflar koyun, yeri Sophie için biraz döşemeye çalışın; Ama o
hiç değişmesini istememişti. Dolabı temizledi, koydu
Raflarda kağıt temizleyin ve Potch'un kitaplarını üzerlerinde ayarlamıştı
kendini.

Sophie, içinde yaşamaya gittiğinde evinin kemer sıkmasını sevdi-
toprak zemin, çıplak duvarlar, varnish mobilya, kanepe altındaki kanepe
Pencere, ağartılmamış keten perdeleri kendini kandırdı,
Çay, şeker ve kahve tuttuğu parlayan şurup-ten sırası
Şömine yakınındaki raflarda, çiçekler için büyük toprak kavanozu ve
Kar ayakkabıları onun için yaptığı ve fırında pişirdiği birkaç sürahi
kendi çelişkisi. Tüm bunları yaparken sessiz bir memnuniyeti vardı
evini sevdiği sırayla tutmak için temizlik ve toparlanma
gözlerinin herhangi bir kısmına dayanabileceğini ve zevk alabileceğini
Sıradan ve sıradan şeylerde güzellik duygusu.

Ama kulübe küçüktü ve düzenlemeleri o kadar basit ki bir veya iki saat
Potch mayınlara gittikten sonra Sophie,
kesme tekerlesini hareket ettirmiş ve yüzüne bakıp parlatmıştı
Bazı erkeklerin onu her zamanki gibi getirdiği taşlar. İşini biliyordu
onlardan memnun oldum. Tüm avantajına bir taş gösterme konusunda yetenekli idi
sırttaki herhangi bir kesici olarak ve hiçbir şey onu ne zamandan daha fazla memnun etmedi
Watty veya George veya Haçlardan Biri,
Yaptığı iş parçası.

Öğleden sonra bazen konuşmak için yeni şehre indi
Maggie Grant, Bayan Woods veya Martha. Martha'yı da azaltıyordu,
Birisi kasabada hastalandığında ve hemşireliğe veya yardım eline ihtiyaç duyduğunda.
Bayan Ted Cross'un dördüncü bebeği doğduğunda Martha ellerini doldurdu.
O zamanlar ilçede beş bebek vardı ve Sophie gitti
Evi düzeltmek ve çocuklara bakmak için her sabah haçlar
ve Martha gelmeden önce Bayan Ted. Martha haçları bulduğunda
Bir sabah gün ortasına doğru bir sabah hatta çırparak yıkama, o
Kendi güçlü tarzında protesto etti.

"Seni üzerimde kara büyütmeyeceğim Bayan Heathfield,"
söz konusu. "Ve dahası, eğer tekrar yaptığını görürsem Potch'a söyleyeceğim.
Başkalarının tuhaf işlerini yaparken benim için her şey yolunda;
Ama seninle tutmuyorum-bu yüzden orada! Eğer millet bebek istiyorsa
Bu onların bakışları ve benim. Ama ne yapacağını anlamıyorum
Onunla yapın, ellerinizi yapmak her neyse görünmek. "

"Sadece oturuyorsun ve sana bir fincan çay yapacağım, anne m'Cready,"
Sophie cevapla dedi ve Martha'yı en çok nazikçe itti
Odada rahat sandalye. "Yapıldı görünüyorsun ... ve devam ediyorsun
Ella ve Bayan Inglewood'u görmek için sanırım. "

Martha başını salladı. Sophie'yi sorunlu, sevgi dolu gözlerle izledi. O idi
Gerçekten çok yorgun ve bir an için oturup dinlenebildiğim için mutluyum. BT
Sophie'nin endişe duyması için ona iyi bir hassasiyet ve minnettarlık verdi
Yorgunluğu ve onun hakkında böyle bir karışıklık. Martha çok alışıktı
sırttaki herkese bakmak ve çok güçlü, iyi huylu,
Ve güçlü, çok az insan onun yorgun olduğunu düşündü veya
dağınık. Ama mutfağa girerken, ışığı engellerken,
Sophie, Martha'nın şişmanını, neşeli yüzünü onun gölgesinin altında gördü
Sun-hat, her zamanki kadar mutlu görünmüyordu. Sophie yorgunluğu tahmin etti
onu geçti ve onun "kötü" veya "seçmeleri" olduğu gibi
Martha, eğer itiraf etmiş olsaydı, kendini söylerdi
böyle bir şey.

"İnsanlara yardım eli vermek çok iyi," diye devam etti Martha,
"Ama ben benlikte onların yıkamalarını yapmayacağım."

Sophie bir fincan çay ve yanına ekmek ve şurup dilim koydu.

"Orada! O fincan çay içiyorsun ve bana bunun hakkında ne düşündüğünü söyle"
dedi.

"Ama Sophie," diye protesto etti Martha. "Yapman aptalca
Cross's Washing gibi şeyler. Yeterince güçlü değilsin ve bende olmayacağım
BT."

"Yapmaz mısın?"

Sophie kollarını sandalyesinin arkasından Martha'nın boynuna koydu. O
Yüzünü Martha'nın güneş yanığı boynunun kırışmasına karşı bastırdı ve
öptü.

Martha, Sophie'nin genç kollarının baskısının altında mutlu bir şekilde girdi,
Bu kucaklamanın çocukça dürtüsü. Yüzünü geri çevirdi ve öptü
Sophie.

"Ah, kuzuum! Dearie Lamb!" mırıldandı.

Sophie'nin insanlara ortak ve nazikçe hizmet ihtiyacını tanıdı
sırtın. Bir seferde bu hizmetin onun için ne anlama geldiğini biliyordu,
ve Sophie'nin sağlığı olduğu sürece bakanlığını paylaşmasına izin vermeye istekliydi
buna eşitti.

Bayan. Watty ve görüşlerini ondan alan kadınlar
Sophie kendine çok fazla gereksiz ve zahmetli iş veriyordu
bir tür kefaret olarak. Sonra ondan tüm yüzleri geri çekmişlerdi
Potch ile evliliğini görmelerine rağmen topun felaketi
Kendini iyi süslemelerinde eski haline getirme çabası olarak. Bayan Watty
Bu arada topa giydiği elbise tarafından skandallanmıştı
Dans etmişti ve davranışları genel olarak. Ama Sophie oldukça
Bayan Watty ve arkadaşlarının ne düşündüğüne dair ilgisiz:
Onlardan kaçınmak veya yatıştırmak için kendi yolundan çıkın.

Haçlara gittiğinde 'çocukların sorumluluğunu almak ve bakmak
Bayan Cross hastalanırken evden sonra dedikodular haykırdı
birlikte. Ve Sophie'nin kendi başına olacağı bilindiği zaman
ve büyük olan ilçenin diğer kadınları için dikişin sonları
Aileler ve nasıl geçileceğini bildiklerinden daha fazlası,
ne yapacaklarını bilmediklerini veya Sophie ve onun
Ruh halleri ve kabahatler.

Potch, Sophie'nin yardım ettiği insanlardan ne yaptığını duydu. O zaman
Akşam eve geldi, neredeyse her zaman mutfaktaydı
onun için çay; Ama olmasaydı, eve geldikten kısa bir süre sonra geldi ve
İçindeki insanlar için üstlendiği bu küçük görevlerden birinin
Kasaba onu beklediğinden daha uzun süre tutmuştu. Genellikle takıldı
Kapı, gelip onunla tanışmasını bekliyor, yüzünü tutmak için
öptü, sevgi ile tatlı ve onların ihale aşinalıkları
dernek. Sunulan öpücükler bunların hazinesiydi
Potch için rüya benzeri günler.

Sophie'yi hep sevmişti. Aşkının ulaştığını düşünmüştü
uzun bir süre önce sevmenin sınırı, ama evli olduklarından beri
yaşıyordu, her gün, birlikte, bir
onu sevmek. İşini her zamanki gibi yaptı, diğerlerini gerçekleştirdi
hayatının işlevleri mekanik olarak, titizlikle, ama her zaman
Sophie ve yaşamlarının birlikte bilinçaltı bir bilgisi.

"Yorgunsun," dedi bir gece Sophie yüzünü ona kaldırdığında,
Gözleri sonsuz endişe ile ona gerildi.

"Sevgili Potch," dedi; Ve saçları alnından geri koymuştu
bir jest ihale ve zavallı ile.

Onun bakış ve jest her zaman hassas ve zavallı. Potch fark etti
BT. İbadet ettiğini biliyordu ve ibadetini kabul etti. O öyleydi
İçerik-belki de oldukça içerik değil-ama kendisine güvendi
Onun için yeterli olması gerektiği için.

Ezici bir duygusu olmadan Sophie'yi kollarına hiç almamıştı
saygı ve ibadet. Tutkulu bir ihtiyaç yoktu, kendiliğindenlik yok, hayır
ona verdiği okşamalarda alev atlamak, o öpücük
Akşam ve hafif, kız gibi sevgi ve hassasiyet jestleri
Onu yemeklerden geçerken ya da okurken veya
Birlikte yürümek.

Bu akşam ovalara uzanırken,
Birlikte yaşam. Düşük, düşünceli mırıltılarda konuşmuşlardı. .
Sessizliğin yoğunluğu onlara batırıldı. İçine almışlardı
kendileri solmuş otun ve
kağıt papatyalar. Saatlerce yıldızlar arasında bakmışlardı. Ne zaman
Eve gitme zamanı, Sophie oturdu.

“Bu şekilde dünyaya karşı yalan söylemeyi seviyorum” dedi.

"Bir şeylerin başlangıcına geri dönüyoruz. Sen ve ben artık
ovalardaki toz lekelerinden daha ... gökyüzünün altında, potch ... ve yine de
Bütün dünya içimizde ... "

"Evet," dedi Potch ve sessizlik aralarında tekrar aktı.

"Asla unutmayacağım," diye devam etti Sophie rüya gördü, "
Bir zamanlar Amerika'da 'Zenci Sorunu' dedikleri hakkında. O bir
sıradan kalın set, kıvırcık saçlı, kaba özellikli negro bakmak
AT-Booker Washington-ama en net, en düz olanlardan bazılarını konuştu
şimdiye kadar duyduğum şeyler.

"Söylediği bir şey her zaman aklımda kaldı: '
toprak. 'Dedi, asfaltlı yollarda da yürümek de iyi değildi
Uzun .... Batı medeniyetinin ne yaptığını açıklıyordu.
Zenciler-ilkel bir insanlar .... Herkes nasıl sahip olduklarını görebiliyor
altında dejenere. Ve her zaman bana görünüyordu, doğru olan
Zenciler için ... bizim için de geçerlidir ....
Dünya. "

"Dünyaya yakın mı?" Potch mushed.

"Temeller ile uyumlu olarak, tüm büyük sevgi dolu şeyler ve
Çalışıyor-Yıldızlarda gözlerimiz. "

"Yıldızlar?"

"İnanç ve hizmetimizin nesneleri."

Bir süredir tekrar sessiz kaldılar. Sonra Sophie dedi ki:

"Sen ..." diye tereddüt etti, John'a söylediklerini hatırlayarak
Armitage-"Siz ve ben sırt prensibi için savaşırız,
Diğerleri Bay Armitage'ın teklifini kabul etti, değil mi? "

"Tabii ki," dedi Potch.

"Ve Michael?"

"Michael?" Gözleri onu loş ışıkla sorguladı, çünkü
sorusunda tereddüt. "Bunu neden söylüyorsun? Michael
Armitage'ın planı ile ilgisi olan dünyadaki son adam. "

"Teklifi erkeklere kesinlikle birkaç kez koymak için geri geliyor
Günler, değil mi? "Diye sordu Sophie.

"Evet," dedi Potch.

"Michael ile bunun hakkında konuştun mu?"

"Sana gerçeği söylemek için, Sophie," diye yanıtladı Potch yavaşça,
Konuya çok az vermiş olduğu vicdanlı
dikkate alın, "Ben sadece bir cevap olabileceğini kabul ettim
Her şey .... Bunu düşünmedim. Sadece seni düşündüm
Geçen hafta kadar. Michael ile konuşmadım; Duymadım bile
Erkeklerin öğlen saatlerinde ne söylediğini ... ama elbette sadece bir tane var
cevap."

"Michael ile konuşmaya çalıştım ama benimle tartışmayacak," Sophie
söz konusu.

Potch ona baktı.

"Demek istiyorsun," dedi-"Düşünemezsin--"

"Ah," diye bağırdı, çaresizlik bir jestle, "John Armitage'ın
Michael'ın üzerinde bir şey tutmak ... ve eğer söylediği doğruysa,
Michael'ı kır, ve sırtlara karşı çok kötü gidecek. "

"Bana ne olduğunu söyleyemez misin?"

Sophie başını salladı.

Potch kalktı; Yüzü mezar ve dövüş çizgilerine yerleşti. Sophie,
Ayrıca yerden yükseldi. Üçünün olduğu piste doğru gittiler
Kulübeler, eski flash flaş acelesinin dağınık dökümlerine bakacak şekilde duruyordu.

"Michael'ı görmek istiyorum," dedi Potch, kulübelere yaklaştıklarında.
"Birkaç dakika içinde içeri gireceğim."

Sophie kendi evlerine gitti ve ondan kaçan Potch, yürüdü
Michael'ın kulübesinin arka kapısına.




Bölüm XV


Charley kanepede oturuyordu, Michael'a, omuzlarına doğru eğildi
Kamardı, Potch kulübeye girdiğinde gözleri parlıyor.

"Beni blöf edemezsin," dedi Potch onu duydu. "Toz atabilirsin
Buradaki erkeklerin gözleri, ama beni blöf edemezsin ....
Ben .... o benim üzerime koydun-o taşları al. "

"Şey, çocuklara söyliyorsun," dedi Potch Michael.

Sesi, hiçbir şey değilmiş gibi ilgisizdi
tartıştıkları önem. Potch, sesinde rahatlama buldu,
Ama ilgisizliği Charley'i öfkeye sürdü.

"Onları Paul'den aldığımı biliyorsun," diye bağırdı. "Biliyorsun-onu görebiliyorum
Gözlerin ... ve sen onları benden aldın. Ne zaman ... nasıl ... yapmıyorum
Bilin .... Biraz dolandırıldığımda eve gizlice girmelisin
Ve kendi çürük eşyalarınızın bir parselini onların yerine koyun ....
Bilmek? Sana söyleyeceğim .... "

Kanepeye geri döndü. "En iyi taşa takıldım
çok-iyi alevli kılıf kahverengi potch-bana bir verir
Bir gün bana bu hileyi yapan adama ipucu ver. Ama yapamadım
Taşı yerleştirin; Seni hiç görmemiştim ve Jun hiç görmemiştim
herhangi biri. Maud'a sattığımda ölürdüm ... ve ona nedenini söyledim
Başlangıçta şovda olduğunu görüyordum. O
Taşı Amerika'da Armitage'e sattı ve yaşlı adamın ilk şey
Gördüğünde: 'Neden, bu Michael'ın maskotu!' '

"Ne zaman anladığını hatırladım, dedi Charley,"
Michael'ın memnuniyetsiz kötülükle ilgisi. "Geleceğin ilk taş
Düşmüş yıldız ve satmazsın-onu şans için tuttu .... eski armitage
o zaman taşla hiçbir ilgisi olmazdı-Maud'un
Hikaye .... ama John Lincoln anladı. Bana söyledi ... "

"Anlıyorum," diye mırıldandı Michael.

Charley, "Sana Armitage'ın oyununu oynamak için burada olduğumu söylemenin umursamıyor," dedi.

Michael başını salladı. "Peki ya buna?"

"Bu konuda," diye bağırdı Charley sinirli bir şekilde, heyecanını ve
Michael'ın sakinliği altında yükselen sabırsızlık. "Sırtta işiniz bitti
Bu hikaye etrafta dolaştığında. Söylemem gereken ...
Opal. Onlar var. Burada işiniz bitti. Ama iyisin olabilir
başka bir yerde hayat. Temiz ve ---- "

"Yarım gideceğiz, ha?" Michael sordu.

"İşte bu," diye hayret etti Charley. "Temizlemeyeceğim ve hiçbir şey söylemeyeceğim-yine de
Rummy'ye zaten şüphelerini verecek kadar söyledim. Hala,
Şüpheler sadece şüphelerdir-daha fazlası. Buraya geldiğimde yapmadım
Sana bu şansı vermek istemek gibi .... ama 'hayat tatlı, kardeşim!'
Sydney'de hala birkaç pub ve bir veya iki kadın var. Yapmazdım
Eğer bir flaş olsaydım genel olarak şeylere karşı böyle bir grouch ile dışarı çık
Önce tava .... ve sana uygun olurdu, Michael .... bununla
Armitage'ın Rüzgarda Şeması ---- "

"Ve varsayalım taşları yok mu?" Michael sordu.

Charley yarısı kanepeden yükseldi, ince elleri masayı kavradı.

"Bu bir yalan!" İktidarsız öfkeyle titreyerek çığlık attı. "Biliyorsun
O zaman onlarla ne yaptın? Bunlarla ne yaptın
Taşlar-Bilmek istediğim bu! "

"Çok fazla nefes almadın," dedi Michael; "Kaydetsen iyi olur."

"Sana sahip olduğum her şeyi kullanacağım, eğer ortaya çıkmazsan," Charley
diye bağırdı. "Yapacağım, görmüyorum."

Potch babasına doğru yürüdü. Charley'in kötüye kullanıldığını duymuştu ve
Michael'ı daha önce ne olduğunu ortaya koymadan tehdit etmek
her şey hakkında. Bluff ve bir şey olduğunu düşünmüştü.
deneme; Ama durmaya karar vermişti.

"Hayır, olmayacaksın!" dedi.

"Yapmaz mıyım?" Charley oğlunu açtı.

"HAYIR." Potch'in tonu sabit ve belirleyiciydi.

Charley tekrar Michael'a baktı.

"Peki ... bu konuda ne yapacaksın?"

"Sana söyledim," dedi Michael. "Hiç bir şey."

"Aziz dediğimi duydun mu?" Charley ağladı, döndü
Potch için. "Ona sahadaki herkesin ne dediğini söylüyorum
Eğer biliyorlarsa. "

Michael'ın bakışları Potch'a giderken titredi.

"Bir hırsız," diye devam etti Charley, kendini çılgınca kırdı. "Bu
Ne-kirli, alçak bir hırsız! Ben sıradan, iyi bir türüm ...
Ne olduğum için krediyi alın ... ve bunun için Tanrı tarafından ödeyin! Ama o-o
ödemiyor. Tüm utançları torbuyorum ... ve
Mallar-Rouminof'un Taşları. "

Potch Michael'a bakmadı. Charley'in söylediği gibi görünmüyordu
şok ya da onu şaşırt.

"Mükemmel adil ve makul bir teklif yaptım," diye devam etti Charley
daha sessizce. "Ona söyledim ... eğer yarıya gidecekse ----"

"Tekrar tahmin et," diye alay etti Potch.

Charley ayaklarına sallandı, ondan süpürülen bir voleybol.

"Rummy'ye yasayı yanına almasını söyledim," diye bağırdı Shrilly, "ve
O gidiyor. Yardım edeceğine sahip olduğum küçük bir kanıt var
O ve ---- "

"Kendinizi bunun üzerinde hapse atacaksın," dedi Potch.

"Yaparsam," diye bağırdı Charley ve öfkesini döktü ve
Potch'un onu aldığı bu kadar pis istismarın seline hayal kırıklığı
omuzlar.

"Ağzını kapat," dedi. "Duydu? ... ağzını kapat!"

Charley rave yapmaya devam etti ve omuzlarını tutarak potch onu koştu
kulübeden.

Michael onları Potch'un kulübesinde konuştuğunu duydu-Charley bağırıyor, tehdit ediyor,
ve küfür. Bir öksürük onu ele geçirdi. Sonra sessizlik vardı-bir
Acele ve kulübe. Michael Sophie'nin tanka gittiğini duydu ve
Evin içine su taşıyın ve Charley'in paroksizmini ve
öksürük kanamayı getirmişti
Sırt'a döndüğünden beri.

Biraz sonra Potch ona geldi. "Kanaması vardı, Michael," dedi Potch; "Oldukça kötü ve o
bir yavru kedi kadar zayıf. Ama gelmeden hemen önce ona sahip olmasına izin vereceğimi söyledim
Haftada bir pound, bir şekilde, aynı anda Sydney'e inerse .... ama
Yüzünü tekrar sırtta göstermez ... ya da bir kelime daha çok şey söylüyor
Sen ... benden başka bir kuruş almayacağına söz verdim ....
Nerede ve nasıl sevdiğini ölür ... Onunla geçiyorum ... "

Michael ateşinin yanında oturuyordu, içine bakıyordu. O vardı
bir sandalyeye düştü ve Potch ve Charley'den ayrıldığından beri hareket etmemişti
kulübe.

"Ne dediğine inanıyor musun, Potch?" diye sordu.

Michael Potch'un gözlerini yüzünde hissetti; Onlarla tanışmak için gözlerini kaldırdı.
Potch'ın gözlerinin açık derinliklerinde yalan yoktu.

"Uzun zamandır tanıyorum," dedi Potch.

Michael'ın bakışları onu tuttu-yüzme sefaleti; O zaman sanki
Potch'in onun hakkında ne düşünmesi gerektiğinin bilgisinden bunalmış, o
düşmüş. Michael ateşten önce sandalyesinden yükseldi ve daha önce durdu
Potch, zihni, sahip olan tek ışığı kapatarak karardı
kasvetine nüfuz etti. Bir süre tam bir azaltımda durdu ve
Ruhun ıssızlığı, gelmiş olan bir şeyi kaybettiğine inanarak
Potch'un verdiği sevgi ve saygı duyulamaz bir değere sahip olmak için
arkadaş olduklarında onu.

"Ben de her zaman bildim," dedi Potch, "yeterince iyi bir nedenden dolayı."

Michael'ın hızlı bakışına gitti, ruhu bununla ışınlandı
Potch'in inancının korunmasız onaylanması.

Tekrar yangından önce sandalyesine düştü. Başı ona girdi
eller. Potch, Michael'ın ağladığını biliyordu. Sessizce durdu-
ona dokunmak, Michael'ın trajedisinin tamamını fark edemiyor ve yine de
Onun için sevgi ve sempati ile üstesinden gelin. Sadece kadar biliyordu
Etkilenen Sophie. Sophie'nin endişe duyduğu sempatisi ve içgüdüsü
Michael'ın neden sahip olduğunu tahmin etmesini sağladı.

"Sophie içindi," dedi.

"Onları Paul'e geri vermeyi amaçladım-gidecek kadar büyükken
Uzakta, Potch, "dedi Michael bir süre sonra." Sonra gitti; Ve ben
Onlara neden bir kerede vermediğimi bilmiyorum. İşler halledildi
Ben, bir şekilde-en azından bir süre için. Vermek için kararımı veremedim
Onlara geri döndüler-mazeretler ...
Zihin ve onları almaya gittiler, gittiler. "

Potch düşünceli bir şekilde başını salladı.

"Kimseden şüphelenmiyor musun?" diye sordu.

Michael başını salladı. "Nasıl yapabilirim? Kimse onlara sahip olduğumu bilmiyordu ve henüz ...
O gece ... iki kez, yanımda hareket eden birini duyduğumu sanıyordum ...
Tüm bu yıllar boyunca benimle kaldı. Bazen düşünüyorum
Birinin yakın olması ve duyulması ve duyulması gereken bir şey anlamına gelir.
O zaman bu saçma görünüyor. Parlak bir geceydi; Baktım ve vardı
Görünürde kimse yok. Yanında sadece bir kişi var ... gördüm ... ben
Düşün-KNEW Taşlarım vardı ... "

"Maud?"

Michael başını salladı. "O gece seninle odaya geldi. Sen
Unutma? ... ve o zamandan beri merak ettim ... belki de ya da Haziran ...
Herhangi bir oran, Armitage bilir veya şüpheliler-bunun hangisi olduğunu bilmiyorum
Gerçekten .... kanıtı olduğunu söylüyor. Charley'in içine koyduğum taş var
Parsel-düşünmeye geldiğinizde aptalca bir şey. Ama yapmadım
Charley'i Sydney'e vardığında satacak hiçbir şey bırakma fikri gibi;
Ve bu benim sahip olduğum tek iyi taş parçasıydı. Parsel'i oluşturma
Aceleyle, o şeylere ne koyabileceğini düşünmedim
ile. Ama bunun için Armitage'ın nasıl bir kanıtı olabileceğini düşünemiyorum
Maud hariç taşlar. Ve o New York'taydı ve ---- "

"Ona seni benim için geldiği gece gördüğünü söylemiş olabilir," Potch
söz konusu.

"Bence bu," diye kabul etti Michael.

Bir süre durum üzerinde düşündüler.

"Sophie biliyor mu?" Michael'ın gözleri Potch'a gitti, daha keskin bir ışık
onlara.

"Sadece bazı tehlikeler sizi tehdit ediyor," dedi Potch yavaşça. "Armitage söyledi
o."

"Ona ne söylediğimi söyledin Potch," dedi Michael.

Biraz daha uzun konuştular, sonra Potch uzaklaşmak için hareket etti. "Yapılacak hiçbir şey yok mu?" diye sordu.

Michael başını salladı.

"İşler sadece onların kurslarını almalı. Yapılacak hiçbir şey yok,
Potch, "dedi.

Birlikte ona geldiler, Sophie ve Potch, kısa bir süre sonra ve
Sophie doğrudan Michael'a gitti. Kollarını boynuna koydu ve
ona karşı yüz; Gözleri gözyaşları ve hassasiyetle parlıyordu.

"Michael, canım!" Fısıldadı.

Michael onu ona tuttu; Gerçekten de etinin çocuğuydu
O zaman onu tuttuğu gibi ruhundaydı.

Konuşmadı; yapamadı. Yukarı bak, Potch'un gözlerini yakaladı
O, aynı inanç ve hassasiyet ifadesi. Sevinci
Moment kelimelerin ötesindeydi.

Potch ve Sophie'nin sevgisi ve inancı tüm değerin ötesindeydi,
Michael bu belada. İnanamadığı zaman
Kendisi, Sophie ve Potch ona inanıyordu; Hayat işi göründüğünde
Elinden düşecekler, almaya hazırdılar. Söylemişlerdi
O kadar. Kederinde ve başarısızlığın gerçekleşmesi ile bu düşünce
Yıldız-mucizevi bir sevinç ve güzellik.




Bölüm XVI


Adamlar salonun dışındaki gruplar halinde durdu, sigara içiyor ve birlikte yarıyor
İçeri girmeden önce, John Armitage onu koymaktı.
Önlerindeki madenlerin yeniden düzenlenmesi için önerme. Her grup
zihinleri aynı yönde eğimli olan erkeklerin kendisini oluşturdu.
M'ginnis, Punti Rush'tan kalabalığın merkeziydi.
Armitage'ın şemasını kabul etmeye hazır. Haçlar, olmazken
M'Ginnis fraksiyonuna gidin, aşağıdakileri vardı-ve grup
onlar açık ara en büyük idi-ki bu da açık bir zihin iddia ediyordu
Armitage'ın ne söylediğini duydum. Archie ve Ted Cross ve erkekler
Bununla birlikte, onların lehine bir önyargıdan şüpheleniliyordu.
Karşı, Armitage'ın Ridge için yeni şeylerin taslağının ana hatları
çünkü ana özellikleri ve koşulları biliniyordu. Hazırlanan erkekler
her ne pahasına olursa olsun,
Fallen Star Ridge, çok uzun zamandır birlikte ve eskiye sadakati
Bağımsızlık Ruhu değişmezdi, George Woods'un etrafında toplandı ve
Watty Frost.

"Beni şaşırtan şey," diye mırıldandı pony-çit Inglewood, "
Armitage'ın söylediklerini duymak isteyen erkek sayısı var.
Çok fazla olacağını düşünmezdim. "

George, "Mezelin sevmiyorum, midilli," diye itiraf etti George. "Bu yüzden buradayız.
Onların gücünü ve onu bilmek istiyorum. "

"Bu doğru," diye mırıldandı Watty.

"Örneğin haçlar," diye devam etti midilli çit. "Düşünmezdin
Archie ve Ted'd 'Guff'u kâr etmeyi bile dinlediler-hepsi
Bu .... ama yuttular-hepsini yuttu. ---- "

George kasvetli bir şekilde başını salladı. "Bu patladı Michael'ın daha fazlasını yaptığı hakkında konuştu
Her şeyden daha zarar. "

"Bu doğru," dedi Pony Fennes. "Bunun gücü nedir, George?"

"Biliyorsam lanet olası!"

"Michael to gece nerede?"

Gözleri, madencilerin dağınık gruplarının üzerinde dolaştı. Michael
onlar arasında değil.

"Geliyor mu?" Diye sordu midilli.

George omuzlarını silkti; alnının kırışıklıkları kaldırıldı,
cehaletini ve düşüncesine giren şüpheyi ifade etmek
Michael.

"Ne söylendiğini biliyor mu?" Diye sordu midilli.

"İyi biliyor. Potch'a söyledim ve Michael'a haber vermesini istedim
bu konuda."

"Ne dedi?"

"Sana gerçeği söyle midilli çit, Michael'ı bunun üzerinde anlamıyorum
iş, "dedi George." Geçen hafta yuvasından uzakta ya da
iki. Onu söyleyenleri aşağı indirmiş olabilir-çok ağrılı olabilir
Herkes onun olduğunu düşünen ya da bunun çok anlamlı olduğunu ve
Herhangi bir haber vermek için önemsiz .... ama bir şey söylemeyi tercih ederim ...
Armitage'ın oyunu iyi oynadı, yuvarlak olan iplik,
Michael'ın onun olduğunu düşündüğümüz adam olmadığı hakkında. Ve en kötüsü
tam olarak nereden geldiğini bilmiyorsun. Charley, elbette-ama
Ondan önce buradaydı .... Dedikodu biraz stokladı. Ama bu
sırtta bir düzine koldan daha fazla zarar verebilirsin '---- "

"Geceye bir şeyleri bir kafaya getirecek," diye kesti Watty, sanki sanki
bir şeyden bahsetmişti ve George'un ne yapacağını tam olarak biliyordu
Sonra söyle. "Nasıl durduğumuzu daha iyi göreceğimizi düşünüyorum-oyun nedir-ve
Bizim yanımızda duracak adamlar ... Michael bizimle, yemin edeceğim;
Ve eğer bir kavga etmeliysek ...
Bu iplikler .... ve bir kelimeyi bırakan herhangi bir adam için cehennem olacak
daha sonrasında."

Salona girdiklerinde George ve Watty ön forma yürüdü
ve kendilerini orada oturdu. Bully Bryant ve Pony-çit kaldı
salonun ortasında bir yerde, her acele eden erkekler
Alanlar koltuklara açıldı ve salon dolduruldu. Potch geldi ve oturdu
Yakında zorba ve midilli çit. Newton, Armitage ve Amerikan olarak
Mühendis platformu geçti, Michael öne doğru oturdu,
George ve Watty'nin biraz arkasında. George ayağa kalktı ve onu selamladı, ama
Michael başını salladı, bulunduğu yerde kalacağını gösterdi.

Peter Newton, büyük bir utançtan sonra,
Toplantı Başkanı. Ama o zaman umutsuzca rahatsız görünüyordu
küçük bir masanın ve bir dizi bardak ve bir su arkasındaki yerini aldı
Şişe, John Armitage ve Bay Andrew M'Intosh ile birlikte,
Amerikan mühendisi, diğer yandan.

Giriş açıklamaları onları yapabileceği kadar kısa ve
Başlıca toplantı başkanı olmanın olmayacağına dikkat çekti.
Bay Armitage'ın planının onaylanması olarak kabul edilir.

John Armitage hiç daha kısa, daha tertemiz görünmemişti ve daha fazlası
Ayağa kalktığında ve o gece erkeklerle yüzleştiğinde başka bir dünya.
Çoğu sigara içiyordu ve toplantı başladıktan kısa bir süre sonra salon
İnce, mavimsi bir pusla dolu. Altındaki kalabalığı örttü, bulanık
Birlikte yakın oturan erkeklerin şekilleri ve ana hatları
Banklar, çoğu iş kıyafetlerini giyiyor, soluk maviler veya
Boğazları kırmızı veya beyaz beyaz olarak yıpranmış moleskins.
Yüzleri John Armitage'dan önce karanlık bir denizde olduğu gibi yüzdü. Bütün
Hava dayalı, güneş kırmızısı, gaunt veya dolu, şişman, yüzler, soluk
Duman aracılığıyla, meraklı, gergin ve
Söylediklerini duymak için beklemenin niyeti.

Herhangi bir açıklama yapmadan önce Bay Armitage, Bay'a soracağını söyledi.
Bir süre önce Amerika'dan onunla birlikte gelen Andrew M'Intosh
sahaya ilişkin rapor ve en iyi mühendislerden biri olan
Amerika Birleşik Devletleri, doğal hakkında ne düşündüğünü söylemek için
sırtın kaynakları ve güncel bir hale getirme olanakları,
tarafından önerilen koşullar altında gelişen kasaba düşmüş yıldız
Armitage Sendikası.

Andrew M'Intosh, Meagrely Fleshed bir adam, kare yüzü, künt
Özellikler ve geniş, buruşuk bir alnından bir fırçada saçlar ayağa kalktı
Bay Armitage'ın davetine yanıt olarak. O bir tapu adamıydı, değil
sözler, ilan etti ve Bay Armitage'ı onlara vermek için terk ederdi
raporunun özü. Dizleri gergin bir şekilde sarıldı ve yüzü ve
Eller konuştuğu her zaman seğirdi. Protesto etme havası vardı
ne yaptığına ve bu işe sürüklenmesine karşı,
Her ne kadar az ya da çok ilgilenmesine rağmen. Sahip olduğunu itiraf etti
Fallen Star Ridge'in kaynaklarını tamamen araştırmadı
isterdi, ama onun yapmasını sağlamak için yeterince yapmıştı
Düşmüş Yıldız halkına, öneriyi kabul ettikleri takdirde
Bay Armitage onlardan önce uzanmaktı, ülke onları destekleyecekti. O
Kendisi, onun parasını atmak için yeterince güvene sahip olacağını söyledi
Onlarla birlikte, Bay Armitage'ın önerisini kabul ederlerse; Ve verdi
Onlara bunu yaptılarsa ve görev almaya davet edildi
Madenlerin yeniden düzenlenmesi, yürekten çalışacaktı
O ve Fallen Star Ridge Madencileri Taahhüdünün Başarısı
karşılıklı olarak katılın. Harika bir ihtiyacın bir uzunluğunda konuştu
En iyi siteleri bulmak için ön araştırma anlaşması
Madenler, bitkinin inşaat işlerinde kullanılması gerekliliği ve
İlçe için daha iyi bir su temini olasılığı ve
gerektirecek avantajlar.

Erkekler, mühendisin gerçekliğinden etkilendi
tarzı ve onun teknik ve jeolojik yönlerini gözden geçirmesi
Durum, zaten yapmadıkları çok az bilgi vermesine rağmen
sahip. Oturduğunda Armitage sandalyesini geri itti ve
erkeklerle tekrar yüzleşti.

Başından beri pozisyonunu netleştirdi. Bu basitti
Sırtın erkeklerinin önüne koyduğu iş önerisi, dedi;
ancak başarısından biri işbirliğine bağlı olacak. Gibi
dünyayla değişim ajanları,
Geçen yılın düşüşü için felaket sonuçları
hem armitage hem de oğul ve düşmüş yıldız için ve nasıl sistem
madencilik için daha geniş bir alan açarak ve
Eski madenlerin kaynakları bir
Uzman Maden Mühendisi, üretimin artmasına neden olacak ve
Ridge ve Fallen Star Kasabası halkı için refah. Gördü
Düşmüş yıldızın gelişen bir ilçesi yapma olasılıkları ve o
Sırtıdan vaat edilen adamlar, planı kabul ederlerse
Onlar için ana hatlarıyla, Armitage Sendikası bir müreffeh yapacak
Fallen Star ilçesi. Hiçbir zaman insanlar: elektrik sahibi olurdu
Evlerinde, su koydu, gül bahçeleri, lahana yamaları ve hepsi
iyileştirilmiş araçların bir sonucu olarak konfor ve kolaylık şekli
nüfus ve artan Budda ve Sydney ile iletişim
Üretim sağlayacaktır.

Özetle Armitage'in şeması, madenleri satın alma teklifine sahipti.
L30.000 için ve erkekleri bir ücrete koyun, her erkeğe bir yüzde
yüzde 20. Belirli bir standart ve boyut üzerinden tüm taşlardan kâr.
Erkeklerden kendi yöneticilerini seçmeleri istenecekti.
Mühendislik ve geliştirme tasarımlarının gerçekleştirildiğini görmek için, ancak
Aksi takdirde madenlerde normal çalışma rutini gözlemlenecektir. Bay
Armitage, general pozisyonunu işgal etmeyi umduğunu açıkladı.
şirketin kendisinde yönetici ve sendikayı gözlemlemek için nişanlandı
Madenciler ve madencilik tarafından kabul edildikçe saat ve ücret oranları
Ülke genelinde şirketler.

Konuşmayı bitirdiğinde kimsenin aklına hiç şüphe yoktu
John Lincoln Armitage, hayatın ne olduğunu çok hoş bir resim yapmıştı
Ridge, Armitage şemasına başarı katılırsa olabilir
John Armitage'ın olacağına inandığı gibi sendika. Olan erkekler
Armitage'ın ilk duruşmalarından teklifini düşünmeye yönlendirildi,
Sırtın geçtiği yağsız yıllar nedeniyle neredeyse
Nihai fuarıyla ikna oldu.

George Woods ayağa kalktı.

George'un gücü, düpedüz dürüstlüğünde eşit derecede öfkesindeydi
ve samimiyet ve incelediği sabit sağduyulu
durumlar ve erkekler.

Armitage'in planının ifadesini fark etti ve onun
Sırtın hayatına dayanarak yapmıştı. Kendini etkilemedi
pozisyon, ama titreyen erkekler üzerindeki etkisinden korkuyordu
Eski ve yeni şeylerin beklentileri arasında düşmüş
Yıldız. Ellerinde, şimdi görebiliyordu, düşmüş yıldızların kaderi
çok uzun süre durmuştu, yalan söylerdi.

"Şey," dedi, "bize şöyle bir şey verdiğiniz için teşekkür etmeliyiz
Açık ve kare sahip olduğunuz gibi, Bay Armitage. Buradaki her erkeğe bir
Sadece neye girdiğinizi görme şansı. Ama burada ve şimdi söyleyebilirim
... bunun için zamanım yok ... ne ben ne de arkadaşlarım .... kurtaracak
Zaman ve bu toplantının işini bitirin
çalı ve birbirimizi hemen anlıyoruz. Hepsi geliyor
Doğru-Şemanız-Nice ve kolay. Bizim için daha fazlası varmış gibi görünüyor
ondan kurtulmaktan ziyade çık .... Bunun daha kolay demek olmayacağını söylemiyorum
Zamanlar ... daha fazla para ... tüm bu tür şeyler. Sahip olmadık
Bazen burada en kolay zamanlar ve bu şemanız geliyor ...
En kötüsü olduğumuzda bizi vuran. Ama kendim için konuşuyorum
ve "-salonun etrafındaki bakış açısı bu prensibe bir itirazdı.
Ridge durdu- "Eşlerimin çoğunda, zor zamanları tercih ederiz
Ve kendi ustalarımız ol. Sırtta her zaman söylediğimiz şey bu ...
Şemanız böyle hissetmezsek iyi olur; Sanırım. Ancak
Yapıyoruz ... ve endişelendiğim kadarıyla ona dokunmayacağız. Git değil.

"Bir şeyi bize koyduğunuz için size mecburuz. Sizi tanıyoruz
Burada kontrol sahibi olmak için başka bir yol olabilirdi. --- satın alabilirsiniz
Belki birkaç maden ve geri kalanımızı sıkmaya çalışın. Olumsuz
Bence erkeklerin deney için duracağını. "

"Yapmazlardı," dedi Bill Grant.

"Bunu duyduğuma sevindim," dedi George. Bunu işaret etmeye çalıştı
Fallen Star Miners, Armitage'ın Omuzlar Olacak Teklifini Kabul Etti
Özgürlük ve ilgiyi işlerinden alacak koşullar
Bu, hayatlarını sırtta olduğu gibi yapmıştı. O
Yıllarca talihsizlik içinde onları gelgit etmek için haftalık bir ücretin
özgür erkek olma duygusunun kaybını telafi etmek; Bilmek istedi
L400 veya L500 değerinde bir düğme yuvası kazanırlarsa nasıl hissedecekler ve
Onlardan haftalık ücretten daha fazlası yoktu. Büyük yüzdesi
Taşlar sadece erkekleri büyük taşları teslim etmeye teşvik etmek için bir blöftü, George
söz konusu. Ve bu, Bay'da oldukça sık kullanılan kelimenin ötesinde
Armitage'ın argümanı ve belgeleri, yapabileceği tüm kâr paylaşımıydı
Bay Armitage'in şemasına bakın. Adamlara da,
Kendi sistemi, bir gün içinde bir servet kazanabilirler. Ve tüm vardı
Bay Armitage'in sistemi altında haftada üç veya dört pound ve
Biraz potch ya da yaşlılıkları için litre tencerede bir kuruş değil.

"Bu madenlere sahibiz. Buradaki her insanın madenine sahip," dedi George; "Bu
Şu anda bizim için mühendislerden ve teşvik eden partilerden daha çok değer ...
Şans döndüğünde, doğrudan kendi hesabımızda bulundurun ve
Tekrar para var .... şimdiki zaman için neye takılacağız
Teşekkürler, Bay Armitage var. "

Oturdu ve son sözlerini üzerinde bir kahkaha attı.

"Söyleyecek başka bir şey var mı?" Peter Newton sordu.

M'Ginnis ayağa kalktı.

Sırtın erkeklerinin özgür olduğu hakkında iyi bir konuşma duymuştu, o
dedi, ama tek olduğu tek şey açlıktan kurtulmak için özgür olmasıydı.
Görebiliyordu. Erkeklerin madenlerinin sahipliğinin kastettiğini görmedi
Bundan çok daha fazlası-açlıktan ölme özgürlüğü. Her şey çok iyiydi
kendi madenlerinin efendileri olma konusunda yuvarlanmaları için; herhangi bir aptal
Çöp üzerinde yeterince meraklı olsaydı çöp yığınının ustası olabilir
yığın. Ama endişe duyduğu sürece M'ginnis ilan etti, görmedi
nokta. İstedikleri şey sermayeydi ve Bay Armitage
Normalde cömert terimlerden daha fazlası hakkında gönüllü oldu ....

Birkaç kabuk sırtına çok iyiydi, çünkü onlar vardı
ilk günlerde yer, bazı kraliyet imtiyazları olduğunu düşündü
Fikirleri meydan okunduğunda paslı kesmek. Ama onların fikirleri
bir şans verilmişti; Ve nasıl çalıştılar? Hepsi çok
Bir adam kendi madeninin efendisi olsaydı, bir şansı durduğunu söylemek
bir dakikalık bir bildirimde milyoner olmak; Ama kaç tanesi
Milyonerler? Aslında, sırttaki bir adamın bir kuruşu yoktu
O anda kendini korusun ve geri dönmek saf bir delilikti
Bay Armitage's'ın bu teklifi. Onun için onun içindi ve neydi
Dahası, salonda büyük bir adam vardı.

"İnsanların Bay Bay'ı almak veya geri çevirmek isteyip istemedikleri oylamaya tabi tutulursa
Armitage'ın şeması, yakında kedinin atladığını yakında göreceğiz, "M'ginnis
söz konusu. "İnsanların ekmeklerinin hangi tarafı tereyağını görmek için mide eti var
On-birkaç aptal ve hayalperest tarafından burun tarafından yönetilemez. Benim açım için ben
Nedenini görmüyorum ---- "

Salonun arkasından bir ses, "Sana para ödenmiyor," dedi.

"Nedenini anlamıyorum," diye tekrarladı M'ginnis,
kesinti, "üç veya dört erkeğin fikirlerinin yönetmesine izin verilmelidir
tünek. Ridge'de ne istenen biraz daha fazla at duygusu ---- "

Sabırsız ve alaycı ünlemler ona fırladı; Yakınlarda oturan erkekler
M'Ginnis, kesişicilere geri döndü. Toplantı gibi görünüyordu
Kargaşa, karışıklık ve savaşmak için ayrılacaklardı.
Peter Newton masayı çaldı ve kendisine boğuldu.
Siparişi geri yükleyin. George, Watty ve Pony-Fence Inglewood'un Sesleri
Din üzerinde uluyan duyuldu:

"Onu yalnız bırak."

"Ne söyleyeceğini duyalım."

Sonra M'ginnis, kazanılacak avantajlar hakkındaki açıklamasına devam etti
Bay Armitage'ın teklifinin kabulü ile.

"Ve," yaralandı, "düşünecek kadınlar ve çocuklar var." -Den
Salonun arkasında biri güldü. "Eğer istersen gülmek"-m'ginnis çalıştı
Kendisi erdemli bir öfke tutkusuna-"ama görmüyorum
Bu şeylerin nelere gittiğini hatırla dediğimde gülecek bir şey
Bu kasabanın kadınları ve çocukları için demek-
Medeniyetin Avantajları ---- "

"Dezavantajlar!" Aynı ses çağırdı.

"-Medeniyetin zorlukları ve kolaylıkları
Bu Tanrı'nın güçsüz deliğinin kadınları ve çocukları, "M'Ginnis öfkeyle bağırdı.
"Bir karım ve çocuklarım olsaydı, bunun için her zaman olacağını düşünüyorum
Ekmek ve yağ hakkında yüksek falutin 'flep-doodle? Fazla değil. .
Ülkedeki en iyisi onlar için çok iyi olmaz-ve iyi değil
Düşmüş yıldızın kadınları ve çocukları için yeterli. Ben de bu
Söylemek için-ve iyi bir insanın görebilseydi söyleyeceği şey bu
dümdüz. Ben kendim sıradan, sade, pratik bir adamım ... ve sana soruyorum
Bacaklarını bırakan ahbaplar oldukça özgürce çekilecek ----
Starvin 'kendi çöplüklerinizin efendisi olmak-bu işletmeye benzemek
başlarını vidalayan sıradan, sade, pratik adamlar
Doğru yol ve düşmüş hale getirme şansını ortadan kaldırmayın
Olması gereken bir tür ilçe yıldız. Burada bazı erkekler varsa
Kendi çöplüklerinin ustaları olmak için açlıktan ölmek için, diyorum ki:
ülke. Ama geri kalanımızın onlarla açlıktan ölmesine gerek yok. "

Oturdu ve yine sarkaç lehine sallanmış gibi görünüyordu
Armitage ve şeması.

"Michael bunun hakkında ne söylemeli?" Üç milden bir adam sordu.
Ve birkaç ses şöyle dedi: "Evet; Michael ne söylemeli?"

Bir an için sessizlik vardı-bir endişe sessizliği. George Woods
ve sahip oldukları hikayelerden rahatsız olan veya rahatsız olan erkekler
Michael ve John Armitage arasında gizli bir antlaşma duydu, tanındı
O anda Michael'ın etkisinin gücü; Michael bu
Sırtın adamlarını her zaman yaptığı gibi sallardı,
sırt üzerindeki hayatın ayakta duran sırasına karşı ya da karşı
Çok şey yaratmışlardı. Arkadaşları Michael'dan şüphe edemedi, ama
Bekleyen sessizliğe korku vardı.

Michael'ın düşündükleri adam değildi, bekledi
Endişeyle hareketi, sesinin sesi için. Charley Heathfield
bekledi, platformun yakınında bir köşede çömeldi, herkesin görebileceği
O, yanında Rouminof. Orada sanki oradaymış gibi duruyorlardı
salonun vücudunda onlara yer değildi ve gözleri sabitlendi
Michael'ın oturduğu yerde-Charley'nin bir kedi olarak istekli ve acımasız
kurbanı, Rouminof'un tüketmesinin yangınları ile yanıyor
heyecanlanmak.

Sonra Michael koltuğundan kalktı, şapkasını çıkardı; Ve onun bakışları,
O derin gözleri, salonu gezdi, kafaları gözden geçirdi ve
İçindeki erkeklerin yüzleri, hafif, tuhaf gülümsemeleriyle.

"Söylemem gereken tek şey," dedi George Woods. Hiçbir şey yok
Bay Armitage'ın düşmüş yıldız için planında .... iyi görünüyor, ama
değil; Hepsi yanlış. Bu yerin durduğu şey mülkiyet
onları çalışan erkeklerin madenlerinin. Bay Armitage 'bize bir şey verecek
Ama bu-bize her teşviki sunuyor ama ... ve nasıl olduğunu biliyorsun
Uçurumlarda işe yaradı. Madenler çok değerse
O, bizim için çok veya daha fazla değer.

"Haşlanmış, tüm plan,
Madenler-'adil bir değerleme'-bizi ücretlere ve sekiz saatlik bir güne koyun. Tüm
Gerisi, gelişen ve güncel bir kasaba düşmüş yapmakla ilgili
Yıldız, gerçek olabilir veya olmayabilir. P'raps olur. Söyleyemem. Tüm ben
Diyelim ki, yutmamız istendiğimiz hapı yaldız için kullanılıyor-
Madenlerin yukarı. Tüm bu elektrik konuşmasından emin bir şey yok
ve su koydu; Sadece yaldız. Ve yeni koşulları varsayalım
Hakkında daha fazla para mı koydu?
Düşen Yıldız Medeniyeti-M'Gennis gibi-ne iyi olurdu?
Erkekler kendilerini gibi sattılarsa, insanlara, kadınlara ve çocuklara da
Madenleri çalıştırmak için bir bullock ekibi? Onlar için önemli olmaz
Daha fazla bilgi, ister Knobbies veya Mullock getirmişlerdi; Onların
Ücretler-Bullock'ların samanları var. Çünkü işimiz vardı
faiz; Çünkü biz kendi patronlarımız olduğumuz, hayat kadar iyiydi
Tüm bu yıllar boyunca düşmüş yıldız var. Bir erkeğin ilgisi yoksa
Onun işi bir yere götürmesi gerekiyor. Uçurumlarda nasıl aldık
Madenler ne zaman satın alındı? İçme ve kumar ... ve nasıl yaptı
kadınlar ve çocuklar için çalışıyor mu? Ama aptal aptaldı
M'Ginnis burada kadınlar ve çocuklardan bahsedecek. O eski biliyoruz
Terleme işverenlerinin karayoluna vurma çok iyi alınamayacak kadar iyi
onunla. Armitage şemasını aldıysanız ve bir
Madenlerde grev, bunu sana söylüyor olacaktı: 'Kadınları hatırla ve
çocuklar.'"

Renk Michael'ın yüzünde alevlendi ve daha fazla ısı ile devam etti
Henüz onun sesinde olmuştu.

"Yenmek için 'Kadın ve Çocuklar' ile konuşan adam zaman geliyor
Kendi çıkarları kokarca gibi muamele edilecek-alçak,
hırsızlık domuzu öyle. Kadınlarımız için çok iyi bir şey olduğunu söylüyor muyuz ve
çocuklar? Fazla değil. Ama onlara gerçek şeyler vermek istiyoruz-gerçek
Hayat ve mutluluk şeyler-sadece gösterişli kıyafetler ve sabitlemeler değil. Eğer biz
Kadınlarımıza ve çocuklarımıza, onları tuttuğumuz gibi ve kayıtları verin
Onlar için temiz bir kavgadan, onlara çok fazla bir şeyler vereceğiz
Bay Armitage'ın bize onlar karşılığında sunabileceği her şeyden daha büyük. .
Durduğumuz şeyler, sunduğu her şeyden daha iyidir. Biz
Burada dünyanın her yerinden savaştıkları şey var ... daha büyük
kendimizden daha.

"M'ginnis, çok fazla şey duyduğunu söylüyor.
Ridge '-Benden daha fazlası, açlıktan ölmek istiyorsa kesin bir şey,
Kimse onu durduramazdı ... "

Salonun üzerinden bir kahkaha dalgası geçti.

"Ama burada çoğumuz açlıktan ölmek için bir fantezi değiliz ve dahası,
Hiç kimse sırtta açlıktan ölmedi. Sahip olmadığımızı söylemiyorum
Kısa ortaklara gitmediğimiz zor zamanlar-varız; Ama biz
açlıktan ölmedim ve biz gitmeyiz ...

"Madenleri satın alma konuşması, sahip olacağı tek zaman geliyor
son yarım düzine yılda dinlendi. Bizim bizi vurur
aşağı, bir bakıma; Ama çöküş geçecek. Daha önce slumps vardı ve
Geçtiler .... Bay Armitage öyle düşünüyor ya da o kadar da istekli olmaz
Madenleri ele geçirmek.

"Ve taş üretimi ve madenlerin gelişimine gelince,
Ben herhangi bir tescilli şirketten daha fazlasını kendimiz yapabiliriz, Ltd. veya
Syndicate hiç yapılabilir. Yaşlı Bay Armitage, bir kez diyelim
daha iyi yürütülmüş veya daha çalışkan bir madencilik bilmediğini
Topluluk bundan daha fazla. 'Neden bunun olduğunu düşünüyor?' Ona sordum. Dedi
bilmiyordu. Dedim ki, 'Erkeklerin hissettiklerini düşünmüyorsun
İşlerinin bununla bir ilgisi var mı? ' 'Kahretsin, Michael,' dedi,
'Bunu düşünmek istemiyorum.'

"Ve ben biliyorum"-Michael John Armitage'a biraz gülümsedi,
Ona gergin özellikler ve eller sıkıca katlanmış olan ve
çenesinin altına geçti-"yaşlı adamın buna bile karşı çıktığı
Şema çünkü bizden o kadar siyah opal alamayacağını düşünüyor
Bir şeyler yapma yolumuzun altında. Uçurumları hatırlıyor ve
Madenleri devralma opal ve erkekler için yaptı. Bu
Şema Bay John Armitage'ın fikri ...

"Sana koydu. Ne olduğunu duydun. Şimdi tek söylemem gereken
dokunma. Onunla hiçbir ilgisi yok .... bizi kıracak
... Buradaki adamların ruhu ... ve ne olduğumuzu kıracak
Tüm bu yıllar üzerinde çalışıyor. Eğer bunu atmak anlamına gelirse, bize izin verme
Bay M'Ginnis'in dediği gibi ekmeğimizin hangi tarafa tereyağlandığını görün. Söyleyelim
Her zaman sahip olduğumuz gibi-'Demekten gurur duyduk:' Ekmek yiyeceğiz ve
Şişman, ama biz kendi efendimiz olacağız! ''

"Ekmek ve yağ yiyeceğiz, ama kendi efendimiz olacağız!" adamlar
Michael ile kükredi.

Şerefe içinde oturdu. George ve Watty koltuklarına döndüler
Ona sevinçle dolu.

Armitage sandalyesinden yükseldi ve sanki sanki
Ne söylemek istediğine oldukça karar verdi.

"Bu toplantıyı bir karar istemeyeceğim," diye başladı.

"Sahip olabilirsin!" Bully Bryant bağırdı.

"Blue Pigeon Creek'te biraz acele var ve ben devam ediyorum
Orada, "John Armitage devam etti."
Ay-bu, bu tarihten bir ay sonra-ve o zaman koşacağım
Önünüzde atılan öneriye cevap verin. Ben dedim
bunun hakkında söylenecek her şey var, bunun dışında, bir şeye rağmen
Aksine iddia edilmiş olabilir, umarım verirsiniz.
Bir işletmeye en ağır düşünce, ikna oldum,
Bu kasabanın ve Fallen Star Ridge halkının çıkarları. BEN
Ancak, bilmelisin ---- "

"Michael Brady'nin bir yalancı ve bir hırsız!" Charley ağladı, yayıldı
Köşesi sanki görünmez bir tasmadan kaybedilmiş gibi. "Ona inanırsan,
Bir yalancı ve hırsız inanıyorsun. Bay Armitage biliyor ... biliyorum ...
Ve Paul bilir ---- "

"Onu dışarı at."

"Kızgın!"

Çığlıklar öfkeli seslerin kargaşasında yükseldi. Onlarındayken
Yükseklik M'Ginnis ayaklarında görüldü ve kollarını salladı.

"Ne olduğunu söylemesine izin ver!" diye bağırdı. "Sen de bilirsin
Turlara gidenleri yapın ve şimdi de dışarı çıkarabiliriz.
Eğer doğru değilse, Michael bunun gücüne sahip olmayı tercih eder ve sana ver
Onun cevabı ... ve içinde bir şey varsa,
Bilmek."

"Bu doğru!" Yakındaki bazı adamlar korudu.

Newton George'a ve George'a Michael'a baktı.

"Olabilir," dedi Michael.

Potch ve zorbalık tarafından duvara koşmuş olan Charley
Bryant, kaybedildi. Herkesin yapabilmesi için birkaç adım öne geçti
Onu ve nefessizce, titreyerek, muzaffer kötülük çılgınlığıyla görün,
hikayesini anlattı. Rouminof, heyecanla taşındı, yanında kenar
O, söylediklerini ünlemler ve kırılmalarla boğarak
destekleme.

Charley konuşmayı bitirdiğinde ve bitkin düştüğünde,
Armitage sandalyesini sanki söylediklerine devam ediyormuş gibi terk etti
Charley yere girdiğinde. Bunun yerine tereddüt etti ve yolunu hissetti
Sıkışmış olan şaşkınlık ve dehşet sessizliği ile
Herkes belirsiz bir şekilde dedi:

"Bunu yapmak zorunda olduğum için pişman olduğum kadar, bunu ifade etmek benim görevim olarak görüyorum
Charley Heathfield'ın hikayesi, bildiğim kadarıyla önemli ölçüde
doğru. Bir süre önce New York'ta bir taş satıldım. Gördüğü anda
Babam, 'Neden, bu Michael'ın maskotu' dedi. Ona sordum
Eminti ve hakkında yanılamayacağını ilan etti
taş.... "Ona onunla aldığım hikayeyi anlattım. Charley sana zaten söyledi.
Bu taş, Charley'in Rouminof'u içerdiği varsayılan bir parselden geldi
Opals-Paul'ün Jun Johnson ve onun şansı yaşadığı zaman
birlikte. Parsel Rouminof'un opallerini içermiyordu ve
Rouminof ve Charley iken yaptığı parsel için değiş tokuş edildi
birlikte eve gidiyorlardı ya da onları Rouminof'tan aldıktan sonra. Benim
Baba, Michael Brady'nin bir ilgisi olduğuna inanmayı reddetti.
işletme. Daha fazla soruşturma yaptım ve adamın kendimi tatmin ettim
bana her zaman onurun ruhu ve bir deseni gibi görünen
İtiraf etmeliyim, fedakar erdemler, bunu koymaktan sorumluydu
Parseldeki Stone Charley Sydney'e indi ... ve ayrıca
Michael, Rouminof'un opallerine sahipti. Bayan Johnson yemin edecek
Bir akşam Michael Brady'nin kulübesinin masasında Rouminof'un taşlarını gördüm
Neredeyse iki yıl önce.

"Taşları daha fazla keşfetmeye çalışmak için Michael'a yaklaştım.
tüm bilgileri reddetti. Ama şimdi, hepinizden önce ve çünkü
Bana insanların kendilerini hesaplamaları için çirkin bir şey gibi görünüyor
Tamamen değersiz bir adama olan inançları, Michael'ı suçluyorum
Brady, Rouminof'un opallerini çaldı. Söyleyecek bir şeyi varsa, şimdi
Bunu söyleme zamanı. "

Armitage'ın söylediği herkesi felç etmiş gibi görünüyordu. Sessizlik
Daha ağır, birkaç dakikadan daha fazla dehşete düştü. Hiç kimse
kimsenin hareket etmediğini konuştu. Michael'ın arkadaşları kambur omuzlarla oturdu, değil
Birbirlerine bakarak, bakışları önlerinde veya yerinde sabitlenmiş
Michael'ın oturduğu yer, yüzünü görmek ve ilkini duymak için bekliyor
sesinin sesi. Potch, babasını ne zaman geri tutmaya gitmişti
Charley, Michael'a saldırısını yapmıştı, duvara karşı durmuştu, gözleri
Michael'da yüzü inancının ateşi ile aydınlandı. Onun bakış
Kalabalığı şüphesi için perditeye gönderecekmiş gibi süpürdü ve
Michael'ın aşağılanması. Sessizlik bir hareket karışımı ile işgal edildi,
Ayakların karışması. İnsanlar mırıldanmaya ve birlikte fısıldamaya başladı. Hala
Michael hareket etmedi. George Woods ona döndü.

"Tanrı aşkına konuş, Michael," dedi. Michael hareket etmedi.

Sonra salonun arkasından kar ayakkabıları yürüdü. Uzun ve görkemli, o
Yakında takılan koltuk sıraları arasındaki dar geçişi yukarı kaldırdı
birlikte. İnsanlar onu soyut bir merakla izlediler, zihinleri
Michael'a karşı yapılan suçlamanın gölgesinde, sadece duymayı bekliyor
Ne söyleyecekti. Salonun tepesine kar ayakkabıları ulaştığında
döndü ve sarılmış dar bir paket tuttuğu adamlarla yüzleşti
gazete ve onlardan önce hepsi hala olan Rouminof'a teslim etti
Platformun kenarına yakın seyrediyor.

"Taşların," dedi. "Onları aldım." Ve aynı görkemli, ölçüldü
Girdiği moda, tekrar salondan çıktı.

Şerefe yankılandı, çatı çalıncaya kadar tezahüratlar. Yoktu
Michael için tezahürat ve çığlıkların ötesinde bir şey duymak. İnsanlar ezildi
Elini sallayarak, ona yapışarak gözlerinde gözyaşları. Ne zaman
Düzen tekrar elde edildi, Paul'ün platformda olduğu bulundu
Armitage ile taşların üzerinden geçiyor, Newton bakıyor. Paul
gülmek ve ağlamak; Charley'i unutmuştu, her şeyi unutmuş ama ama
Kayıp mücevherlerini parmaklamadaki sevinci.

Heyecan ve alkışların fırtınasında bir durgunluk olduğunda,
Armitage konuştu.

"Senden özür dilemeliyim, Michael," dedi. "En çok yapıyorum
Kesinlikle .... Henüz anlamıyorum-ama gerçekler, opaller
burada ve Bay Riley dedi ki ... "

Michael ayağa kalktı. Ağzı hareket etti ve sanki gidiyormuş gibi büküldü
Sesi duyulmadan önce konuş. Olduğunda, sert geliyordu ve
Eğer sadece büyük bir çaba ondan sürdü.

"Söylemek istiyorum," dedi, "O taşları aldım ... Paul'den değil ...
Ama Charley'den. "

Sözleri yavaş yavaş yavaş sessizden geçti, onun bir titreşimi
her birinde acı çekiyor. Charley ve Paul'u nasıl gördüğünü söyledi
Birlikte eve gitmek ve Charley'in paketini nasıl aldığını gördü
Rouminof'un cebinden opaller ve onları kendi başına koydu.

"Taşları istemedim," diye bağırdı Michael, "onları hiç istemedim
kendim .... Paul içindi onları geri aldım, ama onun yapmasını istemedim
O zamanlar. "

Durmadan, aynı ölümcül ciddiyetle, sözünü verdi
Sophie'nin annesine yapmıştı ve neden Paul'ün sahip olmasını istemiyordu
Taşlar ve Sophie'yi sırttan uzaklaştırmak için onları kullanmak. Ama vardı
Kısa süre sonra gitti ve yaptığı şey hiçbir faydası yoktu. Açıkladığında
O zaman neden bir kerede yedeklemediği opalleri geri döndürmedi
kendisi.

Paul güneş inme geçirmişti; Ama Michael bunu ilk geceden itiraf etti
Parselini açmış ve taşların üzerinden geçmişti,
onlarla ayrılmak konusunda isteksiz; Kendini geri dönerken bulmuştu
Onları Paul'e, bunu yapmamak için mazeret yapıyor. Açıklayamadı
Kendisine bile bir şey .... bir zamanlar dışında opallere bakmamıştı
Yine ve sonra onları aceleyle uzaklaştırıp koymadığını görmekti
İlk kez, kitapları arasında kalaydan çıkmıştı. Daha sonra
Potch ve Maud onu görmüştü. Daha sonra nerede olduğunu fark etti
Sürüklemek-taşlar onu nasıl tutuyordu-ve panik içinde,
Bunun ne anlama geldiğini bilerek, onu almak isteyen parsel için gitmişti
Bir kerede Paul'e ve ona nasıl bir şeyleri olduğunu söyle
Tıpkı onlara söylediği gibi opalleriyle yapın. Ama parsel gitmişti.

Michael, onu kimin bulduğunu ve götürdüğünü düşünemediğini söyledi; Ancak
Şimdi açıktı. Muhtemelen kar ayakkabıları her zaman bilmişti
taşlar. Ne kadar çok düşünürse, Michael bunun o kadar çok inanması gerektiğine inanıyordu
öyle oldu. O kadar parıldayan toprakta hafif karıştırmayı hatırladı
Opalları Charley'den aldığı gece kulübeden geldi. BT
zona üzerinde yapılan bu hafif ses kar ayakkabıları mokasenleri idi.
Ünlemler ve garip sorgular kar ayakkabıları zaman zaman başlatmıştı
Michael'a geri döndü. Hiç şüphesi yoktu, Bay Riley'nin aldığını söyledi
tam yaptıklarını yapmak için taşlar-ve
Onlara sahip olmak, Michael'ın üzerinde sahip olmasıydı, çünkü onlar
Paul'e uzun zaman önce iade edilmeliydi.

"Bildiğim kadarıyla gerçek bu," dedi Michael. "Oldu
Yaralanma girişimleri ... sırt, burada bir şeyler yapma yolumuz,
Benim yüzümden ve o taşlar yüzünden ... Bana ne oldu
Önemli değil. Sırt ve mayınlara ne olur. BEN
yanlış yapıldı. O taşları tutarak yanlış yaptığımı biliyorum. Bir şey verirdim
Şimdi ben-Sophie gittiğinde Paul'e verseydim. Ama yapmadım
... ve arkadaşlarım olan erkeklerin söylemeyi önemseyeceğim her şeyin yanında duracağım
Ya da bunu yapın. Sadece sırtın ve bir şeyler yapma şeklimize izin vermeyin
Burada, içimde incin. Bu daha büyük-bu herhangi bir adamdan daha fazlası.
İzin vermeyin! ... George'dan bir toplantı çağırmasını ve çocukları almasını isterdim
Bütün bunlar hakkında ne düşündüklerini söyle-nerede duruyorum. "

Michael şapkasını giydi, gözlerinin üzerine sürükledi ve dışarı çıktı
salon.

Ayak seslerinin yavaş düşüşü artık ahşapta ses çıkmadığında
Zemin, George Woods ön banktaki yerinden yükseldi. Döndü
ve erkeklerle yüzleşti. Yanan borularından duman yaratmıştı
Öyle bir sis ki, yakın satırların sadece büyük kısmını görebiliyordu
formlar. M'Ginnis ve yarım düzine punti adamı hariç,
ön koltuklardan birinin uzak sonu, salondaki adam kitlesi,
Birkaç dakika önce Michael için tezahürat yapmıştı.
şişmiş balonlar. Depresyon, ağır, çömelmişlerinin her çizgisindeydi
şekiller ve içe kalmamış karşılaşmalar.

"Şey," dedi George, "az önce duyduğumuz şey biraz şok oldu.
Michael'ın az önce yaptıkları kolay değildi ... ve kar ayakkabıları
istedim, çıkış sağlamıştı. Ama Michael buna sahip olmazdı ... Kendine ne pahasına olursa olsun, gerçeğe sahip olmanızı istedi ve
Sırtın yanında durun ... ne pahasına olursa olsun yanında dururdu ...
Ne olduğu konusunda kimsenin zihninde şüphe duyuyor, az önce ne yaptığını kanıtlıyor
Michael. Kendisinin söylediği gibi, olmayacağını söylemiyorum
Sophie gittiğinde taşları Paul'e teslim etseydi daha iyi
... Ama sonuçta, bu Michael'ınki kadar ne olur?
endişeli? Onun kaydı var, her birimiz, hayatı burada. Yapmak
Hiç yaptığı kötü ya da bencilce bir şey bilen Michael? "

Kimse konuşmadı ve George devam etti:

"Michael, arkadaşlarının yargılanmasını istedi-ve bunu vermeliyiz
O, eğer sadece bu işin tamamını temizlemek ve bitecekse
bununla .... Hareket ediyorum, burada bir şeyi çözmek için yarın geceye buluşuyoruz. "

Gürün bir üfürüm ve staccato onayları vardı. Erkekler
Arka koltuklar kapıya taşındı; Diğerleri onlardan sonra yükseldi. Armitage ve onun
Teklifler unutuldu.




Bölüm XVII


Michael kulübesine döndüğünde Martha'yı orada buldu.

"Ah, Michael," dedi, "korkunç bir şey oldu."

Michael ona baktı, ne dediğini anlayamadı. Görünüyordu
O akşam olabilecek tüm korkunç şeyler olmuştu.

"Sen uzaktayken Arthur Henty buraya Sophie'yi görmek için geldi," dedi Martha.
"Kendini iyi hissetmiyordu ... ve ona bir göz atmaya başladım.
Son zamanlarda çok fazla şey yapıyor. Aralarında işler çok doğru değildi
O ve Potch da ve bu onu kendi kendine çıkarmanın yolu.
Arthur buraya geldiğimde buradaydı, Michael ve-hiç bir şey duymadın
Devam ettiği gibi ... "

Michael konuşurken sandalyesine yorgun bir şekilde düşmüştü.

Martha, hikayesinden ne kadar çabuk kurtulduğunu bilerek devam etti.
Her ikisi için de daha iyi olurdu.

"Bu eski bir hikaye, elbette, bu Arthur Henty ve Sophie hakkında ...
Toptan sonra hastaken onun hakkında biraz konuştu ....
Her zaman ... benim için. Doğduğunda annesiyle birlikteydim ... ve
Bana her zaman anne m'Cready olarak adlandırdı. Bana söyledi
Uzun zaman önce her zaman Sophie'ye düşkündü ... ilk başta bilmiyordu
söz konusu. O bir aptaldı; Onun hakkında alay etmekten hoşlanmadı .... O zaman
gitti .... neden evlendiğini bilmiyor gibi görünüyor, onun dışında
İnsanlar onu istedi.

"Toptan sonra karar vermişti, birlikte gidiyorlardı.
Sophie ve o. Ama hasta iken ... etrafta dolaşmadan önce
Yine, Sophie Potch ile evlendi. Sonra delirdi, keskin, starin 'deli ve
İçmeye başladı. O zamandan beri çok içiyor .... ve geceye
Geldiğinde, Sophie'ye gitti .... kanepede yatıyordu
Pencerenin altında, Michael .... dedi ki, dışarıda senin için bir atım var.
Sophie ilk başta ne demek istediğini fark etmedi. Sonra yaptı. BEN
nasıl gitmeyeceğini tahmin ettiğini bilmiyorum ... ama bir sonraki dakika
Yanındaki dizlerinin üstünde ... ve hiç böyle bir şey duymadın,
Michael-devam ettiği, ağlama ve ağlama şekli-asla istemiyorum
tekrar böyle bir şey duy .... ben duramadım.
Bir insan bana böyle devam ettiyse dünyada bir şey yaptım. Ve
Sophie ... kollarını onun etrafına koydu ve onu anladı ....
O da ağlamaya başladı .... ve oradalar, hem ağlıyorlardı hem de nasıl
Birbirlerini çok sevdiler ... her zaman ne kadar seviyorlardı
diğer....

"Adil beni bozdu Michael .... Ne yapacağımı bilmiyordum. Yapmadılar
Beni fark ediyor gibi görünüyor .... Sonra tekrar birlikte gideceklerini söyledi ve
Hayata tekrar başlayın. Sophie ona çok geç olduğunu söylemeye çalıştı
Bunu düşün .... ikisinin de ayakta kalmaları gereken sorumlulukları vardı
tarafından .... onun sırt ve sırt hayatıydı, dedi ....
anlayın .... sadece onunla gitmesini istediğini anladı ve
Gitmezdi ... "

Michael beden ve zihninde o kadar geçti ki Martha'nın söylediği şey
İlk başta aklında herhangi bir izlenim bırakmaz. Söyliyor gibiydi
ona uzun zaman olan bir şeyin uzun ve uydulu bir hikayesi
Daha önce, bir zamanlar tanıdığı insanlara. Uyanık bir kabusta, gerçekleştirme
Sophie olduğunu söyledi.

"Onu yapmaya çalıştı," diyor Martha dinlemeye başladığında
dikkatle. "Bütün günlerinde zayıf olduğunu ve aptal olduğunu söyledi. Ama değildi
artık değil. Şimdi güçlüydü. Ne istediğini biliyordu ve demek istedi
Var .... Sophie onun idi, dedi. Dünyada hiçbir şey yapmaz
Ona başka bir şey yap. Bunu biliyordu ve biliyordu .... ve Sophie
Yüzünü elinde sakladı. Ellerini yüzünden uzaklaştırdı ve
onu ayağa sürükledi. Ona arkadaşı olup olmadığını sordu.

"'Evet' dedi.

"O zaman benimle gelmelisin," dedi.

"Ama gitmezdi, Michael. Bunu açıklamaya çalıştı
Ridge-sırtın durduğu-işe yaramalı. O yemin ediyordu
dedi. Sırtı ve hepimiz Michael'ı lanetledi. Bunu söyledi
Potch ile yaşamaya devam etmesine izin vermezdi-karısı. Öldüreceğini
O ve kendisi ve potch, ona izin vermek yerine .... bir adamı hiç duymadım
Yaptığı gibi devam et, Michael. Bir daha asla istemiyorum. Yarısı olduğu zaman
Çıldır, sonra bir çocuk gibi ağlıyor. Ama sonunda oldukça dedi
sessizce:

"Benimle gelecek misin Sophie?"

"Ve dedi ki, böyle sessiz, 'Hayır'

"Kulübeden çıktı .... Onun uzaklaştığını duydum. Sophie sonra ağladı
o. Kollarını söndürdü ... ama konuşamadı. Ve olsaydın
Yüzünü gördüm, Michael ---- orada sadece duvara karşı durdu,
Toynakları dinlemek .... onları daha fazla duyamadığımızda, o
Orada aynı şeyi dinleyerek durdu. Ona gittim ve denedim-
Onu uyandırdı-bir tür transa girmiş gibiydi,
Michael .... bir süre sonra uyandı; Ama sanki bana baktı
Beni tanımıyordum. Biraz yürüdü, masanın etrafında yürüdü,
Ve sonra sanki yürüyüşe çıkıyormuş gibi dışarı çıktı. Ona söyledim
Uzak gitmemek ... uzun olmayacak ... ama beni duyduğunu sanmıyorum ...
Onu eski acele doğru yürürken izledim .... ve geri dönmedi
henüz...."

"Çok fazla," diye mırıldandı Michael.

Başı ellerine gömülü olarak oturdu.

"Bu konuda ne yapılmalı?" Sonunda sordu.

Martha başını salladı.

"Bilmiyorum. Sophie onun rolüyle geçecek, sanırım ...
anne yaptı. "

Michael'ın yüzü titredi.

"O çok yabancı," diye inledi. "Sophie 'asla şeylerden vazgeçmem
Burada duruyoruz, şimdi onları anlıyor. "

"Bu sadece bu," dedi Martha. "O istemiyor-ama var
Ona sürüklenmeden daha güçlü bir şey ... bu bir şey
Bu, geldiği tüm kadınlarda oldu-bir kadının sahip olduğu hissetmek
Onun arkadaşı olan adam için. Sophie Potch ile evlendi, inancım, almak
Bu adamdan uzak. Kendini bize ve hayatına zincirlemek istedi.
Bizimle kalmak istiyor ... ilk başta görev fikirleri tarafından tutuldu
ve fedakarlık ve kendi mutluluğundan daha fazlasına hizmet etmek. Ancak
Aşk cinayet gibi, Michael-dışarı çıkmalı ve bu iyi bir şey
mutlak...."

"Peki ya Potch?" Diye sordu Michael.

"Potch?" Martha gülümsedi. "Sevgili delikanlı ... O şeylere karşı duracak.
Bunun gibi insanlar var-ve Arthur Henty gibi insanlar var
Şeylere dayanamıyorum. Bu şekilde yapıldıkları hataları değil ...
Ve dayanacak çok fazla olduğunda altına giriyorlar. "

"Onu lanet et," diye inledi Michael. "Keşke hayatımızdan uzak dursaydı."

"Ben de öyle," dedi Martha; "Ama o değil."

Potch geldi. Martha'dan Michael'a baktı.

"Sophie nerede?" diye sordu.

"O ... bir süre önce yürüyüşe çıktı," dedi Martha.

İlk başta Martha Potch'un ne olduğunu bildiğine inanıyordu. Orada gözlerinde
kendini Martha ve Michael'a ileten bir huşu ve korkudu,
ve onları aptal tuttu.

"Henty kendini tank padokuna vurdu." Dedi.

Martha alçak bir ağlama yaptı. Michael Potch'a baktı, duymayı bekliyor
daha öte. "Üç mil eve giden bazı çocuklar atışı duydu ve gitti
Bitti, "dedi Potch." Sophie'ye kendime söylemek istedim .... bakıyorlardı
Kasabada senin için Martha. "

"Ah!" Martha kalktı ve kapıya gitti.

"Newton'da," dedi Potch. "Sophie hangi yöne gitti?"

"Eski kasabaya doğru gitti, Potch," dedi Martha.

Kestane Arthur Henty, Sophie için getirmişti, hala ayakta duruyordu
Keçi Pen'in bir görevinin üzerine dizginler, onları kapıda görünce gördü
kulübe. Potch ona atı neden merak ediyormuş gibi baktı
Orada mıydı-belirsiz bir şaşkınlık, sorunlu olan yoluyla kendini tanımladı
bakışlarının soyutlanması. Gözleri sanki ona nasıl olduğunu soruyormuş gibi Martha'ya gitti
At oraya geldi; Ama herhangi bir açıklama sunmadı. O
Newton'un pistine gitti ve eskisine doğru çıktı
Şehir.

Potch, Sophie'yi arayan ovaların üzerinde dolaştı. Hiçbirinde değildi
Her zamanki uğrak yerleri. Gezdi, onu aradı, onu aradı, merak etti
Bu haber onun için ne anlama geliyor. Belirsiz bir şekilde, içgüdüsel olarak biliyordu. Balo
Evlilik zamanı Arthur aralarında hiçbir şey söylenmedi
Henty.

"Sophie! Sophie!" aradı.

Yıldızlar, mavi-siyah gökyüzünde gümüş ateş noktalarını sürüklüyordu. O
Hareket ettirdi, hareketsiz aradı. Issız onu ezdi çünkü yapamadı
Sophie'yi bul; Çünkü harcadıkları yerlerin hiçbirinde değildi
Birlikte çok zaman. Hiç olmaması önemliydi
Onlardan hissetti. Ona kaçtığını düşünmeye dayanamadı ve
Yine de tüm hayatı boyunca yapmıştı. Onunla birlikteydi
Bir an gülümsüyor, elfish ve hassas ve bir sonraki gitti. Her zaman vardı
zor oldu. Uzun zamandır ıssızlık ve felaketin bir sunumu
onu gölgede bırakmıştı. Tekrar tekrar nefes alabilmişti
rahatlayın ve kendini her zaman olan tanımlanamaz dehşetin
Onunla çok emici, çok endişeli sevgisinin bir kimerasıydı. Ama
Korku, içgüdüsel, peygamberlik, hafifliğin bilinci tarafından
Ona sahip olduğu kavrama kalmıştı.

O sabah bile, işe gitmeden önce,
elinde yüz. Hassasiyet ve sonsuz bir nezaket görmüştü
gözleri.

"Sevgili Potch," dedi ve onu öptü.

Sözlerinin hafif soğumadan önce ondan çekilmişti ve
Dudaklarının ışık baskısı dağıldı, onu terk etmişti. Ve şimdi o
Ovaların üzerinde dolaşarak onu arayan, onu çağırıyor .... yapmıştı
Daha önce .... Sophie kendi başına böyle dolaşmayı sevdi. Bazen
Onu sık sık birlikte oturdukları bir yerde bulmuştu; Bazen o
önündeki kulübede olmuştu; Bazen uzun zamandır gelmişti
Ondan sonra, yorgun, yüzünde garip, uzak bir ifade, sanki uzun
Yıldızlara veya ovaların üstesinden geldiği karanlığa bakma
onu biraz dünyadan mahrum etti.

Ovaların üzerinde ve sırt boyunca ne kadar sürdüğünü bilmiyordu,
Onu arıyor, o ağlamadaki ruhu:

"Sophie! Sophie!"

Kulübeye geri dönmeden önce saatlerce dolaştı ve Michael'ı gördü
onunla tanışmak için dışarı çıkıyor.

"Biliyor Potch," dedi Michael.

Potch devam etmesini bekledi.

"Kimse ona söylemedi .... atışı duydu ... ve biliyordu," Michael
söz konusu.

Potch diye bağırdı. Sophie'nin nasıl olduğunu sordu. Michael olduğunu söyledi
İçeri gel ve sanki çok yorgunmuş gibi kanepede yattı. O
O zamandan beri orada yatıyordu, yine de Michael endişe duyuyordu. O
Paul'ü aradı ve Martha'yı bulması için gönderdi. Sophie ağlamamıştı
Hepsi, dedi Michael.

Pencerenin altındaki kanepede yatıyordu, saçları geri atıldı
Potch kulübeye girdiğinde yüzü. Gözlerini kapattı
yüzünün görüşü; Sophie'yi böyle bir acıyı kavrayamadı. O
yanında diz çök.

"Sophie! Sophie!" Murriderdi, sevgisinin belirsiz duası ve
Bu kelimelerde acı.




Bölüm XVIII


Erkekler ertesi akşam Michael hakkında konuşmak için bir araya geldi. Toplantı
Gayri resmi, ama tarlalardaki her insan bunun için Star'a düşmüştü.
Salon, önceki gece olduğu gibi kapılara doluydu.
Ancak kalabalığın elastik heyecan ve savaş ruhu yoktu,
Dalga benzeri antagonizmler ve coşkular
bir gece önce titreşimler. Arthur Henty'nin ölümüyle ilgili haberler ayrıldı
Herkes iyice ve uçurumların uyanmış farkına varmıştır.
Kolayca hareket eden hayat içerebilir. Şoku devam ediyordu
herkes; Havada yarattığı ciddiyet.

George Woods, erkekler için sözcüsü seçildi ve Roy O'Mara
Toplantının notlarını alın çünkü iyi bir penman olduğunu düşünüyordu,
Platformdaki bir masaya oturdu. Michael hemen altında bir sandalye aldı
Platform, erkeklerle yüzleşiyor. Soruları cevaplamak için oradaydı. Kimse yoktu
ondan mevcut olmasını istedi, ama sırtın adamları
sahip olması gereken insan veya erkeklerin türüne bir soruşturma düzenliyorlardı
Platformun önünde koltuklar ve Michael orada oturmaya gitmişti
Erkekler onların yerlerinde olur olmaz.

"Bu, sırtta yaptığımız başka bir soruşturma gibi değil," George Woods
söz konusu. "Sen bu konuda nasıl hissettiğimi biliyorsun-dün gece sana söyledim.
Michael bunun içindi ve alıyorum ki buraya herhangi bir soruyu cevaplamak için geldi
... ve bu şeyi bir kez ve herkes için temizlemek için ...
Sen. Söylediklerinizin-arkadaşlarının yargısının yanında duracağını söylüyor. "

Michael'a olanların başka bir resitalini kurtarmak için endişeli, gitti
Açık:

"Michael'ın dün gece söylediklerini tekrarlamasına gerek yok. Eğer
Burada salonda olmayan bir adam var, bunlar gerçekler. "

Michael'ın söylediği hikayeyi sürekli, açık bir şekilde tekrarladı ve
tarafsız.

"Eğer herhangi bir erkek varsa bu gerçekler hakkında bir soru sormak isterse, bunu yapabilir
Şimdi."

George oturdu ve M'ginnis aynı anda ayağa kalktı; onun
Yarasa benzeri kulaklar seğiriyor, omuzları kambur, tüm uzun, ince
Sinir düşmanlığının sahasına çarptı.

"Bilmek istiyorum," dedi, "Bir kelimeye inanmak için ne sebep var?
BT. Michael Brady, seni kandırdığını itiraf ettiği kadar iyi
İyilik ne kadar süredir biliyor ve görmüyorum ---- "

"Ya yakında irade, kanıyor, patlattı, uçuk aptal," Bully Bryant
Kükredi, yükseldi ve kollarını geri itti.

"Otur, boğa," diye aradı George Woods.

"Soru şu:" diye ekledi, "Ne inanmak için ne sebep var?
Michael diyor mu? "

"Sözü yeterli," diye aradı biri.

"Bazılarımız öyle düşünüyor," dedi George. "Ama bazıları yok. Orada mı
Michael diyebilir mi? "

Michael başını salladı. Kar ayakkabıları düşündü, ama yaşlı adam vardı
soruşturmada bulunmayı ya da bununla bir ilgisi olmayı reddetti.
Paul'ün hakkında bir şey sorulduğunda sağır gibi davranmıştı.
Opal. Ve sadece kar ayakkabılarının nedenlerini tahmin edebilecek Michael
Taşları bir önlemle almış olmak, onları aldığında kendisine benziyordu
Paul'den, onu sorgulama işkencesine koymazdı.

George şöyle demişti: "Michael için çok fark yaratabilirsin
Gel, Bay Riley. "

Ama kar ayakkabıları ondan kimseyi duymamış gibi yürüdü
Konuş, mavi gözleri her zaman baktığı görünmez hedefe sabitlendi
ve doğru gidiyor.

George onun salona geldiğini görmemişti; Ama ihtiyaç duyulduğunda, onun
uzun figür, beyaz kaplı ve düz bir ağaç gibi düz, arkasında yükseldi
salon.

"Bu doğru," dedi. "Michael'dan emin olmak istedim; onu gölgeledim. Ben
Onu söylediğinde onu taşlarla gördü. Onu onlarla görmedim
başka zaman. "

Tekrar oturdu; yanıp sönen gözleri istikrarlı bir şekilde devam etti,
uzak bakış; Özellikleri, elverişsizlik maskelerine nüksetti.

M'Ginnis yine ayağa kalktı.

"Hepsi çok iyi," diye bağırdı sorusuna bağlı kaldı. "Ama bu
Benim kanıt fikrim değil. Herhangi bir hukuk mahkemesinde durmazdı
ülke. Kar ayakkabıları ---- "

"Kapa çeneni!"

"Oturmak!"

Yarım düzine ses hırladı. Onun için sahip oldukları saygı ve sevgi nedeniyle ve
Onlarla birlikte olduğu bazı uzak haysiyet, sırtta hiç kimse yok
Bay Riley'den başka bir şey olarak kar ayakkabılarına hitap etti. M'ginnis'e kızdılar
ona yüzüne "kar ayakkabıları" diyor ve gittiğini tahmin etti
Kar ayakkabılarının güvenilirliği üzerinde düşünecek bir şey söylemek için
tanık. Eksantrikliğini itiraf ettiler; Ama bunu kabul etmeyeceklerdi
Zihinsel özellikleri bundan daha fazlası vardı. Her şeyden önce onlar
Punti'den bu yabancı tarafından duygularını incitmeyecekti
acele etmek.

Geniş omuzlu, kare ve sağlam olan Bill Grant, erkeklerin üstünde kaldı
onun hakkında. Diyerek şöyle devam etti: "Bu bir hukuk mahkemesi gibi davranmıyor, Bay M'ginnis,"
İronik ve vurgu yaparak, işaretlerinden asla başarısız olmamıştı.
Onları kullandığında, nadiren yapmasına rağmen ve sadece bir veya iki kez
herhangi bir toplantıda konuştuğu duyuldu. "Bu, erkeklerin bir soruşturması
Ridge arkadaşlarından birinin yapılarına giriyor. Bilmek istedikleri şey
Bu işin hakları ... ve kanıt olarak düşündüğünüz şey
konu. Bu salondaki adamlar kanıtların önemli olduğunu düşünüyor. Ve,
Dahası, neden işlerimize bu kadar çok şey yapacağınızı anlamıyorum:
Senden biri değilsin-sen yeni gelensiniz. Sadece bir yıl geçtin
Yerinde ... ve bu sadece sırtın erkekleri ile ilgilidir.
sırt ile bir şeyler yapmanın yollarıyla .... Michael burada yargılanmak için
arkadaşları tarafından ... senin ve türden değil ... beynin
Bir biti anlarsınız-bu bir hukuk meselesi değil, ama
Prensip-Onur, eğer buna böyle demek isterseniz. "

"Toplantı soruyu cevapladığını düşünüyor mu?" George Woods sordu
Bill Grant oturduğunda.

"Evet!"

Bir ses korosu cevabı yondu.

"Michael'ın hikayesine inanıyorsanız, söylenecek başka bir şey yok,"
George devam etti. "Herhangi bir adam Michael'a bir soru sormak istiyor mu?"

Bir an için kimse cevap vermedi. Sonra M'ginnis tutarsız bir şekilde bağırdı.

"Kapa çeneni!"

"Oturmak!"

Erkekler salonun her yerinde bağırdı.

"Hepsi bu, sanırım Michael," dedi George, nereye bakarak
Michael platformun önünde oturdu; Ve Michael, şapkasını daha da çekiyor
Gözlerinin üzerinde, salondan çıktı.

Sırtın erkeklerinin konusu hakkında konuşması gelenekti.
Toplantının bulunduğu erkek veya erkeklerden sonra birlikte sorgulamak
Endişeli kararlarını vermeden önce salondan ayrılmıştı.

Michael gittiğinde George Woods:

"Çocuklar ne söyleyeceksin, sanırım Archie."

Archie Cross'a baktı. "Sen ve Michael gözünü görmediniz
Son zamanlarda göz ve bu işte başka bir taraf varsa, bu
Tüm bunlardan bıktığımızda Michael'a olan güvenini kaybeden taraf
fısıldıyor. Michael'ı biliyorsun ve sen iyi bir sırt adamsın, sen de sen
Armitage'ın planını almaya hazırdı. Çocuklar ne duymayı isterdi
Söylemelisin, eminim. "

Archie Cross ayağa kalktı; Şapkasını ellerine yuvarladı. Yüzü, hacklendi
Donuk bir et parçasından, güneşten kesilmiş, konvulsif olarak hareket etti; Saçları
ondan kaba oldu; Küçük, kasvetli gözleri düz ile gitti
Salondaki adamlara onun hakkında şimşekler.

"Bu doğru-George diyor," dedi bir duraklamadan sonra sanki
Düşüncesini ifade etmesi zor. "Gözü görmedim
Son zamanlarda Michael ile göz ... ve tüm kirli dedikoduları dinledim
Mob "-M'Ginnis'e ve onunla birlikte erkeklere baktı-"
o. Kısmen ... ve kısmen para hakkındaki konuşmalarını dinliyor
buraya yatırım yaptım, düşmüş yıldız için tüm fark yaratıyor ... ve
Çocuklar büyüyor ... ve onları görmekten korkuyor ve endişeleniyor
boyunca ... son zamanlarda seni agin sen çocuklara gittirdi ve o partinin tutulmasına izin ver
Benim .... ama Michael'ın bu iş bana nerede olduğumu gösterdi.
Michael bir şey için durdu-sırt ve asılı
bizim için madenlere .... o benden daha iyi bir sırt adamıydı .... Ve
Söylemek istiyorum ... endişelendiğim kadarıyla Michael kendini kanıtladı ... Opallara takılmanın hiçbir şey olduğunu düşünmüyorum ... artık Ted yok.
Michael'ın gibi bir adamın yok olduğunu düşünen bir şey ... değil
ne yaptığını fark et; Ama fark ettiğinde-ve korktuğu zaman
Nereye gittiğini ve neye benzeyebileceğini düşünüyor, o
Hızlı, yeterince kurtulamadım. Bence bu ve bu
Ted de ne düşünüyor. Gab, Ted'in armağanı yok ya da
Kendini söyle .... Michael'a muhalefet edecekse,
Bizden gelmiyor .... ve aklımızı oluşturduk.
Ridge. "

"İyi eski Archie!" Birisi bağırdı.

"Ne söylemelisin, Roy?" George Woods sekreteriyle yüzleşti
toplantı boyunca özenle çiziyordu. "Daha fazlası oldun
M'Ginnis partisi ile de son zamanlarda bizimle. "

Roy kızardı ve ayağa kalktı.

"Archie ve Ted ile aynı teknedeyim" dedi. "Dışında
Aile ... benimki henüz olabildiğince büyük değil. Ama bu bir gerçek, ben
Funked, son zamanlarda çok şansım olmadı .... ama eğer geri dönersem
Yine Ridge ... Birçoğunuz bana geri dönsünüz. "

Roy azaldıkça onay ve şerefiye ünlemleri yankılandı
yine sandalyesine.

"Konuyla ilgili söylenecek tek şey bu, sanırım," George Woods
dikkat çekti.

"Michael arkadaşlarının ne yaptığını bilmelerini istedi-ve neden
BT. Eşlerinden yargılamayı istedi ... geri dönmek istiyorsa
Bizim üzerimizde bunu yapabilirdi; Bunu oldukça kolay yapabilirdi. Armitasyon
Taşlar hakkındaki şüphelerini kapatacaktı. Charley yapabilir
satın alındı. Michael'ın tüm bunları elimden geldiğince asla karşılamamasına gerek yok
Bak ... ama olduğumuz her şeyi bırakmak yerine yüzleşmeye karar verdi
Burada dövüş. Ona asmak için önemsediğimiz tüm kiri almayı tercih eder
ona verebilecekleri her şeyden daha ... ve bu yüzden M'ginnis
onun gibi ona karşı. Michael sahasını terk etti ve çoğu
M'Ginnis'in Armitage'ın işini yapmak için burada bulunduğuna dair bir fikrimiz var ...
Aramızda hoşnutsuzluk ve kötü hisler üzerinde çalışın ve saflarımızı bölün; Ve
Bunu yapmaya çok yaklaştı. Michael bizim tarafımızdan durmasaydı, sanki
Her zaman bitti, şimdiye kadar sırtlarımızda Armitage Sendikası olurduk. "

"Sana gerçeği söylemek için çocuklar," diye devam etti George, bir andan sonra
tereddüt ve sonra sanki gizli bir düşünceyi söyleme dürtüsü
Onun için çok güçlü, "Michael'ın her zaman çok iyi olduğunu düşündüm. Ve eğer
Bu taşlar birkaç hafta boyunca onu ele geçirdi, dediği gibi,
Tek kanıtladığım, görebildiğim kadarıyla, Michael'ın herhangi bir alçı olmaması
Aziz, ama geri kalanımız gibi bir adam. "

"Bu doğru!" Watty aradı ve birkaç adam ondan sonra bağırdı.

Pony-çit, birlikte oturduğu kalabalıktan taşındı.

"Bu toplantıya oy veriyorum, Michael Brady'ye olan güven hareketi kaydediyor,"
dedi. "Ve Michael'ı tekrar aradığımızda bunu netleştirmeliyiz
O'na ... o kadar çok sahip olmama meselesi olmaktan uzak
Daha önce sahip olduğumuz gibi O'na olan güven-daha fazlası var. Michael tarafından durdu
Bir adam yapsaydı arkadaşları .... bize geldi ... Kendisine verildi
bize kalmış. Onun hakkında söylediklerimiz ya da yaptığımızın yanında olacak. Ve biz neyiz
Yapmaya mı gidiyorsunuz? Onu geri çevirmeye mi gidiyoruz ... biraz oku
ders ve ona eve gitmesini ve iyi bir çocuk olmamasını ve başka bir şey yapmamasını söyle
zaman ... ya da ona bir kez ve ne düşündüğümüz için haber vereceğiz
onun? "

Anlaşmanın ünlemleri bir dizi sesle yükseldi.

Bully Bryant, sırtlı formlardan birinden yükselen bir sırıtma ile
binayı aydınlattı.

"Bu hareketi ikinci sıraya koyacağım," dedi solundaki kolu geri iterek
kol. "Ve kendi annesi, bir kelime söyleyen adamı tanımayacak
Onunla yaptığımda. "

Watty, Michael'ı toplantıya geri getirmek için gönderildi. Onlar yürüdüler
Salonun sonu birlikte; George Woods Michael'a sessizce söyledi
Kendi ajitasyonu için ve ona iyi gelen sevinç,
Onun konuşması, sırtın adamları,
yapmıştı. Eşleri ona inanıyordu; Onun yanında durdular. Onlar
Her zaman sırtın yanında dururken yanında durmaya hazırlandı. .
Toplantı bir güven oyu kaydetmek istedi ...

Şerefler çatıya kükredi. Michael, duygularının fırtınasıyla sarsıldı
Ve minnettarlık, salondaki kalabalığın önünde durdu. Ne zaman
Fırtına onun içinde daha sessizdi, başını kaldırdı ve baktı
Erkekler, gözleri gözyaşlarıyla parlıyor.

Konuşamadı; Eski eşler onunla el sıkışmak için kapandı
toplantı ayrılmadan önce. Her adam elini kavradı ve fırlattı,
Söyleme:

"İyi şanslar! Sana iyi şanslar, Michael!" Ya da sadece elini kavradı ve
Bu arkadaşlık ve iyi niyet güvencesiyle gülümsedi, bu da daha fazlası anlamına geliyordu
Michael'a dünyadaki her şeyden çok.




Bölüm XIX


İlkbaharın son günlerinden biriydi, gökyüzü zarif mavi,
Guguklu çağrı, çiçek açan kağıt papatyalar, kokuları
hava; ovaların karşısında, ottan, beyaza
Dim, daire ufuk.

Atlar ve araçlar,
Warria Yolu Mezarlığı. Tüm atlar ve perişan veya yeni ve
Düşen yıldızın parlak boyalı arabaları, kükürtleri ve arabaları ve
Üç mil vardı; ve Warria, Langi-eumina ve
nehir istasyonları da. Eyer atları, bir tarafı boyunca
Çit, bahislerin üzerine dizginler, birbirine takıldı ve yakalandı.

Öte yandan uzun çim ve otlarda duran insanların kalabalığı
Sophie ve Potch ortaya çıktığında çitin tarafı sadece parçalanıyordu.
Tank padok yönünden ovaların üzerinden geliyor, Sophie
Kestane sürme Arthur Henty evini geride bırakmıştı ve potch
atın başının yanında yürür. Sophie sevgilim bezelyesi toplanıyordu,
ve bir yandan büyük bir demet vardı. Potch da biraz taşıyordu:
Sophie'nin düşmesine izin verdi ve küçük bir demet vardı.
Ataya biniyor ve önünde bakıyordu, gözleri geniş bir
uzak ufkun ötesinde vizyon. Rüzgar, nefes alıyor hafif bir esinti
Arada sırada saçlarını çıplak başından wisps ile havaya uçurdu.

Warria'nın tüm adamları mezarlıktaki kasvetli kalabalığındaydı. Eskimiş
Henty, kırmızı gözlü ve tek oğlunun sonunda kırıldı,
şimdilik öldüğünü umursuyordu; Stockmen, sınır binicileri,
Darrawingee'den hizmetkarlar, eskrimciler, kesenler birkaç hafta
daha önce Warria tahtasında ve diğer istasyonlardan erkekler vardı
Arthur Henty'nin ölümünü duyacak kadar. Henty Women'ın hiçbiri
oraday mıydı; Ama son ödemeye alışkın olan sırtın kadınları
Erkeklerinin yaptığı gibi saygılar, her zamanki gibi kocalarıyla birlikteydi. Onlar
Arthur Henty'yi takip etmemenin doğal olmayan ve kaba olduğunu düşünürdü
dinlenme yeri; arkadaşlarının güle güle diyeceği gibi gitmemek
Uzun bir yolculuk yapan arkadaş. Ve daha fazlası vardı
Arthur Henty'nin cenazesinde bulunmanın sıradan bir nedeni. O öyleydi
onları bir bulut altında bırakmak, yorumlanabilecek koşullar
küstahça ve sempati ifade etmek için mevcut olmak gerekiyordu
O ve onun gittiği üzüntü. Bunu böyle gördüler.

Martha, her zaman işlevlerini yerine getirdiği gibi Sam Nancarrow ile sürmüştü.
tür. Kimse Martha'nın bir şey aldığını gördüğünü hatırlamadı
Arthur Henty'nin ölümünü yaptığı gibi. Tamamen sarsıldı ve yapabilirdi
Gözyaşlarını kısıtlamıyor. Her zaman yanaklarını aşağıya çektiler
ovalarda o sessiz yerdeydi; Onun harika, anne koynunda gülü
ve kederinin gelgitiyle düştü. Onu bastırmaya çalıştı, ama her
ara sıra ağlamasının sesi duyulabilirdi ve sonunda Sam
Onu kontrolsüz bir şekilde ağlayarak, arabasına geri döndü.

İnsanlar Arthur Henty'nin ölümünün nedenini daha fazla gördüğünü biliyorlardı
Onlardan daha fazla ve bu yüzden çok üzgün olduğunu anladılar. Ayrıca, Martha her zaman Arthur Henty için yumuşak bir köşeyi itiraf etmişti:
Doğduğunda annesiyle birlikte olmuştu, bir
Sıcak yaz ve o zamandan beri birkaç hafif hastalık ile. Ve Arthur
ona da düşkündü. Her zaman annesini m'Cready olarak adlandırmıştı
Ridge halk yaptı. Yaşlı Bay Henty Martha'yı görmek için sürdü
önceki gece, ne olduğunu bildiği her şeyi duymak için ve Ridge Folk
Kırık ünlemlerinden hikayeden bir şeyler topladı ve
kendini kapsadığı sitemler.

İnanamayacağını tekrar tekrar bağırdı
Arthur kendini vururdu-böyle bir adamdı
şey-ve olanları öngörmediği için kendini suçladı. O
onu o gece gibi hiç görmemişti-çok güçlü, çok fazla bir adam,
Sophie için hayat ve sevgi dolu. Sophie'ye onunla gitmesi için yalvarmıştı
Her ne kadar hayatı ona bağlıydı-ve vardı.

Eğer bir kadın olsaydı ve Sophie olsaydı ve onu sevmiş olsaydı, Martha dedi ki
onunla gitmek zorunda kalırdı. Asla ona dayanamazdı
yalvarıyor .... ama Sophie ona iyi gelmişti; O nazikti-sadece
Gitmezdi. Ne Sophie ne de o, elbette,
dediği gibi-ama vardı.

Martha, yatıştırmak için hiçbir şey yapmadığını veya
Arthur'u Pasify; Hiçbir şey söylemediğini, ona ne nazikçe söz vermediğini
ne jest. Ama çok üzgündü, bu kadar taşındı. O yapmadı
ne yapacağınızı veya söyleyeceğinizi bilin. Kendini istismar etti ve kara koruma etti; Ama o
Henty'nin zihninin tamamen yalnızlığı ve karanlığını hissetmişti
Büyük olasılıkla buna karşı hiçbir şey yapamayacağını fark etmek için. O
onu etkilemeye çalışsaydı onu bir kenara fırçalayacaktı; O
Ne duymazdım, dedi. O kadar çaresiz olurdu
Körleşmeye karşı başka herhangi bir insan düşüncesi, karşı konulmaz bir şekilde
Kendisini dışarı çıkarmaya iten umutsuzluk güçlerini yutarak
Acı çektiği için acı çekti. Bu bir eylemdi
Kendini savunma, M'Cready'nin gördüğü gibi, Arthur Henty'nin sonu ve
Bütün oradaydı.

Sophie ve Potch mezarlığa yaklaştıkça insanlar birlikte bağırdı
Harika, huşu-neredeyse korku.

James Henty, onları görünce konuştuğu adamlardan döndü
ve onun arabasına yürüdü; Kayınpeder Tom Henderson onu takip etti.
Yapsaydı Sophie'yi affeden son kişi olmasına rağmen
Arthur'un istediği gibi, hayatını kurtarmak için bile, yaşlı Henty bir
kırbaçlama gönderisi ve sahip olduğu için kendi sorumluluk duygusunu hafifletti
Sophie'yi bunun için suçlayarak oğlunun hayatını kandırdı. Kendinden emin oldu,
Ailesi ve arkadaşları, o ve o yalnız, sorumlu
Arthur'un ölümü. Arthur ile oynamıştı; Her zaman oynamıştı
O, yaşlı Henty dedi. Onu onunla dikkat dağıtmaya itmişti
Wiles-ve bu hepsinin sonuydu.

Sophie mezarlığa girdi: Kırık dünyanın bulunduğu yere gitti;
Ama sökmedi. At yanında durdu ve
Ona oturdu, gözleri kapalı. Potch çıplak başlı ve eğildi
onun yanında. Sophie'nin düşmesine izin verdiği gibi aldığı çiçekleri koydu,
mezarda. Sophie taşıdığı uzun, mor parkurları itti
Arthur'un çiçekleri koyduğu eyer çantasına ona verdi
İlk gün gözleri tanıştı ve birbirlerinin aşk iksirini içti '
yapı.

İnsanlar zaten yoldaydı, atlar ve arabalar, karanlık, karınca benzeri
Çiçekli ovalardaki trenler, Warria yönünde yavaş hareket etmek
ve Sophie ve Potch mezarlıktan döndüklerinde düşmüş yıldız.

Olanların gölgesi, sürdükçe herkes üzerinde ağırdı
Ev. Arthur Henty yeterince sevilmişti ve çok daha fazlasına sahipti
istasyon insanlarının çoğundan düşmüş yıldızla yapmak. O gitmişti
Adamlarıyla o kadar çok şey hakkında onu düşünmeyi neredeyse hiç bırakmamışlardı
kendilerinden biri. O "patron" idi.
geri ülke. Bunu fark ettiler ve yine de "patron" idi. O vardı
iki yarış arasında sürüklenen ve
hiç biri. Soğuk omuzlar arasında doğduğu insanlar onu
Yaşadığı erkeklerin görgü ve alışkanlıklarını almıştı ve
ile çalıştı; yaşadığı ve çalıştığı adamlar güvensiz ve
sadece o arıtma etiketleri ve tuhaf süslemelerden hoşlanmadı
onlara geldiği kalabalığa aitti.

İstasyon elleri, iş arkadaşları-eğer varsa-biraz
onun için aşağılayıcı bir duygu. Onu sevdiler-hep diyorlardı
Onu sevdiler-ama hiç büyük bir fikri olmadıkları açıktı
o. Bir erkek olarak, onlarla çalışmaya başladığında, utangaçlığını ve
Sinirlik, sessiz ve boorish idi; Ve hiç sahip olmamıştı
Görüşlerinin cesareti-herhangi bir şey için, şüphelenildi. Vardı
Her zaman tehlikenin olacağı herhangi bir işi korkuttuğu ima edildi
beklenen.

Stoklar birbirlerine onu özleyeceklerini söylediler. Onlar
Kamp yangınlarından onun harika ıslıklarını özlerdi; Ve onlar
kendi kendine yaptıklarına dehşete düştü. "Son Adam," Charley
Este, "Şimdiye kadar düşündüğün son adam buna gelir!" Dedi.
Birçoğu Arthur Henty'yi yanlış değerlendirdiklerine inanıyordu-bu, her şeyden sonra,
Bir çeşit cesareti vardı. Bir erkeğin onu havaya uçurmak için cesareti olmalı
Işık, dediler. Ve üzgünler. Kalabalıktaki her insan ağırdı
üzüntü ile.

Ridge halkı, duygusal olarak, birbirlerine zavallı, duygusal olarak dedikodu
eve sürdü. Kadınların çoğu gücüne ve sadakatine inanıyordu
Sophie ve Arthur Henty arasındaki eski aşk. Ama düz niyet ve
Dürüst kendileri, hileler kompleksi hakkında hiçbir anlayışı yoktu
kişilikler birbirini oynar; İki kişinin nasıl olduğunu anlamadılar
Birbirini gerçekten umursayan
hayatlarının doğal dürtüsü.

Warria'daki dansı ve Sophie'yi nasıl alay ettiklerini hatırladılar.
Arthur Henty ile evleneceğini düşündüler ve ne kadar mutlu ve
Buna baktığından memnun oldum. Her iki hayatı da ne kadar farklı olur
Sophie ve Arthur'un bu içgüdüsüne sadık olsaydı
Eş için dostum, yansıttılar; ve iç çekti
düşünce. Arthur Henty'nin içme ve zor yollarında fark ettiler.
Geç, tüm mutsuzluğu. Neden sahip olduğunu bildiklerini hayal ettiler
Sahip olduğu açık görünümlü adam olun. Onu hafif, utangaç bir hatırladılar
güneş ışığı, çilli gözleri ile genç; Sonra bir adam, kıvrak, zarif ve
Bakmak güzel, yüzü açık, ince bir bronz, saçları
Güneşte bakır parlaması. Onlarla sırt toplarında dans ettiğinde,
O zaman zaman yanıp sönen, keyifli bir yolu onları fark ettirmişti
Sophie neden ona aşıktı. Nasıl baktığını hatırladılar
Sophie; Gözleri onu nasıl takip etmişti. Warria'yı duymuşlardı
Dans ve Arthur Henty'nin Sophie'ye iyi davranmadığını biliyordu. Onlar
o sırada kızgındı. Sonra Sophie gitmişti ... ve biraz
Daha sonra evlendi.

Evliliği bir başarı değildi. Bayan Arthur Henty, çoğunu geçirmişti
Sydney'deki zamanı; Şimdi sırtta nadiren görüldü. Yani kadınlar
Arthur Henty'yi tanıyan sırt, onu bildikleri her şeyi aştı
O geceye kadar yarış topu ile Sophie ile tekrar tanıştığında. Ve
Sonra tank padokundaki sonu onları ünlemlere geri getirdi
Her şeyin gizeminde dehşet ve keder.

Mezarlığı terk ederken Sophie, istismasızca, hayalsizce şarkı söylemeye başladı.
Birinci. Sırt'a döndüğünden beri kimse şarkı duymamıştı. Ama o
Ses, ovaların üzerinden, şimdi geniş, berrak hava yoluyla uçtu.
Kızken sahip olduğu saf melodi:

         "Caro Nome Che il Mio Cor Festi Primo Palpitar,
          Le Delizie Dell 'Amor Mi Dei Semper Rammentar!
          Col Pensier il Mio bir te semper vollera,
          E Fin L'ILtimo Sospir, Caro Nome, Tuo Sara! "

Zorbanın yanında eve giderken Ella Bryant, Sophie'nin onun gibi şarkı söylediğini biliyordu
Arthur Henty yıl önce, eve geldiklerinde
Tank padoku birlikte. Sophie'nin neden ata bindiğini merak etti
Arthur onun için getirmişti; Neden onu cenazeye sürdü; Ve
Neden o şarkıyı söylüyordu.

Sophie şarkı söyledi:

         "Col Pensier il Mio bir Te Semper vollera,
          E Fin L'ILtimo Sospir, Caro Nome, Tuo Sara! "

Geriye dönüp baktığımızda, Joseph yürürken insanlar onun yanında yürürken Potch'i gördü
Mary'nin yanında Nasıra'ya gittiklerinde.

"Potch için zor," dedi biri.

"Evet," kabul edildi; "Potch için zor."

Zıt yönlerde hareket eden arabalar, arabalar, sülük ve atlılar
Ovalar üzerindeki uzun süredir kıvrımlı yol mesafede loş büyüdü.

Sophie'nin şarkı söyleme notları, ölümsüz hassasiyeti zaferle
Yaşam ve ölüm boyunca, daha zayıf ve daha zayıf aktı.

O ve Potch tekrar şehre geldiğinde, ışık soluyordu. Başından sonuna kadar
Gökyüzünün yeşil, limpit peçe, yıldızlar ışıltılı; kulübelerin
Kasaba, Gecenin Toplama Gölgesi altında kararıyordu. Nefes Nefesi
Mutfak ocağında sandal ağacı yanan Sophie ve Potch'a geldi
selamlama. Dully'nin keçi-çeliğinin notları öteden geliyordu
çöplük. Birkaç kulübede ışıklar vardı; sıcak, arkadaş canlısı
Ses mırıltısı onlardan yükseldi. Haftalarca sorunlu ve rahatsız
Düşünme, tartışmalar ve çelişkili fikirler, depresyon yaratmış ve
Fallen Star'daki her evde huzursuz bir atmosfer. Ama gece oldu
farklı. Armitage şemasının cazibeleri, tahsisleri ve enkazları
zihinlerden süpürülmüştü-hazır olanların bile
kabul edin. Ridge amacıyla umut ve gurur restore edilmişti
Michael'ın haklı çıkarılması ve ilkenin yeniden teyit edilmesiyle ve
Sırtın tüm sadık adamları, hayatlarının temel dayanağı olarak duruyordu
yaygın. Arthur Henty'nin ezilen insanları ölümü düşündü
Gün boyunca, onu gördükleri için şimdi bir kenara bırakılmış gibiydi
dinlenmeye bırakıldı ve tekrar evlerine döndü.

Sesler, hafif kadans ve sevinç ritmi ile bağırdı.
Şeylerin sırt planını parçalamaya yaklaşan kriz,
Ve durduğu her şey, muhalif grupların çizilmesiyle sona ermişti.
Toplum daha yakın sempati ve daha samimi bir ilişki haline geliyor. İçinde
Herkesin zihni yeni bir çabanın umudu ve coşkusuydu. Gibi
Tekrar kasabadan geçtiler, ne Sophie ne de Potch
Onların hayatlarına batırılmış üzüntü için bilincinde. Ancak
Bunlar nefes aldıkları havadaydı ve er ya da geç
onları tüm kişisel acılardan talep edin; İnanç ve sevgi dolu hizmet dolgusu
Tüm gelecekleri-günlerinin uzun alacakarısı.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BLACK OPAL***


******* This file should be named 36710.txt or 36710.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/6/7/1/36710



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

