*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Haunted Homestead (Perili Çiftlik)
Yazar: E. D. E. N. Southworth
Yayın Tarihi: July 12, 2011 [EBook #36713]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36713
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Haunted Homestead, by E. D. E. N. Southworth

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Haunted Homestead
       A Novel

Author: E. D. E. N. Southworth

Release Date: July 12, 2011 [EBook #36713]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HAUNTED HOMESTEAD ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Mary Meehan ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/Canadian Libraries tarafından cömertçe sağlanan
görüntülerden üretilmiştir)

Perili Ev

_BİR ROMAN_

BAYAN E. D. E. N. SOUTHWORTH TARAFINDAN

"Ishmael", "Retribution", "The Bridal Eve", "A Noble Lord",
"The Deserted Wife", "Unknown", "The Lady of the Isle", "The Bride's Fate", "Victor's Triumph", "The Wife's Victory" vb. eserlerinin yazarıdır.

CHICAGO
M. A. DONOHUE & CO.

PERİLİ EV.

Kadın, çocuk veya erkek için bir konut,
Bir mesken--ve yine de bir yerleşim yeri değil;
Bir ev, ama muazzam bir aforoz yasağı altında.--HOOD.

Çocukluğumda hayaletlere karşı korkusuz bir inancım vardı.
Her şeyden önce onları görmeyi arzuluyordum ve
ne zaman ve nerede en ufak bir olasılık varsa
onlarla karşılaşmanın önüne atlıyordum. Geceleri gizemli sesler duyulduğunda,
nefes nefese bir ilgiyle dinliyor, sessizce yataktan kalkıyor
ve hayaletlerle karşılaşma umuduyla karanlık evin içinde ayak uçlarımda gizlice dolaşıyordum. Bir keresinde açık bir kapının keskin kenarından burnuma sert bir darbe aldım ve bir keresinde de bir erkek kedi gördüm, kiler raflarından birinin
başımın üstüne, diğerinin de oradan
kırık bir pencere camından fırlamasına neden oldu. Onu hayalet bir kedi olarak hayal etmek isterdim, ancak onu bizim "Tom"umuzdan, dört ayak üzerinde koşan en kurnaz hırsızdan
fazla iyi tanıyordum. Başka bir zaman, gece yarısı evin içinde dolaşırken, beni karanlıkta evin efendisi, nöbetçi veya pusu sanarak
bir hırsızı şaşırttım,
doğruca başımın üzerinden atladı (ya da şaşkınlığımla
hangisi olduğunu zor anladım) ve arka kapıdan kaçtı. Ama şunu söylemeliyim ki
hiçbir zaman bir hayaletle veya bir hayaletin "kalıntısıyla" karşılaşmadım ta ki -- ama sanırım
baştan başlayıp size bütün hikayeyi anlatacağım.

Eğitim gördüğüm Newton Akademisi'nde, iki yüz öğrenci arasında, yalnızca bir tane yakın arkadaşım ve sırdaşım vardı -- tüm takdir yetkisiyle bir birey için oldukça yeterliydi, ancak çoğu genç hanımın en az bir düzine kadar arkadaşı olduğunu biliyorsunuzdur. Dişi Pythias'ım Mathilde Legare'di, New Orleans'lı güzel ve sıcakkanlı bir Creole. Orestes ve Pylades,
Siyam ikizleri Castor ve Pollux, arkadaşlığımızın yakınlığının sadece silik örnekleridir. Ayrılmaz olduğumuzu söylemek, birleşmiş, harmanlanmış, sağlamlaşmış olduğumuz gerçeğinin yanında hiçbir şey değildir; ve iki uyumlu ruhtan oluşan Swedenborg'un tek "meleği", kalplerimizin birliğinin yeterince ifade edici tek örneğidir. Bir dersi incelemem benim için pek işe yaramadı, çünkü hiç incelememiş olsam da, Mathilde sadece
kendisininkini hafızaya kazırsa, bir şekilde, benimkinin "parmaklarımın ucunda" olacağından emindim - ya da diğer yandan, çalışırsam Mathilde çalabilirdi - görevini aynı şekilde tekrar ederdi. Dahası, bir hikaye anlatırsam Mathilde buna yemin ederdi ve _tam tersi_. Kısacası, ikimiz
her durumda okulun geri kalanı için "fazla"ydık - müdür, yardımcı, müdürler ve öğrenciler - ve Robert Browning'in dizelerinin doğruluğuna çarpıcı bir örnek teşkil ediyorduk - sanırım ikincisi bir kız arkadaşlığına değil, "gerçek bir evliliğe" gönderme yapıyordu:

"Eğer herhangi iki yaratık bir olursa
Dünyanın yaptığından daha fazlasını yapsalar,
Her biri ayrı ayrı çok zayıf olsa da,
Yine de boşuna dünyada aramalısın,
Bilgi ve kudreti,
Böyle bir birliktelikte haklarını büyüten."

Mathilde zengin ve ben nispeten fakir olduğum için, bu arkadaşlık bana birçok avantaj sağladı, bunların arasında yıllık seyahat ve mekan değişikliği ayrıcalığı da vardı. Her Temmuz ayının başında, Mathilde'in babası ve annesi Louisiana'daki şeker plantasyonlarını terk eder ve
kuzeye doğru seyahat ederlerdi. Genellikle ayın onuncu günü civarında Newton Akademisine varırlardı, böylece öğrencilerin yıllık sınav ve sergisine katılabilirlerdi. Bu durumlarda, derinlik veya zihin gücünden ziyade
hız ve canlılığa sahip olan Mathilde, genellikle
parlak bir başarı elde ederdi; ancak bana sık sık, şöhret yolunda bu dönüm noktalarında ilk olma başarısının, hedefe giden yarışı
kazanacak olan yavaş ve titiz kaplumbağaya karşı hızlı ayaklı, dikkatsiz tavşanın başarısından başka bir şey olmadığını söylerdi.

Bununla birlikte, Bay ve Bayan Legare, kızlarının dehası ve güzelliğiyle eşit derecede gurur duyuyorlardı ve onun "çalışkanlığını ve çalışkanlığını", dedikleri gibi, ödüllendirmek için, her yıl onu Temmuz ve Ağustos aylarındaki uzun tatillerini, hizmetçilerini de yanlarında getirmenin rahatlığı için, Güneyliler tarafından en çok ziyaret edilen Virginia Springs'i gezmeye götürürlerdi.

Ancak bir keresinde, Mathilde'in okulda kaldığı son yıldan önceki tatilde, Bay Legare, Saratoga ve Ballstown'un kuzeydeki su kaynaklarına giderek olağan rotalarını değiştirmeye karar verdi. Ve her zamanki gibi, velilerimin izniyle, davetli misafir olarak partiye eşlik ettim.

Saratoga'ya sezonun en yoğun olduğu zamanda vardık. Toplamda, kaplıcalarda birkaç bin ziyaretçi olduğunu
sanıyorum. Durduğumuz United States Oteli rahatsız edici derecede
kalabalıktı. Ve Bay Legare çok yaşlı bir beyefendi gibi homurdansa da, Bayan Legare kendini tekrar evinde hissetmek istese de, Mathilde ve ben kalabalığın tadını kalabalık için çıkardık ve "ne kadar çok olursa o kadar iyi" şeklindeki popüler atasözünün doğruluğunu deneyimledik.

Böyle bir yerde, balo salonunda bile, "ayrım" neredeyse Londra'da olduğu söylendiği kadar imkansızdı, çünkü "dük" artık öldüğüne göre, kimse kimse değil. O sezon Saratoga'da neredeyse hiç kimse kimse değildi. Birçok köy güzeli, kendi küçük çevresinin gözdesi ve birçok şehir güzeli, kendi çevresinin kraliçesi, oraya gidip, makul bir şekilde "sansasyon" yaratmayı beklerken, kendini ve iddialarını, az çok beklenti içinde veya hayal kırıklığına uğramış parlak bir kalabalığın içinde kaybolmuş olarak buldu.

Mathilde'in uzun ve güzel yuvarlak hatlı, heybetli başı, saf zeytin teni, simsiyah buklelerle gölgelenmiş ve kavisli ve esnek siyah kaşlarla köprülenmiş, gülen siyah gözlerle aydınlanmış olmasıyla biraz dikkat çekeceğini düşündüm.

Hiç ilgi çekmeyecek! Mirasçı ve güzel olduğu için Mathilde Legare kalabalığın içinde sadece bir tanesiydi. Aynı veya daha fazla ayrıcalık iddiasında bulunan yüzlerce kişi vardı. Ve bu yüzden güzel Mathilde tahtta oturamadı.
Elbette kısa sürede eski ve yeni tanıdıklardan oluşan bir çevre
çevirdi ve onlardan hak ettiği ilgiyi gördü.

Bu yeni tanıdıkların ilki arasında Howard adında genç bir beyefendi vardı. Partimize girişi, romantik olmasa da, kesinlikle tekillikle işaretlenmişti.
Gelmemizden sonraki üçüncü gün, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki haftalık balolardan birinde gerçekleşti.
Güzel, serin bir akşamdı ve bu vesileyle yapılan toplantı alışılmadık
bir şekilde büyüktü. Salon oldukça kalabalıktı ve dansçıların hareketlerine pek yer kalmıyordu.

Mathilde o gece çok güzel görünüyordu. Gül rengi ipeğin üzerine çok ince, şeffaf thale kumaşından üç katlı bir etek giymişti ve her hareketiyle zarif vücudunun etrafında sis gibi bir yumuşaklık ve hafiflikle dalgalanıyordu; en iyi dantelden bir bertha ve
düşük dantel
yuvarlak kollarını ve boynunu örtüyordu. Mücevher takmıyordu ama
zengin beyaz heliotrope çelengi dalgalı buklelerini taçlandırıyordu ve aynı kokulu çiçeklerden oluşan bir buket ince parmaklarını kullanıyordu.

Evet! Çok güzel görünüyordu. Yine de Mathilde ve
ben, her biri tamamlanana kadar set üstüne set oluşturulduğu için, tüm akşam kanepeyi bir "duvar çiçeği" olarak süslemeye mahkum gibiydik.
Müzik çalmaya başladı ve dans başladı ve hâlâ kimse yanımıza gelmedi, hatta görüş alanımızda tanıdığımız tek bir kişiyi bile göremedik. Mathilde bu baloya şimdiye kadar katıldığı "en aptal balo" diye oy verdi ve babasının bir daha asla Saratoga'ya gelmemesini umuyordu.

Ben ise yüzleri incelemeye, onların aracılığıyla da karakterleri incelemeye ve oradan da hayal kurmaya başladım.

Şu anda bir baş - nazik okuyucu değil, ona bağlı canlı bir beden vardı - özellikle dikkatimi çekti. Bunun sebebi, orada bulunan diğer başlarının üstünde olması değildi - öyle olmasaydı o mesafeden göremezdim - ya da çok yakışıklı olması değildi - çünkü çok daha yakışıklı başkaları da vardı; ama çok dikkat çekici, karakteristik, kendine özgü bir baştı - monarşik bir baş, alnı hakim yüksekliği ve genişliğiyle entelektüel egemenliğin doğal tahtı gibi görünüyordu, güçlü ve belirgin bir burun ve ağız, sakin güçle dolu gözlerle - aşağıdaki kalabalığı, bir kralın ordusunu bir şenlikli geçit töreninde teftiş etmesinin sessiz ilgisiyle süzdü.

"_Magnus Apollo!_" Mathilde'in yumuşak, beyaz koluna elimi koyduğumda ve dikkatini bu yabancıya çektiğimde dudaklarımda canlanan kelimelerdi.

"Şşş! Bu tarafa bakıyor," dedi arkadaşım kızararak ve gözlerini indirerek.

"Bu tarafa bakıyorsa" kime baktığını çok iyi biliyordum ve bu yüzden Mathilde'in gözlerimi tekrar "_Magnus Apollo_"ya kaldırmasından duyduğu utancı hissetmedim. Bunu yaptığımda, bir başka beyefendiyle sohbet ettiğini fark ettim, ki onu evin sahibi Bay ---- olarak tanıdım. Bay ----'nin eğildiğini ve yabancının önünden geçtiğini, onu Bay Legare'nin huzuruna çıkardığını gördüm, Bay Legare de hemen ona
tanıttı. Bay Legare ve yabancının odanın bizim tarafımıza yaklaştığını gördüm ve her şeyi anladığımı düşündüm.

Yanılmamışım.

Bay Legare yabancıyı "Boston'dan Bay Howard" olarak tanıttı, önce bana, ona bir reverans yaptı, ama kesinlikle tek bir bakış bile atmadı,
sonra da hemen bir sonraki kadrilde ortağı olması için ricada bulunduğu Mathilde'e.

Bayan Legare, onun teklifini nazikçe kabul etti.

Sunum bittikten sonra Bay Legare, yalnız kalmaya
dayanamayan karısının yanına gitti.

Bay Howard önümüzde dikilmeye devam etti ve kısa süre sonra, konuşmasının parlaklığı, çeşitliliği ve ilgisiyle her iki dinleyicisini de cezbetti ve meşgul etti. Kesinlikle gördüğüm en seçkin ve etkili
varlığa sahip bir adamdı ve her saatlik tanışıklık ona olan saygımızı artırıyordu.

Yeni kadril oluştuğunda, zarif bir reveransla elini Mathilde'e uzattı ve onu setlerden birinin başına götürdü. Sohbet ederken
da dans ediyordu. Neden ayrıntılara gireyim ki? Mathilde'in hayal gücü
büyülenmişti. Kadril'i bitirdiler ve akşamın geri kalanında Bay Howard'ın dikkati, çok bağlı olmasına rağmen, kendisine yöneltilenler dışında kimsenin dikkatini çekmeyecek kadar fazla incelik ve zevkle doluydu.

Mathilde üzerinde bıraktığı izlenim henüz bu konuda bana karşı çekingen olmasını sağlayacak kadar derin değildi. Sonuç olarak
balo bittiğinde ve çift kişilik yataklı odamıza ulaştığımızda, arkadaşım
heyecanlı ünlemlerle haykırdı.

"Hiç bu kadar yakışıklı birini gördün mü, Agnes? Ve sonra
sohbeti! Ne kadar parlak! Ve ne kadar çeşitli! Ne kadar
yol katetmiş olmalı! Ve sonra ne kadar iyi dans ediyor!"

"Pshaw!" dedim. "'Ah, orada ne bir düşüş oldu,' 'yücelikten
gülünçlüğe!'"

"Evet, ama gerçekten iyi dans ediyor! Ve sana şunu söyleyeyim ki çok az erkek bunu
yapabilir! Davranışlarında _le grand_ ve _la frivole_
arasında güzel bir denge kuruyor! Ve sonra adı --Howard--_aristokrat isimlerin
la creme de la creme_'i. Howard hanedanının _Le Lion blanc_'ını hatırlamıyor musun?"

Ve böylece yatağa girene kadar yeni tanıştığı kişiden durmadan bahsetti ve ben de onu konuşurken bırakarak uyudum. Ertesi sabah, Mathilde'in normalden daha fazla zaman ve ilgiyi tuvaletine harcadığını fark ettim. İşlemeli patiska sabah elbisesiyle çok güzel görünüyordu --ne zaman değil ki?--, taze çiçek açmış yüzünün her iki yanından aşağı akan dalgalı bukleleri dışında hiçbir süs yoktu.

Aşağı indiğimizde, kahvaltı masasına Mathilde'e kolunu uzatmak için salonda bekleyen Bay Howard vardı.

Daha sonra bayanlar bowling salonunda, topları vermek için Bay Howard'dan başka kim
Mathilde'in dirseğinde duruyordu? Onu yemeğe kim götürdü? Mathilde'i eyerine
kaldırmak için dizini bir at bloğu ve elinin avucunu bir basamak taşı yapan kimdi? Öğleden sonraki at binişinde ona kim eşlik etti? Akşam yürüyüşünde? Gece piyano eşliğinde düette?

Howard--hala Howard!

Birkaç hafta süren bu birliktelikten sonra, sonunda papa gözlerini açtı ve önce kendine sonra da ev sahibine sordu:

"Kızıma bu kadar özel ilgi gösteren bu Bay Howard kim?"

"Bay Howard, efendim; Bay Howard Boston'dan çok yetenekli genç bir tamirci," diye cevapladı işletme sahibi.

"A--ne?" diye sordu şaşkın yaşlı beyefendi.

"Çok yetenekli genç bir makine operatörü ve matematiksel alet yapımcısı, efendim, patentli
geliştirmesiyle oldukça büyük bir servet elde etti----"

"Kötü şeytan!" diye haykırdı yaşlı aristokrat, ellerini şaşkınlıkla havaya kaldırarak ve koşarak uzaklaştı.

Kızı konuşuyor, dans ediyor, ata biniyor, bir tamirciyle flört ediyor! Oh!
korkunç, korkunç, korkunç!

Bunun sonucu olarak, Bay Legare'nin huzursuz duyguları biraz yatıştıktan sonra hesabını istedi, halletti, sabah vagonunda dört kişi oturdu, hizmetçilerine eşyalarını toplamalarını emretti ve ertesi gün Güney'e doğru yola çıktı.

Çok rahatsız olmuştu; Bayan Legare hiçbir şey söylemedi, ama zavallı Mathilde
çok mutsuzdu, istemeden kendisine ve tüm ailesine
itibarsızlık getirdiğini hissettirilmişti.

Bay Legare, Mathilde'i ve beni okulumuzda bıraktı ve karısıyla
Louisiana'ya doğru yola çıktı.

Sıcak kalpli genç Güneyli kızın gerçekten de derin ve mutsuz bir bağlılığın konusu olduğunu veya öyle olduğuna inandığını kısa sürede gördüm;
herkese, hatta bana karşı bile içine kapanık hale geldi ve sağlığı bozuldu.
Haftalar aylara dönüşürken rahatsızlığı arttı. Bir gün duyguları çekingenliğini
aştı ve kendini kollarıma atarak
haykırdı:

"Ah, Agnes! Frank bana yazsaydı kendimi bu kadar
sefil hissetmezdim!"

"Frank? Frank kimdir, aşkım?" diye sordum şaşkınlıkla, çünkü tanıdıklarımız arasında bu ismi hiç duymamıştım.

Derin bir şekilde kızardı. "Ah! Yani Bay Howard, biliyorsun! Frank Howard."

"Hayır--bilmiyordum! Bu noktaya mı geldi? Ve ona Frank mı diyorsun? Ve belki de onunla yazışıyorsun? Ah, Mathilde, Mathilde, canım!
dikkat et!"

"Ah! Hayır, hayır, onunla yazışmıyorum! Hiç yazmadım! Bana hiç
sormadı bile! Ama babam onunla bu kadar kafayı bulduktan sonra, kederli ve
saygın göründü ve benden ayrıldı! Ah! Bana yazabilirdi."

"Mathilde, babanın duygularını bildiğinden, şerefli bir adam olarak seninle yazışmaya başlamazdı. Ama söyle bana canım, bu ilişki
neredeyse nereye kadar gitti?"

"Ah! Gerçekten çok ileri gitti; ayrıldığımız gün babamı soracaktı!"

"Bekle, Mathilde! Çok gençsin! Eğer bu her iki taraf için de geçici bir hevesten daha ciddi bir şeyse, okuldan ayrılana kadar bekleyecek ve
sonra seni önce babanın evinde arayacak. Böyle bir durumda şerefli bir adam için tek yol budur, biliyorsun."

"Şey-şey! Babamın bir tamirci olarak gördüğü
bana babamın evinden ulaşmam için çok az umut var! Ama Frank Howard'ın bir tamirci olduğuna
en ufak bir inancım yok! Hiç öyle görünmüyor!"

"Saçmalama, sevgili Mathilde! O,
kendisine bir servet kazandıran
değerli bir icat yapmış, zeki bir Boston tamircisi; hepsi bu. "

Mathilde'in sağlığı hala kötüydü ve sonunda akademimizin müdürü
anne ve babasına mektup yazdı, onlar geldi ve durumunu tahmin ettiklerinden daha
tehlikeli bularak onu okuldan aldılar ve
eve götürdüler. Mathilde, sevgilisine yönelttiği suçlamanın aynısını arkadaşına yöneltemezdi; çünkü ben
sık sık mektuplaşma talebinde bulundum ve bu konudaki payıma düşeni sadakatle sürdürdüm.

Mathilde ayrıldıktan sonra yaklaşık on iki ay Newton'da kaldım.

Ve benim tarafımdan çok monoton geçen bu zaman, Mathilde ve onunla bağlantılı olanlar için olaylarla doluydu. İlk olarak,
arkadaşlarına Avrupa'ya kısa bir ziyarette eşlik etti ve geri döndüğünde
New Orleans'ta biraz _eclat_ ile sosyeteye katıldı.

Ardından babası için birbiri ardına gelen bir dizi kayıp geldi, ta ki serveti o kadar azaldı ki
geri çekilmek ve tüm yaşam tarzını değiştirmek zorunda kaldı.

Altında böylesi koşullar altında, gururu onun uzun yıllar _grand seigneur_ olarak yaşadığı ülkenin o kısmında kalmasına izin vermezdi.

Karısı doğuştan ve eğitim olarak Virginialıydı ve evini değiştirirken memleketine dönmeyi tercih etti. Bu nedenle Bay Legare, Alleghanies'in verimli bir uçurumunda bulunan küçük bir arazi satın aldı ve ertesi yılın baharında ailesini oraya taşıdı.

Mathilde o zamana kadar Saratoga'daki sevgilisinden doğrudan hiçbir şey duymamıştı, ancak gazetelerden onun Ulusal Temsilciler Meclisi'nde bölgesini temsil etmek üzere aday gösterildiğini öğrenmişti.

Dünyevi servetinin azalması ve sevgilisinin sosyal rütbesinin yükselmesi gibi iki durumdan çok şey umuyordu, bu onları konum olarak birbirine daha da yakınlaştıracaktı, babasının dikkatini Bay Howard'ın adaylığı duyurusuna çekmişti; ancak onun sevgi dolu
beklentileri, yaşlı aristokratın şu yorumuyla kısa sürede dağıldı:

"Ah, evet canım, anlıyorum! Herhangi bir yeni yetme artık Kongre'ye girebilir. Gerçekten de
özel bir makam onur koltuğudur; ancak doğuştan bir patrisyenin, dünyevi serveti ne kadar düşük olursa olsun, hala bir patrisyen olduğu tesellisi kalır; bir pleb hala bir plebdir, kaza veya kapris onu bir yasa koyucu yapsa bile."

"Peki şimdi ne yapacağım, Agnes?" diye yazdı Mathilde, bunları anlattıktan sonra.

"Umarım! Eğer Bay Howard senin göründüğün kadar sabitse, İlahi Takdir'in emrettiği zamandan ve değişimden bekleyeceğin her şey var," diye yazdı benim
yazılı cevabım.

Bay Legare'nin ailesinin Virginia'daki dağ evlerine taşındığı baharın ardından yaz tatilinin başlangıcında nihayet okulu bıraktım.

Tam da Noel'den önce Mathilde'den, tatilleri babasının yeni evinde geçirmem için bir davet aldım. Bu daveti uzatırken şunları yazdı: "Sevgili Agnes, bu modern, sözde ruhsal tezahürlere, bu 'vuruşlara', 'masa devirmelerine' vb. ne kadar veya ne kadar az itibar etmeye meyilli olduğunuzu bilmiyorum, ancak doğaüstü olana olan güçlü eğiliminizi ve hayalet avlama alışkanlığınızı biliyorum ve eğer bize gelmeniz için bir teşvik olacaksa, evimizin insan sakinlerini korkutan ve bir meskeni ıssızlığa ve çürümeye mahkûm eden kadar açıklanamayan bir gizem içerdiğini ve bu rahatsız edici varlığın henüz ruh vurmalarından, masa devirmelerinden ve 'benzeri riyakârlıklardan' masum olan bir mahalledeki evi, demiryolları, vapurlar ve telgraf telleri kadar istila ettiğini temin ederim. Ancak sizi 'yüz yüze' görene kadar bu gizem hakkında daha fazla bir şey söylemeyeceğim, sadece şunu söyleyeceğim: inanmayan babam, rahatsızlık açıklanmadığı ve ortadan kaldırılmadığı takdirde burayı satmaktan bahsediyor."

Bence Mathilde'in davetini kabul edecek kadar beni büyüleyen şey, bu karanlık ve sinsi hayaletin varlığıydı.
Hayalet avcılığı benim tek zayıflığımdı--belki de monomani demeliyim. Gizlice eski evde perili bir oda olabileceğini ve beni orada uyutabileceklerini umuyordum; ayrıca, hayaletle bir görüşme yapma şansına erişebileceğimi. Gitmeye karar verdim. Hiçbir ikna gücü beni engelleyemezdi, hiçbir engel beni engelleyemezdi. Tek kardeşimin Noel'i geçirmek üzere eve gelmesi bekleniyordu, ama onu bekleyemezdim. Aksine, Bay Legare'den onu benimle gelmeye davet etmesini isterdim. Hava çok sertti, kar düz bir zeminde iki fit derinliğe kadar
yer kaplamıştı ve geçeceğim dağların vadileri arasında ne olabileceğini tahmin etmekten korkuyordum;
yine de gitmeye kararlıydım.

Vasimle yaşadığım Winchester'dan Legare'lerin evi olan Wolfbrake'e üç gün üç gecelik bir yolculuktu. Buna göre, Noel arifesinde yolculuğumun sonuna ulaşmak için, yirmi Aralık'ta evden yola çıktım ve en zorlu üç gün ve gecenin ardından, yokuş yukarı ve aşağı, en karanlık ormanlardan, en korkunç uçurumların kıyılarından, en korkunç uçurumların üzerinden atılmış en kaba ve en ilkel köprülerden, o kadar derin ve hızlı dağ derelerinden geçerek, onları geçerken genellikle atla mı yoksa kürekle mi gittiğimizi söylemek zordu, sonunda yirmi dördünün akşamı, Frost Height'a ulaştım, orada Amca Judah'ın sorumluluğu altındaki Wolfbrake'ten gelen katırların beni beklediği yer. Hava kararmaya başlasa da ve karla kaplı dağ yolundan Wolfbrake'e giden yol, gün ışığında bile en güvenli tarifte olmasa da ve yıldızsız bir gecede tehlikeli sayılabilirdi, yine de Judah Amca, sevilen yaşlı bir aile hizmetçisinin inatçılığıyla, "Marse ve mis"in beni akşam yemeğine "gözetleyeceğini" söyleyerek hemen yola çıkmam konusunda ısrar etti.

Böylece, katırıma binip, yaşlı hizmetçinin krikosuna binmesiyle birlikte, aşağı doğru giden dağ yolunun dış karanlığına indim.

Bir süre sonra hava iyice karardı ve ne önümde krikosunda Judah'ı ne de ayaklarımın altındaki dar yolu görebiliyordum. Her adımda, gölgelerin altındaki karanlık bir uçuruma doğru düşüyormuşum gibi hissediyordum. Rotamı belirleyemiyordum, ama beni taşıyan dağ katırının alışkanlıklarına ve sağlam adımlarına güveniyordum. Aşağıdaki karanlığın en derinlerinden yükselen parıldayan bir ışık, Wolfbrake Lodge'un konumunu gösteriyordu. Gecenin gölgeleri arasında, ilk kez böyle bir yere yaklaşırken her zaman garip, mistik bir ilgi duyulurdu. Tanımlanmamış, şekilsiz bina kütlesi, görünmeyen sınırlar, bizi bekleyen bilinmeyen koşullar, hepsi garip bir gizem gibi, merak uyandırır. Ve bu genel ilgi konularına, Mathilde'in karanlık bir şekilde yazdığı, tekinsiz varlığın özel bir konusu daha eklendi. Hayal gücümü bu düşsel spekülasyonların büyüsüne teslim ediyordum ki, katırım dibe ulaştığında veya bir tür engel olduğunda -derin karanlıkta hangisi olduğuna karar veremedim- aniden durdu. Ve hemen tatlı, tanıdık bir sesin şöyle dediğini duydum:

"Sen misin, Judah Amca? Agnes geldi mi?"

"Evet, tatlım," diye cevapladı yaşlı adam; ve:

"Ben buradayım! Neredesin, sevgili Mathilde?" diye bağırdım aynı anda.

"Ben yük arabasındayım! Judah Amca, Bayan Agnes'in inmesine yardım et ve
onu benimle birlikte buraya getir."

İtaat ederek, yaşlı adam beni eyerimden kaldırdı ve kendi deyimiyle, beni "çamurun içinden" "taşıdı" ve Mathilde'in yanındaki yük arabasına koydu. Onun görünümünü göremiyordum ama kollarının
beni sardığını ve dudaklarının yüzümde olduğunu hissettim, dudaklarıyla hemen buluşan diğer dudakları arıyordu ve sonra:

"Seni gördüğüme çok sevindim, sevgili Agnes! Gelmen çok büyük incelikti!" dedi. "Sabredemiyordum! Yük arabasını sipariş etmem ve tepenin eteğinde seninle buluşmam gerekiyordu."

O zaman evden yaklaşık yarım mil uzaktaydık. Mathilde, onu süren çocuğun aşağı inmesini ve sürücü koltuğunda Judah Amca'ya yer vermesini ve ardından katırları eve götürmesini söyledi. Ve böylece
karla kaplı zeminden eve doğru ilerledik.

Dediğim gibi, o kadar karanlıktı ki binaların ana hatlarını net bir şekilde seçemiyordum; ancak eski ve yeni olmak üzere iki ev var gibiydi, kapalı bir meydanla birleşmişlerdi ve birçok ağaçla gölgelenmişlerdi.

Yeni evin kapısının önünde durduk, salon pencerelerinden içerideki lambalardan gelen bir ışık huzmesi geliyordu.

Bayan Legare tarafından karşılandık, beni içten bir şekilde karşıladı ve beni hemen rahat bir şekilde döşenmiş, güzel bir odun ateşinin yandığı ve
sıcak abdest alma kolaylığı için ocağın üzerinde bir su ısıtıcısının durduğu üst kattaki ön odaya götürdü.

"Burası senin odan, sevgili Agnes, umarım kendini
evinde hissedersin," dedi nazik ev sahibim.

Ona teşekkür ettim, ama gizlice beni Mathilde ile yalnız bırakmasını, perili varlığın gizemini açıklamasını umuyordum, çünkü
henüz baş başa görüşme fırsatımız olmamıştı.

Ama yaşlı kadın, ben yıkanana ve seyahat alışkanlığımı ev elbisesi ile değiştirene kadar, anne şefkatiyle oyalandı; ve sonra
Jacinthe'e veya lakaplı adıyla "Jet"e, odayı
düzene sokmasını söyleyerek beni salona davet etti.

Odadan çıkarken, Jet'in gözlerinin boncuk gibi açıldığını gördüm ve
bizi takip etmek için bir hareket yaptı; ama metresinin buyurgan bir hareketi onu
iğrendirdi ve yalnız kalma fikrinden açıkça korkmuş olmasına rağmen orada kaldı.

"Çocuğun yeni evde tek başına kalmaktan korkması mümkün olabilir mi," diye düşündüm, "elbette, doğaüstü bir sakin varsa, eski evdeki bir sakin olmalı?"

Ve aynı zamanda, gizemin gerçekleştiği yer olması gerektiğini düşündüğüm yerden hem karakter hem de konum olarak çok uzak, tazeliğiyle parlayan bir odada konaklamanın verdiği hayal kırıklığıyla dolu bir macera aşkı
hissi yaşadım.

Salona ulaştığımızda, Noel Arifesini kutlamak için toplanmış bir grup gençle karşılaştık. Ancak tanışmalar biter bitmez,
bir hizmetçi kapıyı açtı ve akşam yemeğini duyurdu ve Bayan Legare'nin önderliğinde, hepimiz salondan ve kapalı meydandan geçerek
eski evdeki ziyafetin sunulduğu yemek odasına gittik.

Bu gizemli evin eşiğini aştığım ve akşam yemeği masasının hazırlandığı eski moda, şirin salona girdiğim zamanki hissi analiz etmeyi bırakamıyorum. Cilalı meşe zemin, meşe panelli duvarlar, yüksek, dar, derin pencereler, geniş şöminenin üzerindeki uzun, siyah ceviz şömine rafı, bir köşede yüksek bir dolap ve diğerinde tabut benzeri bir saatle çevrili - hepsi uzun yıllar önce orada yaşamış ve ölmüş olanlardan fısıldanıyordu. İyi yayılmış ve neşeyle aydınlatılmış bir masa ve etrafında toplanmış neşeli, genç bir topluluk vardı; ancak bu canlandırıcı etkiler bile ölülerin düşüncelerini kovmaya yetecek kadar güçlü değildi - çünkü geveze ve neşeli olsalar da konuşmaları hala doğaüstü, hayaletler ve hayaletlerin kahinleri hakkındaydı. Konuşmadım - duymakla çok
ciddi bir şekilde ilgileniyordum. Ve ben evin gizemini öğrenmek için
nefes nefese dinledim. Boşuna! Wolfbrake Lodge ile bağlantılı bir hayaletten tek bir imada bulunulmadı. Varsayımı görmezden geldiler. Belki de gerçekten bundan habersizlerdi.

Akşam yemeği bitip toplandıktan sonra, gençler o gece yeni evdeki salona geri dönmediler, ancak eski yemek odasında oynadıkları
"Snap-apple" oyununa hazırlandılar, ki onların oyunlarının bir zararı olamazdı.

Üç gün ve gece süren ata binmemden o kadar yorgundum ve ayrıca Mathilde ile baş başa bir görüşme için o kadar hevesliydim ki, oyunlar başlamadan önce emekli olmamın
inkar edilemez bir nedeni olarak yorgunluğu öne sürdüm.
Sadece Mathilde'in bana eşlik etmesini umuyordum. Hayır, öyle değil. Bayan Legare, görünüşe göre
benim çekilmemi gözetleyerek, odadan ayrılırken kızına ve bana katıldı ve
yeni evde benim kullanımım için ayrılmış odaya kadar bize eşlik etti. Bu daireye ulaştığımızda, Bayan Legare şöyle dedi:

"Genellikle bu evde uyuyan kimse olmaz. Bu odaları
esas olarak misafirlerimizin kullanımı için tutuyoruz. Bu gece
içindeki hiçbir odayı sizden başka kimse işgal etmeyecek, tabii ki gerçekten
korkmuyorsanız----"

"Korkuyor musunuz?" diye tekrarladım, hemen özür dilememi gerektiren bir tonla.

"Ah! Biliyorum, sevgili Agnes, sen korkak değilsin; ama
bilmiyordum ki yabancı bir evde tek başına uyumaya
karşı isteksiz hissedebilirsin."

"Ne? Tamamen yeni bir ev olduğunda, Bayan Legare? Eğer gerçekten eski bir ev olsaydı, geleneksel hayaletten korkabilirdim," dedim, sözlerimin etkisini yüzünde izlerken ve şaşkınlığıma
karşı solgunlaştığını ve Mathilde'e hızlı, anlamlı bir bakış
attığını gördüm, Mathilde başını çevirdi.

"Ah!" diye düşündüm, "eski ev perili! Keşke orada uyumama izin verselerdi, orada hoş bir şekilde korkma şansım
var."

"Agnes, eğer istersen, zenci kadınlardan birini odandaki bir şilte üzerinde uyuması için göndereceğimi söyleyecektim."

"Kesinlikle hayır, Bayan Legare. Yastığıma dokunur dokunmaz uyuyacağım ve sabaha kadar uyanmayacağım - bu yüzden Peggy'nin veya Dinah'ın topluluğunun faydasını
anlayamayacağım."

"Pekala canım, nasıl istersen. İşte yatağının başında bir çan ipi var - telleri eski eve kadar uzanıyor. Bir şeye ihtiyacın olursa,
çal."

Gülümsedim ve ev sahibime tek istediğimin uyumak olduğunu söyledim.
Bunun üzerine Mathilde'i çağırdı, bana iyi geceler diledi ve odadan çıktı.
Ancak geri döndüğünde bana şöyle dedi:

"Agnes, canım, oda kapını bizden sonra kilitle."

"Evet, hanımefendi."

"Affedersin canım; ama gençler unutkandır - özellikle de yorgun ve uykulu olduklarında. Sanırım kapıyı kilitlediğini duymak isterim,
Agnes."

Onun bu uyarısında bana çok tuhaf gelen bir şey vardı - ama
güldüm ve kapıya gittim ve iyi geceler diledikten sonra,
istendiği gibi, kapıyı yüzlerine kapatıp kilitledim.

"İşte! Kapıyı kilitlediğimi duydun mu?" Sordum.

"Evet canım, tamam."

"Ve bu konuda kafan rahat mı?"

"Tavsiyemi dinlediğinden eminim. İyi geceler ve mutlu rüyalar."

"Teşekkürler ve aynı iyi dilekler! İyi geceler!" dedim, son olarak.

Dinledim ve aşağı indiklerini, salona girdiklerini, pencereleri kilitlediklerini ve oradaki yangının güvenliğini sağladıklarını duydum - arka
hol kapısına gidip sürgülediklerini ve sürgülediklerini - ve sonunda ön kapıdan çıkıp arkalarından kilitlediklerini.

Evde olduğum için kendimi tamamen hapiste hissetmedim çünkü Sterne'in sığırcığı gibi "dışarı çıkmak" istesem, bunu arka kapıdan yapabilirdim.

Şimdi, bunun nedenini asla açıklayamadım, ama o odada yalnız bırakıldığım anda, yenilikle ışıldadığı için, ne anlayabildiğim ne de kaçabildiğim garip bir batıl inanç hissi beni ele geçirdi. Gözlerimi parlayan beyaz duvardan ve yeni boyanmış pencerelerden, halının ve mobilya perdelerinin neşeli desenine çevirmem ve bu yeni ve yeni döşenmiş odada doğaüstünün yersiz olduğunu söylemem boşunaydı - yakınlarda dünya dışı bir varlığın izlenimi üzerimde büyüdü; ve tüm olasılıklara rağmen, bunun - burası evin gizeminin sahnesiydi - burası perili odaydı!

Bu yeni açıdan inceledim. Hayal edilebilecek en az benzer olandı. Yüksek, ferah, neşeli, çift kişilik yataklı bir odaydı, dört büyük penceresi vardı - ikisi doğuda, ikisi batıdaydı -
güney duvarında bir şömine ve yatakların başları, kuzey duvarına dayalı, birbirinden biraz uzaktaydı. İki doğu penceresi arasında
güzel bir tuvalet masası ve cam; batı pencereleri arasında bir çini servis takımı olan temiz bir lavabo; şöminenin her iki yanında iki geniş giysi dolabı; ateşin önünde iki berjer; duvarların etrafındaki
ara boşluklarda yarım düzine başka sandalye vardı.

Giysi dolaplarını inceledim ve tamamen boş ve
elbiselerimin hizmetinde olduklarını gördüm; sonra yatağın altına baktım; sonra tuvalet masasının perdesinin altına; ve orada olmaması gereken hiçbir şey bulamayınca, kendimi soyundum, dualarımı ettim, mumumu söndürdüm ve
yatağa gittim.

Uyuyamadım; zihnim, sinirlerim, nedense alışılmadık şekilde
uyanmıştı; ve aşırı yorgunluğa rağmen uyanık yatıyordum.
Odanın çok aydınlık olduğunu düşündüm; çünkü mum sönmüş olsa da,
ocağın üzerinde, yatağımın birkaç metre ötesinde parlayan bir ateş yanıyordu ve artık yükselen ayın ışığı doğu pencerelerine akıyordu.
Bir yandan diğer yana dönüp boş yere uykuya daldıktan sonra kalktım ve
doğu cephesindeki pencereleri kapatmaya gittim. Bu amaçla onlara ulaştığımda,
bir an elimi tuttum, karla kaplı, ay ışığının aydınlattığı
dağ manzarasına bakarken; altımda, o akşam indiğim sedir ağaçlarıyla kaplı uçurumla sınırlanmış, birkaç fersah ötede, dip vardı; o dağın sığınağının altında, görüş alanımda, eski sahibinin aile mezarlığı,
herdem yeşil ağaçlardan oluşan bir korulukta, hayalet gibi görünen mezar taşlarının koyu köknarlar ve sedirler arasında beyaz bir şekilde parladığı yerde uzanıyordu. Ayrılanları düşünerek, ön pencerelerin panjurlarını kapattım ve sonra arka pencerelere gittim.

Sonuncusu, gençlerin hâlâ oyun oynadığı, aydınlatılmış yemek odasının perdesiz pencerelerine doğru baktı.
Bu pencerelerin üstünde ve benimkinin tam karşısında, Bayan Legare'nin yatak odası vardı, şimdi içerideki ateşten loş bir şekilde aydınlanıyordu.

Aileye bu kadar yakın olunca kendimi daha az yalnız hissettim, panjurlarımı kapattım
ve yatağa döndüm.

Yine de uyuyamıyordum. Yatağımın ayağının ötesindeki şöminedeki ateş
yukarı aşağı titreşiyor, duvarlarda dans eden veya uzun kollarını tavana doğru uzatan uzun, hayaletsi gölgeler oluşturuyordu. Saatlerce bu hayaletleri izleyerek yattım, ta ki ateş sönene ve uzun, dans eden gölgeler uyku yorgun duyularıma gelene kadar bir karanlık kütlesine gömülene kadar. Ama gözlerimi doğal dünyaya kapatır kapatmaz, garip bir görüntü veya rüya, eğer öyle adlandırmayı tercih ederseniz,
önümden geçti. Dönen bir anahtarın tıkırtısını duyduğumu sandım; gözlerimi açtım ve kapının menteşeleri üzerinde yavaşça geriye doğru sallandığını ve koyu, görkemli güzellikte, derin bir yas içinde, soluk ve endişeli bir yüze sahip bir hanımın odaya girdiğini gördüm! Yavaşça ve sessizce ileri geri yürüdü, ayak sesleri yankı uyandırmadı - yürüyüşü hiçbir sese eşlik etmedi, ipeksi cübbesinin hafif hışırtısı dışında! Onu izlemek için mıknatıslandım, çünkü kenetlenmiş elleri ve kocaman açılmış, kederli gözleriyle odada yukarı aşağı sessizce, ölçülü adımlarla yürüyordu. Sonunda odanın ortasında durdu, gözlerini vahşi ve kederli bir bakışla gözlerime dikti, her ikisinin de sıkıca kenetlendiği göğsünden yavaşça bir elini kaldırdı ve hayalet parmağını aşağı doğru uzatarak ayaklarının altındaki noktayı işaret etti ve sonra yavaşça eski tavrına döndü ve ölçülü adımlarla odadan çıktı!

Onunla konuşmaya, onu sorgulamaya çalıştım ama ses çıkaramadım.
Bir sıkıntının verdiği acıyla seslenmeye çalıştım ve bunu yapma çabam sırasında
uyandım! uyandım ve rüya gördüğümü fark ettim.

Ama okuyucu! Bir önceki gece çok dikkatli bir şekilde kilitlediğim kapı,
rüyamdaki karanlık kadın içinden geçmiş gibi ardına kadar açık duruyordu!

Gün ağarıyordu. Hem batıl inançlardan kaynaklanan heyecandan hem de
açık kapıdan üzerime esen serin hava akımından ürperdim. Örtüyü sıkıca etrafıma çektim ve dinledim; ama uyanan doğanın belirsiz, alçak, hoş mırıltısı dışında hiçbir ses yoktu - yükselen sabah esintisindeki çamların yumuşak hışırtısı, dallarında uyanan gece kuşlarının çırpınışı ve uzak, daha yüksek seslerin patlayan yankısı duyuluyordu. Yavaşça kalktım ve doğu penceresinin panjurlarını açtım ve sonra yatağa geri döndüm ve sabahın kızıl ışığının doğuyu yakmasını izledim. Bir saat böyle yattım, şafağın giderek daha da parlaklaşarak mükemmel bir güne dönüşmesini izledim. Sonra hol kapısında bir anahtarın döndüğünü ve birinin içeri girip merdivenlerden çıktığını duydum. Küçük siyah hizmetçi Jet'ti, ateşimi yakmaya gelmişti. İçeri girdiğinde gözlerinin çılgına döndüğünü gördüm ve sordu:

"Bayan Agnes, kapıyı açmak için mi kalktınız?"

"Bu sabah kalktım, Jet," dedim, ona tam güvenimi
vermek istemediğimden. Cevap onu rahatlatmış gibiydi, çünkü
yüzü vahşi dehşetini
kaybetti ve neşeli bir
şevkle ateşi yakmaya, ibrikleri doldurmaya vb. devam etti.

Görevini bitirmeden önce, birçok ayak
kolon ve merdivenlerden yukarı doğru koştu ve Mathilde ve çoktan kalkıp giyinmiş olan genç arkadaşları odaya
sıçrayarak girdiler ve haykırdılar:

"Mutlu Noeller! Mutlu Noeller, Agnes!"

Onların gelişi, Hades'in gönderdiği tüm doğaüstü ziyaretçileri kaçırmaya yetti. Tuvaletimi aceleyle getirdiler;
aşağı inip Noel ağacını görmem ve biraz yumurta likörü almam için beni endişelendirdiler.

Beni neşeli heyecanlarına kaptırdım ve neredeyse gizemli rüyamı veya ziyaretçimi unuttum, ama tam olarak değil; Sabah boyunca aileyle selamlaşma, yumurta likörü içme, Noel
ağacına ziyaret, hediyelerin dağıtımı, neşeli kahvaltı, davetlilerin gelişi, Noel akşam yemeği partisi, öğleden sonraki spor ve akşam dansı boyunca, o esmer, yakışıklı kadının ve onun görkemli kederinin beni ele geçirmesiyle büyülendim.

Noel gecesi boyunca yemek odasında dans ettik; ve ayrılmamız sabahın ikisine kadar sürdü.

Yine, yatmak üzereyken, Bayan Legare bana eşlik etmeye geldi.

"Umarım dün gece iyi dinlendin, sevgili Agnes, ama bugün seni davet etme
fırsatım pek olmadı," dedi, odama girdiğimizde.

"Şafağa kadar uyanmadım, hanımefendi," diye kaçamak bir şekilde cevapladım, çünkü
evdeki gizem konusunda bana hiçbir sır vermedikleri için, rüyam ve
açık kapı konusunda kendi fikrimi saklamaya karar vermiştim.

"Şafağa kadar uyudun. İyi. Umarım gecenin kalan birkaç saatinde de iyi bir dinlenme geçirirsin. İyi akşamlar, canım. Kapını
benim arkamdan kilitle," dedi Bayan Legare, rahatlamış ve tatmin olmuş bir ifadeyle dışarı çıkarken.

Bir önceki akşam olduğu gibi, emekliye ayrılan ev sahibime anahtarı çevirdim,
bayıldığını duyana kadar dinledim ve
hol kapısını kilitledim, sonra
odamı aradım, soyundum, dualarımı ettim ve yatağa girdim.

Bu anlatının başında ima ettiğim gibi, doğa beni hem batıl inançlı hem de korkusuz yapmıştı. Doğaüstüne "titremeden
inanıyordum." Ve şimdi, bu sözde perili odada yalnız başıma, 
rahatsızlıktan uzak bir ilgiyle, olayların gelişmesini bekleyerek yatıyordum.

Gün doğmak üzereydi, izlemekten bunalmış bir şekilde uykuya daldım ve sonra,
bir önceki gece olduğu gibi, bir vizyon ya da rüya gördüm (siz buna ne derseniz deyin).
Derin bir iç çekişin sesi beni uyandırdı sanmıştım,
yukarı baktığımda,
odanın ortasında duran, rüyamdaki
korkulu kadını gördüm, parmağı aynı noktayı aşağı doğru işaret ediyordu ve hala işaret ederken, açık kapıdan kaybolana kadar geriye doğru çekildi. Onu çağırmak veya durdurmak için ayağa kalktım ve çabamın şiddetiyle
uyandım! Kapatmayı unuttuğum panjurlardan içeri
parlayan sabah ışığını ve küçük Jet'in
hol kapısından içeri girip
ateşimi yakmak için geldiğini gördüm.

Tekrar içeri girip açık kapıyı görünce, etrafına tedirgin,
şüpheli, korkmuş bir bakış attı ve şöyle dedi: "Benim geldiğimi duyduğunda, sen kalkıp kapıyı açıyorsun, değil mi, Bayan Agnes,
hanımefendi?"

"Evet, geldiğini duydum Jet," diye kaçamak bir şekilde cevapladım, ancak cevap
görevlerini neşeyle yapan basit küçük hizmetçimi tatmin etti.

Daha erken olmadığı için tuvalete koştum ve
yemek odasına indim, nazik ev sahibimi kahvaltıda bekletmemek için.

Ben onlara katıldığımda hepsi oturmaya hazırdı ve hemen
masaya oturduk.

Tabağımda kardeşimden bir mektup buldum, onu açıp okumak için izin istedim ve aldım. Tatilleri Wolfbrake'te geçirmek için ona katılma davetimi,
beraberinde bırakamadığı bir arkadaşını getirdiği gerekçesiyle, pişmanlıkla reddettim.

"Pooh! pooh! Arkadaşını da getirsin! Ona söyle! Kardeşinin herhangi bir arkadaşı burada hoş karşılanacaktır, Agnes!" dedi Bay Legare, mektubumun içeriğini kendisine ilettim.

Bu izin üzerine hareket ettim ve kardeşimin gelip arkadaşını getirmesi için mektup yazdım. Mektubumu bitirip gönderdikten sonra, akşam yemeğine çıkan bir partiye katıldım. Akşam yemeğinin ardından bir dans,
dansın ardından da ay ışığında kızakla eve gidildi. Ama günün tüm heyecanları arasında, karanlık kadının görüntüsü zihnimi meşgul etti. Ve
yine yatağa girdiğimde çok geç olmuştu.

Her zamanki gibi, Bayan Legare ve Mathilde beni odama kadar geçirdiler ve daha önce olduğu gibi,
arkalarından kapıyı kilitledim ve evden ayrılıp hol girişini güvenceye aldıklarını duyana kadar dinledim.
Sonra hazırlıklarımı hızlandırdım,
yatağa girdim ve yorgunluk ve dinlenme eksikliğinden iyice bitkin bir şekilde
kısa
bir süre sonra
derin bir uykuya daldım. Ve üçüncü kez rüya veya vizyon önümden geçti.
Adımı söyleyen bir ses tarafından uyandırıldığımı sandım.
Gözlerimi açtım ve gördüm ki--önce kapı ardına kadar açılmıştı ve sonra,
yerin ortasında duran,
önceki vizyonlarımın güzel ve görkemli kadını, ama bu sefer öncekinden daha hüzünlü ve sert bir görünümdeydi. O vahşi, kederli gözlerini benimkilere dikerek ve bakışlarımı sanki hipnotize edici bir büyüyle tutmuş gibi tutarak, yavaşça ve sertçe ayaklarının altındaki noktayı işaret etti ve sanki "Bak!" diyerek odadan ölçülü adımlarla geçti.

Bir kez daha acı içinde onu çağırmak ve durdurmak için ayağa kalktım, ama çabayla
uyandım. Dikkatlice kilitlediğim kapı daha önce olduğu gibi ardına kadar açıktı. Önceki iki sabah uyandığım saatle aynıydı. Gün, dağların ötesinde doğu ufkunda kırmızı bir şekilde kızarıyordu ve doğa her yerde uyanıyordu.

Şimdi rüyamın etkisinden kolayca kurtulamıyordum. Küçük hizmetçim beni rahatsız etmeden önce öğrenmek istediğim bir şey vardı; rüyamdaki kadının tekrarlanan hareketi,
gerçekten, hareketinin bir anlamı olup olmadığını görmek için
üzerinde durduğu ve işaret ettiği noktayı incelememi sağladı. Böylece yatağımdan kalktım,
ve önce kapıyı kilitledim ve anahtarı kilide soktum,
küçük hizmetçim gelirse yaptıklarımı görmesin diye,
şömine halısını çıkardım,
güçlü bir makas aldım ve
çivileri çıkardım,
halıyı ters çevirdim.

Okur! Doğaüstüne karşı bir ilgim vardı, ama korkunç olana karşı ölümcül bir düşmanlığım vardı ve
görüşümdeki karanlık kadının işaret ettiği noktanın kanlı-kırmızı bir lekeyle
derinden işaret ettiğini görünce neredeyse bayılacaktım! Göğsümdeki kalbim dehşetle donmuş gibiydi ve
sanki kendimi taşa dönmüş gibi hissettim, o sırada odamın kapısına sertçe vurulması
beni uyandırdı. Derin ve
korkunç soyutlamalarımla, gelişini duymadığım küçük hizmetçimdi. Halıyı ve kilimleri aceleyle yerine koydum ve gidip kapıyı açtım.

"Sabahleyin uyudunuz, Bayan Agnes, hanımefendi," dedi küçük Jet içeri girerken gülümseyerek. "Rüyanızdan sizi korkuttuğum için korktum," diye ekledi, sanırım dehşete kapılmış yüzümü fark ederek.

"Beni kesinlikle korkuttun, Jet," dedim kaçamak bir şekilde. Ve o ateşi yakarken, sinirlerimi yatıştırmak için yatağa döndüm.

Lanet olası bir odada, sanki bir suç işlenmiş gibi, bir gece daha yalnız uyuma fikriyle hissettiğim dehşet ve gizemi çözmeye yönelik yoğun arzum arasında nasıl davranacağımı bilemiyordum.
Sadece bir şeye karar verdim: Şimdilik kendi fikrimi saklamak.

"Ateş şu anda çok hızlı yanıyor, Bayan Agnes, bu yüzden kalkıp giyinebilirsin, istersen, kahvaltı hazır olduğunda," dedi küçük hizmetçim. Ve onun ipucunu alarak kalktım ve ev sahibimin sabah yemeğine dakik olmak için tuvalete koştum.

Merdivenlerden inerken, Bayan Legare'nin kızıyla, her sabah evde ziyaretçiler varken ateş yakılan salonda konuştuğunu duydum. Şöyle diyordu:

"Sana söylüyorum Mathilde, bunların hepsi bir yanılsama. Hikayeyi hiç duymamış olanlar, sıra dışı bir şey
görmez, duymaz veya hayal etmez. Şimdi biliyorsun
Agnes rahatsız edilmedi ve bunun nedeni hiçbir şey duymamış olması.
Oysa, ona bu hikayeyi anlatsaydın,
Tanrı bilir ne! her türlü dehşet! diye düşünürdü, bu yüzden
hiçbir şey duymamasını istedim. O odada rahatsız edilmeden uyudu. Bunu
bildir. O zaman başkaları da buna itiraz etmeyecek ve rapor
sona erecek."

Hızlı ve alçak bir sesle konuştu ve beni gelirken görünce hemen konuyu değiştirdi. Ama her zaman keskin olan işitme duyum, yoğun bir ilgiyle
hızlandı ve onun bilmemi isteyebileceğinden daha fazlasını
duymuştum. Gülümseyerek bana döndü ve şöyle dedi:

"Umarım iyi dinlendin, sevgili Agnes."

"Her zamanki gibi," dedim ve Mathilde'in sabah öpücüğünü aldıktan sonra
koluna girdim ve onları kahvaltı odasına götürdüm.

O gün kahvaltıdan birkaç saat sonra, mektup yazmak için odama çıktım. Böyle meşgulken Mathilde'in
yukarı çıkıp şarkı söylediğini ve benimkine benzeyen ama ön holle ayrılmış
bir odaya girdiğini duydum.

"Orada mısın, Agnes?" diye sordu.

"Evet, canım. Yanına geleyim mi?"

"_Si vous plait, mademoiselle_," diye neşeyle cevapladı.

Odaya girdim ve Mathilde'in Jet'e misafirler için odayı hazırlama işini
yönettiğini gördüm.

"Kardeşinle arkadaşını burada uyutmak zorundayım, sevgili Agnes, çünkü çok toktuk. Ama bu arada, arkadaşı kim?"

"Sana söyleyemediğim şey tam olarak bu. John, çılgın ve umursamaz tavrıyla,
sadece yanında bir arkadaşı olduğunu, babanın davetini hemen kabul edememesinin sebebi olarak söyledi ve Bay Legare de aynı şekilde umursamazca ve açık bir şekilde ona 'arkadaşını' da beraberinde getirmesi için geri dönüş yazdı."

"_Eh bien! cette l'ami inconnu_ John'la kalmaktan memnun olmalı; biz daha iyisini yapamayız."

"Eviniz kalbiniz kadar büyük olmadığı için, _chere_ Mathilde."

Küçük Jet şöminenin perdesini kaldırmakla meşguldü, odayı havalandırmak için
ateşi yakmaya hazırlanıyordu. Bu tahtayı gözlerimin önüne koyduğunda, dudaklarımdan yükselen çığlığı zor bastırabildim. Bu amaçla kullanılmış eski, solmuş bir aile portresiydi. Bu pek bir şey değildi; ama--rüyamdaki karanlık kadının portresiydi.

Aynı gece yarısı gözleri ve saçları, aynı gururlu, sert, üzgün kaşlar!

"Kimin benzeri bu, Mathilde?" diye sordum, bir dereceye kadar
kendime geldiğimde.

"Ah! Bilmiyorum; sanırım eski mülk sahiplerinin ailesinin bir üyesinin portresi!
Bunu burada diğer çöplerle birlikte bulduk, sanırım Van Der Vaughan'lar gittikten sonra
çıkarılması çok da değerli sayılmıyorlar; yüzünü yıkadım ve bir ateş
perdesi olarak kullandım. 'Böyle
iğrenç amaçlar için,' vb. Bu arada, şuna bir bakın! Çok dikkat çekici bir
yüz ifadesi! Bu ifade, Ninus'un idamını emreden Semiramis'inki olabilir."

"Hayır! Sanmıyorum, bu yüzde hiçbir kötülük yok!
Güç, sertlik, belki de (gerekirse) zalimlik var," diye cevapladım, portreyi incelemeye devam ederek. "Kim olabilir?"

"Gerçekten bilmiyorum! Vaughan ailesinin çok çok eski bir üyesi."

"Hayır, portrenin bu kadar eski bir tarihe ait olduğunu sanmıyorum! Elbette
yıpranmış; ama bu, zamandan çok kötü muameleden kaynaklanıyor gibi görünüyor.
Ve dikkat edin! Kostüm modern."

"Öyle!"

"Daha önce bunu düşünmemiştim! Peki şimdi sen öyle dediğine göre, bunun Madeleine Van Der Vaughan'ın portresi olabileceğini tahmin etmeye başlıyorum."

"Peki o kimdi?" diye sordum, varsayabildiğim kadar kayıtsızlıkla.

"Ah! Ailenin en büyük kolunun son doğrusal soyundan geleni ve bu eski mülkün son varisi; kuzeni Wolfgang Van Der Vaughan ile evlendi."

"Peki onun geçmişi ve kaderi neydi?" diye sordum, hissettiğim yoğun ilginin ihanetini dizginlemeye çalışarak.

"Ah, geçmişi kaderi kadar acı vericiydi."

"Ve--peki?"

"Şşş! Biri geliyor! Sana başka bir zaman anlatırım!"

İçeri giren Bayan Legare'ydi ve bana bir tür selam vererek gülümsedi ve elinde tuttuğu bir mektubu açarak şöyle dedi:

"Sevgili Mathilde, daha fazla misafirimiz olacak. Kuzenin Rachel Noales geliyor; o bu öğleden sonra burada olacak!"

"Ah! Keşke ona yerimiz olsaydı!" diye haykırdı
Mathilde, dürtüsel bir şekilde ve sonra bir misafirin huzurunda kalabalık hallerinden bu kadar özgürce
konuştuğu için derinden kızardı.

"Sevgili Mathilde," dedim, "benimki çift yataklı bir oda olduğu için, Bayan Rachel'ı oda arkadaşı olarak almaktan çok mutlu olurdum; yani, eğer kendisi için
hoşuna giderse."

"Teşekkür ederim, Agnes, canım. Hoş! tam da olması gereken şey olurdu.
Rachel Noales, şimdiye kadar kaçan en büyük korkaktır! ve
kendi başına yabancı bir odada, bir kilise bahçesinde uyumaktan daha fazla uyumazdı! Eğer
lütfen nazikçe teklif etmeseydin, bazı kızlarımız onu içeri almak zorunda kalacaktı,
her ne kadar şu anda hepimiz çift uyuyor olsak da!"

"Ama emin misin, sevgili Agnes, rahatsız edilmeyeceksin,"
nazikçe sordu Bayan Legare.

"Rahatsız mı? Hiç! Bu düzenleme tam bana göre!" diye cevapladım.

Ve gerçekten de öyleydi; çünkü itiraf edeyim ki, ziyaretimi kısaltmaya ve evi büyük gizemi çözülmeden bırakmaya kendimi ikna edemesem de, o odada tek başıma, suçla lanetlenmiş bir şekilde uyuma fikri beni dehşete düşürdü, ama benim yaşımda bir arkadaşımla birlikteyken, çok farklı bir durum olurdu.

"O korkunç portre! Bayan Legare,
gözleri _ci devant_ şömineye düştüğünde, "Tavan arasına götür, Jet," dedi.

Küçük hizmetçi resmi aldı ve emredildiği gibi götürdü.

Sonra odama bir inceleme ve hazırlık ziyareti yapıldı.
İkinci yatağa temiz çarşaflar ve daha fazla battaniye konuldu, temiz
peçeteler yerleştirildi ve sonra anne, kız ve küçük hizmetçi ayrıldı.

Günün geri kalanında Mathilde'den esmer hanımın geçmişini öğrenmek için başka fırsatım olmadı.

O öğleden sonra geç saatlerde Judah Amca katırlarla Frost Height'a posta arabasıyla buluşmak ve Rachel Noales'i eve getirmek üzere gönderildi.
Ve saat yedi civarında geri döndü ve çayını beklediğimiz yeni ziyaretçiye eşlik etti.

Bayan Noales oda arkadaşım olacağından, onu diğer ziyaretçilerimden
daha fazla ilgiyle inceledim.
Rachel Noales bir yetimdi ve yaklaşık dokuz ay önce ölmüş olan babası için hâlâ derin bir yas içindeydi. Çok güzel, çekingen görünümlü bir kızdı, açık tenli, yumuşak kahverengi saçları ve iri ela gözleri vardı.

"Ah! sevgili çocuğum," diye düşündüm kendi kendime, "sen suçla lanetlenmiş, perili bir oda için pek de uygun bir sakin değilsin. "

Ve eğer mümkünse onu,
sadece onu perişan edecek ve belki de
buradan uzaklaştıracak olan bilgiden korumaya karar verdim. Bu, Noel şenliğinin dördüncü akşamıydı ve hepimiz önceki üç gecenin her birinde çok geç saatlere kadar uyanık olduğumuz için,
bu ve haftanın sonraki akşamlarında erken yatmamız gerektiği büyük bir çoğunlukla kabul edildi, desteklendi ve kabul edildi, böylece
Yeni Yıl
şenliği için biraz insan toplayabiliriz.

Buna göre, saat onda ayrıldık.

Bayan Legare ve Mathilde, Rachel Noales ve beni odamıza kadar eşlik ettiler. Ve ev sahibimiz ve kızı odanın mükemmel bir düzende olduğunu, ateşin iyi yandığını, yatakların kapatıldığını,
ibriklerin doldurulduğunu, vb., vb. gördüklerinde, oda kapısını arkalarından kilitlediğimi duyana kadar, daha önce olduğu gibi bekleyerek ayrıldılar.
Merdivenlerden aşağı inip koridorda dışarı çıktıklarında kapıyı açıp
onların ardından kilitledim, arkamı dönüp Rachel Noales'in şaşkın bakışlarıyla karşılaştım.

"Neden, nereye gittiler?" diye sordu.

"Eski eve, yatağa."

"Neden!--orada mı uyuyorlar?"

"Elbette--bütün aile orada uyuyor."

"Peki yeni evde kim uyuyor?"

"Senden ve benden başka kimse!"

"Bizi bu eve yalnız uyumamız için koyduklarını mı söylemek istiyorsun?"

"Neden olmasın? Diğer evin bir eklentisi, ayrıca oldukça
fazla misafirle dolu. Ben geldiğimde öyleydi."

"Peki sen nerede uyudun?"

"Burada."

"Yalnız mı?"

"Elbette."

Bana şaşkınlıkla baktı. Ve zihnim yeterince rahat olsaydı
onun saf hayranlığından zevk alırdım. Ama öyle olmadı; ve
sandalyesini ateşin önüne çekip
hemen o noktaya oturduğunu gördüğümde ürperdim ve onunla konuştum.

"Rachel, canım, ateşin tam önüne oturma; gözlere
zararlı."

Bir kenara çekildi ve yatağa girmek için
hazırlık olarak elbisesini çıkarmaya başladı. Artık hazırdık. Fakat yatmadan önce Rachel bana sordu:

"Kapı güvenli mi?"

"Evet, canım."

"Peki ya pencereler?"

"Evet."

Rachel cevabımdan pek memnun kalmayarak sinsice tüm
pencereleri ve sonra da kapıya giderek güvenliklerini kontrol etti; sonra
dolapları aradı ve sonunda yatağa girdi.

Ben de kısa süre sonra onun örneğini izledim ama kendimi önceki akşamdan daha uykusuz buldum. Tam olarak ne kadar süre uyanık kaldığımı bilmiyorum,
ölü mülk sahiplerini, Madeleine Van Der Vaughan'ı ve onun üzücü geçmişini ve trajik kaderini (her ne iseler) ve rüyamdaki sert, karanlık kadını ve kanlı zemini düşünerek ve bu malzemeleri tutarlı bir bütün halinde birleştirmeye çalışırken,
aniden kilidin geri tıklandığını, kapının yavaşça açıldığını ve ipek bir perdenin hışırtısı gibi bir hışırtı duydum ve gözlerimi açtım ve rüyamdaki korkunç kadını odanın ortasında dikilirken ve sertçe kanlı zemini işaret ederken gördüm!

Ve bunu duyduğum ve gördüğüm anda, Rachel da
uyanmıştı ve şimdi bile korkmuş bir tonda soruyordu:

"Kim o?"

Ama cevap yoktu.

"Kim o?" diye sordu kız tekrar.

Ve yine cevap yoktu.

"Kim--o--o?" diye tekrarladı, vurgulayarak.

Cevap yok.

"Teyze Legare!--Mathilde!--Jet!--Kim o?"

Cevap yok. Ama uzun boylu, siyah cübbeli kadın hareketsiz duruyor ve
yerdeki noktayı hayalet gibi parmağıyla işaret ediyordu!

"Aman Tanrım! Agnes, Agnes!"

Cevap verdim:

"Ne, canım?"

"Kapıyı açtın mı?"

"Hayır, aşkım."

"Yattığından beri hiç kalktın mı?"

"Hayır, Rachel."

"Kapıyı kim açtı?"

"Bilmiyorum."

"Açıldığını duymadın mı?"

"Evet."

"Ve şimdi açık!"

"Görüyorum ki öyle."

"Ama nasıl açıldı?"

"Bilmiyorum; belki de tam olarak kilitlenmemişti ve mandalı geri
uçtu."

"Ah, belki de buydu," dedi Rachel; ve dişleri sinirsel bir titremeyle takırdasa da yataktan kalktı ve kapıyı kapatıp kilitlemek için kapıya gitti. Ve okuyucu, siyah cübbeli kadın onun önünde bayıldı ve Rachel onu görmedi. Yastığıma geri düştüm, hayatımda hiç olmadığım kadar bayılmaya yakındım; çünkü artık bunun bir rüya değil, bir vizyon olduğunu biliyordum - bana ve sadece bana bir hayalet.

O gece daha fazla uyuyamadım.

Ve sabah kalktığımda ve aynaya baktığımda, kendi yüzümün bitkinliği karşısında irkildim.

Kahvaltı masasına oturduğumuzda, gençlerden bazıları
solgunluğumu fark ettiler ve bana iyi gelenden daha fazla
eğlence yaptığımı söylediler. Sonra gruptan biri Rachel Noales'e nasıl
dinlendiğini sordu.

"Pek iyi değilim," diye cevapladı Rachel; "Gecenin bir yarısı kapının hızla açılmasından korktum."

Mathilde ve annesi arasında hızlı ve akıllı bir bakışma fark ettim, Rachel devam ederken:

"İlk başta hırsızların içeri girdiğini düşündüm; ama şimdi Agnes'in kapıyı yeterince hızlı kilitlemediği için
açıldığını biliyorum."

"Hayır, kilitlememiştim," dedim.

Posta çantasının gelişi bu tartışmaya son verdi. Mektuplar
masada dağıtıldı. Bunların arasında, davetini kendisi ve arkadaşı için kabul eden ve Massachusetts'li Sayın Francis Howard olarak adlandırmasını rica ettiği ve mektubu o öğleden sonra Frost Height'a ulaşacak olan partinin sadece _öncü kuryesi_ olarak duyuran kardeşimden Bay Legare'ye gelen bir mektup da vardı.

John'un ve beklenen misafirlerinin "arkadaşı" olarak Frank Howard'ın adını duyduğunda, Mathilde kızardı ve soldu ve bu haberlerin kendisinde yarattığı duyguyu, ebeveynlerinin ilgili incelemesinden gizleyemedi.

Bay Legare'ye gelince, ismini okuyunca, daha fazla devam edemeden önce birkaç kez çok vurgulu bir şekilde "Hııııı!" ve "hıııııı!" dedi. Ama o, misafirperverliğinin ima edildiğini düşündü; hayır, şerefi, istemeden davet ettiği misafiri karşılamayı ve ona nezaketle davranmayı taahhüt ediyordu. Önyargılarına rağmen, iyi bir yaşlı beyefendiydi - Bay Legare.

Böylece, öğleden sonra, bir kez daha Amca Judah'a katırları alıp posta arabasını karşılamak için Frost Height'a gitmesi ve eve iki ziyaretçi getirmesi emredildi; yaşlı adamın hoşnut olmayacağı bir emirdi bu ki, hoşnutsuzluğunu şu ünlemle dile getirdi:

"Ole masse, hemen 'İnsan ve Hayvan için Eğlence' düzenleseydi iyi olurdu."

Her zamanki gibi, yeni bir ziyaretçi beklediğinde, Bayan Legare çay saatini erteledi ve ekstra lüks bir akşam yemeği hazırladı. Ve Bay Legare büyük atadan kalma punç kasesini ağzına kadar zengin, köpüklü eggnog ile doldurdu ve beyefendilerin gelişine karşı "yumuşaması" için bir kenara koydu.

"Sevgili annem ve babam! Sosyal muhafazakarlıklarına rağmen asil kalpleri var! Ve göreceksin ki Frank'ıma, tek dişi kuzularının peşinde dolaşan bir tür kurt olarak görmüyorlarmış gibi, aynı nezaket ve saygıyla davranacaklar," dedi Mathilde, gözlerine sevgi dolu yaşlar
dolurken.

"Ve görüyorsun ki, canım, sana önceden söylediğim gibi olacak. Şu anda seni kendi evinde arıyor. Ve ne kadar da uygun
koşullar altında - babanın davetlisi. Olayların tamamı ne kadar da ilahi takdir! Hala İlahi Takdire güven; ve eğer sevgin gerçek bir sevgiyse, mutlu bir şekilde sona erecektir," diye cevapladım.

Ve Mathilde'in sevincine duyduğum derin sempatiyle,
henüz bilinmeyen, doğaüstü bir görevi yerine getirmem gereken
perili bir kız olduğumu neredeyse unutuyordum.

Eğer mümkünse, gün bitmeden önce,
Mathilde'den,
zihnimde gece yarısı saatlerimin korkunç ziyaretçisi olarak tanımladığım
Madeleine Van Der Vaughan'ın trajik hikayesini duymaya karar verdim. Fırsat geldi, ya da daha doğrusu, yakaladım. Mathilde akşam için tuvaletini
erken bitirmişti. Ben de aynısını yapmıştım. Ve saat beşte kendimizi yeni evin oturma odasında baş başa bulduk.
Lambalar henüz yanmamıştı. Ceviz ağacı ateşi artık yanmaz olmuştu ve şimdi sadece kırmızı yanıyordu, Judah Amca'nın "ciddi sütunlar" dediği güçlü, sağlam bir ısı gösteriyordu ve karanlık odaya kasvetli, kızıl bir alacakaranlık düşürüyordu. Birlikte ateşin başına oturduk. Sonraki yarım saat boyunca rahatsız edilme şansımız olmayacaktı.

Çünkü Bay Legare hala yemek odasında kahvaltısını yapıyordu.
Bayan Legare kilerinde ve mutfakta meşguldü ve artık küçülen kurumun birkaç hizmetçisi sürekli olarak efendilerine veya hanımlarına hizmet ediyordu.

Rachel Noales akşam için giyinmiş olarak üst kattaki odamdaydı ve Noel partisinin diğer gençleri de eski evin yatak odalarındaydı ve aynı şekilde meşguldüler.

En ufak bir kesinti olasılığı yoktu.

Mathilde konuşmaya başladı.

"Sanırım odanızdan memnunsunuz, Agnes?"

"Çok memnun oldum," diye cevapladım.

Cevabımdaki gizli _çift anlamlı_ anlamı fark etmeden şöyle dedi:

"Ve sen her zaman iyi uyudun, öyle mi?"

"Hiçbir zaman daha iyi olmadı," diye cevapladım; "o odada," diye ekledim içimden.

Bu sessiz çekinceden habersiz, cevabımdan memnun oldu ve sessizce gülümseyerek oturdu ve görünüşe göre şöminedeki parlayan
kömürleri inceledi.

Düşüncelerini, umursamaz ve ilgisiz bir şekilde şöyle söyleyerek böldüm:

"_Apropos de rien_, bana o gizemli
portrenin hikayesini henüz anlatmadın."

"Hayır, anlatmadım! Ama, aslında, Madeleine Van Der Vaughan'ın hikayesinin o portreyle bir ilgisi olduğundan emin değilim, çünkü onun olduğundan emin değilim."

"Önemi yok; öyle olduğunu varsayalım; ya da en azından hikayeyi anlat, öyle olsun ya da olmasın."

"Pekala; o zaman dinleyin," dedi Mathilde, rahatça sandalyesine yerleşerek ve anlatıya başlayarak.

"Adlarından da anlayabileceğiniz gibi Van Der Vaughanlar
Töton kökenlidir, ancak diğer ırklarla sık sık evlilikler yaparak
şüphesiz ulusal özelliklerinin çoğunu kaybetmiş veya değiştirmişlerdir.
Bu ülkenin
bu kısmındaki ikametleri, Hollandalıların New York'a ilk yerleşmelerine kadar uzanır.

"Bu özel ailenin neden Virginia'nın ormanlarına ve dağlarına doğru dolaştığı bir sır olarak kalır, tabii ki vatansever ve şiirsel bir
yönetime sahip değillerse ve vahşi tepelerinde ve uçsuz bucaksız ormanlarında Hartz Dağları'nı ve Kara Orman'ı anımsatan bir şeyler
bulmamışlarsa. Her ne olursa olsun, geldiler, büyük bir arazi parçası aldılar,
kendilerine bir mesken inşa ettiler (bunun bitişiğindeki eski ev) ve
kalıcı olarak yerleştiler.

"Bir süre diğerleri gibi refah içindeydiler ve sonra kötü tarım yüzünden bu mahalledeki diğerleri gibi fakirleştiler. Eğer geleneğe inanırsak bu aile ne kadar fakirleştiyse o kadar gururlu oldular, ta ki en sonunda gurur ve yoksulluk birleşerek ailenin en büyük kolunun son varisi Madeleine Van Der Vaughan'ın karakterinde ve koşullarında doruğa ulaştı.

"Yirmi beş yaşındayken Madeleine Van Der Vaughan, babasının ölümüyle (annesi çok önce ölmüştü) yıpranmış bir plantasyonun ve harap bir evin tek varisi olarak kaldı.

"Madeleine'in büyük ve eşsiz bir güzelliğe sahip olduğu söylenir - uzun ve görkemli bir vücut, belirgin ve mükemmel şekilde düzenli hatlara sahip güzel bir kafa, derin, zengin bir cilt ve Erebus kadar siyah saçlar, gözler ve kaşlar. Yetenekli ve becerikliydi ve belirttiğim gibi, Lucifer kadar gururluydu. Bu aşırı gururun, eyaletteki en iyi ailelerden olmalarına rağmen, hiçbirini kendi "yüksek ittifakına" layık görmediği çok sayıda ziyaretçisi arasından bir koca almasını engellediği söylenir."

"En sonunda akrabası Ernest Wolfgang Van Der Vaughan, onun maiyetinde görünüp onunla evlenmek istedi; bu iddia, onun kabulüyle desteklendi.

"Bu evlilikte aile gururunun aşktan çok daha fazla bir şey olduğu söylenir. Her ne olursa olsun, düğüm güvenli bir şekilde atılır atılmaz, Bay Van Der Vaughan, karısından Batı'ya göç edebilmeleri için arazisini ve çiftliğini satmasını rica etmeye başladı. Fakat boşuna; çünkü
Bayan Van Der Vaughan, mirasını devretme fikrini bir an bile aklından geçirmiyordu.

"Tam tersine, mirasıyla ilgili tek bir hırsı vardı - bir tutkunun zirvesine ulaşan bir hırs - ve bu, çiftliğin ölü toprağını
yeniden canlandırmak ve malikaneyi yeniden inşa etmekti.

"Ernest Van Der Vaughan'ın tüm mülkü banka hisselerinden oluşuyordu.
Madeleine'in tüm mülkü değersiz arazilerden ve zencilerden oluşuyordu. Fakat ona, Van Der Vaughan'dan başka kimseye teklif etmeyeceği gibi, çiftliğinin tam mülkiyetini teklif etti, eğer parasını yıpranmış tarlaların onarılmasına ve çiftliğin yeniden inşasına ayırırsa.

"Ernest bu planı beğenmedi ve bunu ona söyledi. Ona, gübre ve bu verimsiz toprağı canlandırmak için yapması gereken
işgücü harcamasının onda biri karşılığında Iowa'ya gidip
en zengin topraklardan oluşan büyük bir çiftlik satın alabileceğini ve etrafına rahat bir konut ve tüm gerekli ofisleri inşa edebileceğini anlattı.

"Ama onunla tartışması boşunaydı. O, tek bir fikri olan, tek bir monomanisi olan, 'Eski Virginia'ya ve özellikle de toprağın kendi payına olan sevgisi olan, güçlü fikirli, inatçı bir kadındı. Göç planını kesinlikle reddetti ve Ernest'e, nereye giderse gitsin, asla doğduğu yeri terk etmeyeceğini söyledi.

"İkisinden daha güçlü olan oydu ve galip geldi. Ernest
eski, yıpranmış tarlaları restore etme ve konağı yeniden inşa etme, daha doğrusu, onu onarma ve yanına yeni bir ev inşa etme
şüpheli girişimine neredeyse tüm imkânlarını harcadı.

"Madeleine, kendi adına, sözünü tuttu. Tüm mülkü kocasına devreden bir tapu düzenledi. Ve kocası, cömertçe bir terk etme
tutumuyla bu tapuyu yırtıp ateşe attıktan sonra, ikinci bir tane daha yaptı, kaydedilmesini sağladı ve böylece ona hiçbir şey söylemeden
geri alınamaz hale getirdi.

"Bundan daha da ileri gitti ve restorasyon çalışmasında ona mümkün olan her şekilde yardım etti. Harcamaları azaltmak için, böylece her boş dolar bu işe gidecekti, hizmetçisini işten çıkardı, hizmetçi sayısını azalttı ve son zamanlarda hizmetinden çıkardığı kişilerin taşıdığı ek yükleri kendi omuzlarına aldı. Çok ve sürekli çalıştı. Kimse ne kadar
şiddetli çalıştığını bilmiyordu - hatta kocası bile, ta ki çalışmaları sağlığını ciddi şekilde
etkileyene kadar. Sonra Ernest Van Der Vaughan itiraz etti. Ama o
gülümsedi ve büyüyen tarlalara ve yükselen malikaneye işaret etti.

"Yine de toprakların restorasyonu ve evin yükseltilmesi yıllar süren bir işti. Çoğu zaman ilerleme, fon eksikliğinden dolayı durduruluyordu ve
sonra, hanıma çok ciddi kalp sancıları yaşatsa da, gerekli miktarı toplamak için eski aile hizmetçilerinden biri ardı ardına satılıyordu ve tarladaki yerleri, küçük ev kuruluşuna taze çeklerle doldurulmak zorundaydı, ta ki hanım en sonunda
kendisi etrafında her işi yapan bir hizmetçiye indirgenene kadar.

"Vatandaşlarınızın, Agnes, bu gibi koşullarda büyük bir plantasyonun hanımına ne kadar emek düştüğünü hayal ettiğini sanmıyorum.
Etkin bir ev hanımı ve birçok iyi eğitimli hizmetçi tarafından desteklense bile, görevler ağır ve bazen baskıcıdır, Madeleine Van Der Vaughan neredeyse tüm yardımlardan mahrum kalmıştı; ama en gönüllü olarak
kendi üstlendiği yükü taşıdı, sadece bazı mali zorunluluklar onu insanlığı yaralamaya zorladığında sıkıntı gösterdi. Yüreğini, hayatını, hırsının bir nesnesine adadı. Evet, tam anlamıyla öyleydi;
çünkü dikkatlice bakılan toprak iyileştikçe canlılığını kaybettiği ve malikane yükseldiğinde battığı gözlemlenebilirdi. "Eyalette şimdiye kadar biçilmiş en zengin buğday hasadı Wolfbrake'in ambarlarına toplandığında ve vadide şimdiye kadar yetişmiş en iyi mısır mahsulü tarlalarda olgunlaştığında muhteşem bir sonbahardı, ev tamamlandı.

"Çok fazla para harcanmıştı ve ödenmesi gereken çok fazla borç vardı,
ki mobilyalara harcanacak çok az şey vardı ve Bayan Van Der Vaughan evini hırsını tatmin edecek kadar muhteşem bir tarzda döşeyemedi. Ancak, şimdi gördüğünüz şekilde döşenmişti,
sonuçta, görkemli yaşlı Van Der Vaughan'ların şüphesiz muhteşem ihtişamlarının en görkemli günlerinde bildikleri her şeyden çok daha güzel.

"Van Der Vaughan'ların sonuncusu bu eve taşındığında Kasım ayının 1'iydi.

"Yatak odalarının sıvaları sanıldığı kadar iyi kurutulmamıştı. Bu durum, eşine taşınmayı ertelemesi için tavsiyede bulunan ve yalvaran Bay Van Der Vaughan tarafından kısa sürede anlaşıldı.

"Ama Madeleine Van Der Vaughan ne zaman kendi iradesi dışında herhangi bir iradeye boyun eğmişti ki?
Uzun bir arzunun sabırsızlığı ve ateşiyle
yeni ikametgahına sahip olmak için acele etti.

"Hava, taşınma gününe kadar batı veya güney rüzgarlarıyla güzel devam etmiş olsa da, daha sonra rüzgar doğuya döndü ve
bir sürü koyu bulut ve soğuk sis, ardından yağmur ve hatta sulu kar yağdı.

"Ah! Kendine yüklediği gereksiz yüklerden bitkin düşen Madeleine Van Der Vaughan, hava değişikliği ve diğer koşullarla başa çıkabilecek durumda değildi. Dahası, hırsında bu kadar ciddi, gösteriş konusunda bu kadar hevesli olan Madeleine, kişisel konforları konusunda ölümcül derecede dikkatsizdi. Odasında veya evin diğer odalarında
bir ızgara veya soba yoktu; her şey açık şöminelere bağlıydı ve
ne kadar güzel, neşeli ve şiirsel görünürlerse görünsünler,
her zaman sert havalarda nemli evler için en iyi şeyler değildirler.

"Bayan Van Der Vaughan'ın odası düzgün bir şekilde kurutulamadı ve ısıtılamadı.
Sonuç olarak, akciğerlerine
tesir eden ve zayıflamış haliyle iyileşmek için
gücünün olmadığı şiddetli bir soğuk algınlığı geçirdi. Hızlı bir verem hastalığına yakalandı ve yeni evine
muzaffer bir şekilde
giriş yaptıktan altı hafta sonra, oradan
aile mezarlığına götürüldü, böylece pencerelerinizden
görebilirsiniz."

"Zavallı kadın! Hangi odada oturuyordu?"

"Sizinkinde."

"Ve--orada öldü?"

"Evet; orada öldü, eminim ki kendi sabırsız,
ateşli hırsının kurbanı oldu."

"Onu sert bir şekilde yargılamayın."

"Ben yargılamam. Geride bıraktığı itibar bu."

"Yine de bu onun gerçek karakteri olmayabilir. İtibar bir şeydir,
karakter başka bir şeydir," dedim, düşüncelere dalarak ve sonra
evin gizemine dair bana kesin bir ipucu vermek için
daha anlatılması gereken çok şey olduğunu düşünerek.

"Peki, başka ne?" diye sordum.

"Başka ne, canım? Neden, başka bir şey değil. Mathilde, "Size onun ölümüne kadar olan tüm hikayesini anlattım," dedi huzursuzca.

"Ama sonuçta," dedim, "bu bağlantıdaki en ilginç şeylerden biri, babanızın bu güzel mülkü satın alması."

"Ah, doğru! Hanımının ölümünden sonra, Ernest Van Der Vaughan eski eve geri taşındı ve yenisini kapattı. Birkaç hafta içinde mülkü satışa çıkardı, ancak aylar geçti ve hiçbir alıcı ona mülk için belirlenen fiyatı vermeye istekli görünmedi.

"Bir yıl geçti ve Bay Van Der Vaughan, merhum karısına mümkün olduğunca zıt olduğu söylenen Alice Brightwell adında genç bir hanımla tanıştı; çünkü Alice genç, güzel ve neşeliydi, müziği, dansı ve arkadaşlığı severdi ve dünyada hiçbir pişmanlığı, kaygısı veya hırsı yoktu.

"Bu otuz yaşındaki karanlık ve kasvetli adamın ve bu on dokuz yaşındaki gülen, umursamaz kızın kalplerini birleştiren şey, düşmanlığın çekiciliği olmalıydı, çünkü birbirlerine çok bağlı oldukları söyleniyor. "Her halükarda, kısa bir kur ve daha kısa bir nişanlılıktan sonra
evlendiler; ve Bay Van Der Vaughan, ilk karısına yaptığı gibi, Batı'ya göç etmeyi teklif ettiğinde, o, neşeli, maceracı yenilik sevgisiyle, onunla birlikte oraya gitmek için ebeveynlerini, kardeşlerini ve kız kardeşlerini geride bırakması gerekmesine rağmen, hevesle kabul etti.

"Bir kez daha mülk piyasaya çıktı ve babam, ilanı görüp Virginia'ya taşınmak isteyerek, mülk sahibiyle bir yazışma açtı, sonra bir inceleme ziyareti yaptı ve
sonunda mülkün alıcısı oldu.

"Transfer yapılmak üzereyken, babam aile mezarlığını işaret ederek Bay Van Der Vaughan'a o araziyi satmaya isteksiz olup olmadığını sordu ve ona
bu arsayı kolayca istisna edebileceğini ve kendi hakkı olarak saklayabileceğini söyledi.

"Ancak Bay Van Der Vaughan, arazide bir ayaklık bir araziye sahip olmayı gerçekten umursamadığını söyledi.

"Babam daha sonra ona eğer mezarlığı elinde tutmak isterse
bunun daha önce kararlaştırılmış olan tüm arazinin fiyatında bir fark yaratmayacağını söyledi - çünkü babam, görüyorsun ya Alice, eski ailenin kemiklerini satın alma işleminden muaf tutmadan
bu yeri satın alma konusunda bir tür tereddüt hissediyordu.

"Ancak Bay Van Der Vaughan'ın böyle bir endişesi yoktu.

"'Hayır,' dedi, 'Bay Legare, eğer mezarlığın mülkiyetini elimde tutacaksam, ben ve benden sonraki mirasçılarım, mülkünüzün tam ortasında bir dönümlük bir araziye sahip olacağız, ki şu anki haliyle, bir fark yaratmayabilir, çünkü onu talep etmek için asla geri dönmeyeceğim ve bunu yapsam bile kullanamam; ancak mülkü satmak isterseniz sizi çok utandırabilir.'

"Sanırım bu yeterince iyi bir gerekçeydi ve her halükarda satış istisnasız tamamlandı.

"Eve taşındık ve Bay Van Der Vaughan ile gelini Kansas'a gitti."

"Ve gerçekten de, bundan kolayca kaçınabileceği halde, karısının ve atalarının kemiklerini bir yabancıya sattı!"

"Öyle olsa bile, sevgili Agnes ve inan bana, hepimiz senin göründüğün kadar şok olduk."

"Ama," dedim, gözlerimi onun yüzüne dikerek, titrek ateş ışığının gölgeleri oynattığı yere, "yabancı satın aldığı şeyin
huzurlu mülkiyetini koruyamadı!"

"Ne--ne demek istiyorsun, Agnes!" diye haykırdı Mathilde, telaşla.

"Yani Wolfbrake'in merhum gururlu hanımı hala anahtarları taşıyor ve
istediği zaman kapıları açıyor!"

"Aman Tanrım! Bunu biliyor musun?"

"Ay! Bundan çok daha fazlasını biliyorum. Yan odadaki
aşağılayıcı şömine perdesi görevini yapan portrenin, kibirli Madeleine Van Der Vaughan'ın
benzeri olduğunu biliyorum! Biliyorum, ayrıca----"

"Daha ne biliyorsun?"

"Yolcularımızın geldiğini!" dedim, koridor kapısındaki ayak sesleri ve sesler kulağıma geldiğinde.

Doğruydu. Sözümüz kesildi.

Sanki "aşkın kanatlarında taşınmış gibi", ağır ağır ilerleyen eski posta arabası o akşam o kadar erken gelmişti ki, arkadaşlarımız beklediğimizden bir saat önce geldiler, Bayan Legare hala akşam yemeği masasının düzenlenmesine nezaret ediyordu ve Bay Legare kocaman bir kase yumurta likörünün üzerine hindistan cevizi rendeliyordu, bu yüzden ziyaretçileri Mathilde ve benden başka karşılayacak kimse yoktu. Salona girdiklerinde ayağa kalktık ve onları karşılamak için ilerledik.

"Mathilde! Bayan Legare! Mümkün olabilir mi! Bu gerçekten, gerçekten, çok, çok neşeli bir sürpriz," diye haykırdı Frank Howard, sevgilisini tanıdığında ve hevesli bir gülümsemeyle elini uzattığında; kardeşim ise törensiz bir şekilde beni içtenlikle kucakladı.

"Kime geldiğini bildiğini sanıyordum," dedi Mathilde, sade bir samimiyetle.

"Hayır! Böyle bir mutluluğu ummaya bile cesaret edemedim!"

"Hey-day! Hal-loe!--burada tanıdığın biri var mı, Frank?" diye haykırdı çılgın
ve düşüncesiz kardeşim.

Ama Bay Howard cevap vermeye vakit bulamadan Jack'in kolunu çimdikledim,
onu çevirdim ve Bayan Legare'ye takdim ettim. Mathilde'in zarif ve zarif varlığı kaba öğrencimi hemen düzene soktu ve onunla tanışmasına izin verildiğinde hissettiği zevki ve onuru zarif bir şekilde dile getirdi.

Bayan Legare, ağabeyimi sevgilisine gösterdiğinden daha fazla samimiyetle karşıladı.

Ve Frank Howard'ın uzattığı eli almak için döndüm ve tanışmamızı yenileme fırsatından duyduğu memnuniyet ifadelerine karşılık verdim.

Bu oldukça sıradan törenler sona erdiğinde Bayan Legare, misafirlerini oturmaya davet etti ve sandalyelerimize oturduk. Mathilde'in güzel yüzünde derin bir kızarıklık belirdi.

Ancak, Bay Howard'ın duyguları ne olursa olsun, tavırlarını her zaman ayırt eden o egemen özdenetimle onları bastırdı. Ve Bay ve Bayan Legare'nin girişini ilk fark eden ve ayağa kalkıp onları karşılamak için ilerleyen kişi oydu.

Kardeşim Bay Howard'ı Bay Legare'e tanıttı, Bay Legare onu içten bir nezaketle karşıladı ve Bayan Legare de onu Virginia'ya gülümseyerek kabul etti.

Howard'ın resepsiyonda şikayet edeceği hiçbir şey yoktu. En ufak bir saygı ve nezaket eksikliği yoktu ve en ufak bir tören abartısı yoktu, ki bu daha da saldırgan olurdu. Her şey doğal ve cana yakındı, sanki makine operatörü Frank Howard'a karşı bir zamanlar güçlü bir düşmanlık yokmuş gibi. Sevgili ev sahibim ve ev sahibemin önyargılarını tamamen yenme veya en azından bastırma ve Bay Howard'a her bakımdan onurlu ve hoş karşılanan bir misafir gibi davranma biçimine hayran kaldım ve bunu kesinlikle ikiyüzlülük ruhuyla değil, anladıkları gibi misafirperverlikle yaptılar.

Kısa süre sonra Rachel Noales ve Noel partisinin diğer gençleri içeri girdi, tanıştırıldılar, oturdular ve sohbet genel ve serbest hale geldi. Bu bana kardeşimle bir anlığına sohbet etme fırsatı verdi.

"Johnny! Bana hemen söyle ve hemen ve doğru bir şekilde söyle - senin veya arkadaşının onu buraya davet ettirmek için bir planı var mıydı?"

"Plan! Tanrı seni korusun, hayır!" diye cevapladı kardeşim, kocaman gri gözlerini
açarak.

"Ben öyle düşünmedim; çünkü gerçeği söylemek gerekirse, dürüst Johnny bir diplomattan başka bir şey değildi."

"Eh, senin tarafında bilinçli bir manevra yoktu, ama onun tarafında yoktu?"

"Neden, Tanrı seni korusun, hayır! Neden olsundu?" "'Neden olsundu?' Ah, Johnny! Johnny! Algı yeteneklerin nerede?
Bir asker için asla yeterince uyanık olmayacaksın!"

"Ne yapacağını bilmiyorum."

"Sanırım yok. Ama Bay Howard ile Bayan Legare arasındaki toplantıda
ilginç hiçbir şey görmedin mi?"

"Oh, oh, oh, oh! Vay canına ew-ew-ew! Bu mu?"

"Evet."

"Kolumu morarmış bir şekilde çimdiklediğinde kastettiğin bu muydu?"

"Evet."

"Zavallı bir köpek. Bana bununla ilgili tek bir kelime bile ima etmedi."

"Bunu yapmaya hakkı yoktu ve sen de bundan bahsetmemelisin."

"Eh! Neden?"

"Çünkü--ama sana her şeyi anlatsam iyi olur. Yaklaşık üç yıl önce ilk kez tanışmışlardı. Saratoga'daydı, orada epeyce
görünüyordu. Tanıştıkları arkadaşlığa ve daha fazlasına dönüşmüştü, ta ki 'baba' bu çok seçkin görünümlü beyefendinin kendi halkı arasında kim olabileceğini sormayı aklına
getirdiğinde ve mesleğinin makine işçisi olduğunu öğrendiğinde! Desdemonia'nın gururlu soylu 'baba'sının, damadının bir zenci olduğunu keşfettiğindeki tutkusunu hatırlayın ve Bay Legare'nin şaşkınlığını uzaktan da olsa hayal edebilirsiniz. Ailesini Saratoga'dan
apar ve Howard'ın adının onun yanında anılmasını yasakladı. Aşıklar hiç yazışmadı ve bu akşama kadar hiç tanışmadılar! Bu buluşmada ne kadar çok spekülasyon
yaratacak sebep olduğunu tahmin edebilirsiniz."

"Evet--ama bu üç yıl içinde büyük değişimler yaşandı. Bay Howard seçkin bir adamdır--servet sahibi ve tanınmış
yeteneklere sahip bir adam--ülkenin kanun koyucularından biri. Ve Bay Legare ve ailesi
zenginlikten orta düzeyde bir yeterliliğe düşürüldü."

"Evet, biliyorum; ancak bu, eski aristokratın meseleye bakış açısını değiştirmiyor. O, doğuştan bir beyefendinin her zaman beyefendi olduğunu ve bir köylünün her zaman köylü olduğunu, birinin zenginleşip diğerinin yoksullaşmasına
rağmen iddia ediyor."

"Ya da daha doğrusu, o iddia etti--geçmiş zamana ait. Şimdi ona bakın--Bay Howard'ın görüşlerine ne kadar saygı duyduğunu görün."

"Ev sahibinin nezaketi. Bundan hiçbir şey çıkarmayın."

"Hayır, ancak Frank Howard, herhangi bir babanın damadı olarak
gurur duyabileceği bir beyefendi."

"Çok olası. Ancak Bay Legare 'herhangi bir' baba değil. Ancak, bilmek istediğim şey, Frank Howard'ın onu buraya getiren 'teklifi' elde etmek için seni kullanıp kullanmadığıdır?"

"Hayır, kesinlikle!"

"O zaman, kurnaz çocuk, nasıl oldu da tam da onu davet edebileceğin tek yolu seçtin?"

"Seni anlamıyorum."

"Sen masumsun! O zaman, Bay Legare'ye nasıl oldu da onun çağrısına uymaktan ve tatilleri Wolfbrake'te geçirmekten çok mutlu olacağını yazdın, ama yanında bırakamadığın ve ismini anmamaya özen gösterdiğin bir arkadaşın vardı?"

"Ah, çünkü bu konuyu hiç düşünmedim. Bay Legare'nin mektubunu aldığımda, oturdum ve hemen cevapladım ve arkadaşımdan sadece arkadaşım olarak bahsettim. Eğer, sizin düşündüğünüz gibi,
onun için de bir davet arıyor olsaydım, kesinlikle ondan Massachusetts'li Sayın Frank Howard, vb. vb. vb. olarak isim ve ünvanla bahsetmeliydim."

"Bu durumda kesinlikle onu buraya getirmeniz için davet edilmezdiniz."

"Muhtemelen hayır, ama bunu bilmiyordum. Taraflar arasındaki düşmanlıktan veya
hatta tanışıklıktan ne haberim vardı? Sadece basit bir
dürüstlükle hareket ettim."

"En iyi şekilde hareket etme şekli, sevgili Johnny."

"Ve böylece aşıklara yardım etmek için hata yaptım."

"Öyle değil. İlahi takdirle yönlendirildin."

"Eh, daveti alır almaz hemen yazdım ve ev sahibimize arkadaşımın adını verdim, eğer onun bana eşlik etmesi için davet edildiğini hayal etmiş olsaydım, ilk başta yapmam gerekeni yaptım. Ve
Frank Howard'a gelince, o da benim kadar masumdu. Konuyla ilgili hiçbir şey bilmiyordu, ta ki Bay Legare'nin son mektubunu gösterene ve
kendisiyle gelmesi için baskı yapana kadar. Sonra bana Bay Legare'nin Louisiana'daki Legare'lerle akraba olup olmadığını sordu. Louisiana'da kardeşleri olduğuna inandığımı söyledim, ancak aile hakkında çok az şey bildiğim için emin değildim. Sonra bana Saratoga'da Bay Legare ile tanıştığını ve ailesinden herhangi biriyle tanışmaktan mutluluk duyacağını söyledi; ve konuşma orada sona erdi. Frank, sevgilisiyle beklenmedik karşılaşmaya hem şaşırmış hem de sevinmişti."

"Bunu duyduğuma sevindim," dedim.

Ve sonra, kaba bir sohbetin devamını getirmemek için, kardeşimi Rachel Noales'e götürdüm ve onu onunla bıraktım, ben de nazik eski ev sahibime katıldım.

Akşam yemeği kısa bir süre sonra duyuruldu ve hepimiz yemek odasına alındık, orada muhteşem bir ziyafet vardı, orada oyalandık,
yedik, içtik, gurme bir eğlenceyle, konuştuk ve güldük
bir saatten fazla. Biz dedim -ama daha çok onlar demeliyim- çünkü
yemek yiyemedim, konuşamadım veya gülemedim. Sonunda uzun süren yemek sona erdi.

Şirket oturma odasına geçti ve keyifli bir sohbetle bir saat geçti ve sonra, yeni gelen misafirlerin yorgunluğunu göz önünde bulundurarak gece için ayrıldık.

Salonda fark ettim ki Afrika ırkından, şövalyelikteki Emmanuel Philibert ismiyle
sevinen, günlük ve popüler kullanıma Phlit kısaltmasıyla uyarlanmış küçük bir sayfa. Phlit
ayaktaydı ve bir elinde bir ışık, diğerinde bir çizme
tutarak, iki beyefendiyi yatak odalarına götürmek için bekliyordu.

Ama Bay Legare, odaların hizmetçisi görevini üstlendi
ve son misafirlerini dairelerine kadar eşlik etti.

Rachel Noales ve ben hemen hemen aynı anda dairemize ulaştık. Bay Legare'nin beyefendilerle gece için vedalaştığını duyduk; onun ve küçük garson Phlit'in aşağı inip hol kapısından çıktıklarını ve kapıyı arkalarından kilitlediklerini duyduk.

"Bu gece bunun güvenli olduğundan emin olacağım," dedi Rachel, gidip kapımızı dikkatlice kilitledi ve sonra da güvenli olduğundan emin olmak için denedi. "Bu kadarı yeterli," dedi, güvenliğinden emin olduktan sonra.

Sonra, çok yorgun olduğumuz için yatmaya hazırlandık. Kısa süre sonra yataktaydık.

Rachel kısa süre sonra uykuya daldı.

Ben öyle değildim. Neredeyse nefessiz bir şekilde, tamamen hareketsiz yattım, gecenin gelişmelerini bekledim. Ve okuyucu, bu şekilde uyanık yatarken ve pencereden dışarıya, ay ışığında karanlık köknarların arasında beyaz ve hayalet gibi parıldayan aile mezar taşlarının olduğu noktaya bakarken, kulağım geri çekilen kilidin tıkırtısıyla vuruldu ve döndüğümde kapının yavaşça açıldığını ve koyu cübbeli gece yarısı ziyaretçimin içeri girdiğini gördüm. Şu anda olduğu gibi uyanık olmama rağmen, aşırı bir hayranlıktan dolayı konuşma veya hareket etme gücünden mahrum kalmıştım. Hayalet yavaşça ilerledi ve daha önce olduğu gibi, ayaklarının altındaki halının altında gizlenmiş koyu kırmızı noktayı işaret etti. Bir kez daha onunla konuşmaya çalıştım, ancak onun varlığı daha önce hiç uyandırmadığı kadar büyük bir korku, ifademi dondurdu. Diğer yataktaki arkadaşımın odadaki bu doğaüstü varlığın farkında olup olmadığını merak ederek dinledim; ancak Rachel'ın derin ve düzenli nefes alışı, derin bir uykuda olduğunu, yorgunluğun derin uykusunda olduğunu bana garanti etti. Ve tüm bunlar olurken siyah cübbeli kadın gözlerimi sabit ve yakıcı bakışlarıyla tutuyor ve yerdeki noktayı işaret ediyordu. Sonra,
kolunu yavaşça yanına indirerek, ölçülü adımlarla odadan çıktı ve
ardından yavaşça açılıp kapanan kapıdan geçti. Tekrar bağırmaya çalıştım ama büyü hala üzerimdeydi ve
felçli dudaklarımdan hiçbir ses kaçmadı. Böyle yatarken, bir kez daha bir kilit sesinin geri tepmesini ve bir kapının menteşeleri üzerinde sallanmasını duydum; ama bu sefer bizimki değildi, başka bir kapıydı - kardeşimle arkadaşının uyuduğu karşı odanın kapısı.

"Kim var orada?" diye John'un seslendiğini duydum, hiç de hoş bir sesle değil ve rahatsızlıktan açıkça rahatsız olmuş gibi görünüyordu.

Cevap yoktu.

"Kim var orada?" diye tekrarladı.

Cevap yoktu.

"Kim var orada?"

Sürekli sessizlik.

"Phlit!"

Cevap yok.

"Phlit!"

Cevap yok.

"Phlit!"

Ölüm sessizliği.

"Jet! Sen misin?"

Mezarın sessizliği devam etti; ta ki en sonunda kardeşimin sesi diğer yataktaki arkadaşını uyandırana kadar.

"Ne oldu, John?" diye sorduğunu duydum.

"Neden, biri kapımızı açtı ve içeri girdi ve ben onları konuşturamıyorum; ama onları bulamazsam beni vurun!" dedi kardeşim, yataktan fırlayıp bir ışık yakmaya başlayarak.

"Rüya mı gördün?"

"Gördüm mü? O zaman şuraya bak!"

"Kapının açık olduğunu görüyorum; ama muhtemelen kilitlemeyi unutmuşsun."

"Şimdi emin olacağım o zaman," dedi John, kapıyı sertçe vurarak, yankılanan bir güçle kilitleyerek ve sözde davetsiz misafiri aramaya devam ederek. Elbette arama sonuçsuz kaldı ve birçok homurdanma ve tehditle yatağa geri döndü.

Kardeşim odasına gelen doğaüstü ziyaretçiyi görmemişti, nereye giderse gitsin, sadece bana
görünüyordu.

Bu şeyleri zihnimde evirip çevirirken, John'un kilidinin
döndüğünü ve kapısının açıldığını tekrar duydum ve neredeyse aynı anda sesi şöyle seslendi:

"Bu ne demek oluyor? Peki sen kimsin?" yataktan
atlarken, kapıyı tekrar kilitledi, bir ışık yaktı ve bir kez daha boşuna odayı incelemeye devam etti.

"Bu kesinlikle hayatımda bildiğim en açıklanamayan şey!" diye haykırdı John, şaşkınlık ve öfke arasında bir tonlamayla. "Ah! Sanırım kapıyı düzgün kilitlemedin," diye cevapladı
Howard, ayağa kalkıp davanın durumunu kontrol etmeye gitti. Ve kapıyı birkaç kez açıp kilitlediğini duydum ve sonunda
hızla kilitledi, dedi ki:

"İşte! Şimdi kapalı kalacağını garanti ediyorum!" ve
kanepesine geri döndü.

Sanırım on beş dakikadan fazla geçmemişti ki,
üçüncü kez, kilitlerinin geri çekilip kapılarının açıldığını duydum.

"Jüpiter aşkına! Bu inanılmaz bir şey!" diye haykırdı Bay Howard,
kardeşim ise konuşmadan yataktan fırlayıp bir ışık yaktı.

Odayı aradılar. Oradan çıkıp koridoru aradılar.
Çatı katına çıkıp başımızın üstündeki odaları aradılar. Ve,
kimseyi bulamayınca, merak edip tahminlerde bulunarak
odalarına geri döndüler ve o gece üçüncü kez kapılarını hızla kilitlediler.

"Anahtarı çıkar, John," dedi Bay Howard. Ve John anahtarı çıkardı ve
yatağa götürdü.

Yaklaşık on beş dakika daha geçti ve sonra--"tık!" kilidi açtı, kapıyı açtı
ve John yataktan fırladı, korku ve öfke arasında bir ruh haliyle.

"John, boş ver! Kapının kapalı kalmayacağı açık;
açık bırak; yarın kilide bakıp neyin yanlış olduğunu göreceğim," dedi Bay Howard.

Ve o gece dördüncü kez kardeşimin uzak bir gök gürültüsü gibi
yatağına geri dön diye mırıldandığını duydum.

Ama o gece uyuduğunu sanmıyorum ve eminim ki ben de uyumadım.

Sabah kendimi yorgun hissettim ve bu gizemli ziyaret devam ederse
çıldıracağımdan emindim. Tuvalet aynasının önünde giyinirken, camdaki kendi yüzümün yansıması beni ürküttü ve dehşete düşürdü, çok solgun, vahşi ve bitkin görünüyordu ve gece yarısı hayaletinin korkunç yüzüne hiç benzemiyordu. Rachel ve ben giyinip aşağı inmeye hazır olduğumuzda kapıyı açtım. Ve tam o anda kardeşim ve Bay Howard odalarından çıkıp bize "Günaydın" dediler.

"Dün gece kapımızda mıydın, Agnes?" diye sordu John bana.

"Kapında mıydın, John? Kesinlikle hayır."

"Ama sen değil miydin?"

"Kesinlikle değildin. Beni oraya ne getirmiş olmalıydı?"

"Eh, birileri gelmişti, hepsi bu!" dedi kardeşim, Bay Howard ise sessizce söylemediği şeye bakıyordu.

Hep birlikte salona indik, güzel bir ateş yanıyordu
ve Mathilde, taze sabah güzelliğiyle bizi karşılamak için bekliyordu.

Ve kısa süre sonra ev sahibimiz ve ev sahibemiz içeri girdi ve birkaç dakika içinde kahvaltı
duyurulup hepimiz masaya geçtik.

Kahvaltı, grubumuzun beyefendilerinin Bay Legare'nin o gün için ayarladığı tilki avına erken başlayabilmeleri için her zamanki saatten çok önce servis edildi.

Biz hala masada otururken, Bayan Legare beyefendilerin
iyice dinlendiklerini ummayı düşündü; o sırada kaba ve düşüncesiz
kardeşim John şöyle dedi:

"Hayır, kesinlikle, sevgili hanımefendi! Bütün gece bir bogle ile 'çarpıldık'."

"Efendim?"

"Kapımızı hiçbir şekilde kilitli tutamayacağımızı ve sonunda denemekten vazgeçmek zorunda kaldığımızı kastediyor hanımefendi," diye açıkladı Bay Howard.

Bayan Legare'nin yüzünde ölümcül bir solgunluk belirdi. Sormaya
meyi düşündüğü sorudan pişman olduğunu biliyordum ve şimdi konudan
uzaklaştı.

Bay Legare, gözlerini başka tarafa çevirmiş ve ifşaya sağır kulak vermişken, şimdi ustalıkla avdan bahsederek konuyu değiştirdi.

Atlar avluda sabırsızlıkla kişniyordu ve beyefendiler kahvaltı masasından kalkar kalkmaz, kendilerini hazırladılar,
atlarına binip günlük sporlarına doğru yola koyuldular.

Çok başarılı bir kovalamaca olduğu ortaya çıktı, çünkü saat on ikiden önce çalılıkları aldılar ve öğleden sonra ikide masaya
hazırlanmış mükemmel yemeğe büyük bir iştahla geri döndüler.

Akşam sessiz bir neşe içinde geçti ve nispeten erken bir saatte ayrıldık.

Ama o gece, okuyucu! Tüm betimleme yeteneklerimi aşıyor. Yatmadan önce dualarımı "söyleme" alışkanlığım vardı; ama
son zamanlarda, sürekli olarak rahatsız edildiğimden, yatmadan önce
dindar bir şekilde dua etmeye başladım. Bu gece alışılmadık bir ciddiyetle dua ettim ve sonra kanepeme çekildim. Bedenim o kadar yorgundu ki
zihnimdeki heyecana rağmen, hemen uykuya daldım.

Ne kadar uyuduğumu bilmiyorum, muhtemelen birkaç saat, çünkü
gün doğmak üzereydi, güçlü bir ışık ve büyük bir gürültüyle uyandım.

Gözlerimi açtım ve duyularımı toparladım ve ikisinin de karşıdaki yatak odasından geldiğini gördüm, Bay Howard ve John, yanmış bir mumla, uykularında gizemli ve ısrarcı
davetsiz misafiri arıyorlardı. Odalarından gelen ışık
hol boyunca ve açık kapıdan bizimkine aktı ve odamın uzun boylu, koyu cübbeli, sert yüzlü hayaletinin üzerine düştü, orada hayalet parmağını yerdeki noktaya doğrultmuştu. Bir an
öylece durdu ve sonra, daha önce olduğu gibi, odadan ve
elleri olmadan arkasından kapanan açık kapıdan yavaşça geçti.

Dolunayın gümüş rengi ışınları iki doğu penceresinden içeri süzülüyordu
ve onun ışığında şimdi Rachel Noales'i dimdik, yatağında
çıplak ve hareketsiz otururken gördüm.

"Rachel! Rachel!" dedim, "Ne oldu?"

"Cennet ve dünya, Agnes, periliyiz!" diye soludu, konuşmak yerine.

"Bir şey gördün mü, Rachel?" diye sordum, şimdi görmüş olmasını umuyordum, çünkü hayalet deneyimlerimde
yalnız olmak korkunçtu.

"Hayır, hayır, hiçbir şey görmedim! Ama o kapı! o kapı! eminim ki çok dikkatli bir şekilde
kilitlemiştim, anahtar olmadan açıldı ve
eller olmadan açıldı! Duydum ve gördüm, çünkü uyanık yatıyordum!"

"Umarım yanılmışsındır, Rachel."

"Hayır, hayır, imkansız! Ah, Hindistan'ın zenginliği için
bu evde bir gece daha uyumam!"

Konuşurken, sonuçsuz arama, karşı odada devam etti, ta ki sonunda vazgeçilene ve arkadaşlar çekilene kadar.

Rachel yatağından kalkıp benimkine geldi, orada yattı ve titredi.

On beş dakikadan az bir süre huzur ve sessizlik geçti, iki kapının kilidi geri
uçtu ve kapılar açıldı.

Rachel çığlık atmaya başladı; karşı odadakiler ayağa kalktı, her türlü müdahalede
bulunarak bağırdılar. Ayağa kalktım ve çift katlı
cübbemi giydim ve ayaklarıma terlikler giydim, gidip
Rachel spazmlara girdiği için
restoratifler almaya gittim.

"Tanrı aşkına, sorun ne, Agnes?" diye sordu kardeşim, sabahlığını giyip kapıya gelmişti.

"Ah, sadece Tanrı bilir!"

Ben tuvalet masasından bir şişe kolonya aldım ve
Rachel'ın yüzünü ve ellerini yıkamaya başladım, kardeşim de gidip mumunu
getirdi ve kapımızın içine koydu.

"Gidip Bayan Legare'yi uyandırın, John; Rachel için hiçbir şey yapamam;
Daha önce hiç histerik birini görmemiştim, eğer bu histeriyse!" dedim, hem bu durumdan korkmuş hem de hastamın zayıflığına öfkelenmiştim.

Ama ben konuşurken bile, bu sırada aceleyle giyinen Bay Howard, yardım aramak için aşağı, eski eve gitti.

Aile hızla uyandı. Bay ve Bayan Legare aceleyle yeni eve girdiler. Bayan, Rachel'ın perili odada gözlerini açtığında tekrar tekrar kasıldığı odaya girdi.

"Bu odadan çıkarılıncaya kadar iyileşemeyecek, Bayan Legare," dedim.

"Belki de iyileşemez; örtüyü giymeme yardım edin, onu aşağı indirip salondaki kanepeye yatıralım," diye cevapladı ev sahibim.

Ve hastamızı giydirdikten sonra onu merdivenlerden aşağı taşıdık, orada
ateş hala için için yanıyordu ve sadece yenilenmesi gerekiyordu. Odunlar getirilip yakıldığında ve ateş
parlak bir şekilde parlayarak tüm odayı aydınlatıp ısıttığında, panjurlar
açıldığında ve yükselen güneş hepimize gülümsediğinde, bu
sevinçli sahnenin Hades'teki tüm hayaletleri ve
cehaletin mirasçısı olduğu tüm batıl inançlı korkuları uçurmaya yeteceğini hissettim. Neredeyse
perili olduğumdan şüphe etmeye başlamıştım; ve bunu yapardım, ancak ev sahibimin kasvetli ve rahatsız edici yüzü olmasaydı, Rachel Noales sakinleştirilip kanepede uyutulur uyumaz bize dönüp sordu:

"Şimdi dostlarım, rahatsızlığınızın nedenini açıklayacak kadar nazik olur musunuz?"

"Önemsiz bir şey, efendim," dedi kardeşim sertçe; "ev perili."

"Elbette ki ciddi konuşmuyorsunuz; böyle saçmalıklara inanamazsınız."

"Canım, efendim, son iki geceye kadar hayaletlere hiç inanmadım; ama şimdi, önümde böyle bir kanıt varken, inanmayı reddedecek kadar inançsız bir kâfir olurum," dedi kardeşim, sesinde ciddiyet ve şakalaşmanın bir karışımı vardı, bu da onu ciddi olarak düşünmeyi imkansız kılıyordu.

"Bize aydınlatacak kadar nazik olur musunuz, Bay Howard?" diye sordu Bay Legare, o beyefendiye dönerek.

"Bunu yapmamı istediğinize göre, sevgili efendim. Öyleyse, sizin çok misafirperver ve hoş çatınızın altında geçirdiğimiz iki gece boyunca, dinlenmemiz biraz bozuldu----"

"Biraz bozuldu! Tamamen dağıldı!" diye sözünü kesti kardeşim.

"Sus, John," diye fısıldadım, onu çimdikleyerek.

Bay Howard devam etti:

"Açıklanamayan bir durum yüzünden, yani kapıları dikkatlice ve güvenli bir şekilde kilitledikten sonra
açılması."

"Eve girdiğimizden beri gözümüzü kırpmadık. Geceleri
kapıları kilitlemek için yataktan fırlayarak geçirdik ve sadece
kilitleri açılıp yüzümüze doğru uçtuklarını gördük," dedi John.

"Bana verdiğiniz bilgiler için teşekkür ederim beyler. Agnes,
canım, rahatsız oldun mu?"

"Evet, efendim."

"Nasıl?"

"Aynı şekilde, efendim, kapıyı kilitledikten sonra
anlaşılmaz bir şekilde açılması yüzünden," dedim, gizemli gece yarısı ziyaretçisi gerçeğini veya hayalini bastırarak.

"Canım, bundan daha önce hiç şikayet etmemiştin."

"Hayır, efendim."

"Neden?"

"Çünkü bu bir şikayetten çok çıkar meselesiydi. Önce tek başıma araştırmak istedim."

"Ve bunu yaptınız mı?"

"Mümkün olduğunca."

"Ne sonuçla, sevgili Agnes?"

"Tatmin edici bir sonuç olmadan, efendim."

"Arkadaşlar," dedi yaşlı beyefendi, toplanan misafirlere dönerek,
"bir gizemin var olduğunu ve
burada ikamet ettiğim süre boyunca, daha önce değilse bile, bu evde var olduğunu,
şimdiye kadar tüm araştırmalara meydan okuduğunu inkar etmek boşunadır. Birçoğunuz, mülkün devredildiği
koşulları duymuşsunuzdur.
Bu mülkün son mirasçısı olan Madeleine Van Der Vaughan'ın, tek bir fikri olan, yüksek ruhlu, kibirli, dik başlı bir kadın olduğunu duymuşsunuzdur: mirasının yenilenmesi;
her şeyin -para, sağlık, huzur, vicdan, hayatın kendisi- tek düşüncesine kurban edildiğini;
en sonunda kendi egemen tutkusunun kurbanı olarak öldüğünü; kocasının tekrar evlendiğini, mülkü, hatta
bedeninin yattığı mezarlığa kadar sattığını ve mahalleyi terk ettiğini;
benim alıcı olduğumu; ve son olarak,
bu evde yaşadığımdan beri Görünüşte doğaüstü bir açılıştan tek bir oda kapısı bile güvenli değildi.

"Hizmetçilerim arasındaki batıl inançlılar ve zavallı, cahil komşularım,
tüm bu gizemleri Madeleine Van Der Vaughan'ın huzursuz hayaletinin varlığına atfediyorlar, hala onun emeklerinin, hırslarının ve hayal kırıklıklarının olduğu sahneyi rahatsız ediyor. Modern spiritüalistler, şüphesiz, bunu ruhların etkisine atfedeceklerdir. Ben bu saçmalıkların hiçbirine inanmıyorum. Ancak bu sinir bozucu gizem henüz açıklanmadı ve bunu açıklayacak olana 'krallığımın yarısını' vereceğim."

Yaşlı beyefendi, konuşmasının sonunda, dinleyicileri arasında bir cevap bulmak için etrafına bakındı. "Kilitlerde bir kusur olabileceğini düşünmüyor musunuz, efendim?" diye sordu Bay Howard.

"Ah, 'Aman Tanrım,' efendim! Böyle bir olasılık ilk başta aklımıza gelmedi. Kilitler çıkarıldı ve incelendi,
ve fark edilebilir bir kusur bulunamadı. Yarısı - 'krallığımın yarısı' beni bu gizemli anahtar taşıyıcısından kurtaracak şövalyeye."

Bay Howard'ın gözlerinin parıltısından, gizemi çözebilecek bir ipucu olduğunu gördüm. Mathilde ile bakıştığını gördüm, Mathilde yeni katılmıştı, sabah tuvaletinde Hebe kadar çiçek açmıştı.

Şimdi, ben her zaman utangaç bir kızdım - yani orta derecede; bu nedenle,
içime giren ve beni kısa süre sonra söylediğim ve yaptığım şeyleri söylemeye ve yapmaya iten ruhu asla açıklayamadım. Bay Legare'nin yanında duruyordum ve eli başımın üzerinde okşayarak duruyordu, tekrarladı:

"'Krallığımın yarısı' kalemi bu ejderhadan kurtaracak şövalyeye."

Ben de şöyle cevap verdim:

"Ah, majesteleri! Krallığınızın yarısını asla teklif etmeyin! Böyle bir rüşvet için
bir paralı askerden başkası bu işe girişmez!
Prensesinizin
elini teklif edin ve böyle bir ödül için
bin mızrak yere serilecek!"

Hafifçe söylediğim
sözlerimin altında ciddi bir anlam olup olmadığını bilmiyorum çünkü şakanın mizahına kapıldı,
başımı okşadı ve şöyle dedi:

"Kabul! Prensesimin eli beni bu beladan
kurtaracak cesur şövalyeye!"

"Meydan okumayı kabul ediyorum!" dedi Bay Howard, "ve yirmi dört saat içinde
anahtarların gizemli taşıyıcısının
yenileceğine söz veriyorum!"

"Bu bir antlaşma! Bu bir antlaşma!" diye haykırdı orada bulunan genç erkekler ve genç kızlar birbiri ardına.

Bay Legare, bu kadar ciddiye alınmaktan dolayı biraz şaşkınlıkla etrafına baktı ve sonra gülerek şöyle dedi:

"Tamam, kabul edildi! Anlaşmayı onaylıyorum, Bay Howard; ancak sizin tarafınızın yerine getirilebileceğine
inanmıyorum. Şimdi kahvaltıya!"

Eski eve geçtik; gizlice Bay Howard'ın
anahtar şeytanı nasıl kovacağını merak eden herkes; ancak
masadaki gerekli işleri hallederken şimdilik tüm tartışmalardan vazgeçtik.

Kahvaltıdan sonra Frank Howard bir at istedi ve Frost
Height'a doğru yola çıktı.

İki saat boyunca yoktu, bu sürenin sonunda geri döndü ve yanında bir
çilingir aletleri seti ve bazen
gösterişli kilitlerin bir işaret olarak vidalandığı türden düz bir tahta parçası getirdi.

Bunları yeni eve getirdiğinde, Bay Legare'ye ve gizemin nasıl geliştiğini görmek isteyen herkese,
üstteki odalara eşlik etmeleri için meydan okudu.

Elbette, herkes daveti kabul etti.

Hepimiz önce beylerin odasına gittik ve yüzlerimiz kapıya dönük, gözlerimiz kilide ve Frank Howard'a dikilmiş şekilde yarım daire şeklinde durduk. Önce anahtarı çevirdi ve her şeyin hızlı olduğunu gözlemlememizi ve sonucu izlememizi
istedi. Sonra geri döndü ve
gözlerimiz kilide dikilmiş şekilde bekledik.

On beş dakikadan biraz daha kısa bir süre sonra, hem mandalın geri uçtuğunu duyduk hem de gördük ve
kapı açıldı!

Hepimizin ne kadar batıl bir heyecanla titrediğimizi anlatamam,
bunun gün ışığında ve bir düzine kişinin birbirini desteklediği bir ortamda olmasına ve orada bir makinist olmasına rağmen, bunun tamamen mekanik bir fenomen olduğunu göstermeye hazır olduğunu iddia etmesine rağmen!

"İşte! Bayanlar ve baylar, hepiniz eylemi görüyorsunuz!"

"Hepimiz görüyoruz!"

"Kilidin yakınında el yok!"

"Hiçbiri!"

"Hiçbir aldatmaca olamazdı."

"Kesinlikle hayır," diye ilan ettik hepimiz.

"Ah, kesinlikle hayır--bu şeyi yirmi kez gördüm," dedi Bay Legare.

"Ve beyanlarınızı destekliyorum efendim; haklıydınız. Hiçbir
aldatmaca yoktu - hiç yok! Tamamen mekanik bir olgudur! Fakat,
dinleyin! Ruhsal güçler mekanik kuvvetlerde bulunur. Yaşadığımız her yıl
bu gizemi aydınlatır, ancak en derin düşünürler dışında hiçbiri bu gerçeği
tüm önemiyle görmez. Bakın! Vahşi bir adam bir saatin kendi kendine hareketinde bir
şeytanlık olduğunu düşünür - bir
aynanın yansımasında. Biz her iki gizemin de basit mekanik
birleşimler olduğunu düşünüyoruz! Lütfen önümüzdeki kilide bakın. Bunun
Harmon'un patenti olduğunu görüyorum. Zavallı Harmon, deli bir makine operatörü, ne yapacağını pek bilmiyordu
ve bu yüzden sıradan kapı kilidinde paha biçilmez bir
geliştirme yapmaya girişti. Bu onunkilerden biri; karmaşık mekanizması bozuldu ve bu yüzden bu odaların tanık olduğu 'yüksek cennetteki fantastik numaralar'! Kilidi çıkarmak üzereyim, söylediklerimi kanıtlamak ve kötülüğü gidermek için."

"Ah, efendim, bu denendi - yapıldığını gördüm - bundan
hiçbir şey ummuyorum!" diye haykırdı Bay Legare.

"Sabırlı olun, sevgili efendim!" dedi Frank Howard, aletleri öylesine alışkın bir adam edasıyla aldı ki yaşlı Bay Legare irkildi ve kıpırdandı.

Ama Frank hemen kilidi çıkardı ve incelememiz için bize getirdi.

"İşte! Hiçbir şeyin ters görünmediğini fark ettiniz," dedi.

"Dünyada hiçbir şey - bunu daha önce söylemiştim," diye cevapladı Bay Legare.

"Ayrıca, şimdi anahtarı çevirsem bile, çevrilmiş kalır."

"Elbette, kilit kapıdan çıkarıldığı sürece, tam olarak doğru görünüyor ve tam olarak doğru davranıyor; ama sadece kapıya koyup kilitleyin ve
on ila otuz dakika içinde, aşağı yukarı, kendiliğinden açılacaktır."

"Kesinlikle; açıklamak üzere olduğum şey bu," dedi Frank Howard, düz, pürüzsüz bir tahta parçası alıp masanın üzerine koydu; ve sonra
kilidi aldı, tahtaya koydu, sıkıca vidaladı,
anahtarı çevirdi ve şöyle dedi:

"Bu kilidin kapıya takılı olması durumu
onu bu şekilde hareket ettiren şey değildir; çünkü size kanıtlayacağım ki, aynı kilit başka herhangi bir dirençli nesneye sıkıca vidalanırsa--örneğin, bu tahta gibi--aynı düzensiz şekilde hareket edecektir. Şimdi izleyin ve göreceksiniz."

Bunu yaptık ve birkaç dakika içinde mandalın daha önce olduğu gibi geri uçtuğunu gördük.

"Size nedenini söyleyeceğim," dedi Bay Howard, kilidi tahtadan sökerek ve bizi izlemeye davet ederek.

"Şimdi, bu kilitte hiçbir kusur yok gibi görünse de, gerçekte
içerideki tüm mekanizma hafifçe dışarı doğru hareket etmeye başladı. Bu,
çıkarıldığında doğru hareketini etkilemiyor; ancak
bağlandığında, tutturulduğu tahtanın sürekli basıncı, yayı kademeli olarak etkiliyor ve mandalın belirli bir zamanda geri uçmasına ve kilidini açmasına neden oluyor ve bunun meydana geldiği kuvvet kapıyı açıyor. Gecenin bir yarısı meydana gelen bu tür açıklanamayan hareketlerin oldukça doğaüstü bir
etkisi olması gerektiğini gayet iyi hayal edebiliyorum. Ama kötülük birkaç dakika içinde
düzeltilebilir."

Ve sonra, hepimiz şaşkınlıktan dilsiz kalmışken, Frank Howard aletlerini aldı, işe koyuldu ve yaklaşık yirmi dakika içinde
kilidin içini düzeltti ve kapıya geri taktı.

"Şimdi," dedi, "eğer bu kapı bir daha ellerim olmadan açılırsa,
zaferimin adil ödülünü kaybetmeyi kabul edeceğim. Ve şimdi dostlar,
ben işe koyulacağım ve diğerini tamir edeceğim."

Ve bizi önüne davet ederek bayıldı, kapıyı kilitledi,
anahtarı Bay Legare'ye verdi ve ondan, Bay Legare kapıyı açmayı seçene veya anahtarı teslim edene kadar kapının kilitli kalacağını fark etmesini rica etti.

Diğer oda kapısına ulaştık, orada yirmi dakikalık bir çalışma hatayı düzeltmek için işe yaradı. Sonra, diğerini yaptığı gibi onu da kilitledi ve
benim sorumluluğuma verdiği anahtarı kullanana veya teslim edene kadar kilitli kalması gerektiğine tanıklık etmem için beni çağırdı.

Sonra aşağı indik, Bay Legare'nin cebinde bir anahtar vardı--benim cebimde diğerini güvenli bir şekilde tutuyordum.

Eski yılın son günüydü ve akşam misafir bekleniyordu--dans etmek için değil, izlemek için.

Bayan Legare ekstra ev işlerini yapmaya gitti ve genç hanımlar odalarına ertesi gün için elbiselerini
düzenlemeleri için.

Bay. Legare, Frank Howard, kardeşim John ve diğer beyefendiler silahlarını ve av çantalarını alıp köpeklerini çağırdılar ve "kuş gözlemciliğine" başladılar.

Rachel Noales'in hala kanepede yattığı salona girdim,
sabahki korkusunun ardından gelen bitkinlik hali içinde,
ve ona kilitlerin sırrının çözüldüğünü söyledim ve
gösteri sürecini elimden geldiğince açıkladım. Ve Rachel o saatten sonra toparlandı.

Onu rahatlatmıştım, ama beni kim rahatlatabilirdi? Hala çok
derinden rahatsızdım. Doğru, açılan kapıların sırrı tatmin edici bir şekilde
açıklanmıştı. Doğru, gece yarısı ziyaretçim, son derece hassas mizacımı etkileyen gizemli çevrenin yarattığı bir optik illüzyon olabilirdi. Ve doğru, ayrıca, vizyon sahibi kadınımla Madeleine Van Der
Vaughan'ın portresi arasındaki benzerlik sadece bir hayal olabilirdi. Ama yerdeki kan lekesi. Bunu kim açıklayabilir?

O gün ara sıra, kapıların durumunu incelemek için yukarı çıktım;
kapalı kaldılar.

Beyefendiler dışarıda yemek yediler, ama erken bir çayda bize katıldılar. Sabahki olaydan
hiçbir şey söylenmedi, ta ki masadan kalktığımızda, küçük
Phlit efendisine yanaşıp anahtarları isteyene kadar, böylece yatak odalarında ateş yakabilecekti, "hanımlar ve gemlen'in ebenin için giyinmesi için."

"İblis! Bana kapıların kapalı kaldığını mı söylüyorsun?" diye sordu Bay Legare, hepimize dönerek.

Ona öyle olduklarını temin ettim. İfademden şüphe etmeyecek kadar nazikti;
ama kendisi görmek istiyordu.

Onu takip ettik ve Bay Howard'ın kapısının önünde hayranlıkla baktık. Bir süre buna baktıktan ve
çeşitli şekillerde denedikten sonra, dönüp benimkine gitti ve bunu da aynı şekilde
kanıtladı. Ve ikisinin de sıkıca kilitlendiğini, hata yapmadığını
gördükten sonra elini Frank'e uzattı ve şöyle dedi:

"Açıkçası, Bay Howard, bu ana kadar sizin başarınıza inanmamıştım. Hayaletleri tamamen yendiniz!"

Frank Howard uzatılan eli aldı ve tekrar
vazgeçerken ciddi ve sessizce eğildi. Daha sonra kapılar açıldı ve Phlit görevlerini
yapmayı kabul etti. Ve akşam nöbet partisine hazırlanmak için ayrıldık.

Mahalleden arkadaşlarımız içeri girdiğinde saat sekizdi; ve
yemek odasında bir kase yumurta likörü içtikten sonra,
salona geçtik, orada çok hoş bir sosyal ilişki içinde dört saat geçirdik, sohbet ettik, şarkı söyledik ve kitap okuduk. Ve saat on ikiye yaklaşırken, Bay Howard Tennyson'ın bir cildini aldı ve etkileyici bir şekilde, şefkatli ve güzel "Ölen Yılın Ağıtı"nı okudu. Herkes duygulandı ve okuyucu bitirdiğinde, Mathilde'in yanaklarından yaşlar süzülüyordu ve şöyle dedi:

"Ah! En düşüncesiz olan bile olsa, birinin 'eski yılı dans ederek geçirmeye' nasıl dayanabildiğini bilmiyorum! Bunu, sevgili eski bir arkadaşımın ölüm döşeğinde dans edebildiğimden daha fazla yapamazdım! Ama bebek Yeni Yılı'nı gözyaşlarıyla karşılamamalıyım," diye haykırdı ve yanaklarındaki gülleri parlatan ışıltılı damlaları bir kenara iterek, anne ve babasına dönerek şöyle dedi:

"Sevgili baba! Sevgili anne! Sana Mutlu Yıllar dileyen ilk kişi ben olayım ve bunun daha da mutlu yıllara dönmesini dilerim!"

"Yıldönümlerimizi mutlu ediyorsun, en iyi çocuğum; şimdi bize gerçekten
yeni yıl hediyemizin ne olacağını söyle?" dedi Bay Legare, Bayan Legare ise
kızını sessizce kucaklarken.

Derin bir şekilde kızaran Mathilde, babasına bir kelime fısıldadı, babası
iç çekişini bastırdı ve sordu:

"Öyle mi? Öyle olmak zorunda mı, sevgili çocuğum?"

"Evet, babam."

"O zaman, yapmak üzere olduğum şeyi yapmaya iki kat daha mecburum, Bay Howard!"

Frank Howard hevesle öne çıktı.

"Bay Howard! Ben her zaman yılın başında ödenmemiş borçları öderim," dedi Bay Legare, Mathilde'in elini alıp Frank Howard'ın elinin içine koydu, o da nazikçe sıktı ve cevap verdi:

"Efendim, yıllardır bu sevgili kızın paha biçilmez kalbine sahip olduğuma inanıyorum, ancak onun güzel elini, basit bir kazadan ziyade babasının onayına ve iyi niyetine borçlu olmayı tercih ederim."

"Efendim, kaza diye bir şey yoktur! Bunu söyleyen altmış yaşındayım! Ve geri kalanına gelince, efendim, 'babasının onayı ve iyi niyeti' her zaman onun saygısını ve itibarını takip eder ve şimdi onun rızasıyla birlikte!
Tanrı sizi korusun! Mathilde'e sadık olun!"

"Cennet bana, benim ona davrandığım gibi davransın!" dedi Frank Howard içtenlikle.

Bu önemli küçük aile bir yana giderken diğer konuklar birbirlerine "Mutlu Yıllar" diliyor, orada neler olup bittiğini duyamayacak kadar neşeli ve gürültülü bir şekilde sohbet ediyor ve gülüyorlardı.

Ve şimdi pelerinlerini ve başlıklarını istediler, Rachel Noales ve ben onları getirmek için uçtuk; ve yarım saatten kısa bir sürede tüm akşam ziyaretçileri
gitmişti ve kızak çanlarının geri dönen sesi
uzakta kayboldu.

Bizler, ayrı ayrı kaldık ve çekildik. Odamıza ulaştığımızda
Rachel ve ben kapıyı kilitledik ve yatağa girdik.

Dışarıda yeterince yorgunduk ve hemen uyuyakaldık ve sabahın geç saatlerine kadar uyuduk, ta ki küçük Jet'in oda kapımızı sertçe çalmasıyla
uyanana kadar. Ayağa fırladım ve gidip kapıyı açtım.

Küçük hizmetçim içeri girerken geniş bir sırıtışla, "Kapılar artık yeterince açık kalıyor!" diye haykırdı.

"Evet, Jet; Bay Howard'a teşekkürler."

"Akıllı bir gemlan değil mi, dostum? Acaba büyücü mü?"

"Gerçekten bilmiyorum, Jet. Bayan Mathilde'e sormalısın."

"Yasa! Biliyor mu?"

"Evet, kesinlikle."

"Ona baltayı vurdum, kesinlikle."

Ve böylece küçük hizmetçim ateşi yakmaya başladı.

Bu bir Yılbaşı günüydü ve büyük bir topluluğun akşam yemeğine gelmesi bekleniyordu.
Ve Massachusetts'li Sayın Frank Howard ve Bayan Mathilde Legare'nin nişanı bu vesileyle duyuruldu.

Ama anlatılacak çok az şey kaldı. Kalan konaklamamda
rahatsız edilmeyen bir huzur içinde dinlendim, kapıları açmak ve gece yarısı ziyaretçileri tekrar tekrar yaşamadım. Hayalet gizemlerimin bu kadar
sıradan bir çözüm bulmuş olmasına neredeyse üzüldüm - hayalet anahtarın yerini alan mekanik bir arıza ve gece yarısı görüşümü açıklayan bir optik illüzyon! - her şey
yerdeki kan lekesi dışında açıktı! Ayrılışımın sabahı, Mathilde'i odaya çağırdım ve vizyonumdaki kadınınkine benzer bir tavır takınarak, sessizce gizli noktayı işaret ettim ve Mathilde'e baktım, yüzündeki bilinci keşfetmek için.

Ama Mathilde önce masum bir şaşkınlıkla geriye baktı ve sonra kendini toparlayarak şöyle dedi:

"Ah! Orada bir lekeye işaret ediyorsun; evet, yazık! Kapılara kırmızı çizgiler
çizen adamlar boya kabını devirip
derin, çirkin, kızıl bir leke yaptılar; ve Mavi Sakal'ın anahtarındaki kan lekesi gibi, 'ne kadar çok fırçalarsak o kadar parlaklaşıyor!' Bir dahaki sefere burada bir marangoz
çalışırken, annem onu
düzeltmeyi düşünüyor."

Doğaüstüne olan son tutunuşum bu kadar! Tekrar edeyim - hayalet anahtar, sadece mekanik bir kusur; kan lekesi, sadece bir boya lekesi; ve gece yarısı hayaleti, bir optik illüzyon!

Ancak okuyucu, vizyonumdaki kadınla talihsiz Madeleine Van Der Vaughan'ın portresi arasındaki benzerliği nasıl açıkladığımı sorabilir? Cevap veriyorum ki, bu mesafeden, bunu yalnızca hayal gücünün etkisi olarak görüyorum, tıpkı tüm vizyon gibi!

Noel ziyaretimin sona ermesinden yaklaşık iki ay sonra, Mathilde'in nedimesi olarak Wolfbrake'e çağrıldım, çünkü Kongre'nin 4 Mart'ta yükselmesinden hemen sonra, Bay Howard nişanlısının elini istemek için gitti. Yedisinde evlendiler. Düğün, aynı akşam bir balo ve akşam yemeği, komşular tarafından hemen hemen her gün ve gece gelinin şerefine verilen akşam yemeği ve dans partileri ile güzel, eski moda bir kır tarzındaydı.

Şimdi birkaç yıldır evliler ve birkaç çocukları var - erkek ve kız. Frank Howard şu anda mevcut yönetimde "yüksek resmi" bir pozisyona sahip. Ve yaşlı Bay Legare yetenekli damadıyla haklı olarak
gurur duyuyor. Mathilde, New England ikliminin sertliğine dayanamayacak kadar Creole olduğu için yılı bölüyorlar, yazları Massachusetts'te, kışları Virginia'da "yaşlılarla evde" geçiriyorlar.

Ve her yıl onları orada ziyaret ettim ve perili odada uyudum, ancak kilitler onarıldığından beri hiçbir zaman açılan bir kapı veya gece yarısı bir hayalet tarafından rahatsız edilmedim!

GÖRÜNTÜ.

BÖLÜM I.

DÖRTLÜ DÖRTLÜ.

Ah! Yine de, bir şekilde, iyinin
Kötülüğün nihai hedefi olacağını umuyoruz,
Doğanın sancılarına, iradenin günahlarına,
Şüphe kusurlarına ve kan lekelerine.--TENNYSON.

Bir gazetenin sütunlarına göz gezdirirken gözüme çarpan bir idam maddesiyle ilgili bir açıklama vardı. O zamanlar üzerimde, bu tür paragrafların sizin veya herhangi birimizin üzerinde bıraktığı etkiden daha fazla bir etki bırakmadı.
Bakışım, hayırsever bir balodaki başarıyı, popüler bir şarkıcının gelişini vb. sırayla anlatan bir sonraki maddelere kaydı; ve idam, her yıl bir kısmını birlikte geçirmeye alışkın olduğum sevgili bir arkadaşımın çiftliğinin yakınında gerçekleşmemiş olsaydı, her şeyi
unutmuş olurdum. O arkadaştan hikayeyi duydum - bir aile trajedisi,
ki bu, acıma ve dehşet ilhamı açısından, okuduğum herhangi bir eski Yunan
dramasına eşitti. Hikayeyi kendi kelimelerimle anlatarak konuya adaletli bir şekilde yaklaşıp yaklaşamayacağımı bilmiyorum.

M---- şehrinin yakınında, A---- nehri üzerinde, Red
Hill plantasyonu vardı. Güney'deki en büyük pamuk plantasyonlarından biriydi, birkaç mil karelik bir alanı kaplıyordu, ancak kötü ekilmişti ve
kârsızdı.

Plantasyon evi, nehirden bir mil uzakta, tepenin eteğindeki bir ağaç korusunda, sis ve
miasmanın ulaşamayacağı bir mesafede bulunuyordu.

Bahsettiğim dönemde, bir oğlu olan dul Albay Waring'e aitti ve oğluna annesinin soyadı olan Oswald'ı vermişti. Bu evin görünürdeki kadın reisi, binbaşının annesi Madam Waring'di, Fransız kökenli yaşlı bir kadındı ve şimdi yılların ve sakatlıkların vadisine derinlemesine düşmüştü. Gerçek baş, bir kadın köle olan Phaedra'ydı ve doğuştan bir Mestizza'ydı[1]. Phaedra'nın bir çocuğu vardı, bir erkek çocuğu, ailenin varisinden yaklaşık iki yaş küçüktü. Masanın başında bir hanım ev sahibi olmamasına rağmen, eyalette Albay Waring'inkinden daha hoş veya daha popüler bir malikane yoktu. Aslında, açık ev tuttuğu söylenebilirdi, çünkü mesken zamanın yarısında yaşlı ve genç beyefendiler, hanımlar ve çocuklardan oluşan misafirlerle doluydu.

[Dipnot 1: Mestizza yarı Kızılderili, yarı zenci.]

Hiçbir sefahat alışkanlığı olmayan Albay Waring, ev sahibi olmayı, kaygıyı unutmayı ve arkadaşları ve komşularıyla eğlenmeyi seven, en neşeli türden bir _bon-vivant_'tı. Ayrıca iyilikseverdi; kalbine yapılan hiçbir çağrı asla küçümsenmezdi. Sık sık hazır paraya ihtiyaç duyuyordu, ancak elinde nakit olduğunda, bu parayı kendi borçları veya ihtiyaçları için harcamak yerine, akılsızca sadaka vermek için harcaması muhtemeldi.
Fakir bir dul kadının işini kurmak için bin dolar verdiğini ve aynı zamanda alacaklılarını ertelediğini ve zencilerin kışlık giysileri için daha fazla borca ​​girdiğini duydum. Sarı humma salgınının Güney'i harap ettiği zamanlarda, malikanesi her yıl şehirlerden kaçan ancak sulama yeri masrafını karşılayamayanlar için bir sığınak evi haline geldi. Evi, gelenekçiliğin engellerinin, kimseyi gücendirmeden, bir süreliğine atılabileceği bir yerdi. Çocuklar istediklerini yapabilirlerdi; gençler istediklerini; ve yaşlılar - kendilerini canlı hissederlerse - dans edebilirlerdi. "Albay Waring'in evindeydi,"
her türlü eksantrikliğin yeterli açıklamasıydı.

Uzaktaki odasındaki Madam Waring, bir "mit"ten,
ya da en iyi ihtimalle bir aile geleneğinden çok da öte değildi; yine de adı, şüphesiz,
onsuz muhtemelen asla giremeyecekleri bir evde hanımların varlığına onay veriyordu.

Mestizza da bir mitten farksızdı.
Herkes onun varlığını biliyordu ve Oswald'ın sürekli arkadaşı olan güzel çocuk Valentine'inki kadar onun konumunu anlamayan çok az kişi vardı; ancak Phaedra hiç görülmedi ve varlığı, iyi düzenlenmiş ev ve onun gözetimi altında hazırlanan ve misafirlere gönderilen lezzetli kahvaltılar, akşam yemekleri ve akşam yemekleri dışında tahmin edilemedi.

Albay Waring'in düşmanları vardı. Hangi adamın yok ki? Hatta zaman zaman masasında oturan ve çatısı altında uyuyanlar arasında bile, "adaletin cömertlikten önce gelmesi gerektiği" ve Albay Waring'in pervasız hayırseverliği ve cömert misafirperverliğiyle hem alacaklılarına hem de mirasçısına haksızlık ettiği söyleniyordu. Diğerleri, onun düşünceyi veya vicdanı boğmak amacıyla arkadaşlığın heyecanına daldığını fısıldadılar; ve mahalleye bir yabancı gelip de, muhtemelen yapacağı gibi, Albay Waring'in konuğu olarak kendini bulduğunda, bir başka ziyaretçi ona, albayın karısı olan merhum Bayan Waring'in, Kuzey'deki bir akıl hastanesinde delirerek öldüğünü söylerdi.

Ve kadınlar arasında, ölürken Mestizza'ya ve oğluna
derinden lanet okuduğu fısıldanıyordu.

Her ne olursa olsun, Phaedra'nın hanımın oğluna her zaman en içten bağlılığı gösterdiği kesindir; ve Oswald altı aylıkken yetim kaldığı andan ölümüne kadar, hiç kimse ondan daha sadık bir dadı veya daha büyük bir çocuk şımartıcısı olamazdı. Phaedra'nın doğası despotikti ve plantasyondaki herkes Efendi Oswald'a boyun eğmek zorundaydı, aksi takdirde erzakların kısaldığını, tatillerin reddedildiğini, işlerin arttığını, giysilerin ihmal edildiğini ve en şımarık efendileri tarafından değil, Mestizza'nın etkisiyle sayısız dolaylı yoldan cezalandırılacaklardı. Kendi oğlu bile, Oswald'a duyduğu evrensel saygının bir istisnası değildi. Onun üzerinde iki hakkı vardı - ilk olarak, onun gözünde o genç efendi, varis, Veliaht Prens'ti - ve sonra "annesi yoktu."

Ve yanındaki çocuk, dadısının bağlılığına, hem ona hem de üvey kardeşi Valentine'e karşı en içten sevgiyle karşılık verdi.

Oswald, hem taze ten rengi, sarı saçları ve canlı mavi gözlerinin Sakson güzelliğiyle hem de mizacının içten iyilikseverliği ve umursamaz neşesiyle babasına "benziyordu". Babası gibi, o da özsaygıdan ve bunun verdiği karakter onurundan yoksundu.
Hayır, o, aşırı gururuyla "Küçük Prens" adını kazanan
Mestizza'nın oğlu kadar bile bu özelliğe sahip değildi.

Valentine, olağanüstü güzel bir çocuktu; temiz, koyu kahverengi teni ve düzenli kartal benzeri yüz hatlarıyla Mestizza annesine benziyordu;
ama, düz siyah bukleleri yerine, boynunun her tarafına sayısız spiral bukleler halinde düşen ve eğildiğinde yanaklarını örten yumuşak, parlak, mavimsi siyah saçları vardı. O koyu ten, simsiyah saçlar ve kaşlarla şaşırtıcı, evet, kesinlikle korkutucu bir tezat oluşturan, berrak, açık mavi, Sakson gözleriydi! Tanrı'nın kurtarıcı lütfu olmadan delilik ve suç unsurları haline gelmeye mahkûm, düşmanca ve asla uyum sağlanamayacak karakter unsurlarının böylesine korkutucu bir kombinasyonunun doğasını bilimsel olarak anlayan veya sezgisel olarak hisseden biri, onun dışsal dış belirtilerine ürpermeden bakamaz. Bir düşünün; ve eğer yapabiliyorsanız, onun sonraki yaşamında herhangi bir şeye şaşırın!
Kendi doğasında Afrikalı zencinin ateşli tutkularını ve dürtüsel mizacını, Kuzey Amerika Yerlisinin evcilleştirilemeyen özgürlük sevgisini ve Anglosaksonun entelektüel gücünü ve baskıcı
gururunu birleştiren bir çocuk düşünün. Onu evcil bir köle durumuna getirin;
onu ahlaki ve Hristiyan öğretilerinden mahrum bırakın; dönüşümlü olarak onu övün
ve şımartın veya kınayın - liyakatine göre değil, kaprisinizin
kararına göre; bu şekilde büyümesine izin verin ve bana göre sonuç o kadar kesindir ki önceden gösterilebilir.

Her iki çocuk da eve sık sık gelen ziyaretçilerin çok sevdiği kişilerdi. Oswald, ev sahibinin oğlu olarak ve ayrıca parlak, neşeli, neşeli doğası için; ve Valentine, güzelliği, zekâsı ve keskin
küstahlığı için. Phaedra çocuğu isteyerek "beyazlardan" uzak tutardı, ancak Oswald oyun arkadaşının kendisinden ayrılmasına izin vermezdi. Ziyaretçiler Valentine'in bir eğlendirici olarak değerini keşfettiklerinde bile onu esirgemezlerdi.

Çocuklar genç efendi ve hizmetçi olarak ilişkilerini hiç anlamıyor gibi görünüyorlardı, ancak birbirlerine karşı her bakımdan akran gibi davranıyorlardı - daha hızlı ve daha dürtüsel olan doğa doğal olarak önderlik ediyordu. Ve bu doğa Mestizza'nın oğluna aitti.

Valentine zevkin en keskin takdirine ve ona giden yolu keşfetmede en hızlı zekaya sahipti. Tüm çocukça eğlencelerinde Valentine tedarikçiydi; tüm maceralarında liderdi - Oswald tüm planlarına dahil oluyor ve tüm önerilerini en içten iyi niyetle izliyordu. Ve, tüm çocukça kabahatlerinde, o ayartıcıydı ve her zaman, aynı zamanda, gönüllü bir günah keçisiydi - yani, Oswald'ı korumak için cömertlik nöbeti sırasında, gönüllü olarak tüm suçu üstlendiğinde, tüm cezayı almaya tamamen istekliydi; ancak, tam tersine, ikisi de _suçüstü_ olarak keşfedilirse ve o sadece cezalandırırsa, o zaman böyle bir adaletsizlikte, bazen çılgınlığa ve beynin tıkanmasına yol açacak en kontrol edilemez öfkeye kapılırdı. Ona, plantasyondaki zencilerin bahşettiği Küçük Şeytan lakabını kazandıran, evdeki ziyaretçilerin ona verdiği Küçük Prens lakabının aksine, bu çılgınca tutku nöbetleriydi. Ayrıca, çocuk sık sık, yaşının ötesinde düşünce ve duygu belirtileri gösteriyordu; örneğin, henüz dokuz yaşındayken, çocuksu güzelliği, zarafeti ve zekâsıyla
beğenen bir hanım, sık sık onunla birlikte arabada seyahat etmesine ve ziyaretlerde veya eğlence yerlerine giderken ona eşlik etmesine izin verdi. Bir gün, ipeksi buklelerini nazikçe okşarken, aniden başını ellerinin arasına aldı ve gözyaşlarına boğuldu.

"Neden, Valley! Sorun ne?" diye sordu, yine güzel başını okşayarak. Ama, nazik okşama ve nazik ses tonuyla, her zamankinden daha tutkulu bir şekilde
ağladı. "Neden, Valley! Sorun ne? Duygularını
incittim mi? Herhangi birimiz duygularını incittik mi?" diye sordu, hassas doğasını bilerek ve kendisinde veya başkasında bir düşüncesizliğin onu incitmiş olabileceğini hayal ederek. "Hiçbirimiz
duygularını
incittik mi, Valley?"

"Evet, siz yaptınız! hepiniz yaptınız! ve her zaman yapıyorsunuz!"

Hanım güldü, çünkü şımarık ve okşanmış bir çocuktan böyle bir suçlama duymak ona çok komik geldi. Fakat çocuk
sıcak ve hararetli bir şekilde konuşmaya devam etti:

"Hepiniz bana küçük bir kaniş köpeği veya bir maymun gibi davranıyorsunuz; çünkü
beni besliyorsunuz, giydiriyorsunuz, okşuyor ve bana gülüyorsunuz ve sonunda
beni dışarı atıyorsunuz. "

Başka bir zaman, erken
gelişmiş zekâsı ve zekasıyla kendini epeyce eğlendirmiş bir hanımla salonda oturuyordu ve
parmaklarındaki yüzüklerle, bileklerindeki bileziklerle ve koyu renk saçlarını bağlayan incilerle
oynamasına izin vermişti ve sonra onu
piyanoya kadar takip etmiş ve o çalarken ve şarkı söylerken yanında durmuştu,
ta ki aniden başı ellerinin üzerine düşene ve o bir
hıçkırık gözyaşlarına boğulana kadar. Hanım şaşkınlıkla sözünü kesti,
arkasını döndü,
onu kendine çekti, ellerini yüzünden çekti ve tek bir kelime etmeden ona nazikçe
baktı. Fakat çocuk yere düştü ve
çömelerek, eskisinden daha şiddetli bir şekilde ağladı. Hanım eğildi ve başını kaldırdı ve
kucağına koydu ve elini yatıştırıcı bir şekilde ipeksi buklelerinin üzerine koydu, fakat tek bir kelime bile söylemedi. Gözyaşları tutkusu geçtiğinde,
ve kendini hıçkırıklara benzer bir şekilde sakinleşti, yukarı baktı
yüzüne ve dedi ki:

"Bana gülmediniz, Bayan Hewitt, ve bana ne için ağladığımı sormadınız; ama kendimi tutamadım, çünkü--çünkü bu güzel
zamanın geçeceğini biliyorum; ve ben daha uzun olacağım, ve sonra beni
kalmaya ve seni konuşurken dinlemeye, ve şarkı söylemeye izin vermeyeceksin, ve--ve--ve--keşke daha fazla
uzanamasaydım. Keşke yaşlanmadan önce ölseydim."

Ah! Zavallı, kaderli çocuk! Keşke daha uzun olmadan ölseydi! Çocukluğunun peygamber kalbinin önceden haber verdiği o kötü günlerden önce!

Ama hızla geldiler.

Yaşadığı ilk sıkıntı dışarıdan bakan birine yeterince hafif görünebilirdi ama Valentine için yeterince ağırdı. O on bir yaşındayken, Oswald ise dokuz yaşındayken Oswald okula gönderildi ve o
evde kaldı.

O zamana kadar oyun arkadaşı ve yoldaş olmuşlardı, her bakımdan aynı şekilde davranıyorlardı ve tüm zevkleri, hatta ziyaretçilerin iyiliklerini bile eşit şekilde paylaşıyorlardı.

Bu yüzden Valentine şimdi, kalbini birden fazla şekilde derinden üzen yeni durumu derinden hissetti; önce, çok sevdiği arkadaşından ve oyun arkadaşından ayrılmasıyla; sonra da susamış zekasına bilgi vermemesiyle, çünkü eğitime karşı bir yasa vardı bir köle--son zamanlarda çok
kesin bir şekilde uygulanan bir yasa, çocuklar hariç, sık sık ihlal eden ve her zaman cezasız kalan; çünkü kölelere genellikle
bebekleri, yani efendilerinin çocukları tarafından okuma ve yazma öğretilir.

Valentine hepimize o kadar yakındı ki, Havva'nın doğrusal soyundan geliyordu ve yasak bilgiye olan tüm özlemini miras almıştı. Ve,
benzer şekilde, Oswald da tam olarak yapmaması emredilen şeyi yapma eğiliminin büyük bir kısmını almıştı.

Valentine'in hiçbir üzüntüsü Oswald'dan uzun süre saklanamazdı ve tabii ki, oyun arkadaşının en büyük sıkıntısının eğitime olan arzusu olduğunu keşfettiğinde, Oswald'ın gündüz okulda öğrendiği her şey Valentine'e gece evde öğretildi. Ve çocuklara bir kez daha huzur ve iyi niyet geri verildi.

Böylece zaman, oğlanlar sırasıyla on dört ve on altı yaşına gelene kadar devam etti.

Sonra Oswald, komşu bir şehirdeki bir akademiye yatılı olarak yerleştirildi.
Oswald, evden ayrılmadan önce, Valentine'in kendisine eşlik etmesine izin verilmesi için yalvardı, dua etti ve ısrar etti ve sonunda amacına ulaşmıştı - neredeyse duyulmamış bir hoşgörü - ama yine de, sevgili oğlunun babası tarafından reddedilemeyecek bir hoşgörü. Böylece Valentine,
görünüşte bir hizmetçi olarak ama aslında bir arkadaş ve yoldaş olarak, Oswald'a okuluna kadar eşlik etti.

Oswald burada da edindiği bilgiyi yoldaşına aktarmak için her fırsatı değerlendirdi.

Ve şimdi Valentine'in edebiyat ve sanat zevki gelişmeye başladı.
Zihni kesinlikle bir "omnium-gatherem" değildi. Klasik bilgi veya matematik bilimi yerine, _Güzel-Edebiyat_ onun ilgi odağıydı. Astronomi, botanik, şiir, retorik, hitabet, hitabet, müzik, resim ve tiyatro - bunlar ve bunlarla ilişkili olduğu ölçüde diğer çalışmalar onun zevkleriydi. Güçlü bir
zekadan ziyade estetik bir
şefkat onu diğerlerinden ayırıyordu. Her şeyde -sanatta, bilimde ve tiyatroda, ayrıca kendi kişiliğinde, giyiminde ve çevresinde- bir güzellik, zarafet ve incelik sevgisi kendini göstermeye başladı. Ve
Valentine'i anlamayan veya sevmeyenler, onunla bir _petit-maitre_ ve bir züppe olarak alay etmeye başladılar.

Gençler arasındaki ilişkilerde bir değişiklik başladı. Oswald
artık bir çocuk değildi, genç bir adamdı. Artık arkadaşına talimat veremezdi, çünkü bu şekilde hem kamuoyuna hem de yaşının onu artık sorumlu tuttuğu Devlet yasalarına
karşı itici hale gelecekti. Okul arkadaşlarının, "adamı" olarak gördüğü dostluğuyla acımasızca alay etmelerine ve alaylarına da dayanamıyordu; onlara üvey kardeşler, Siyam ikizleri, Valentine ve Orson vb. diyorlardı; ve Valentine, genç efendisinin ara sıra yaptığı küçümsemelerden, ihmalden, hor görmeden ve huysuzluktan
acı çekmeye başlamıştı ki, neyse ki sahne değişti. Oswald, M---- Akademisi'nden alındı ​​ve Valentine'in uşağı olarak ona eşlik ettiği Virginia Üniversitesi'ne gönderildi.

BÖLÜM II.

DELİLER'İN LANETİ.

Hayat önünüzde! Ah, eğer
O mühürlü kitabın sırlarına baksaydınız,
Gençliğinizde, umudunuzda ve inancınızda ne kadar güçlü olursanız olun,
Yıkılır ve sendelerdiniz, "Bize Ölümü verin!" - FANNY KEMBLE.

Oswald Waring, Virginia Üniversitesi'nde üç yıl kaldı ve
bu süre boyunca bir kez bile eve dönmedi. Tatillerini, ayrılmaz arkadaşı ve uşağı Valentine eşliğinde gittiği çeşitli Kuzey sulak alanlarında geçirmişti.
Üniversitedeki arkadaşları, kölesini Kuzey'e götürmenin pervasızca bir tedbirsizlik olduğunu söyleyerek onu sık sık uyardılar ve bir gün adamın onu atlatacağına inandıklarını dile getirdiler. Fakat Oswald, pervasız ve güven verici iyi mizahıyla güldü ve eğer o herif onu terk etmeye gönlü razıysa, bunu
yapabileceğini söyledi ve aynı zamanda çocuğun gerçek çıkarlarını çok iyi anladığını ve böyle bir şey
yapmayacağını da belirtti. Fakat gerçek şu ki, Valentine efendisini onu hafife almak için çok seviyordu.

Oswald Waring, üniversitede veya başka bir yerde iyi huylu, cömert ve pervasızca savurganlık dışında hiçbir şeyle öne çıkmadı. Hiç mezun olmadı; ancak üçüncü yılının sonunda, yasal reşit olma yaşının üzerinden birkaç ay geçmişken, üniversiteden ayrıldı ve Avrupa'ya doğru yola çıkmadan önce Kuzey Eyaletleri ve Kanada'da bir tura çıktı. Her zamanki gibi, Valentine de ona eşlik ediyordu.

Ve genç adam, belki de kolay, kaygısız, gezgin hayatlarının büyüsünden ve onları birbirine bağlayan sevgiden dolayı, efendisini terk etmek için bu fırsattan yararlanmadı.

Bay Waring, Kanada'dan dönüşünde New York'a ulaşmıştı ve Avrupa seyahatlerine çıkmadan önce o şehirde kısa bir süre kalıyordu ki, babasının avukatı Bay Pettigrew'den yaşlı Madam Waring'in ölümünü ve Albay Waring'in aşırı
hastalığını bildiren ve oğlunun derhal geri dönmesini isteyen bir mektup aldı.

Bay Waring eve dönüş yolculuğuna başlamakta hiç vakit kaybetmedi ve en sevdiği kişiyle birlikte, New York'tan ayrıldığı günden itibaren iki haftadan kısa bir süre sonra babasının çiftliğinin bulunduğu şehre ulaştı.

Ancak orada ölümcül bir haberle karşılaştı. Çok geç kalmıştı. O enlemin
şiddetli ateşi işini hemen yapmıştı; ve Albay Waring'in cenazesi bir hafta önce gerçekleşmişti. Oswald bu sonuçtan korktuğu için, bunu duymanın şoku yarı yarıya azaldı. Yapılacak tek şey, çiftliğe aceleyle gidip oradaki karışık durumu incelemekti. Bay Pettigrew'a ertesi gün orada buluşması için bir not bırakan Oswald, bir arabaya bindi ve Valentine'i yanına alarak hızla çiftliğe doğru yola koyuldu. Onları, evin tek başına sorumlusu olarak bırakılan ve genç efendisini ciddi bir saygıyla selamlayan ve uzun süredir uzakta olan oğlunu sessizce elini sıkarak karşılayan, Valentine'e olan ilgi veya sevgisini ifade eden her şeyi, yalnız kalana kadar erteleyen
Phaedra karşıladı.

Ertesi sabah Bay Pettigrew geldi ve ölenin mülkünün durumunun incelenmesi başladı.

Avukat, merhum müvekkilinin vasiyetinin mevcut olmadığı ve dahası, kendisi tarafından hiçbir zaman bir vasiyet yapılmadığı görüşünü dile getirdi.

Albay Waring, yasal danışmanı olarak, kendisiyle bu konuda hiç konuşmamıştı, eğer bir vasiyet yapmayı düşünseydi muhtemelen bunu yapardı. Albay Waring, hayatının en güzel döneminde, sağlıklı, iyimser bir adamdı ve kendi ölümünün olasılığını düşünmesi pek olası değildi. Ve varlığını sonlandıran ateş, atak ve hezeyanında çok ani olmuştu - duyarsızlık ve ölüm, vasiyetini yerine getirmesi gibi bir olasılığı kabul etmek için çok ölümcül bir hızla takip etmişti. Ancak, olası bir vasiyet için bir arama başlatıldı; kütüphane, sekreterler, büro, kasalar - aslında, tüm ev bir vasiyet veya bir vasiyetin hatırası için
tarandı; ancak ne vasiyet ne de vasiyetin bir işareti
bulunamadı.

Belki de aramaya en çok ilgi duyan kişi Phaedra'ydı.
Hızlı zekası, bir vasiyetin varlığına ilişkin bir şüphe olduğunu
keşfettiği anda, ilgisi yoğunlaştı.
Genç efendisine veya avukata bakmak için eve girdiğinde,
durdu, yanlarında oyalandı; ve ne zaman izin verilirse,
aramaya diğerlerinin hiçbirinin ulaşamadığı bir şevkle yardım etti. Ve sonunda bu arayış sonuçsuz kaldığında, odadan aceleyle çıkarken o kadar
anlatılamaz derecede perişan görünüyordu ki, iki beyefendi de
şaşkınlıkla arkasından baktılar.

"Neden, Phaedra'nın nesi var?" diye sordu Bay Waring, avukata
soru sorarcasına bakarak.

"Muhtemelen hayal kırıklığına uğradı."

"Ama hangi açıdan? Anlamıyorum."

"O, gözde bir köleydi, değil mi?"

"Evet--yani, rahmetli babamın çok sadık bir hizmetkarıydı ve
çok iyi muamele gördü. Ama bunun bununla ne ilgisi var?"

"Neden, muhtemelen babanızın vasiyetiyle serbest bırakılacağını ummuş."

"Ve bu, vasiyetin bulunması konusundaki endişesini açıklıyor."

"Sanırım öyle."

"Bu kadın ne kadar da aptal olmalı! Özgür, gerçekten! Neden özgür olmak istesin ki - hem de bu yaşta. Amacı ne olabilir? Özgür olsaydı ne yapardı? Böyle bir fikri nasıl aklına soktu? Sence bunu oraya kim koymuş olabilir?"

"Hiç kimse, sanırım."

"Ama özgürlüğü gibi saçma bir şeyi nasıl düşünebilir?"

"Hepsinin sahip olduğu bir düşünce bu, sanırım."

"Bir düşünce! Bence bu bir düşünceydi ve onun açısından çok aptalca bir düşünceydi; onu özgür bırakarak ve özgürlüğünü denemesine izin vererek, nasıl uyduğunu görerek deliliğinden kurtarmaya gerçekten yarı yarıya meyilliyim.
Kendisi gibi cahil yaratıklara deneyimden başka hiçbir şey öğretemez."

"Uygulamam sırasında onunki gibi birçok delilik örneği fark ettim."

"Onlar, en iyileri, en sıkıcı ve en nankör----. Şimdi, Phaedra'nınki gibi bir duruma atlayacak yüzlerce beyaz kadın olup olmadığını bilmek istiyorum?"

"Oldukça muhtemel."

"Neden, aptalın keyfi yerindeyse daha iyi durumda veya daha özgür olabileceği yer neresi olabilir?
O evin hanımıdır--her bakımdan kesinlikle evin hanımıdır. Ev masrafları için gereken tüm para
onun elinden geçer; anahtarları taşır, hizmetçileri yönetir ve her şeyi kendine göre ayarlar."

"Ve efendisinin de öyle olmasını umalım efendim."

"Evet, evet; onun iyi yönetiminden veya sadakatinden şikayetçi değilim. Aslında, bunu yapmak çok haksızlık olur, çünkü o bu konularda
isteyebileceğim her şeye sahip. Ve bu övgüde tam adaleti sağlamak için, onun yerini doldurmanın zor, hatta daha da
önemlisinin imkansız olduğunu söyleyebilirim. Onun özgürlüğüne özlem duyduğunu duyduğumda, beni bu kadar rahatsız eden şey, işte bu düşüncelerdir.
Neyin özgürlüğünden, bilmek isterim? Onun
şu anki konumu, ev hizmetçisi pozisyonunu dolduran herhangi bir saygın beyaz kadından hangi açılardan farklıdır?"

"Gerçekten, keşke bu konuşma hiç başlamasaydı. Elbette, Phaedra'nın
absürt düşünceleri, dikkatimizi bu kadar meşgul edecek kadar önemli değildi. Şimdi, o zaman, işe koyulalım."

Ve avukat ve mirasçı kısa süre sonra kağıtların ve hesapların içine daldılar,
bunları çözmek için haftalarca, hatta aylarca ve belki de yıllarca sürecek yasal ve mali diplomasi vaat eden umutsuz bir karmaşa içinde buldular.

Phaedra, odadan böylesine garip bir heyecanla ayrıldığında, oğlunu aramak için aceleyle uzaklaştı.

Valentine, efendisinin odasındaydı, New York'tan peşlerinden gönderilen ve ancak o gün gelen sandıklar ve kutularla çevriliydi. Bunların yarısı açılmış ve paketlerinden çıkarılmıştı ve içeriklerinin bir kısmı yere dağılmıştı. Bunlar, Valentine'in Virginia Üniversitesi'nde ikamet ederken New York'ta yaptığı ziyaretler sırasında efendisini New York'ta toplamaya ikna ettiği kitaplar, resimler, heykelcikler, vazolar ve diğer güzel fantezilerden oluşuyordu.

Ve bu pitoresk ve güzel karmaşanın ortasında, Valentine
rahat bir şekilde uzanmış bir şekilde oturuyordu sandalye, büyülenmiş, Shakespeare'in oyunlarının resimli bir kitabına
bağlanmış. Bu, efendisinin yeni bir satın alımıydı, açıkça onun bilgisi dışında yapılmıştı, çünkü kitapçıdan doğrudan kitapların olduğu bir kutuda gelmişti ve şimdi ilk kez paketinden çıkarılmıştı.

Valentine, pahalı kitabı kaba ve ipek kağıttan yapılmış çift ambalajından çıkarmıştı ve kitaplığa koymadan önce sadece ona bakmak istemişti; ancak o tek bakış, o sabahki çalışkanlık kararını
öldürdü, çünkü kendini efendisinin rahat koltuğuna
attı ve kısa süre sonra büyülü kitabın büyüsüne kapıldı.

Saatler geçtikçe, orada oturdu, bedeni efendisinin şezlongunda, kitaplar ve resimler, heykelcikler ve vazolar, flütler ve eolian arpları ve diğer oyuncakların güzel çöplüğüyle çevriliydi, ruhu büyülenmişti ve Kral Lear'ın talihine eşlik etmek için usta büyücü tarafından esir alınmıştı. Kulağının hala farkında olduğu ruh müziği, esintinin dokunuşuyla titreşen penceredeki eolian arpından değil, Kral Lear'ın sarayındaki yaşlı bir ozan arpçısından geliyordu; ve odayı dolduran koku, dışarıdaki korudaki manolyalardan değil, Cordelia'nın baktığı nadir İngiliz çiçeklerinden geliyordu, çünkü ruhu on dokuzuncu yüzyılda Amerika'da değildi, şiir ve masal çağındaki antik Britanya'daydı. Hayal dünyasından, Phaedra'nın içeri girmesiyle uyandı, daha önce hiç görmediği kadar
heyecanlıydı.

Tek bir kelime etmeden, boynuna atıldı ve onu sıkıca
kucaklayarak gözyaşlarına boğuldu; sonra, hızla yanına çökerek,
dizlerini kavradı, başını dizlerinin üzerine koydu ve kasılarak ağladı.

Şaşkınlık ve korku içinde, Valentine onu kaldırmaya çalıştı ve haykırdı:

"Anne! Sorun ne? Anne! Neden, anne! Neyin var? Ne
oldu?"

Ama dizlerine sarıldı, yüzünü gömdü ve daha önce hiç
ağlamadığı kadar ağladı.

Genç adam tüm gücünü kullanarak kollarını zorla çözdü ve
ayağa kalktı, onu kaldırdı ve boşalttığı sandalyeye yerleştirdi.

"Şimdi, anne, sorun ne?" diye sordu, şefkatle ona doğru eğilerek.

"Ah, Valentine!" dedi, hıçkırıklar arasında konuşabildiği anda, "Ah,
Valentine! Sonuçta, bir irade yok!"

"İrade yok!" diye tekrarladı, sessiz bir şaşkınlıkla, çünkü aşırı
duygusallığının nedenini tam olarak kavrayamamıştı. "Vasiyet yok mu dedin,
anne?"

"Hayır! hayır! hayır! hayır!" diye tekrarladı, saçlarını yolarak, "vasiyet yok!
her ne kadar söz vermiş olsa da -ve sözünü tutacağından emindim- hiç şüphem olmadı, çünkü o kendi tarzında onurlu bir adamdı--vasiyet
yoktu!"

"Peki, sevgili annem, seni bu kadar üzmesinin sebebi ne?"

"Ne olmuş? Ah, Valley! Valley! ne soru!"

"Gerçekten de, bir vasiyetin var olmamasını neden bu kadar çok ciddiye aldığını bilmiyorum,
anne," dedi yatıştırıcı bir şekilde.

"Ah, Vadi! Vadi! Efendi sadakatle seni serbest bırakacağına ve seni Fransa'ya veya başka bir yabancı ülkeye götürmek için para bırakacağına söz verdi. Ve bana verdiği sözü bozdu! Efendi bana verdiği sözü bozdu, ailesine bu kadar yıl sadakatle hizmet eden ben. Ben kendim için değil, sadece senin için özgürlük istedim!"

"Anne, bunu kalbine alma! Böyle devam etme, yapma."

"Şşş! Şşş! Bu İspanyol kadının laneti üzerimize geliyor--benim! O bana
lanet etti, ölürken."

"Kendi canım annem, lanet kendi başına geri döndü, çünkü o delirerek öldü. Hiçbir şekilde hak etmediğin için sana asla ulaşmadı. Haksızlığa uğrayan
sendin, o değildi, eminim."

"Evet, evet, haksızlığa uğrayan bendim! Haksızlığa uğrayan bendim! Efendimle birlikte diğer mülkleriyle birlikte geldim - topraklarıyla ve zencileriyle birlikte. Annem yoktu, çünkü annem ben daha yedi yaşındayken öldü. Dinah adında yaşlı bir zenci tarafından büyütüldüm. Efendimle birlikte mirasına sahip olduğumda henüz on dört yaşındaydım."

"Olaylara o gözle bakma, anne; o vahşi,
kırgın şekilde konuşma," dedi Valentine, iki elini de tutarak ve ona nazikçe ve şefkatle bakarak. Ama ellerini çekti, yüzünü
kapattı ve bir süre sessiz kaldı - sonra konuştu:

"Seni incittiğini biliyorum. Kalbine bir bıçak gibi saplandığını biliyorum; ama bu doğru, bu işin nasıl biteceğini görseydim senin hayatını ve kendi hayatımı almaya kalkışabilirdim!"

"Bunu yapmadığın için çok mutluyum, anne, eminim."

"Her zaman böyle mi diyeceksin?"

"Kurtulmayı umduğum gibi, evet, anne," diye cevapladı genç, yarı gülümseyerek,
ruhunu yükseltmek için.

"Ah, şimdi öyle düşünüyorsun. Gelecekte de öyle düşünecek misin?"

"Evet, anne! Sana sonsuza dek başka türlü düşünmemeye söz veriyorum,
eğer bu seni tatmin edecekse."

"Yine de, ah, Valley! O İspanyol kadının ölüm laneti! Şimdi beni rahatsız ediyor
bu gün, sana olan tüm umutlarımın düştüğü gün; beni rahatsız ediyor,
üzerime bir cenaze örtüsü gibi asılıyor! Tüm
ruhumu eziyor ve karartıyor!"

"Sevgili annem, eğer atalarının her iki tarafından da bu yönde bir eğilim miras aldıysan, batıl inançlı olma. O vahşi
kadının lanetini unut; ve ne yaparsan yap, ona inanarak onu gerçekleştirmeye çalışma. Ve eğer başımıza herhangi bir kötülük gelirse, bunun o öfkeli kadının lanetinden gelmeyeceğine inan. Eğer öfkeli ve kötü niyetlilerin lanetlerinin masumların başına gökten lanetler indirebileceğini
düşünseydim, putperest olur ve
hayvanlara tapardım. Ayrıca, daha önce de söylediğim gibi, yaralanan o değildi, sen oldun. Ve eğer birinin lanet okuma hakkı olsaydı, o da sendin; ama sen asla yapmadın."

"Hayır, Tanrı korusun! Her şeyi olağan bir şey olarak aldım; ve kalbim neredeyse kırılmış olsa da, hiçbir şikayette bulunmadım, daha da azı herhangi bir
suçlamaya cesaret ettim; çünkü eminim ki efendi büyük bir kötülük yapmazdı; ve
sizin özgür olacağınıza ve Fransa'ya gidip bir meslek öğreneceğinize söz verdiğinde komşularından çok daha iyi davrandığını
düşündüm. Ama
o sözünü bozdu. Ah, yeminini ve şerefini bozdu ve kadının laneti kesinlikle düşüyor."

"Bunu daha fazla düşünme, anne; seni lanetleme gücü yoktu."

"Ona asla kötülük yapmadım, eylemde, sözde veya düşüncede. Ondan asla hak etmedim, Cennet'ten ne hak ettiysem. Bu, eski İncil hikayesiydi
İbrahim, Sara ve Hacer'in bu plantasyonda tekrar canlandırdıkları, sadece
bu çok daha kötüydü, şimdi baktığımda, o zamanlar
her ne kadar katlanılması zor olsa da, iyi olduğunu düşünmüş olsam da. Ben dört yıldır
ev işleriyle uğraşıyordum ve sen neredeyse bir yaşındaydın, bir kış
bir iki ay geçirmek için New Orleans'a gitti. Bütün
kış
kaldı. Orada evlendiğini bilmiyordum, çünkü bana hiç
yazmadı ve ben de hiç gazete okumadım. Okuyup yazamadığım
için ikisi de nasıl olabilirdi? Eh, ilkbaharda, eve gelmek yerine,
gözetmene bazı talimatlar içeren bir mesaj gönderdi, ama
evliliği hakkında hiçbir haber yoktu, sadece bir süreliğine yurtdışına gideceğini söyledi. Eh,
gitti ve bir yıl boyunca uzakta kaldı. Ve sonra New Orleans'tan eve geldi, orada mobilya almak için durdu, mobilyacıyı da
önceden gönderdi, her şeyi tamir edecek bir döşemecinin sorumluluğunda. Ama hala evliliğinden haber yok. Evin yeniden döşenmesinden bir şey tahmin edebilirdim; ama etmedim, çünkü kalbim efendinin eve geleceği ve geldiğinde her şeyin onun için ne kadar güzel olacağı düşüncesiyle o kadar meşguldü ki. Sonradan, efendimin Bay Hewitt'e gelip bana yeni hanımımla tanışmaya hazırlanmamı söylemesi için yazdığını öğrendim; ama Bay Hewitt, şaka dediği şey uğruna, hanımefendi geldiğinde beni ve sizi bulsun diye beni cahil bıraktı. Neyse, bu konuda daha fazla konuşmak istemiyorum. Efendinin gelmesinin beklendiği öğleden sonra nöbetteydim. Portikoda durmuş, sizi elinizden tutuyordum, o sırada arabanın yaklaştığını gördüm. Çok hızlı geldi ve kalbim sanki beni boğacakmış gibi kalın ve hızlı attı. Elimde değildi, Valley! Araba durduğunda, efendim önce indi ve bir hanımefendiyi dışarı çıkardı ve onu merdivenlerden yukarı çıkardı. Ve tüm sahne önümde yüzerken, hanıma, 'Bu sizin hizmetçiniz, hanımefendi' dedi; ve bana, 'Phaedra, hanımınıza
bakın.' Bayılmaya hakkım yoktu, biliyorum, çünkü ben sadece efendinin zavallı hizmetçisiydim ve bu şeyin olacağını tahmin edebilirdim; ama o kadar ani, o kadar beklenmedik bir şekilde oldu ki ve kalbim daha bir dakika önce o kadar hızlı atıyordu ki, buna engel olamadım. Onun kocaman, siyah gözlerinin tek bir bakışı ve görüş alanım
kalbimden çıktı ve bir ağaç gibi düştüm. Alnımdaki bu yarayı görüyorsunuz; düştüğümde, başımın taş basamağın keskin kenarına çarptığı yerdi. Kendime geldiğimde, yaşlı Dinah'ın kulübesindeydim. Sen de oradaydın. Düşerken aldığım darbeden dolayı çok aptaldım ve yaşlı Dinah'ın mırıldandığı tesellileri yarıdan fazlasını anlayamıyordum. Ve ertesi sabah efendim beni ziyaret ettiğinde, orada durup aptal olmamamı söylediğinde ve bana ne beklediğimi sorduğunda neredeyse aynı aptallıktaydım - ve çok kötü, gerçekten çok kötü davrandığımı; daha fazla sağduyulu olmamı ve rahatına daha fazla saygı duymamı umduğunu; ancak iğrenç davrandığımı - ne kadar süreyle ev içi huzurunu bozduğumu söyledi. Madam'a ilk gelişinde öyle bir şok yaşatmıştım ki, bir daha asla yüzüme bakmaya dayanamayacağına inanmıştı; şimdi güçlü bir histeri içindeydi; onu bu kadar çok belaya sokmaktansa ona daha fazla saygı duymam gerektiğini söyledi. Ama kadınlar büyük bir lanettir,
neyse, iğrenç bencillikleri ve kıskançlıklarıyla----"

"Dur, dur, anne!" diye soludu çocuk, "Daha fazlasını söylersen delireceğim."

Gözlerini kaldırıp ona baktı ve bakışlarından korktu.
Yüzü griydi ve yüz hatları bitkindi, göğsündeki mücadeleyle. Eli, sanki oradaki gizli bir
şeytanla boğuşmak ister gibi göğsünü kavradı.

Bir süre sonra Phaedra yumuşak ve sessizce devam etti:

"Şşş! O doğuştan zalim değildi. Onun hiçbir zaman kasten veya bilerek zalim bir şey yaptığını görmedim. Ama birçok insan doğal olarak kendilerinden daha hassas kalplere sahip olan diğerlerini anlamıyor veya onlara hoşgörü göstermiyor.
O benim nasıl hissettiğimi bilmiyordu----"

"Anne! anne! Tanrı aşkına!"

"Sevgili Valley, devam edeyim ve bu hikayeyi ilk ve son kez anlatayım. Bir gün anlatmam gerektiğini hissettim; o gün geldi; bırak bitireyim--kendi haklılığım için bitireyim, çünkü
size haklı çıkarım. Eh, elbette bir daha asla hanımın huzuruna çıkmadım ve
o günden bu güne kadar sadece efendimin sadık hizmetkarıydım, daha fazlası değil. Seyahat edebildiğim anda, efendim beni sizinle birlikte kasabaya kiraya vermek için gönderdi. Birkaç yıl yaşadığımız güzel bir yer buldum. Efendimin yüzünü bile her zaman görmedim, ama buna rağmen
ortada garip söylentiler dolaşıyordu. İnsanlar Albay Waring ile hanımının çok mutsuz bir şekilde birlikte yaşadıklarını söylüyorlardı; çok
sık kavga ettiklerini; Mestizza'ya karşı kıskançlıktan delirdiğini; albay her
şehre geldiğinde, eve
döndüğünde korkunç bir sahne olacağını. Sonunda efendimin şehri ziyaret etmeyi tamamen bıraktığı ve tüm işlerini orada vekiller aracılığıyla yaptığı kesinleşti. Ancak
hanımefendinin tutku veya histeri nöbetleri periyodik hale geldi, düzenli aralıklarla geri döndü ve ilk yıl içinde kesin bir deli oldu. İkinci yılın sonundan önce, onu
tutuklamak
gerekti. Sonunda, iyileşme umuduyla bir Kuzey akıl hastanesine götürüldü ve orada, birkaç
ayın sonunda, çılgınca bir şekilde öldü ve bana beddualar yağdırdı.
O zamanlar da, şimdi olduğu gibi, kıskançlığın onu
çıldırttığı genel olarak bildiriliyordu; ama doğru değildi--Tanrı bunun doğru olmadığını bilir, kıskançlığı için haklı bir sebebi olduğu kadar. Çünkü
eğer herhangi bir yaratıkta delilik gördüysem, onu ilk ve tek kez gözlerine baktığımda, kocaman dik dik bakan gözlerinde gördüm. Hayır; kıskançlık
onun deliliğine sebep olmadı, ama deliliği kıskançlığına sebep oldu!"

Phaedra durakladı ve başını eline yaslayarak birkaç dakika sessiz kaldı; sonra devam etti:

"O talihsiz hanım bir süre önce ölmüştü ve bir hemşireden sonra diğerine çocuğunun bakımı emanet edilmişti ve tatmin
edememişlerdi, sonunda şehirdeki işverenimle geçirdiğim yıl bitince, efendim beni eve götürdü, Efendi Oswald'a bakmam için. Bebeği ilk kez görüyordum, annesiyle birlikte eve gelmiş olmasına ve yeni evinin eşiğine ilk adımını attığı anda dadısıyla birlikte arabada olmasına rağmen. Usta Oswald, ilk kez sorumluluğunu aldığımda yaklaşık iki yaşındaydı; ve eğer kalbim bu kadar
kavrulmuş ve
katılaşmış olsaydı, o
annesiz bebeğin görüntüsü karşısında etkilenmemiş olamazdı - o kadar zayıf, ihmal edilmiş ve acı çekiyordu ki, göründüğü kadarıyla. Eh,
Ona baktım -Tanrı bilir ki yaptım- ona mükemmel bir şekilde baktım, yoksa
şimdi hayatta olmazdı. Ama bunu hatırlamıyor. Aslında,
babası bile hatırlamazken, birçok, birçok kez, varisinin benim bakımım altında nasıl geliştiğini gördüğünde, beni övüyor ve zavallı oğlum için bana böyle büyük şeyler vaat ediyordu. Eh, sözünü tutacağından emindim. Ama yapmadı; ve kalbimde hem senin hem de benim ölümümüz için dua etme isteğini bulabildim!" diye haykırdı Phaedra, sanki başka bir şiddetli duygu patlamasının arifesindeymiş gibi kısa ve ani bir hıçkırıkla.

"Üzülme anne; Bay Waring bize kötülük yapmamıştır, eminim.
Kendi doğamın izin verdiği kadar onunla mutlu bir hayat yaşadım.
Daha az iyi huylu ve hoşgörülü bir efendiyle hayatı birlikte yaşayamazdım. Gerçekte, eğer karşılıklı ilişkilerimiz tersine dönmüş olsaydı, korkarım ki onun kadar tekdüze bir şekilde nazik olamazdım. Aslında, alışkanlıkları ve kişisel konforları söz konusu olduğunda biraz bencillik hariç, o
en nazik adamlardan biridir. Çocukluğundan beri ikimize de nasıl baktığını biliyorsun----"

"Evden ayrılana kadar--o zamandan beri bize karşı değişti. "

"Sadece bir süreliğine, okuldayken ve sınıf arkadaşları
bana olan bağlılığı yüzünden ona güldüler ve bunu göstermekten öfkelendi ve utandı;
şimdi yine eski haline döndü. Ve anne,
babasının hayal kırıklığına uğrattığı umutları bizim için fark etmesinin önünde sadece bir engel var."

"Ve bu ne, Valentine?"

"İkimize olan sevgisi, içinde belli bir bencillik karışımı barındırıyor, tıpkı birçok insanın başkalarına olan sevgisinde olduğu gibi. İkimizi de farklı bir şekilde seviyor; ve kendi rahatını
bizde seviyor. Sadık, anaç hizmetçisini veya
sırdaş, bağlı uşağını kaybetmek istemiyor; ya da birinin veya diğerinin onu istediği zaman terk etme gücüne sahip olmasını. Ah, anne,
Usta Oswald'ı dünyadaki herkesten daha iyi anlayabiliyorum.
Kalbini açık bir kitap gibi okuyabiliyorum; ve dahası, çoğu şeyde onu
bir ip gibi parmağımda dolayabiliyorum. Şu şeylere bak. Neden onları topladığını sanıyorsun? O böyle şeyleri umursamıyor ama ben
bunlardan hoşlanıyorum ve bu yüzden onu odalarını süslemek için onları toplamaya ikna ettim. Bunu sadece kendi zevkim için yapmadım, ama onun
incelikli bir zevk geliştirmesini gerçekten istedim. Şimdi, yakında Avrupa'ya gidiyoruz. Neden? Sence ilk başta gitmek mi istedi? Hayır; bunu
asla düşünmezdi. Böyle bir planın öncülüğünü yapmak çok fazla zahmet olurdu ama diğer genç talihli adamlar gibi büyük turu yapması gerektiğini düşündüm; ayrıca, ben de seyahat etme isteğim vardı. Bu yüzden onu, modaya uygun bir beyefendinin (bunu
bilirsin, öyle düşünülmek istiyor) Avrupa'yı görmesi gerektiğine ikna ettim. O yüzden gidiyoruz! Tanrı onun rahat, iyi huylu kalbini kutsasın, onun üzerinde öyle büyük bir gücüm var ki -bunu asla kötüye
kullanmayayım! o yüz günden doksan dokuzunda efendi benim!"

"Ama yüzüncü gün, Valentine!"

Çocuğun yüzü aniden değişti.

"Bunu düşünmemeyi tercih ederdim, anne," dedi, değişmiş bir sesle.

Phaedra'nın yüzü de değişti. Sanki aniden bir gök gürültüsü bulutu
güneşin önüne geçmiş ve tüm odayı karartmıştı. Önce anne konuştu ve
sesi derin ve boştu, şöyle dedi:

"Valentine! Valentine! Yüz günden doksan dokuzunda efendini yönetebileceğini söyledin. Ah, oğlum, Tanrı'dan sana o yüzüncü günde kendini yönetmen için lütuf vermesini dile!"

"Anne! Anne! Neden bana bunu söylüyorsun?" diye haykırdı çocuk, titreyerek.

"Nedenini bilmiyorum - ya da biliyorsam bile sana söylemeye cesaret edemiyorum.
Yüreğimde ağır bir yük var; ondan kurtulamıyorum. Yakında gidiyorsun! Şimdi seni uyarmalıyım; Başka bir şansım olmayabilir veya bunu başaramayabilirim.
Ah, Valentine, özdenetimi öğren, öfkeni her zaman kontrol altında tutmaya çalış.
Ah! Tanrı'nın lütfunu ara; böyle bir şey var, zavallı
annen buna sahip olmasa da ve sadece sahip olmayı istese de. Ara, Valentine--bu senin
en iyi güvencendir; her deneme ve ayartma zamanında, o senin
sabit bir destektir. Bunu biliyorum, ama bende yok; biliyorum,
çünkü bunu birçok kişide gördüm."

Valentine ona en yoğun yüz ifadesiyle bakıyordu.

"Öfke kısa bir deliliktir, değil mi, anne? Benim için de öyleydi, en azından, çocukken; ve o tutku çılgınlıkları, içine atıldığım
o tutku çılgınlıkları, kendime geldiğimde beni nasıl da korkuturdu! Eskiden, böylesine çılgın ve kör bir öfkeyle,
yapabileceğim korkusuyla rahatsız olurdum----"

"Şş ... "

Konuşmalarının kaydedilmesi için gereken her şey burada sona erdi.
Birkaç dakika sonra, Phaedra ev işlerine gitmek için odadan ayrıldı.

Birkaç hafta içinde, Bay Waring kişisel ilgisinin vazgeçilmez olduğu tüm
işleri aceleyle tamamladı; ve
sonra, Valentine eşliğinde, Avrupa seyahatlerine çıktı ve
mal varlığının daha fazla yerleşimini Bay Pettigrew'un eline bıraktı.

BÖLÜM III.

ŞİŞE ŞEYTANI.

Ah! İnsanlar beyinlerini çalmak için
ağızlarına bir düşman koysalar; biz
Neşe, memnuniyet, eğlence ve alkışlarla,
Kendimizi canavara dönüştürsek!
Ah! Sen şarapların görünmez ruhu,
Eğer bilinecek bir ismin yoksa,
Sana Şeytan diyelim!--SHAKESPEARE.

On beş aylık bir aradan sonra, Oswald Waring ve Ayrılmaz
yoldaş Valentine, eve döndü.

Seyahat, efendiyi veya adamı her bakımdan iyileştirmemişti,
koşullar kısa sürede gösterdi.

Bay Waring, onu her zaman farklı kılan aynı iyiliksever, umursamaz, neşeli, ancak
ara sıra kibirli mizacı geri getirdi; ve
Valentine, davranışlarını bu kadar belirsiz kılan aynı şefkatli, istekli, çabuk, tutuşabilir doğayı.

Oswald'ın karakteri kişisel
görünüşünden kolayca okunabilirdi. Saf bir Anglosakson'un oldukça yakışıklı bir örneğiydi;
orta boylu, tıknaz ve iyi oturmuş bir yapıya sahipti;
yuvarlak bir başı,
düz, beyaz, geriye doğru uzanan alnı, kalın kümelenmiş kızıl saç bukleleriyle gölgelenmişti; belirgin, berrak, açık mavi gözleri vardı, bunların baskın ifadesi açık
neşeydi; düz bir burun;
iyi kavisli, ancak oldukça şehvetli bir ağız; ve dolgun, yuvarlak bir çene, ki bunlar,
birlikte, başlıca özellikleri iyi huyluluk, şehvet ve neşe olan bir yüzü oluşturuyordu. Elbisesi, hem malzemesinin pahalılığı hem de düzenlemesinin ihmalkarlığı açısından eşit derecede dikkat çekiciydi; ve
kostümün daha abartılı mı yoksa daha özensiz mi olduğu konusunu tartışmaya bıraktı. Davranışları, alışılmış neşe,
iyi huyluluk ve neşe sevgisiyle belirgindi. Ve, nadiren bir nükte parıltısı
yaymasına rağmen, başkalarındaki bu yeteneği en çabuk takdir eden kişiydi; ve
hazır kahkahasının karşılık bulmaması gerçekten de sıkıcı bir şaka olmalıydı. Ve samimi, içten, bulaşıcı kahkahasına, erkekler ve kadınlar arasındaki popülerliğinin büyük bir kısmını borçlu olması da olasıdır. Çünkü iyi bir kahkahayı kim sevmez ki?

Valentine neredeyse her bakımdan efendisinin tam tersiydi, ancak yine de ona bu konuda benziyordu, bu yüzden doğası da koyu ama eşsiz güzellikteki yüzünde kolayca okunabiliyordu. "Yakışıklı" terimi yerine "güzel" terimini bilerek kullanıyorum, çünkü bu,
tanımlanan konuya daha uygundu. Valentine orta boydan biraz daha kısaydı ve hafif ama zarif bir yapıya sahipti, heybetli küçük bir başı, narin kartal gibi hatları, bir İspanyol'unki kadar koyu bir teni, koyu yüzünün etrafına çok sayıda iyi eğitilmiş bukleler halinde düşen mavimsi siyah saçları ve uzun, sık kirpiklerinin altında o kadar derin bir şekilde gizlenmiş açık mavi gözleri vardı ki, ancak heyecan anlarında, aniden aydınlandıklarında, saçlarının siyahlığı ve teninin koyuluğuyla garip, şaşırtıcı, neredeyse korkunç bir tezat oluşturdukları fark edilebilirdi. Valentine, giyim konusunda bir dereceye kadar titizdi. Diğer koşullar altında, efendisinin sık sık gülerek çağırdığı gibi, zarif ve _petit maitre_ olabilirdi. Aslında, genç inkar edilemez bir şekilde züppeydi; ancak, giyime olan sevgisi, küstahlığına olduğu kadar, düzen, güzellik ve nezakete olan doğuştan gelen sevgisine de atfedilebilirdi. İnce simsiyah saçları - "en sevdiği kibri" - dikkatlice bakılmış ve kusursuz bukleler halinde düşmeleri için eğitilmişti; ve kayıtlara göre, sahibi tam giyinik olmadığında, o "muhteşem saç" güneş veya tozdan kaynaklanan yaralanmalardan korunmak için çift ipek bir bandanayla dikkatlice sarılmış ve Türk türbanının zarif kıvrımları ve kıvrımları şeklinde düzenlenmişti. Valentine'in "züppeliği" eğlenceyi seven efendisi için hiç bitmeyen bir neşe kaynağıydı - gerçi çocuğun giyime olan sevgisinin adil bir şekilde züppelik olarak adlandırılamayacağını düşünüyorum, çünkü kendi kalbi ciddi bir şekilde meşgul olana kadar, en zarif tuvaletinin etkilerini sınıfındaki genç kızların kalplerinde denemediği biliniyordu. Valentine'in tavırları, ara sıra ani ve açıklanamayan heyecan nöbetleri, garip hayal uçuşları ve şaşırtıcı, korkutucu tutku nöbetleriyle bölünen, alışılmış düşüncelilik ve çekingenlikle karakterize ediliyordu. Bunlar, yeni başlayan deliliğin birçok özelliğine sahipti. Bunlar, şüphesiz, doğasının düşmanca bileşenlerine atfedilebilirdi. Tanrı'nın her şeye gücü yeten lütfu dışında hangi simya, kökeni Kızılderili, Zenci ve Sakson gibi birbirinden çok farklı üç ırktan gelen bir varlığın uyumsuz unsurlarını uyumlu hale getirebilir ve onu bu çocuğun bulunduğu konuma uzlaştırabilirdi? Bay Waring, evine döndükten kısa bir süre sonra, çılgın ve pervasız bir hayat sürmeye başladı. Red Hill'de abartılı bir şekilde bekarlar salonunu yönetti. Sık sık verilen akşam yemekleri, akşam yemekleri ve iskambil, bilardo, zar vb. ile yapılan şarap partileri, sessiz eski kır evini içki, şarkı söyleme ve kumarla dolu çılgın gece yarısı orjilerinin olduğu bir sahneye dönüştürdü ve bu da genç savurganı eğlenecek bir ev veya eğlenecek bir dolar olmadan bırakmakla tehdit etti.

Ve neredeyse her gün, evde parti olmadığında, Valentine
efendisini arabayla şehre götürmek zorundaydı.
Böyle durumlarda, efendi en sevdiği restorana veya bilardo salonuna veya belki de davet edildiği bir şarap veya iskambil partisine giderdi, adam ise arabayı ahıra götürür ve sabahın erken saatlerine kadar şehirde oyalanırdı, sonra ahırdaki uykulu seyisi uyandırır, arabasını ve atını alır ve efendisini eve götürürdü. Bazen Bay Waring içtiği
şaraptan hafifçe keyif alırdı, ama asla sarhoşluk derecesine kadar değil.

İlk başta ve uzun bir süre Valentine, içine sürüklendiği hayatın cazibelerine direndi; ama zamanla, şehirdeki o isteksiz bekleme saatleri iyi alışkanlıklarını aşındırdı; ve sonunda, efendi muhteşem bir salonda kumar oynayıp içki içerken, adam daha mütevazı bir sefahat sahnesinde onu taklit etmeye başladı. Ve Bay Waring'i eve götürmek zorunda kaldığında, ikisinin de şarabın etkisi altında olması sık sık olurdu.

Uzun zamandır, alçakgönüllülükle ve içtenlikle arzuladığı Tanrı'nın lütfunu bir süredir bulmuş olan zavallı Phaedra için, genç efendisinde ve oğlunda bu davranış en büyük sıkıntı ve endişeye yol açtı.
Sık sık ve içtenlikle Valentine'e çıkıştı; ve etkilenebilir çocuk, öldüğü güne kadar çocuk olmaya devam etti, gözlerinde yaşlarla, düzeltmeye söz verdi. Oswald Waring bile, yaşlı dadı ayrıcalığını kullanarak, sadakatle, korkusuzca, kederle akıl yürütmeye cesaret etti.

Ama, düşüncesiz, iyi huylu haliyle, onun yüzüne güldü,
ona iyi niyetli yaşlı bir kadın dedi, ama kendi endişeleriyle ilgilenmesini tavsiye etti.

Yine de Phaedra, yıkımın yaklaşmasına karşı elinden gelen en zavallı muhalefeti göstermekte gevşek davranmadı.

Oswald Waring ile en sevdiği kölenin karşılıklı ilişkilerinde, karşılıklı konumlarının sıklıkla geçici olarak tersine dönmüş gibi görünmesi en az acınası ve tehlikeli özellik değildi. Valentine, bazen, lider gibi görünürdü veya gerçekten de o an için lider olurdu ve Oswald da takipçi.

Ne yazık ki, Bay Waring, aşağılıkların alışılmış saygısını gerektiren niteliklerden özellikle yoksundu; hatta öz saygıdan ve bunun verdiği onurdan bile yoksundu; daha da üzücü olanı, hizmetkarı Valentine'in büyük bir öz saygısı vardı ve bu da, heyecan verici doğasında, kışkırtma veya ayartma altında, dayanılmaz bir küstahlığa yükselecekti. Ve bu, onları sık sık birbirlerine karşı yanlış ve
deneyici tavırlara sokuyordu. Ayrıca, şarabın etkisi altındayken, efendinin rahat iyi huylu halinden, baskıcı otoritenin eksantrik dürtüleriyle değişen duygusal şefkat ve duygusallığa düşmesi, hepsi de hizmetkar için son derece tatsız ve rahatsız ediciydi; hizmetkarın gururu, benzer uğursuz ruh tarafından kışkırtıldığında, dayanılmaz bir küstahlığa yükselecekti. Bu, her ikisi için de korkunç bir cesaretle dolu bir durumdu.

Bir akşam Valentine, Bay Waring'i şarap ve kart partisinde bulunmak üzere şehre götürmüştü. Gece geç vakitti, ya da daha doğru bir ifadeyle, sabahın erken saatleriydi, eve dönüyorlardı. İkisinden hangisinin daha heyecanlı olduğunu söylemek zordu. Bay Waring, en duygusal yakınlık
ruhundaydı, Valentine ise en küstah mizahındaydı. Her biri, kendi durumunun farkında olmadan, diğerinin sarhoşluğunu algıladı. Oswald, tamamen yanlış söylediği ve ara sıra, ani bir duygusal şefkat
kriziyle, uşağının omzuna kolunu atarak ve ona sıkıca sarılarak performansı
değiştirdiği bir bacchanalian şarkı söylemeye başladı. Valentine buna bir kez katlandı, ancak ikinci kez tekrarlandığında, efendisinin kolunu silkeleyerek, "Ben senin arkadaşlarından biri değilim," diye haykırdı. Ama Oswald yüksek sesle güldü, bir yandan diğer yana yuvarlandı,
ve bir başka alçak şarkıya başladı:

"Hayat bir savaş oyunudur,
Ve nasıl gittiğini umursamıyoruz!"

"Hemen atları korkutacaksın. Kendine normal bir şekilde davranamaz mısın?" diye haykırdı Valentine, omzuna konan eli silkeleyerek.

"Bırak nezaketten konuşsunlar,
Karakterlerin kaybedecekleri gibi,"

şarkı söyledi sarhoş, kıkırdayarak ve çocuğun sırtına vurarak.

"Sessiz olmazsan, bu arabadan inip seni
eve istediğin gibi sürmeye bırakacağım," dedi Valentine sabırsızlıkla.

Bu diğerini çok eğlendirmiş gibiydi; kahkahalarla gülmeye başladı, geriye düştü, dizlerini kavradı ve şakanın sarhoş edici zevkiyle yuvarlandı. Kendini hıçkırık krizine sokup hıçkırık krizini nispeten sakinleştirdiğinde,
hala bu fikrin komikliğinden hoşlanıyor gibi görünüyordu ve gülmeye
ve nöbetler halinde şarkı söylemeye ve Valentine'in sırtına vurmaya başladı.

"Sana söylüyorum, eğer bunu bırakmazsan, ben de giderim!" diye bağırdı çocuk öfkeyle. "Sen bir beyefendisin!"

Bu dil, Oswald'ı öfkelendirmek yerine, ona
en komik konuşma gibi geldi, çünkü bir kahkaha tufanı daha
başladı; ve kendine geldiğinde, hoşnutsuzluktan değil, duygusal, şakacı bir şekilde ve çok kalın bir ifadeyle Valentine'i alaya almaya başladı:

"Neden, şımarık herif, kiminle konuştuğunu biliyor musun? Şımarık bir zencisin - işte osun! Şimdi, bilmiyor musun, eğer dünyadaki en affedici herif olmasaydım, seni böyle bir dil kullandığın için bağlayıp kırbaçlardım?"

"Ben mi?"

Bu tek heceli kelimenin söylendiği o vahşi, vahşi, neredeyse şeytani nefret ve meydan okuma bakışını kelimelerle anlatmak kesinlikle imkansız. Ama sarhoş efendi bunu fark etmedi, başını sallayarak ve kıkırdayarak cevap verdi:

"Evet, sen, küçük dostum! Ve sanırım seni içinde bulunduğun durumun farkına varman için
bunu da yapmak gerekecek. Oturun efendim! Ne demek istiyorsunuz? Ayağa kalkıp bana o şekilde bakarak?"

Valentine ayağa kalkmıştı, hala bilinçsizce dizginleri tutuyordu,
ama artık atları yönlendirmiyordu, atlar kendi yollarına gidiyorlardı, o ise
ayakta durup efendisine bakıyordu, soluk gri gözlerinden neredeyse çılgınca bir ışık parlıyordu.

"Oturun efendim, diyorum! Ne demek istiyorsunuz? Oturun, diyorum, yoksa,
Tanrı aşkına Harry! "Tehdit ettiğim gibi yapacağım!"

Bu devam etmek için uygun bir sahne değil. İkisi de şaraptan delirmişti ve
biri de öfkeden. Efendi, öfkeli olmasa da, hiçbir şekilde cezalandırmaya meyilli olmasa da, her an, çok şımarık olduğu için, tavırlarında daha da alaycı hale geliyordu - adam her an daha küstahlaşıyordu; aralarındaki kelimeler
yükseliyordu; Valentine çılgına döndü, sıktığı yumruğunu
tüm gücüyle efendisinin yüzüne çarptı ve arabadan
atlayarak onu kaderine bıraktı.

BÖLÜM IV.

ALÇAKGÖNÜLLÜ BİR DÜĞÜN.

Alışılmış kötülükler aniden değişmez,
Ama birçok gün geçmeli ve birçok üzüntü;
Bilinçli pişmanlık ve ızdırap hissedilmeli,
Arzuyu dizginlemek, inatçı iradeyi kırmak,
Ve ruhta ikinci bir doğa yaratmak için,
Erdem kaybettiği yeri geri alabilmeden önce.--ROWE'UN ULYSSES'İ.

Valentine uyandı Ertesi sabah, kalbinde ağır bir ağırlık ve beyninde kalın bir bulutla.

Dikkatini çeken ilk gerçek,
kendi dairesinde değil, annesinin yatak odasında olmasıydı. Şöminede küçük bir
odun ateşi yanıyordu ve ateşin üzerinde bir çaydanlık asılıydı; kırmızı şömine temiz ve parlaktı ve tek pencere
indirilmiş kağıt panjurla karartılmıştı.

Phaedra, şöminenin köşesindeki bayraklı dirsekli sandalyesinde oturuyordu;
işi kucağındaydı, ama ellerini
aylaklık ve en derin kederli tavırla sandalyenin üzerine kenetlemiş bir şekilde oturuyordu.
Hemen önündeki tablo buydu.

Saat kaç olduğunu söyleyemedi, ama öğlen vakti olduğunu sanıyordu.
Başının ve kalbinin ağrısıyla, uykuya dalmadan veya yeni iyileştiği duyarsızlığa
geçmeden önce uyanık bilincinin son olaylarını hatırlamaya çalıştı. Ve, hafıza
hızlı bir sel gibi geri geldiğinde, önceki gecenin tarihinin
iğrenç hayaletlerini utanç ve üzüntüyle
yenerek, yüksek sesle inledi ve yüzünü yastığa gömdü. Yine de arabadan
atladıktan sonra neler olduğunu bilmiyordu; ve
korkmuş ve şaha kalkan atları
aşırı sarhoşluk içinde, elinden geldiğince yönlendirmek için orada bıraktığı Bay Waring'e ne olabileceği konusunda dehşet içindeydi.

Phaedra ayağa kalktı ve yatağa yaklaştı.

"Anne! Bana neler olduğunu söyle, çünkü eve döndükten sonra hiçbir şey hatırlamıyorum," dedi çocuk, yarı duygu içinde boğulmuş bir sesle.

Fakat Phaedra yatağın yanına çöktü, yüzünü örtünün altına gömdü ve
hıçkırdı.

"Anne! Bana en kötüsünü hemen söyle. Dışarı mı atıldı? Öldü mü?" Valentine, derin, nefes nefese, boğuk bir sesle, dirseğinin üzerinde kalkıp öne doğru eğilirken, koyu saçlarının karışık çalılığından açık renk gözleri, beyaz ateşteki kömürler gibi ona dönerken sordu.

"Hayır, hayır, ölmedi. Ama çok dar bir kaçıştı. Ah! Vadi,
ne kadar da iyi bir İlahi Takdir, oğlum," dedi, onun serbest kalan elini
alıp sıkıca göğsüne bastırarak ve sanki o el büyük bir felaketten
kurtulmuş gibi onun üzerinde ağlayarak.

"Bana her şeyi anlat, anne."

Ama Phaedra hıçkırıyor ve boğuluyordu ve o zamanlar tek kelime daha edemedi.

"Şimdi nerede, anne?" diye sordu Valentine, bir süre sonra.

"Odasında - kalkamıyor, ancak tehlikede değil, diyor doktor."

Birkaç dakika daha sessizlik içinde geçti. Phaedra ayağa kalktı ve sandalyesine
ve iğne işine geri döndü, ancak göğsünün ani hıçkırıkları ve derin inip kalkmaları
hâlâ devam eden keder fırtınasını ele veriyordu. "Anne," dedi Valentine, birkaç dakika daha sonra, "bana her şeyi anlatabilir misin? Eve nasıl geldim? O nasıl geldi? Arabaya ne oldu?"

"Ah, Valentine, her şeyden önce, eve öyle bir halde geldin ki, kalbim
acıdı. Sana nasıl olduğunu söyleyemem; ama umarım bir daha
benzerini görmem. Seni yardım almadan yukarı çıkaramazdım ama
seni buraya ve yatağa sokmayı başardım, kimse seni görmeden."

"Anne----"

Bu tek kelime, en derin pişmanlık ve aşağılanma tonuyla söylendi;
ve sonra sesi kısıldı ve yüzünü elleriyle örttü.

"Seni yatağa yatırmadan önce, köpeklerin şiddetli havlamaları
beni ürküttü ve dışarı çıktım ve Bay Hewitt'in zencilerinin bir kapının üzerinde eve getirdiği efendinin o olduğunu gördüm. Gece ziyaretinden dönen Dr. Carter, onu Bay Hewitt'in pamuk tarlasının yanından geçen yolun kenarında yatarken bulmuştu. Ve Bay Hewitt'in evine kadar
gitmiş, yaşlı beyefendiyi ve zencilerden bazılarını uyandırmıştı; onlar da
bir ahır kapısını menteşelerinden söküp bir yatak sermiş ve onu
üzerine yatırıp eve getirmişlerdi. Onu bulan kişinin Dr. Carter olması iyi oldu; çünkü bütün gece onunla birlikte kalmıştı ve bu da hayatını
kurtarmanın yoluydu. Ah, Valley, onu kurtaran çok nazik bir İlahi Takdirdi!" dedi Phaedra, aniden sözünü keserek ve ellerini kavuşturarak.

"Ve bu sabah, anne?" dedi Valentine endişeyle.

"Ah! Bu sabah atlar ahırların yakınında bulundu, dişlilerin bir kısmı boyunlarına asılıydı; ve araba yolda bulundu,
tamamen parçalanmış halde."

"Onları kastetmiyorum--Bay Waring'i kastediyorum."

"Daha önce de söylediğim gibi, bu sabah tehlikeden uzak. Arabadan
düştüğü için sersemlemiş ve çok fazla morarmıştı, ama başka bir
yaralanması yoktu."

"Kaza hakkında ne diyor?"

"Çok fazla şey bilmediğini söylüyor. Çok fazla şarap içmiş olabileceğini ve atların kontrolden çıktığını ve onları
idare edemediğini; ve onu bu şekilde dışarı attıklarını ve arabayı kırdıklarını söylüyor."

"Anne! Hemen kalkıp yanına gitmeliyim!" dedi Valentine aceleyle.

"Ah, dur! Bir an dur, Valentine! Orada yat ve seninle konuşmama izin ver! Bütün gece, efendimin odasında, burada,
neredeysem senin için dua ettim. Düşün; Tanrı'ya, senin çok az hak ettiğin halde, onun tedbirli bakımı için sunacağın hiçbir teşekkürün yok mu? Ve
geçmiş için üzüntün yok, Valentine, ve gelecek için hiçbir söz?
Ah, Valentine, senin ve efendinin başladığı bu yol,
nasıl sona erecek?"

"Anne! Kendi adıma, bunun dün gece beni gördüğün gibi bir durumda olduğum ilk sefer olduğunu söyleyebilirim.
Bu konuda hissettiğim her şey, bu tek yeminle söylenecek - bir daha asla sarhoş edici içki
tatmayacağım, Tanrı yardımcım olsun - ve hayatımın her günü, onu nasıl koruduğumla kanıtlanacak!" diye haykırdı Valentine, aceleyle,
ciddi bir şekilde, gözyaşlarıyla.

Phaedra bir kez daha elini kavradı ve kalbine bastırdı ve "Tanrı onu korusun" diye dua etti.

"Ve şimdi, anne, kalkıp yanına gitmeliyim."

Phaedra, kıyafetlerini koyduğu dolaptan çıkardı
ve sonra odadan çıktı, Valentine ise kalkıp giyindi ve
efendisinin dairesine gitti. Acı verici bir şüphe ve aşağılayıcı bir utanç içinde Oswald Waring'in varlığını aradı.
Kapıya ulaştı, kapıyı çaldı ve "Girin" sözleriyle içeri girdi.

Bay Waring yataktaydı ve çok solgun ve korkunç görünüyordu; ve Valentine onu gördüğünde,
Tanrı'nın kendi aceleci öfkesinin sonuçlarını önlemek için merhametli müdahalesi olmasaydı, Oswald Waring'in orada yatıyor olabileceği düşüncesiyle yüreğinde bir sızı hissetti - hasta bir adam değil, ölü bir adam! Ve her türlü ölçüsüzlüğün, maddi ve manevi, terk edileceğine dair gizli bir yemin Valentine'in zihninde yapıldı ve cennete kaydedildi. "Sen misin, Valley, ihtiyar? Bu sabah seni sorduğumda ve bana hasta olduğunu söylediklerinde, senin benden daha fazla acı çektiğinden korkmaya başlamıştım. Sen de mi dışarı atıldın?"

"Aman Tanrım," diye düşündü Valentine, üzerine yeni bir ışık
doğarken; "ne olduğunu
hatırlamıyor. Benden çok daha
uzaklarda olmalı."

"Peki, ihtiyar, neden bana cevap vermiyorsun? Sana
atılıp atılmadığını sordum. Bana söylemekten korkma, çünkü görüyorsun ki ben çok daha iyiyim; ayrıca, seni orada sağ salim
gördüğüm için, neler olabileceğini duymak beni çok
şaşırtmaz, biliyorsun. Gel! Nereye
atıldın ve ne kadar yaralandın ve seni kim aldı? Söyle bana,
çünkü buradaki hiç kimseden en ufak bir memnuniyet alamıyorum."

"Ben dışarı atılmadım, ben dışarı fırladım."

"Atlar şaha kalkarken mi? Kötü bir plan, Val.; yani, gerçekten de düşündüğün gibi yaptıysan. Bana gelince, bunun hakkında benden daha fazla bir şey bildiğinden şüpheliyim; ve eğer ruhum hafızam için hesap vermek zorunda kalsaydı, dışarı mı atıldığımı yoksa atıldığımı söyleyemezdim. Kötü bir yol izledik, ihtiyar; sanki ikimizin de hayatına mal oldu, gerçekten de o güzel arabaya mal oldu--mahvoldu, bana öyle söylediler. Kötü bir yol; kötü bir yol, Val. Efendinin ve adamın aynı anda görkemli olması güvenli değil. Başka bir akşam, ihtiyar, ayık kalmaya mı çalışıyorsun, aksi takdirde benim ayık olmam muhtemelken."

"Yaşadığım sürece bir damla daha sarhoş edici içkiye dokunmayı asla düşünmüyorum, efendim, Tanrı yardımcım olsun!" dedi Valentine hararetle.

"Ah, bok, bok! ihtiyar. Bir eğlencenin ertesi günü, kötü bir baş ağrısıyla verilen kararlar, bir önceki gece şarapta edilen yeminler kadar değersizdir, ikisi de anormal bir ruh halinin ve midenin etkileridir. Şimdi, şarap ölçülü olarak iyi bir şeydir - sadece aşırı olduğunda kötü bir şeydir. Bu kadar korkunç bir şekilde üzgün görünme, ihtiyar, ya da böyle kasvetli bir şekilde kederli kararlar alma. 'Köle, efendisinden daha büyük değildir,' der iyi Kitap; ve eğer ben yakalanırsam, nasıl kaçmayı umabilirsin? Bana dürüst yumruğunu ver, ihtiyar; birlikte böylesine şanslı bir şekilde kaçmayı başaranlar, bence, bunun için el sıkışabilirler," dedi Oswald Waring elini uzatarak.

Valentine onu alıp sıktı ve sonra, şefkatli doğasının sıcaklığıyla, onu kalbine bastırdı, gözlerine yaşlar
dolurken - bu gözyaşları, bu adamın ölümüne ne kadar yaklaştığının düşüncesiyle geldi - bu adam, tüm kusurlarına rağmen, çocukluğundan beri her zaman nazik, cömert, hoşgörülüydü - bir efendiden çok bir kardeş gibiydi. Karşılıklı ilişkilerindeki tüm adaletsiz ve can sıkıcı şeyler Valentine tarafından o anda unutuldu; sadece çocukluklarında oyun arkadaşı, gençliklerinde yoldaş ve bugüne kadar her zaman arkadaş olduklarını ve Oswald'ın ölümüne neden olmaktan kıl payı kurtulduğunu hatırladı; ve, coşku ve duygu yoğunluğuyla, kendisine uzatılan eli kalbine bastırdı ve kırık bir sesle haykırdı:

"Benim hatamdı, Efendim Oswald, tamamen benim hatam; ama bir daha asla -asla- hiçbir tür sarhoş edici içkiye dokunmayacağım -asla, Tanrı beni
duyuyor."

"Ah, tüh, tüh! Dünyadaki en iyi adam! Senden böyle bir
vaat isteyen var mı? Sadece bir şarap yemeği veya
rüzgarda bir kart partisi olduğunda veya gökyüzünde seni uyaracak başka bir işaret olduğunda, ayık kalmaya dikkat edeceğine dair söz ver, çünkü benim
muhtemelen başka bir şey olacağımı bil. Şarap iyi bir hizmetkardır, ama kötü bir efendidir."

"Benim için iyi değil, asla, Efendim Oswald; kesinlikle benim için iyi değil;
muhtemelen senin için de iyi değil."

"Gel, gel; ehliyetini aşıyorsun, Valentine. Bana vaaz vermek için
çok yakışıklısın, neredeyse boynumu kırdıktan sonra. Ancak, bu
cömertçe değil, seni bir kez affettikten sonra; bu yüzden bundan sonra
sonsuza dek konuşmayacağız. Ama ne yaparsan yap, bana vaaz verme. Phaedra neredeyse sabrımı tüketiyor. "

"Seni daha rahat ettirmek veya zamanın geçmesine yardımcı olmak için bir şey yapabilir miyim?"

"Ha-yır, sanmıyorum. Dr. Carter sessiz kalmam gerektiğini söylüyor ve başım
şimdi ağrımaya başladı; bu yüzden odayı karartıp beni
dinlenmeye bıraksan iyi olur."

Valentine tüm panjurları kapattı, tüm perdeleri indirdi ve
sonra sordu:

"Burada oturmayacak mıyım, Efendim Oswald, bir şeye ihtiyacınız olursa diye
yanımda olmak için?"

"Hayır! Tanrım, hayır! Karanlık bir odada oturmak sıkıcı olmalı,
birinin uyumasını izlemekten daha iyi bir eğlence yok. Hayır; git
ve kendine iyi bak, ihtiyar dostum.
Bir şeye ihtiyacım olursa zili çalabilirim," dedi Oswald neşeyle.

"Aklı başındayken her zaman çok düşünceli," diye düşündü Valentine,
zili püsküllü ucunu alıp efendisinin elinin erişebileceği bir yere koyarken, odadan ayrılmadan önce.

Valentine, efendisini aklı başında gördüğü son seferdi
birçok hafta boyunca. Düşüşünün etkileri, sefahatle zayıflamış ve bozulmuş bir sistem üzerinde etki ederek, kimsenin öngördüğünden çok daha ciddiydi. Gece olmadan önce, sersemlik ve beyin ateşi başlamıştı ve
günlerce Oswald Waring'in hayatı en zayıf şansa bağlıydı.
Hastalığının birçok haftası boyunca, Phaedra ve Valentine ona en sadık sevgiyle baktılar. Zavallı Phaedra, iyileşmesi için sürekli dua etti
ve ayrıca düzelmesi için ve her Şabat'ta kilisesinin cemaatinin onun adına dua etmesini istedi. Ve Valentine, derin
umutsuzluk, her gün efendisinin ölümünden kendini sorumlu tutuyordu, sanki kasıtlı olarak ölümcül bir darbe vurmuş gibi ve Oswald çoktan ölmüştü. Her an ölüm döşeğine dönüşebilecek olan hasta yatağının yanında nöbet tutarak geçirdiği uzun
günler ve geceler Valentine için çok verimliydi.
Orada kendisine çok fazla acı
veren şeytan öfkesinden nefret etmeyi ve korkmayı öğrendi; orada zavallı annesinin gözyaşlarıyla dolu yalvarışlarını ve öğütlerini sabırla ve saygıyla dinlemeye başladı; orada dua etmeye başladı. Bay Waring odasından çıkmadan önce altı hafta, sağlığına kavuşması içinse bir hafta daha geçti. Ve bu yaz ortasını getirdi; kamp toplantılarının mahallede sık sık yapıldığı bir mevsim.

Bu yaz, dinsel canlanmacılar arasında her zamankinden çok daha büyük bir heyecan vardı. Rahip Bay M---- ve birkaç kişi daha, eşit derecede belagatli ve başarılı tarla vaizleri, ülkenin etrafında bir tur atıyorlardı. Ünleri her zaman kendilerinden önce bir _avant kurye_ olarak gelirdi ve kalabalıklar onları dinlemek için toplanırdı.

Sahibinin izniyle, Bay Waring'in en yakın komşusu olan Bay Hewitt'in arazisinde, güzel bir pınarın olduğu bir manolya korusunda bir kamp toplantısı düzenlendi. Ve pazar sabahı belagatli tarla vaizi M----'nin toplanan kalabalığa hitap edeceği duyuruldu. O sessiz kırsal bölgedeki tüm sınıflar arasında büyük bir heyecan ve beklenti vardı; ve Şabat geldiğinde, cemaatler kendi kiliselerini terk edip M----'yi dinlemek için toplandılar. Kalabalıklar birbiri ardına toplandı; bazıları açıkça din değiştirme amacıyla gitti; bazıları canlanmak için; çoğu heyecanlanmak için; ve çoğu
boş merak sebeplerinden. Zavallı Phaedra, açıkça ifade edilen ısınma ve rahatlama amacıyla gitti. Valentine, sadece sıkıcı bir günü öldürmek için giden
efendisini sürmeye gitti.

Şimdi, Phaedra sadece oğlunun dönüşümü için tüm ruhunun gücüyle dua etmekle kalmıyordu, aynı zamanda doğal olarak bu arzulanan sonuçlanma dünyada gerçekleşmesi en olası şeylerden biriydi; çünkü Valentine'in doğası, M---- gibi bir adamın manyetik gücünden en çok etkilenecek ve etkilenecek olan kişiydi ve ayrıca bu tür izlenimleri almaya en uygun ruh halindeydi. Ve etrafındaki yüzlerce kişi, Wesley ve Whitefield günlerinden beri en güçlü vaizin
harika belagati altında, güçlü bir büyücünün asasıyla sallanırken,
Valentine derinden ve neredeyse korkuyla heyecanlanmıştı.

Ve o Şabat'tan, Bay M----'nin mahalledeki ikameti boyunca, çocuk onun hizmetine düzenli olarak katıldı ve
sonunda onun müritleri arasında sayıldı. Bu, Rahip Bay M----'nin bir Hıristiyan olarak samimiyetini veya tutarlılığını sorgulamak için
yer değil; onu en iyi tanıyanlar, bazen davranışları ne kadar tutarsız olursa olsun, dini coşkusunda tamamen samimi olduğuna inanıyorlardı. Ve, bazı müritlerinin daha sonra gerilemeleriyle gösterdikleri gibi, sadece onun ve Tanrı'nın olmadığı doğru olsa da, yine de günümüzde Hıristiyan Kilisesi'ndeki birçok parlak ışığın, İlahi Takdir altında Hıristiyan yaşamına ilk uyanışlarını M----'nin belagatinin elektrik gücüne atfettiği de aynı şekilde doğrudur. Yazdığım zamanda, o mahallenin insanları ona Tanrı tarafından gönderilmiş bir melek olarak tapıyorlardı; Yıllar sonra aynı
insanlar onu vahşi bir hayvan gibi, köyden köye avlasalar da, yaşlı,
fakir, hasta ve bitkin bir halde, tek başına öldü - onların çılgın
gazabından kaçan bir kaçak. Ama geri dönmek için.

M---- o bölgenin dini ruhunu canlandırmayı başarmıştı;
ve ayrıldığında, arkasında Rab'bin o bağında birçok yeni ama gayretli emekçi bıraktı.

Magnolia Grove'un renkli misyonu alanında en coşkulu olanlardan biri Valentine'di. Samimi, ateşli, ciddi ruhu;
doğal belagat yeteneği;
kendi durumunda olanlara sempati duyması,
tam olarak kendi ırkından olmasa bile; daha iyi eğitimi ve hatta
kişiliğinin güzelliği, tavırlarının zarafeti ve sesinin tatlılığı, hepsi bir araya gelerek onu Magnolia Grove'un renkli misyonundaki tüm sınıf liderlerinin en popüler, etkili ve en sevileni yaptı. "Kardeş Valentine'in" sınıfı kilisedeki en büyük ve en önemli sınıftı. Eğer Kardeş Valentine herhangi bir günde toplantıya hitap edecek şekilde duyurulsaydı, kesinlikle kalabalık bir ev olurdu. Ve eğer Phaedra mahallesinde bir dua toplantısı yaparsa, Kardeş Valentine'i dinlemek için bir kalabalık olurdu.

Kilise üyelerinin en gayretlileri ve Phaedra'nın haftalık dua toplantılarında asla hazır bulunmayanlar arasında Fannie adında genç ve güzel bir zenci vardı. Özgür bir kızdı ve yetimdi ve M şehrinde saygın yaşlı bir Fransız çiftin işlettiği bir kuaförde ve lüks bir mağazada tezgahtar olarak çalışıyordu. Ancak evi ve işi şehirde olmasına ve orada iki veya üç "renkli misyon" olmasına rağmen Fannie her pazar sabahı Magnolia Grove'daki küçük kütük ibadethaneye yürümeyi tercih ediyordu. Ve Fannie'nin güzelliğini kıskananlar, Kardeş Valentine'in dua etmesini veya öğüt vermesini duymak veya ona şarkı söylemesini
dinletmek uğruna bu kadar uzağa geldiğini söylemekten çekinmediler; çünkü Fannie, beyaz olsaydı ve eğitilmiş olsaydı, ona servet kazandırabilecek bir sese sahipti. Her ne olursa olsun, Phaedra, Fannie'yi kendi kızıymış gibi severdi ve
her zaman toplantıdan eve götürür, akşam yemeği yer ve öğleden sonrasını Red Hill'de geçirirdi. Ve erken bir çaydan sonra, Valentine her zaman Fannie ile birlikte şehre
yürürdü.

Ayrıca Valentine'in, Fannie'nin çalıştığı kuaför ve lüks mağaza olan Leroux'nun sık müşterisi olduğu da doğrudur; ve
Valentine sadece kendi alışverişlerini değil, aynı zamanda efendisinin alışverişlerini de yaptığı ve
bu konuda _carte blanche_ sahibi olduğu için, onun bu alışkanlığı kurum için önemsiz bir öneme sahip değildi. Fakat, bu himaye ne kadar değerli olsa da,
dükkan sahipleri mağazalarına olan ilginin doğasından şüphelenmeye başlar başlamaz, genç kızı uyarmanın kendi görevleri olduğunu düşündüler ve bunu da şu şekilde yapacaklardı:

"Tavsiyemi dinle, Fannie, ve o genç adamı işine gönder;
çok iyi bir genç adam olabilir, cesaret edebilirim; ama o bir köle ve
senin için asla bir şey yapamayacak," derdi Mösyö Leroux.

"Sen özgürsün, Fannie, ve çok güzelsin, ve tüm bunlar; ve
bundan çok daha iyi görünebilirsin," derdi Madam Leroux. "Düşün, _ma fille_, eğer onu alırsan, her zaman kendine ve
ailene bakmak zorunda kalacaksın, çünkü bir köle
kocadan asla yardım alamazsın"--böylece Mösyö Leroux.

"Düşün, _mon enfant_, eğer onunla evlenirsen, gelecek
yıl veya gelecek ay bile satılabilir! Buna ne dersin?" böyle böyle Madam Leroux.

Ve Fannie kızarır, gülümser, surat asar, gözyaşı döker veya kendi kendine şöyle derdi:

"Zavallı Valley! Belki onu özgür kılacak bir şey olur! Belki
çok çalışır ve yeterince para biriktiririm"--kendini
söylemeye
zorladı--"onu fidye olarak satın alabilirim! Ve her neyse, özgür değilse bu onun suçu değil.
Ve sevgilim, onun olduğu gibi olmak, benim
ona bunun benim için bir fark yarattığını düşünmesine izin vermemem için yeterince zor olmalı."

Daha sakin kalpli ve daha açık fikirli insanlara çok korkutucu, hatta tamamen kesin gözükmeyecek engeller ve itirazlar, bu mütevazı aşıkların yolundaki sadece küçük engellerdi.

Uzun flörtler ve uzun süren nişanlar, dörtlüler arasında yaygın değildir ve bu durumda Valentine tarafından tercih edilmemiştir. Küçük Fannie'nin kalbini ve işverenleriyle konuşma iznini kazanmıştı, işverenler, ona bu evlilikten uzak durmasını tavsiye etmiş ve muhalefetlerini daha ileri götürme yetkisine sahip olmayarak, iyi dilekleri ve dualarıyla isteksizce onay vermişlerdi.

Valentine, flört boyunca Phaedra'nın içten onayını almıştı; ve son olarak, danışabileceği tek kişi efendisiydi.

Bay Waring, Valentine'i acımasızca planladığı evlilik konusunda ikna etti;
yemin etti, ciddi olarak, kızlar arasında bu kadar gözde olan kendisi gibi iyi bir genç adamın, neşeli bekar hayatını bırakıp bir eşe ve aileye bağlanmasının üzücü olduğunu söyledi; ona, tüm harçlığını Fannie ve çocuklara vermek zorunda kalırsa, eldiven ve parfüm için ne yapması gerektiğini sordu; ve sonunda ona yüz dolarlık bir düğün hediyesi verdi ve dışarı çıkıp kendini asmasını tavsiye etti.

Sonraki Noel tatillerinde, kölelerin Güney'deki yıllık Satürn Festivali'nde, Valentine ve Fannie'nin düğünü gerçekleşti. Gelinin çeyizi olmadığı ve damadın geçimlerini sağlamak için kendi uzuvlarının bile mülkiyetine sahip olmadığı çılgın bir evlilikti. Gerçekte gerçekleşmemiş olsaydı imkansız bir evlilik gibi görünürdü ve özgürler ile köleler arasında bu tür evliliklerin sık sık gerçekleştiğini kesin olarak bilmiyor muyduk.

Phaedra ciddi bir küçük Metodist düğünü yaptı ve kilisenin tüm en sevdiği kardeşlerini davet etti. Ve genç efendi bu vesileyle yemek odasını ödünç verdi ve âşıklara evlilik törenine şahsen katılma şerefini
verdi. Ve küçük geline dostça düşüncesini gösteren iki tanıklık verdi - biri güzel bir gelinlik şeklindeydi ve minnettarlıkla karşılandı; diğeri ise içten bir kucaklama ve öpücük şeklindeydi ve pek de minnettarlıkla kabul edilmedi.

"Ama şimdi, anneciğim," diye fısıldadı küçük Fannie, akşamın ilerleyen saatlerinde, Phaedra'ya, "Valley'nin genç efendisi hepimize karşı çok nazik ve cömert davrandı, diyelim ki şimdi Valley'e bu gece bir düğün hediyesi olarak bedava kağıtlarını hediye edecek - bizi şaşırtmak için, bilirsin; hepimizin ne kadar memnun olacağını görmek ve ne söyleyeceğimizi duymak için. Bence yapabilir; gerçekten de, sadece o şeyin zevki için, bilirsin. Sen de yapar mısın, anneciğim?"

Phaedra içini çekti; ama sonra, kızın moralini bozmamak için şöyle cevap verdi:
"Bunu bir gün yapabilir, tatlım."

"Bir şey bana onun bu gece bunu düşündüğünü fısıldıyor,
anneciğim! Ah! Tanrı gönderebilir! Mutlu olmaz mıydık? Valley benimle aynı mağazada bir yere sahip olurdu; ona da yakışırdı; o kadar
çok zevkli! Ve sonra bizim de kendimize ait çok
güzel bir evimiz olabilirdi! 'Deed, sanırım şimdi bunu düşünüyor. Ona bak. Valley'i bir kenara çekip omzuna vurarak ona 'yaşlı dostum' demesini ve ona özgür bir adam olduğunu söylemesini görmek beni hiç şaşırtmamalı!"

Kız, efendinin düşüncelerini doğru okumuştu. Geleceği, parlak veya karanlık olasılıklarının tüm hayaletleriyle gören melekler, kendi istismar edilmiş doğasında gizli olan iyiliği seven melekler, ona fısıldıyordu: "Bu genç çifti son derece mutlu edin - ona yalnızca her yaratığın adil bir şekilde doğduğu ortak hakkı verin - ve sonra onların aşırı büyük sevincinde sevinin!"

Ve Oswald Waring'in yüzü, bir anlığına bu düşünceyi aklından geçirdiğinde olduğu kadar parlak, şefkatli ve mutlu görünmemişti.

"Ama pshaw!" dedi kendi kendine, doğrudan. "Ben daha genç Don Kişot muyum ki, böyle bir abartılı
cömertlik? Saçma! Hayatımın bir döneminde
gerçekten ılımlılığı öğrenmeye başlamalıyım. Aziz Paul şöyle der: 'Ilımlılığınız tüm insanlarca bilinsin.'

Şimdi, diğer taraf onlara karşı Kutsal Kitap'tan alıntı yaptığında melekler ne cevap verebilir? Elbette hiçbir şey; ve Oswald Waring o akşam daha fazla cömert dürtülere sahip değildi. Ama ah! Keşke o melek fısıltılarını dinleseydi; keşke zavallı küçük Fannie'nin romantizmini fark etseydi; hayatında sadece bir kez, o çılgın, düşüncesiz, abartılı Don Kişotçuluk parçasını, bir an için yapmayı hayal ettiği eylemi yapma dürtüsüne yenik düşseydi - yaklaşan hangi ıstıraptan, hangi ayartmalardan, suçtan ve pişmanlıktan
kurtulamazlardı!

BÖLÜM V.

BULUTLU BİR BALAYI.

Şu anki koşullar altında, tüm taraflar için en iyi plan olarak, Fannie'nin mağaza kadınlığı konumunu koruması ayarlanmıştı Leroux'nun kuaför ve gösterişli mağazasında, onu
mümkün olduğunca uzun süre tutmak için can atıyorlardı.

Valentine'in yüz doları ve Phaedra'nın fazla çalışmayla kazandığı elli dolarla, M----'de bir oda tutuldu ve özenle döşendi.

Ve orada Valentine ve Fannie, şu şekilde ev işlerine gittiler:
Fannie, Leroux'nun dükkanına bütün gün bakmaya devam ederek, evde yemek yiyor ve uyuyordu,
Valentine haftada bir veya daha sık, mümkün olduğunda onu ziyaret ediyordu.

Bu arada, kış ilerledikçe, Bay Waring'in sağlığı tamamen düzelmişti; ve yaz turlarında olmayan en sevdiği yoldaşlarının çoğu mahalleye döndüğünde, Oswald eski savurgan ve pervasız sefahat alışkanlıklarına geri dönmeye başladı. Sabahları geyik avı, koşu, keklik avcılığı ve diğer arazi sporları meşgul oluyordu; ve akşam yemekleri, istiridye akşam yemekleri ve
diğer eğlenceler, şarap içme,
şarkı söyleme, kağıt oynama ve benzeri çılgınlıklar eşliğinde ve sonrasında, yurtiçinde veya yurtdışında,
öğleden sonralarını ve akşamları dolduruyordu.

Yine Valentine'in hizmetleri her hafta üç veya dört gece talep ediliyordu, efendisini alacakaranlıkta şehre ve şafakta tekrar eve götürmek için. Bu durumlarda Valentine, Bay Waring'i
önce akşam gideceği kulüp binasına, restorana veya bilardo salonuna götürürdü,
onu indirir, arabayı ve
atları ahıra götürür, onları bırakır ve sonra Leroux'ya gider ve
mağazanın kapanma saati gelene kadar Fannie'nin yanında kalırdı, sonra da onu
eve götürürdü.

Valentine, "centilmen" görünümü, giyimi ve konuşması ve ayrıca tamamen güvenilir karakteri sayesinde, mağazada istenmeyen bir ziyaretçi değildi; tezgahın arkasında ve Fannie'nin yanında, kendini o kadar yararlı kılıyordu ki, Mösyö Leroux sık sık onu bir yardımcı olarak alma olasılığı hakkında spekülasyon yapardı. Bu da Valentine ve Fannie'nin büyük hırsıydı; ancak boşuna bir hırstı, çünkü onun kişisel katılımı efendisinin rahatlığı için vazgeçilmez olarak görülüyordu. Valentine'in, bu gece şehre yaptıkları ziyaretlerde, saat on ikide Bay Waring'i arabayla beklemek gibi bir emri vardı. Ve adam dakik olmak zorundaydı, her ne kadar efendinin gelmesini iki veya üç saat beklemek zorunda kalsa da. Ve genel bir gerçek olarak, Bay Waring yakın arkadaşlarının arasında ne kadar uzun süre kalırsa, o kadar sarhoş oluyordu; ve sonunda ortaya çıktığında, Valentine'in eski günlerinin tüm eski aşağılamaları ve kışkırtmaları
yenilenmişti. Bunların ne olduğunu biliyorsunuz. Bunları tekrar anlatmak boşuna bir tekrar olurdu.

Bütün bunlar, her bakımdan, zavallı çocuk için çok zorlayıcıydı.

Dindar bir şekilde tüm alkollü içkilerden uzak durma kararına bağlı kaldı ve sürekli ve dua ederek kendi
acımasız mizacının taşkınlıklarına karşı mücadele etti. Fakat sürdürdüğü hayat, çok kırılgan bir organizasyon üzerinde neredeyse ölümcül bir etki yarattı; ve
karşıt ırklardan gelen tüm bireylerin zayıf olduğu bilinmektedir. Dinlenmenin sürekli kaybı, beslenme ve uykuda alışkanlık haline gelen düzensizlik, efendisi yüzünden şefkatli kaygı, kendi nazik, küçük karısına karşı şefkatli ilgi, Oswald'ın sık ve aşırı kışkırtmaları, hepsi bir araya gelerek başlangıçtaki heyecanlı mizacını, yanlış pozisyonunda sürekli olarak maruz kaldığı şokların kabalığını sakinlikle sürdüremeyecek kadar doğal olmayan bir sinirsel sinirlilik durumuna
aşındırıp yıprattı; ve bu nedenle çok sık olarak -kendi ifadesini "aşk şölenlerinde" kullanmak gerekirse- gözden düşme tehlikesiyle karşı karşıyaydı.

Zavallı, mahkûm çocuğun hayatının bu bölümünü düşünerek;
ruhunun korkunç, birleşik kötü güçlere karşı verdiği büyük, neredeyse insanüstü mücadeleyi; uyumsuz örgütlenmesini; ateşli, dürtüsel mizacını; talihsiz eğitimini hatırlayarak; mutsuz durumu ve sinir bozucu çevresi, hepsi
antagonistik, sahte ve kaderci, onun benzerini modern zamanlarda hiçbir yerde bulamıyoruz ve antik çağı ve öfkeli Kaderlerin gücünde, Oedipus gibi önceden mahkûm bir ölümlünün
kudretli ama etkisiz mücadelelerini düşünmeye zorlanıyoruz.

Zavallı Valentine'in sessiz, ölümcül mücadelesine, Babamızın acıyan gözünden başka kimse bakmadı. Ve hiçbir şey onun nihai ve ölümcül sonucunu önleyemezdi; ve mucizeler ahlaki özgür irade pahasına
yapılmaz. Sonunda bir gün geldi -- korkunç bir gün -- çocuk konuştu ve diğerleri de duydu, karanlığın güçleriyle olan o korkunç mücadeleden.

Ama biz öngörüyoruz. Karanlık ve zorlu mevsimler, gece ve gündüz gibi dönüşümlü olarak daha parlak olanlarla hafifletildi.

Fannie ile geçirilen saatler, ister neşeli, aydınlık dükkanda, binlerce zevk ve güzellik objesi ve onunla paylaşılan,
ve kendi estetik hayal gücüne uygun uğraşlar arasında, ister yoksulluğa rağmen Fannie'nin zevkinin güzelleştirdiği küçük evlerinde, tüm kaygıların unutulduğu, bulutsuz mutluluk mevsimleriydi.

Ayrıca, Bay Waring'in daha iyi doğasının yükselişte olduğu; kendi iyiliğini tatmin etmek ve Valentine'i özgür kılma, onu ve Fannie'yi kuaförlük ve süslü işlere yerleştirme gibi adil vaatlerle mutlu etmek istediği; bunun Valentine'e tam uygun olduğunu gülerek ilan ettiği; Val'in berber, Fan'ın da hanımların kuaförü olabileceği; ve uygun bir sokakta, evin üstünde, dükkanın altında olduğu güzel, küçük bir evleri olabileceği güneşli saatler de vardı. Böylece konuşurdu, iyi mizahına
nefesinin küçük bir pahasına düşkünlük gösterir ve sözlerinin Valentine'in hassas doğası üzerindeki etkisini fark ederek eğlenirdi,
kalbi bir arpmış ve kendi
kendisi de tellerini deneyen deneyci bir elmiş gibi, umut ve korku akorlarıyla çalardı. Belki de, gelecekte bir gün, bu beklentileri gerçekleştirmeyi amaçlıyordu;
en azından, konuşma sırasında, çocuğu bir umut aşılayarak memnun etmek istiyordu; ama ne yazık ki! onu sadece rahatsız etti, özgürlük için eski tutkulu özlemini
canlandırıp şiddetlendirerek. Ancak, Fannie ile geçirilen o en mutlu saatlerin yanı sıra, unutkanlığın ve neredeyse saf mutluluğun olduğu başka mevsimler de vardı. Bunlar, genç adamın ateşli, gayretli ruhunun, onu dinleyen herkesin, ister nasihatte ister duada olsun, kalbine ulaşan belagatinde ifadesini bulduğu Şabat ayinleri ve haftalık toplantılardı. Magnolia Grove Misyonu'nun kardeşleri ve özellikle kız kardeşleri tarafından çok seviliyordu. Ancak, sınıf liderleri arasında Valentine'in bu dünyanın kibirlerine fazla kapılmış olmasına itiraz eden ve Valley'nin parlak, siyah buklelerinde ve düzgün ve hatta zarif elbisesinde büyük tökezleme taşları bulan iki veya üç kişi vardı. Ancak şeytan gerçekten de günahsız Cennet'e girmeyi başardığı için, kıskançlık muhtemelen Hıristiyan kardeşler ve kız kardeşler arasında bir "sevgi şölenine" dönüşmüş olabilirdi; ve
Valentine'in güzelliği, zarafeti, belagati ve buna bağlı olarak erkekler arasındaki üstünlüğü ve kadınlar arasındaki popülaritesi, daha az yetenekli kardeşlerine yönelik gerçek bir
hakaret sebebi olabilirdi.

Ne olursa olsun, Valentine, sadece şikayetin görünürdeki
konusunu algılayarak, giyim zevkinden vazgeçmeye ve değerli buklelerini feda etmeye yarı yarıya karar verdi ve bu konuda Fannie'ye ciddi bir şekilde danıştı.

Fakat Fannie böyle bir öneriyi bir anlık iyilikle dinlemedi
ve kardeş Portiphar ve diğerlerinden bazılarının güzelliğe karşı öyle bir kin beslediklerini söyledi ki, eğer yapabilselerdi, Tanrı'nın tüm güzel güllerini ve zambaklarını
lobelia ve rue'ye dönüştüreceklerdi. Ve Fannie'nin tek fikri ve oyu diğerlerinin hepsinden daha ağır bastı ve Valentine'in hiperion bukleleri İsrail'de
bir hakaret olmaya devam etti.

Böylece kış ve bahar geçti. Bu ilk yarım yıl, tüm gölgeleriyle birlikte, genç çiftin evlilik hayatının en güzel kısmıydı.
Yakınlarına doğru bulutlar karanlık ve tehdit edici bir şekilde başlarının üzerinde toplanmaya başladı.

Yazın başlarında Fannie, Leroux'daki
durumunu bırakıp, kendi odasının mahremiyetinde yapabileceği işlerle, örneğin ince dikiş ve süslü işler gibi, pek de kazançlı olmayan işlerle yetinmek zorunda kaldı; ancak bu kaynak bile birkaç hafta içinde terk edilmek zorunda kaldı, çünkü Fannie alışılmadık derecede narindi ve
üzücü bir şekilde dinlenmeye ve bir süreliğine ona bakacak birine ihtiyacı vardı. Ve
tam bu sıralarda, Temmuz ayının sonlarında, Bay Waring Kuzeye gitmeye ve yazın geri kalanını modaya uygun sulama yerleri arasında bir turda geçirmeye karar verdi. Elbette, hizmetçisini de yanına almayı planlıyordu. Boşuna, Valentine, efendisinin meşhur "iyi niyetine" güvenerek, geride bırakılması için samimi bir istekte bulundu ve bunun sebebi olarak Fannie'nin sağlık durumunu gösterdi.

"Pooh, pooh, saçmalık!" Bay Waring, onun yollarına alışmış olan hizmetçiyi esirgeyemezdi. Fannie kocası olmadan yaşamalı ve şansını denemeliydi, tıpkı sınıfındaki herkesin yapmak zorunda olduğu gibi. Bir köle adamla evlendiğinde ne beklemesi gerektiğini kesinlikle biliyordu.

"Ve şimdi Valentine, beni bu konuyla daha fazla sıkma. Evlenmekle büyük bir aptallık ettin; ve beni daha fazla rahatsız edersen, o aptalca
önceliğe onay verdiğime pişman edeceksin," diye sözlerini tamamladı Bay Waring.

Valentine kendi asi duygularını kontrol etti ve Fannie'yi koşullar altında mümkün olduğunca rahat bırakarak, efendisine Kuzey'e kadar eşlik etti.

Önce Virginia Springs'i, sonra Niagara, Saratoga, Nahant'ı ziyaret ettiler
ve üç ayın sonunda eve döndüler.

Efendisinin yakın gözetimi altında Valentine, karısını görmek için durmadan
M----'den geçmek zorundaydı.

Ama ertesi gün, ilk boş vaktinde şehre doğru yola çıktı ve
altı haftalık küçük bir kız çocuğunun annesi olan Fannie'yi buldu ve Leroux'daki eski görevine geri döndü.

Fannie çok mutluydu ve olan biten her şeyi neşeli bir şekilde anlattı. Herkes ona karşı çok nazik davranmıştı; kilisenin rahibeleri onu sık sık ziyaret etmişti; Phaedra onunla birlikteydi ve Madam Leroux ona birçok hediye vermişti.

Bütün bunlar genç kocayı ve babayı rahatlatmış ve sevindirmişti; ve
bebek kızını göğsüne bastırdığında, annesinin özgürlük mirasının kendisine ait olacağı düşüncesiyle
sevinç gözyaşları döktü.

Bunun ardından, Valentine'in her türlü huzursuzluk sebebinden habersiz, ev içi mutluluğun mükemmelliğinin tadını çıkardığı birkaç huzurlu gün geldi.

Sonra, Kasım ayının başlarında, Bay Waring, Saratoga'da tanıştığı ve çok memnun kaldığı, o şehrin yerlisi ve sakini olan genç bir dul kadınla tanışıklığını sürdürmek için New Orleans'a gitmeye karar verdi. Elbette hizmetçisinin ona eşlik etmesi gerekiyordu ve
bu vesileyle Valentine tek bir itirazda bulunmadan itaat etti.

New Orleans'a vardıklarında, Bay Waring St. Charles Oteli'nde oda tuttu.
Görünüşe göre, davası iyi gidiyordu, çünkü o şehirdeki kalışları Kasım ve Aralık aylarına kadar uzadı. Ve Valentine'in kız gibi karısını yeni yıldan sonra ziyaret etme fırsatı olmadı.

Sonra Bay Waring aceleyle ve en yüksek ruh haliyle, avukatıyla sorunlu alacaklılarla ilgili bazı gerekli işleri halletmek ve hizmetçisine düzensiz bekar salonunun yeniden düzenlenmesiyle ilgili bazı övgüye değer talimatlar vermek için eve döndü. Bu iki veya üç hafta sürdü, bu süre zarfında Valentine, Bay Waring'e yakın olmadığında, sevgili Fannie'sini ziyaret etme ve şefkatle sevdiği bebeği okşama fırsatı buldu.

Bay Waring, Şubat ayının birinde, söz verdiği gelini Madam Moriere ile nişanını yapmak için tekrar New Orleans'a gitti.

Evlilikleri, hemen yakınlarda olan yedi haftalık Lent'in gecikmesini önlemek için hemen ayarlandı ve bu süre zarfında, madam'ın iddia ettiği gibi, hiçbir katı Katolik, evliliğin "kutsal durumuna" girmeye cesaret edemezdi.

Törenden hemen sonra, yeni evli çift bir gelin turuna çıktı.

Bay Waring'e en sevdiği hizmetçisi, madam'a ise hizmetçisi, Valentine'e "göz atan" ve tüm yolculuk boyunca onu cilveleriyle taciz eden Fransız bir _grisette_ eşlik ediyordu. Ve Finette'in bu davranışı, Valentine'in aklına, evden zorunlu, uzun ve sık uzak kaldığı süre boyunca, Finette gibi ilkesiz birinin, Fransız kuaför salonunda olduğu gibi korunmasız ve açıkta olan kendi güzel Fannie'siyle sevişiyor olabileceği ihtimalini getirdi. Valentine bundan emin olabilirdi; ama
Fannie, ona karşı bilge ve şefkatli ilgisiyle, onun
yokluğunda kendi hayatını rahatsız eden önemsiz sıkıntıların
hiçbir geçmişiyle, onunla birlikte geçirdiği geçici mutluluğu asla rahatsız etmemişti. Ayrıca, Fannie, tüm masumluğuna rağmen, şehirde yetişmişti,
deneyim ve verdiği bilgelikle
doluydu ve kendi kendine bakabilecek kadar yetenekliydi. Ve Valentine, Mademoiselle Finette'in davranışı bu öneriyi yapmasaydı, onun için böyle sıkıntılar olabileceğini asla hayal bile edemezdi. Ve şimdi bu düşünce, heyecanlı kalbini
çok fazla rahatsız etti ve onu eve dönmek için çok istekli hale getirdi.
Elbette, Valentine'in sabırsızlığı, istenen olayı hızlandırmadı.

Gelin ve damat altı hafta boyunca yoktu ve sonunda nisan ayının ortalarında eve ulaştılar - o iklimde en büyüleyici mevsimdi, bitki örtüsünün gelişmiş hali bizim haziran ayımıza denk geliyordu, ancak ağaçların, çalıların, asmaların, meyvelerin ve çiçeklerin zenginliği ve çeşitliliğiyle enlemimizdeki herhangi bir mevsimden çok daha güzeldi. Red Hill malikanesi manolya korusuyla çok güzeldi. Evin iç düzenlemesi Phaedra'ya büyük bir itibar yansıtıyordu; ve hanımefendi yeni evinden ve iyi hizmetçisinden duyduğu memnuniyeti dile getirmeye tenezzül etti. Daha önceki tüm olaylarda olduğu gibi, Valentine, evlerine giderken M----'den geçerken, Fannie'yi görmek için fazla talepte bulunmuştu; ancak ertesi sabah Bay Waring, onu, önceki akşam otelde, zorunluluktan bırakılan bazı eşyaların dikkatlice paketlenmesi ve gönderilmesi için şehre gönderdi.

Ve Valentine, küçük ailesini ziyaret etmek için bu fırsattan yararlandı.

Fannie'yi her zamanki gibi güzel ve onu gördüğüne sevinmiş buldu ve şimdi yedi aylık olan küçük sevgilisi Coralie'yi her zamankinden daha güzel ve çekici buldu; ancak onlarla oyalanamazdı; efendisine karşı olan görevleri, bir saatten kısa bir süre içinde, kendisini tekrar oradan koparıp, hanımın sandıkları ve kutularıyla Red Hill'e aceleyle gitmesini gerektirdi.

Bu kadar uzun bir aradan sonra hazinelerini tekrar bu kadar erken bırakma zorunluluğu Valentine'i o kadar üzdü ki, Fannie onu teselli etmek ve neşelendirmek için acele etti. Sonuçta, o bu konuda denizcilerden ve askerlerden daha talihsiz değildi, ayrıca eşlerinden daha fazla acınacak durumda da değildi.

Ve onu, Leroux'dan izin alıp ertesi sabah bebeğiyle birlikte Red Hill'de Phaedra ile birlikte gün geçirmek üzere geleceğine dair söz vererek teselli ederek gönderdi.

Fannie sözünü tuttu ve ertesi gün ziyareti sırasında madamın gözüne o kadar iyi girdi ki, o hanımefendi ona ve küçük çocuğuna karşı nazik bir ilgi gösterdi, onlara birkaç güzel hediye yaptı
ve Valentine'in karısına ve çocuğuna sık sık yaptığı ziyaretleri mümkün olduğunca kolaylaştıracağına söz verdi. Ve hanımefendi sözünü o kadar iyi hatırladı ve yerine getirdi ki Valentine'e alışılmadık bir hoşgörü gösterildi,
ve onun aracılığı sayesinde her geceyi ailesiyle birlikte geçirebildi.

Bay Waring, gelinine olan bağlılığı nedeniyle, bekar hayatının savurganlığından ve sefahatinden o an için oldukça memnun görünüyordu. Evde kaldı ve takdire şayan bir şevkle plantasyonunun yönetimine, toprağının, hayvanlarının, makinelerinin ve genel olarak tarım sisteminin iyileştirilmesine ve ayrıca kendi beceriksiz
üslubuyla halkının iyileştirilmesine, rahatına ve refahına yöneldi.

Artık efendisi için veya efendisi tarafından rahatsız edilmeyen Valentine, dikkatini
Red Hill'de bütün gün meşgul olduğu çeşitli hafif görevler ile Leroux'nun dükkanının tezgahının arkasında Fannie'ye işinde yardım ettiği akşamlar arasında bölüştürdü ve bunun için artık düzenli bir ücret alıyordu, çünkü Leroux'nun yaşı onu akşamın erken saatlerinde, adetin canlanmaya başladığı bir zamanda dükkandan ayrılmak zorunda bırakıyordu. Böylece mütevazı evlerine birçok küçük konfor ekleyebildiler ve ayrıca daha karanlık günlere karşı biraz para biriktirebildiler.

Her iki haftada bir düzenlenen Şabat Günü Magnolia Korusu'nda bir araya gelip, sonrasında Phaedra ile Red Hill'de akşam yemeği yiyor ve akşam eve gidiyorlardı; ve aradaki Şabat Günü, Koru Misyonu'nda ayin olmadığında, Phaedra şehre gelip M----'nin Bethel (renkli) Misyonu'ndaki çocuklarla kiliseye gidiyordu ve sonrasında akşam eve dönmeden önce onlarla birlikte akşam yemeği yiyordu.

Böylece baharın sakin günleri geçti, korkunç ahlaki fırtınadan önce,
sonra da o "ev enkazı" ile son buldu.

BÖLÜM VI.

PEYGAMBERLİK.

Bakış, görüşünü rahatsız eden hava,
Aşağıda,
Ruhun ölümcül bir savaşta
kapandığının bir işareti olabilir,
Bir ebedi ateşli düşmanla,
Bakışları gülümseyen zarafetini kavuracak,
Ve seni titreyerek yüzüne vuracak.

Güney'de ilkbahar en büyüleyici güzelliğin yaşandığı mevsimdir. Kokulu, çiçek açan ağaçlardan oluşan ormanlar, hoş kokulu çalılıklardan oluşan çalılıklar ve mis kokulu yabani çiçeklerden oluşan tarlalar, atmosferi lezzetli kokularıyla doldurur; tırmanan sarmaşıklar ağaçların etrafına dolanır ve çitleri kaplar, onları çardaklar ve eşsiz çiçek ve kokuya sahip çiçekli bitkilerden oluşan çitlere dönüştürür; parlak kanatlı kuşların sayısızları ise neşeli melodileriyle tüm güneşli havayı canlandırır. Bu, doğayı seven hiçbir kişinin hayranlık duymadan bakamayacağı bir mevsim ve sahnedir.

Ancak gelişmiş güzellikteki yaz, çoğu zaman sıtma, salgın hastalık ve ölüm getirir.

Valentine'in durumundaki birine baharın vaadi uzun süre devam edemeyecek kadar güzeldi. Bulutlar başının üzerinde toplanmaya başladı. İlk olarak, Bay Waring akşamlarını geçirmek için artık şehre gitmediği için, doğal olarak o saatte evde Valentine'in hizmetlerini sık sık talep etmeye başladı. Bu durumlarda hizmetçisini sorduğunda ve Valentine'in karısını görmek için şehre gittiği cevabını aldığında, öfkelenir ve bir yeminle haykırırdı:

"Aptalca evliliğinden beri o çocuktan hiç iyi bir şey görmedim. Her gece şehre! Bu şey dayanılmaz hale geliyor ve durdurulacak."

Ve bir sabah, Valentine döndüğünde, Bay Waring ona her akşam karısını görmek için dışarı çıkmaması gerektiğini, ancak gelecekte bunu yapmak için izin istemesi gerektiğini söyledi.

Şimdi, öfke Valentine'in kolayca yakaladığı günahtı, sürekli olarak mücadele etmesi gereken tehlikeli bir iç düşmandı. Şimdi, öfke yükseldi ve göğsünde kabardı. Ve korkudan veya politikadan değil, Hıristiyan ilkesinden dolayı, öfkesini bastırmaya çalıştı. Sadece bir reveransla cevap verdi ve odadan, Baba'dan başka hiçbir gözün tanık olmadığı, kendisiyle sessiz, yalnız mücadele için çıktı. Emre itaat etti; can sıkıcıydı, ama itaat etti; ve her akşam, efendisine, izin istemek ve bir amaç ima etmek arasında bir uzlaşma olarak, yapması o kadar da zor olmayan, şu tarz bir istekle kendini sundu:

"Bugün için buradaki tüm işlerimi hallettim, efendim ve eğer beni istemiyorsanız şehre gitmeye hazırım."

"Tamam; kendinizi çıkarın; sadece sabah erkenden geri dönmeyi unutmayın, böylece kalktığımda hazır olursunuz," sık sık verilen cevap olurdu. "Gururlu
aldatıcı! Sanırım ölmek, herhangi bir şey yapmak için izin istemekten daha iyidir; ama bu benim hatam; o çocuğa bir kardeş gibi davrandım, ta ki durumunun çok üstünde olacak kadar şımarık hale gelene kadar," diye eklerdi Bay Waring, yarı şaka yarı ciddi.

Ama bazen, Valentine izin istediğinde, ona izin verilmezdi; ve
bu, dükkâna gece katılımında bir düzensizliğe neden olurdu,
bu da sonunda Mösyö Leroux'nun ona şunu söylemesini zorunlu kılardı:

"Valentine, dostum, eğer daha iyi bir şekilde katılamazsan, seni tamamen işten çıkarmak ve tam zamanlı bir memur tutmak zorunda kalacağım, bu zaten daha iyi olurdu, çünkü o her zaman burada olabilirdi."

Bu ihtimal karşısında sıkıntıya düşen Valentine, ertesi gün bunu efendisine söyledi. Efendisi de kötü bir ruh hali içinde olduğu için şöyle cevap verdi:

"Bunların benim için ne önemi var, efendim? Yaşlı Leroux, izinsiz olarak hizmetlerinizi
kiraladığı için kovuşturmaya tabi tutulabilir."

"Ama mesai saatleri dışındaydı --benim zamanımda," diye itiraz etti Valentine.

"Kendi zamanınız! Lütfen efendim, o hangi zaman? Henüz
kendi zamanınız olduğunu
öğrenmedim!"

Valentine öfkesini bastırdı, ama yapabildiği bu kadardı. Cevap vermeye cesaret edemedi.

"Odadan çık! Seni görmek beni rahatsız ediyor. Ve arkadaşın yaşlı Leroux'yu, melez katipleri ve tezgahtar kızlarıyla birlikte kovuşturmadığım için çok minnettar ol! Bu Fransız canavarlar ırk ayrımları hakkında en ufak bir fikre sahip değiller."

Sessizce, Valentine odadan ayrıldı, emekli oldu ve gururu ve öfkesiyle
bir kez daha mücadele etti.

O akşam Fannie'yi görmeye gitmesine izin verilmedi; ve o zamandan sonra
onu ziyaret etme izni giderek daha az sıklıkta verildi. Sonunda, zavallı Fannie uğruna bu adımı uzun süre erteleyen yaşlı Leroux bir katip tuttu ve Valentine mesai dışı işini ve onunla birlikte birçok adil ama mütevazı umut ve beklentilerini kaybetti. Çok
depresifti; ancak Fannie ona doğruyu yapmasını, Tanrı'ya güvenmesini ve neşelenmesini söyledi; ve
muhtemelen kendi maaşının artacağını ve
çok iyi anlaşacaklarını söyledi.

Şimdi, evliliği Valentine'e karşı hislerini değiştirmiş miydi, yoksa
zamanla ve sonuç olarak Valentine'in evliliği mi onu
rahatsız etmeye başlamıştı, yoksa bu iki neden birleşip efendi ile adam arasında bir yabancılaşmaya mı yol açmıştı, bilmiyorum; ancak kesinlikle
karşılıklı ilişkileri daha kötüye gidiyordu. Efendi zavallı hizmetçisine karşı daha az düşünceli ve hoşgörülü, daha kibirli ve talepkar hale gelmişti; ve bu hizmetçi kendi öfkeli erkeklik duygusuyla günlük bir mücadele veriyordu. Yine de Fannie onu yatıştırdı.

"Sevgili Valley, öfkeni kontrol et ve Tanrı seni kutsasın. Beni ve Coralie'yi boş ver; yeterince iyi anlaşacağız; ve birbirimizi
Pazar kilisede ve Perşembe dua toplantısında görebiliriz, en azından," derdi neşeyle.

Doğru, Fannie'nin bebeği her zaman yanındaydı ve bu, genç eş ve anne için kocasının yokluğunda büyük bir teselli oldu.
Bayan Waring'in aracılığından biraz yardım bekleyebilirlerdi; ama
ne yazık ki! adil ve yanlış umutlar için, küçük Fannie'ye olan romantik ilgisi
kendi mutlu gelinliğinin kırılgan bir bahar çiçeğiydi,
kısa sürede soldu; ve buna ek olarak, kocasıyla olan etkisi
balayında azaldı. Yani, onun kayıtsızlığı ve yetersizliği, gerçekleri bilmemesiyle birlikte - Valentine metresiyle nadiren yalnız görüşebiliyor veya konuşabiliyordu ya da görüştüğünde şikayet etmek için fazla gururlu ve çekingendi ve Fannie, doğuştan gelen alçakgönüllülüğü nedeniyle, yalvarmaktansa katlanmayı tercih ediyordu - genç çiftin lehine Bayan Waring'in müdahalesinden pek fazla yardım beklenemezdi.

Kaderin toplanan bulutları, mahkum çocuğun başının üzerinde karardı ve derinleşti. Şehirdeki küçük evi hastalıkla ziyaret edildi.

Önce, küçük Coralie'si hastalandı. Bu dünyada hiçbir baba, doğası veya derecesi ne olursa olsun, çocuğunu zavallı Valentine'in küçük Coralie'sine duyduğundan daha tutkulu bir bağlılıkla sevmemiştir; o, kalbinin ve gözlerinin sevgilisiydi, bugününün ışığı ve neşesiydi ve geleceğinin umuduydu. Onun kendi iyiliği için para biriktirmek istiyordu - onu eğitmek için. Her gün Tanrı'ya özgür doğduğu için şükrediyordu.

Şimdi, parlak, güzel Coralie'si bebeklik rahatsızlıklarının
bir komplikasyonu altında çürüyordu.

Hasta ve acı çeken bir çocuk, doğadaki en sıkıntılı nesnelerden biridir, özellikle de o çocuk henüz bir bebek olduğunda ve hemşirelerin dediği gibi "sorununun nerede olduğunu söyleyemediğinde" ve size sadece yalvaran gözleriyle bakabildiğinde, sanki veremediğiniz rahatlamayı yalvarıyormuş gibi. Siz,
hasta ve acı çeken,
her zaman ağlayan ve inleyen,
ince, zayıf boynu için çok ağır olan,
dadısının veya annesinin omzuna bırakılmış, ama yine de
sizi almaya geldiğinizde sizi selamlamak için sık sık hafif bir gülümsemeyle yukarı bakan veya
sizi bırakmaya çağırdığınızda sizi geri getirmek için zayıf kollarını acınacak şekilde uzatan bir bebeğe sahip olan
zavallı genç babanın, hasta çocuğundan üç mil uzakta yaşayan,
her an aniden kötüleşebilecek ve ölebilecek; ve onu sadece
başkalarının isteğiyle arada sırada ziyaret etmesine izin verilen.

Fannie'nin sağlığı hiç de iyi değildi, bozulmaya başladı; hasta çocukla birlikte gecelerce dinlenmemek,
hala bir destek aracı olarak sürdürmek zorunda olduğu durumunun yorucu görevlerine eklenince,
gücü tükendi.

Zavallı bebek, bütün gün her iki ebeveyninden de mahrum kalmış ve dükkânın yakınında yaşayan yaşlı, özgür bir zenci kadının sorumluluğuna bırakılmıştı, diğer acılarına bir de memleket özleminin hüzünlü, doğal olmayan kederi eklenmişti ve böylece gün geçtikçe daha da bitkin ve çaresiz hissediyordu. Bu durum birkaç hafta sürdü.

Çocuğun acı çektiği ve kendisinin de uykusuz kaldığı bir geceden sonra,
Fannie sabah kalkar, neredeyse kör, sersem ve alışılmış uykusuzluktan baygın olsa da odasını düzenler,
bir lokma kahvaltı yer, küçüğü yıkar ve giydirir,
ihtiyacı olan tüm eşyaları toplar ve gün boyunca yiyeceğini ve ilacını hazırlar; ve son olarak, kendisini temiz ve zevkli bir şekilde giydirirdi, çünkü mağaza kızının olabildiğince iyi görünmesi çok önemliydi; hasta bebeğini bir koluna, ihtiyaç duyduğu şeylerin bulunduğu sepetini diğer koluna alır, kapısını kilitler ve mağazaya doğru yola çıkar, yolda çocuğu ve sepetini Teyze Peggy'nin kulübesine bırakmak için dururdu, orada beşik veya sallanan sandalye yoktu, ama belki de odanın en serin yerine bir şilte sererdi.

Fannie burada oturup bir an dinlenirken çocuğunu emzirirdi ve
sonra onu şilteye yatırır ve bırakırdı, küçük yaratık huzur içinde uyuyorsa şükrederdi,
uyanıksa ve annesinin ardından ağlıyorsa perişan olurdu.

Bir sabah, Fannie dükkâna gitmek için vaktini aştığında, acı çeken çocuğu uyutmaya veya sakinleştirmeye çalışırken,
sonunda onu şilteye yatırdı ve birçok öpücük, yatıştırıcı söz ve yakında geri döneceğine dair sözlerle kendini oradan kopardı; ama, tam kapıya
ulaştığında, küçük yaratık zayıf uzuvları üzerinde mücadele etti,
sendeleyerek ona doğru geldi ve zayıf eliyle eteklerini kavrayarak düştü.

Fannie gözyaşlarına boğuldu, bebeği kollarına aldı, bir
sandalyeye oturdu ve küçük acı çekeni göğsüne bastırarak okşadı ve
teselli etti ve bir daha asla bırakmayacağına söz verdi; ve yaşlı kadınla konuşarak şöyle dedi:

"Lütfen Leroux'nun yanına git, Peggy Teyze, ve beyefendiye zavallı küçük Coralie yüzünden bugün gelemeyeceğimi söyle; ve ne zaman gelebileceğimi bilmiyorum--bu yüzden isterse benim yerimi dolduracak başka birini bulabilir."

Tedbirli yaşlı kadın itiraz etti, Fannie'ye Leroux'daki işini bırakırsa ne yapacağını sordu ve ona sıkıca tutunmasını, çocuğun ölebileceğini ve sonra, işte! kaybettiği yeri geri alamayacağını söyledi.

Ama Fannie kararlıydı. Bebeği göğsüne daha da bastırarak şöyle cevap verdi: Evet; o küçük Coralie ölebilirdi ve sonra zavallı bebeği annesi için ne kadar sık ​​yas tuttuğunu düşünmek kalbini kırardı; kimsenin konuşmasının bir faydası yoktu; ne olursa olsun, hasta çocuğu
bir daha asla yalnız bırakmayacaktı.

Teyze Peggy mesajı taşıdı ve Madam
Leroux'nun Fannie'nin başına bu belanın geleceğini her zaman beklediğini; kendisinin de her zaman böyle söylediğini; ve Fannie'nin sözlerinin doğru olduğunu, bunun
sadece kendi çıkarlarına o kadar düşkün olduğu için karşılaşacağı belaların başlangıcı olduğunu, kendisine yardım etmesi için
elleri bile kendisine ait olmayan yakışıklı bir köle adamla evlendiğini söyledi.

Fannie, ölüme ve ölümden sonra Tanrı'ya güveneceğini söyledi;
çünkü çoğu zaman Tanrı'nın çocuklarının haksızlıklarını düzeltmenin ve sıkıntılarını teselli etmenin en iyi yolunun onları
bu hüzünlü dünyadan kendi cennetine götürmek olduğunu düşünürdü.

Gerçekten de, zavallı genç yaratık, olan ve olacak olan belalara katlanabilmesi için tüm bu inanca ihtiyaç duyuyordu. Küçük Coralie'yi
kendi zavallı odasına taşıdı. Kendi evinde yapabileceği düz dikiş ve şeffaf kolalama işlerini araştırdı; ama bu çok azdı, çünkü aralarında iş bulmayı umduğu hanımların ve beyefendilerin çoğu şehri terk edip Kuzey'deki sulama yerlerine gitmişti. Ona çok cüzi bir gelir sağladı; ve bundan oda kirası, yakıt, ışık, yiyecek, giyim, ilaç ve diğer yan harcamalar ödenmesi gerektiğinden ve ayrıca küçük Coralie'nin kendi çabaları ve özverisiyle elde edebileceği herhangi bir konfordan veya lüksten mahrum kalmasına izin vermeyeceğinden, bunun sonucu olarak, elbette, kendisi de yaşamın gerçek gerekliliklerinden yoksun kaldı; ve böylece, yoksunluk diğer hastalıklarına eklendiğinde, sağlığının bozulması hızlandı.

Valentine onları haftada sadece bir kez görmeye gelebiliyordu. Pazar sabahı gelir, gününü sevgilisine bakarak geçirir, onun yapışan bebek kollarından kendini koparır ve gece neredeyse kalbi kırık bir şekilde geri dönerdi.

Sarı humma M----'de ortaya çıktığında durum buydu. Bu yeni bir şey değildi - salgın hastalık yabancı değildi, M----'de yıllık bir ziyaretçiydi.

Ama bu yaz ateş en korkunç haliyle, vebanın tüm kötü, öldürücü ve ölümcül özellikleriyle ortaya çıktı.

Sizin veya kendi duygularınızı, salgın ilerledikçe ortaya çıkan sefaletin; acı, ateş, susuzluk ve kıtlıktan kaynaklanan fiziksel ızdırabın; yas, yoksulluk ve terk edilmeden kaynaklanan sefaletin; terör, keder, dehşet ve umutsuzluktan kaynaklanan zihinsel ıstırabın ayrıntılarıyla rahatsız etmeyeceğim. Salgın hastalık korkunç zinciriyle birlikte neredeyse her türlü fiziksel ve ahlaki kötülüğü getirir; aynı zamanda, ilahi takdirle, insan karakterindeki bu en yüce erdemleri harekete geçirir. M----'deki salgının dehşetini tahmin etmek için geçmişte Güney'de görülen sarı hummanın tahribatını hatırlamanız yeterlidir. Yüzlerce kişi şehirden kaçtı; kalanlar ise binlerce kişi öldü.

Nüfus yarıdan daha azına düştü ve çoğunlukla kaçamayan daha fakir sınıflardan ve yüksek bir Hristiyan görev duygusunun veya basit bir insanlığın sefalet sahnesinde tuttuğu veya getirdiği kahraman ruhlardan oluşuyordu.

Veba salgınına yakalanmış şehrin üzerinde yoğun, bakır renkli bir bulut, bir örtü gibi alçakta asılı duruyordu; havası, onu soluyan yeni gelenler için ölümcül kabul ediliyordu.

M---- ile çevredeki plantasyonlar arasındaki tüm ilişkiler yasaklandı. En büyük endişe, ateşin ailelerinde veya ilk olarak ortaya çıkması daha olası olan kölelerde çıkmasından endişe eden plantasyon sahipleriydi; böylesine korkunç bir talihsizliği önlemek için en büyük önlemler alındı. Efendiler ve aileleri kendilerini kesinlikle kendi bölgelerine hapsettiler ve kölelerin şehre veya oraya giden otoyollara yaklaşmaları kesinlikle yasaktı. Komşu zencilerin çoğunun şehirde yaşayan arkadaşları veya akrabaları olduğu ve sevgilerinin oldukça inatçı ve cüretkar olduğu bilindiğinden, güvenliği sağlamak için, plantasyon sahipleri tarafından gönüllü bir polis teşkilatı kuruldu. Bu polisin görevi de otoyolları korumak ve efendi veya hanımdan yazılı izin almadan hiçbir zencinin geçmemesini sağlamaktı. Hastalık önleyiciler ve dezenfektanlar titizlikle aranıyordu. Şarap, brendi ve viski formundaki alkolün, salgına karşı egemen bir güvence olması gerekiyordu. Sarhoş bir alışkanlık haline gelmiş birinin bulaşıcı hastalıklardan muaf olduğunun tıbbi bir dogma olarak ortaya konduğunu söylemiyorum; ama şunu söylüyorum, muhtemelen ılımlılık okuyucularımı şok edecek olan şey, tüm kişilerin hekimleri tarafından, salgın devam ettiği sürece, her zaman alkolün hafif etkisi altında kalmaları
tavsiyesiydi. Ve çoğu insan bu tavsiyeyi dinledi,
en azından, içkinin yarı uyarıcı, yarı sersemletici
etkilerinde tehlike hissini cesaretlendirmek veya köreltmek için bir şeyler buldu. Şarap ve brendi
ekipman sahibi ailede serbestçe kullanılıyordu; viski ise
ekipmanın zencileri arasında serbestçe dolaşıyordu. Bunlardan bazıları Metodist inancından ve ılımlılık topluluğundan yeminlerini bozmaya çekindiler;
ama bunlar bile, bir doktorun tavsiyesiyle viskinin ilaç olarak alınması gerektiğini anladıklarında, vicdanlarının bu konuda rahatladığını
hissettiler ve doktorun ilacı, günde üç kez içtikleri içkiden daha az
tiksintiyle yutulmadı.

Valentine prensiplerine bağlı kaldı; yeminini bozmayacaktı.
Uzun bir süre efendisi ve hatta metresi bile boşuna ona
uyuyordu.

Koşullar durumları değiştirdi; zamanlar değişti; kendini korumak doğanın ilk yasasıydı; mevcut tehlike göz önüne alındığında, yemini bağlayıcı değildi; "çünkü yeminini tutarsa ​​hayatını kaybedebilirdi," diye tartışıyorlardı.

"Bu, Tanrı'nın işiydi; yapması gereken tek şey sözünü tutmaktı;
ve eğer ölürse, bu çok daha iyiydi; hayat onun için hiçbir cazibesi yoktu," diye cevap verirdi Valentine.

Ve aslında zavallı genç adam çok merhametliydi. Karısı ve çocuğu, vebanın ortasında yalnız ve çaresiz, veba, kıtlık ve terk edilmekten kaynaklanan yalnız ölümün birleşik dehşetlerine maruz kalmış; kendisinin en büyük ihtiyaçlarında onları araması yasaklanmıştı. Üç kez
kaçıp şehri aramıştı ve çoğu zaman gönüllü polisin eline düşmüştü; ona kötü davranmamışlardı, ancak efendisinden izin almadan geçmesine izin
vermiyorlardı ve bu izin alınamıyordu. Karısı ve çocuğundan başka hiçbir şey düşünemiyordu. Yaşıyorlar mıydı ve akıl almaz sefalet çekiyorlar mıydı? Bunlar, kaba tabutları üst üste, üç veya dört ayak derinlikte, mezarlarda değil,
siperlerde yatan sayısız ölü arasında mıydı? Bunu bile bilmiyordu. Ama gündüzleri tüm düşünceleri ve geceleri düzensiz rüyaları Fannie ve
Coralie'nin formlarıyla doluydu. Küçük Coralie'yi hafızasının, umudunun ve
korkusunun her evresinde görüyordu. Onu, tatlı baharda olduğu gibi parlak ve güzel görüyordu; onu solgun ve bitkin görüyordu, onu en son
yıpratıcı hastalığında gördüğü gibi; ve onu tabutunda ölü yatarken gördü ve yüksek bir acı
asıyla uyandı. Kalbi, ruhu kırılmış gibiydi.

Bitkin ve umutsuz bakışlarını gören metresi ona itiraz etti ve şarap veya brendi kullanmasını tavsiye etti, atmosferin
moral bozucu etkilerinin herkes tarafından, hatta kırsalda yaşayanlar tarafından bile hissedildiğini söyledi; tüm insanları umutsuzlukla etkilediğini,
sadece her şeyin en karanlık tarafına bakmalarına neden olduğunu; ve bunun ancak alkolün uyarıcı etkileriyle etkisizleştirilebileceğini.

Sonunda Valentine bu tavsiyeye uydu ve reçete edilen
"ilacı" aldı. Bulaşmayı önlemek için almadı, oysa bu amaç
onu bozulmuş bir yeminin suçlamasından aklayabilirdi; ama
dayanabileceğinden daha büyük olan
acı verici acı hissini
körleştirmek için.

Ah, o çılgın bardağı tekrar dudaklarına götürdüğü o ölümcül gün!
Hepimiz böyle bir
dönüşümün ne kadar tehlikeli olduğunu gördük. Genellikle ani ve
umutsuz bir düşüştür. Bu zavallı adamın durumunda da durum böyleydi.
İlk bardağı aldı ve etkilerini beğenerek, durmadan önce ikinci ve üçüncü bardağı aldı. Sabah uyandığında sıkıntılarını hatırlamak için,
onları unutmak için bütün gün içer ve gece derin bir uykuya dalardı. O, tıbbi reçeteyi şevkle takip etti - hatta aşırıya kaçtı
ve kendini alkolün "hafif" etkisi altında tutmadı. Ve kısa bir süre içinde, efendisi veya metresi ona itiraz ederse, bu sarhoş edici içkilerden tamamen uzak durması için değil, alışılmış bir ölçüsüzlüğün tam tersi içindi. Red Hill'deki durum birkaç hafta boyunca böyleydi, Valentine'in Fannie ve küçük çocuğu hakkında doğrudan veya kesin bir bilgisi yoktu.

BÖLÜM VII.

KABİN.

Parmaklarını boğazımdan çekmeni rica ediyorum:
Çünkü ben çok fazla aknem ve acelem olmasa da,
Yine de içimde tehlikeli bir şey var,
Bu da senin bilgeliğinin korkmasına neden oldu. Elini çek!--SHAKESPEARE.

Bir sabah, Ağustos ayının sonuna yakın--ama, kal! Böyle sabahlar, kader gününün
sonuna gelmeden önce ne getireceğini bize bildirecek hiçbir işaret olmadan
şafak atar. Böyle sabahlar, diğer sabahlar gibi doğar--mahkum erkekler ve kadınlar diğer insanlar gibi
kalkar--siz veya ben bu sabah, önceden planlanmamış suç veya ani ölümün onların ölümlü
sonsuza dek
sonuçlarını belirleyeceği o korkunç günde
kalktığımız gibi.

O sabah Bay Waring, oldukça hasta ve sinirli hissederek kalktı,
bu son zamanlarda alışılmadık bir durum değildi, çünkü
biri onu uzaklaştırırken, diğeri onu
evde bağlı tutan iki çatışan çıkar arasında gidip geliyordu. Karısıyla birlikte, enfekte olmuş şehrin mahallesini terk etmek konusunda çok endişeliydi; ancak, mevcut durum
içinde, plantasyonu ve zencileri gözetmenin bakımına emanet etmekte tereddüt ediyordu.

Valentine, günlerdir uyanık olduğu saatlerde hissettiği aynı ağır kalple uyandı, yine de ikinci doğası haline gelen düzenlilik ve güzelliğe olan alışılmış dikkatiyle giyinip siyah buklelerini taradı. Ve bu düzenlilik ve zarafet alışkanlığının hayatının en karanlık saatlerinde nasıl sürdüğünü görmek ilginçti.

Phaedra kalktı ve her zamanki titizliğiyle evin düzenlenmesi ve kahvaltının hazırlanmasıyla ilgilendi.

Havanın yıpratıcı etkilerinden muzdarip olan Bayan Waring, sabahları kendini şımarttı ve yatakta kahvaltı etti.

Hiç kimsede bir önsezi yoktu; gökyüzünde veya havada veya dışarıdaki koşullarda, kalplerindeki önsezilerin hiçbir belirtisi onları felaket, suç ve yaklaşan ani ölüm konusunda uyarmadı. O sabah, kahvaltıdan sonra Valentine, kasabaya giden halka açık yola doğru isteksizce yürüdü. Bu onun günlük alışkanlığıydı. Şehirden Fannie ve küçük çocuğuyla ilgili haber verebilecek biriyle tanışma umuduyla başlamıştı. Ve hiçbir zaman
başarılı olmasa da, her gün oraya doğru yürüyordu, hem alışkanlıktan hem de onlardan haber alabileceği zayıf umudundan. Otoyola doğru yürüdü, her zamanki başarısızlığıyla karşılaştı ve bir iki saat daha oyalandıktan sonra, üzgün bir şekilde eve doğru yürüdü.

Sağdaki efendisinin çiftliğini soldaki Bay Hewitt'in çiftliğinden ayıran bir yola ulaştığında, dikkati alçak bir ses tarafından
çekildi. Dinledi.

"Hish-sh! Walley, buraya gel--buraya, boşluğa."

Ses, yolun solundaki çiti tamamen kaplayan, kalın bir İspanyol hançerleri
büyümesiyle oluşan çitin arkasından geliyordu. İçinde Valentine'in kayıtsızca dolaştığı küçük bir kırık yer vardı. Diğer tarafta, Bay Hewitt'e ait olan ve etkileyici "vali" lakabını taşıyan, simsiyah, hantal, beceriksiz, iyi huylu bir canavar olan
dev bir zencinin kocaman kafasını gördü.

"Vali, siz misiniz? Benden ne istiyorsunuz?"

"Hish-sh, Walley, bu kadar yüksek sesle konuşma! Gözlemcimiz çok uzakta değil.
Brudder 'Lisha, kasabadan geldi."

"Eh!" diye bağırdı Valentine, nefes nefese ilgiyle, öne eğilerek.

"Fannie las'tan ne zaman haber alacaksın?"

"İki haftadır yok. Neden soruyorsun? Ondan haber aldın mı? Konuş! oh,
Tanrı aşkına, konuş!" diye bağırdı Valentine, nefes nefese.

"Fannie şubatı aldı."

"Aman Tanrım!"

"Brudder 'Lisha, bu sabah bindi ve bize söyledi."

"Aman Tanrım! Ah, ne zaman alındı? Yanında kim var? O----"

"Hiçbir şey bilmiyorum, sadece ateşi var. Brudder
'Lisha, oraya bindi ve duydu."

"Elisha nerede?"

"Doğrudan şehre geri döndü."

"Ve bana verebileceğin tek tatmin bu," diye bağırdı Valentine,
kendini sıkıntıdan kaybetmiş bir şekilde.

"Yaw, yaw! Seni nasıl izleyeceğimi ve sana nasıl söyleyeceğimi düşündüm--'duymak istediğin sürece. Hish-sh-sh! Walley, buraya yaklaş, sana fısıldayana kadar."

"Şimdi ne olacak!" Valentine, yeni bir endişeyle haykırdı ve kulağını kocaman zencinin dudaklarına doğru eğdi. "Hish-sh-sh! Walley, keşke benim oğlum da sarı şubatta olsaydı!"

"Alçak!"

"Keşke biz de onların beyaz zenci gözetmeninde olsaydı!"

"Ne demek istiyorsun?"

"Ve keşke o adamlar bundan uzun süre ölseler."

"Alçak! Tekrar söylüyorum!"

"Doğru, kardeş! Benim hatam bu! Ben alçağım! Ve keşke o aynı alçağın diğer ikisinden uzun süre ölebilmesini ve ben onlardan uzun süre ölebilmeyi ve hepimizin Marster'ın tahtına çıkıp bu adamın kimin karısı olacağına karar verebilmemizi istiyorum."

"Vali! Ne! Yeni gözetmenin karınızın size olan sadakatini bozduğunu mu söylüyorsunuz?"

"Hish-sh! O hiç de fena değil. Büyük sözlerinle ne demek istediğini bilmiyorum. Ama o güzel elbiseleri seviyor ve ona veriyor; o meyveli macun, daha beyaz, bilirsin, ve beni çalışmak için kürk tarlasına yolladı."

"Neden onunla konuşmuyorsun?"

"Hiçbir faydası yok; her şeyi biliyor."

"Neden efendinle konuşmuyorsun?"

"Hiçbir faydası yok; başrahipten bile şikayet duymayacak."

"Senin için çok üzgünüm, zavallı adam; ve sana teselli ve öğüt vermek isterdim, ama senden aceleyle uzaklaşmalı ve şehre gitmek için izin almaya çalışmalıyım ve zavallı sevgili Fannie'yi görmeye çalışmalıyım. Senin yerinde olsam Vali, bu konu hakkında Binbaşı Hewitt ile konuşurdum. Sana
böyle bir haksızlığa asla izin vermezdi."

"'Hiçbir faydası yok, sana söylüyorum! Ama nebber min', Walley, dinle; bazı
takıntılı
günler ona iyi geliyor!"

Valentine, genellikle bu kadar nazik bir adamda, bu belirsiz sözlere eşlik eden şeytani bakıştan irkildi; ve zenciye aceleyle bir
günaydın dedikten sonra eve varana kadar patika boyunca koştu.

Kendi kalbi ve beyni, bu acil durumda şehre gitmesine
izin vereceğinden şüphe duymadığı efendisinin huzuruna
hızla koşarken keder ve endişeyle çılgına dönmüştü.

Bay Waring, sinirli bir ruh hali içinde, Valentine yere bastığında ön meydanda aşağı yukarı yürüyordu.

"Peki, şimdi ne olacak?" diye bağırdı, genç adamın tedirgin yüzünü görünce.

"Karım, efendim; ateşi var."

"Bunu duyduğuma üzüldüm ama - nasıl duydunuz, efendim? Umarım
oradan hiç kimse, yasak olmasına rağmen bu binaya ayak basma cesaretini göstermemiştir?"

"Hayır, efendim; Vali, Binbaşı Hewitt'in adamıyla karşılaştım ve o da bu sabah Fannie'nin evinden gelip haberi getiren şehirden bir tanıdığımızı görmüştü."

"Acaba Binbaşı Hewitt kendi çıkarlarını, şehrin
gezginlerinin evine musallat olmasına izin vermekten daha iyi gözetmiyor mu? Daha nerede olduğumuzu bilmeden
vebayı aramıza getirecek," dedi Bay Waring öfkeyle.

"Ama, Fannie, efendim--zavallı karım----"

"Peki, ya o? Elbette üzgünüm--gerçekten üzgünüm, Valentine.
Evlenmiş olman çok yazık; eğer evlenmeseydin, ne sen ne de Fannie
bu kadar sorun yaşardık. Çok aptalca bir işti!"

"Belki de öyleydi, efendim; ama birbirini seven insanların evlenmeye bir tür
eğilimi vardır. Sanırım buna engel olunamaz; bu onların sahip olduğu bir
yol."

"Ve kötü bir yol--çok kötü bir yol--asla onaylamamalıydım."

"Ne de taklit etmeliydim, efendim!"

"Sen küstah bir adamsın! Ama bunu göz ardı ediyorum. Yargılamam gerekirse, seninle benim aramda biraz fark var ve kesinlikle
o kızı almana asla izin vermemeliydim."

"Bunu söylemek için artık çok geç, efendim!" dedi Valentine, öyle derin bir iç çekerek ki Bay Waring hemen sordu:

"Öyleyse pişman oldun, öyle mi?"

"Hayır; Yüce Tanrı bilir ki ben pişman değilim!" diye cevapladı Valentine, hüzünlü bir ciddiyetle; "ama, ah, efendim, değerli zamanımı kaybediyorum. Buraya
sizden şehre gidip karımı görme izni istemeye geldim. "

"Bir izin! Şehre gidip, hepimizin elinden gelenin en iyisini yapmaya çalıştığı
veba hastalığına yakalanmış bir kadını ziyaret etmek için bir izin mi? Oraya gidip, ateşi olduğun kadar kesin bir şekilde alıp, geri dönüp, veba hastalığından korumak için elimizden gelenin en iyisini yaptığımız yüzlerce kişiye
bulaştırmak için bir izin mi? İmkansız, Valentine! Bunu isteyecek kadar
mantıksız olabilmene şaşıyorum!"

"Acı çeken karımı görmeye gitmek istemem mantıksız mı?"

"Evet--bu koşullar altında. Evet, onun için üzgünüm Valentine ve
senin için üzgünüm, ama tavrının çok saygılı olduğunu söyleyemem.
Yine de, senin için çok üzgünüm; ve eğer senin rahatlaman için
bir şey yapmam mümkün olsaydı, yapardım--şu an olduğu gibi, hiçbir şey
yapamadığım için üzgünüm."

"Ah, efendim! Efendi Oswald, şehre gitmeme izin verebilirsiniz," diye yalvardı Valentine.

"Kendi hayatınızın yakın tehlikesi ve bu vebayı bu çiftliğe getirmenin neredeyse kesinliğiyle."

"Etkisine maruz kalan herkes ateşe yakalanmaz; ayrıca
ziyaret ettikleri sağlıklı yerlere her zaman bulaşmazlar," diye akıl yürüttü genç adam.

"Risk çok büyük," diye cevapladı efendi, kısaca.

"Eğer ilgili kişi kendi karınız olsaydı, çok büyük olduğunu düşünür müydünüz, efendim?" diye savundu Valentine.

"Daha saygılı olun, efendim! Biraz fark var, demeliyim!" diye karşılık verdi efendi öfkeyle.

"Evet, bir fark var!" diye haykırdı Valentine; "ve saygı duyulacak bir şey
gördüğümde----" Birdenbire durdu. Şimşek gibi hızla, efendisini şimdi kışkırtmaktan vazgeçip bir saat sonra, daha iyi bir ruh halindeyken yanına gelirse, şimdi reddettiği duayı o zaman yerine getirebilirdi düşüncesi geldi. Artan öfkesini kontrol ederek
eğildi, aniden döndü ve gitti.

"Küstah herif! Tam da onu yere sermem gereken bir şey söyleyecekti; sonra vazgeçti ve
durdu--iyi ki durmuş! Zavallı adam, ben de onun için üzgünüm; ama
hepsi kendi hatası! Bu kadar küstah olmasaydı,
kendini bu kadar kötü hissetmezdi. İşin en büyük kötü yanı da bu; çünkü bu onun
bir fark olduğunu görmesini engelliyor." Bay Waring'in ön meydanda aşağı yukarı yürümeye devam ederken düşünceleri bunlardı.

Valentine öfkesini kontrol altına almıştı, ancak kalbini kemiren korkunç
endişeyi kontrol edemiyordu; Fannie acı çekiyor, Fannie ölüyor,
terk edilmiş, yalnız; küçük Coralie ihmalden ölüyor--beynini çıldırtan
işkenceci görüntülerdi bunlar.

Gidip Phaedra'ya anlattı, Phaedra bu üzücü hikayeye acı acı ağladı; ancak yine de oğlunu rahatlatmaya ve umut aşılamaya çalıştı, kendisi gidip Bayan Waring'e anlatmaya ve kocasına Valentine için aracılık etmesini sağlamaya söz verdi.

Bu yapıldı, ancak pek başarılı olmadı; çünkü Bayan Waring merhamete
duymuş ve kocasına gidip Valentine'e merhamet göstermesini ve hasta karısını aramaya göndermesini ve tüm kötü sonuçları önlemek için İlahi Takdire güvenmesini rica etmiş olsa da, Bay Waring sadece
reddinde kararlı olmakla kalmayıp, aynı zamanda onun müdahalesine karşı da azımsanmayacak bir sabırsızlık gösterdi. Zavallı adama umutsuz bir hayal kırıklığı yaşatmak istemeyen Bayan Waring, başarısızlığının raporunu, Bay Waring'in şimdi dilekçesini reddetmiş olmasına rağmen, yine de onun daha iyi düşünüp izni vereceğini umduğunu söyleyerek yumuşattı. Yine de tüm bu zaman boyunca Fannie ölüyor ve çocuğu yoksulluktan ölüyor olabilirdi - her an paha biçilemez derecede değerliydi!

Phaedra efendisinin huzuruna çıktı ve ona yalvardı - uzun yıllar süren sadık hizmetine; zayıf bebekliğinde ona gösterdiği özverili bakıma; Valentine ile oyun arkadaşı olduğu çocukluk günlerine; çocukken ve adamken, o ikisinin birlikte, ayrılmaz yoldaşlar olarak, her birinin evliliğine kadar geçirdikleri tüm uzun yıllara; onlara olan özverili bağlılığına; karısına olan sevgisine; her tatlı şefkat ve kutsal düşünceye, oğluna, üvey kardeşine şefkat göstermesine ve hasta olana -muhtemelen ölmekte olan karısına- hizmet etmesine izin vermesine yalvardı. Phaedra diğerlerinden daha fazla belagatle yalvardı ama daha fazla başarılı olamadı.

Bazı maddeler suyun etkisiyle erir -diğerleri aynı elementte taşa dönüşür. Bay Waring'in inatçılığı erimek yerine gözyaşları ve yalvarışların etkisiyle kemikleşmiş gibiydi. Phaedra'ya, bir kişiyi memnun etmek istemediğini, birçok kişiyi bulaşıcı hastalığa maruz bırakma tehlikesiyle karşı karşıya olduğunu kesin bir şekilde söyledi. Ve yemek masasında, kısmen kendi davranış tarzını haklı çıkarmak, kısmen de Bayan Waring'in sabahki şefaatini karşılama biçimi için özür dilemek amacıyla şöyle dedi:

"Bu konuyu fazla vurguluyorsunuz, hanımefendi; bu Fannie, sonuçta, binlerce kişiden sadece biri; ayrıca bu yaratıklara bizim sahip olduğumuz keskin duyguları bahşetmekle hata ediyorsunuz; bir fark var, hanımefendi! bir fark var! Keşke insanlara bir fark olduğunu
anlatabilseydim; ne Valentine ne de Phaedra bu farkın en ufak bir
kavramına sahipmiş gibi görünmüyor."

"Bu konuda onların küstahlığını paylaştığımı itiraf etmeliyim," diye belirtti hanımefendi, Bay Waring ise kendini beğenmiş bir şekilde yemeğine devam ederken.

Ama gerçekten kendinden memnun muydu? Kim cevap verecek?

Bu arada Valentine keder ve endişeyle ortalıkta dolaşıyordu.

Kuşkusuz kaçıp şehre ulaşmaya çalışırdı, ama
oradaki caddelerin ne kadar dikkatli korunduğunu ve daha önce üç kez polisten kaçmaya çalıştığı girişimin ne kadar çaresizce olduğunu biliyordu. Bu girişimde bulunmak birkaç saatini kaybetmesine neden olacaktı, eğer başarısız olursa, ki büyük ihtimalle öyle olacaktı,
Fannie'yi görme şansını tamamen ortadan kaldıracaktı;
bu yüzden son çaresiz adımı atmadan önce efendisine bir kez daha başvurmanın en iyisi olacağını düşündü. Deneyimle biliyordu ki, akşam yemeğinden sonraki saat Oswald Waring'i her zaman en iyi halinde buluyordu.

Onu o zaman aradı.

Onu buldu--önceki gibi, öğleden sonra güneşinin şimdi parladığı ön meydanda yürürken değil, artık gölgede olan arka meydandaki bir kanepede uzanırken. Bir eliyle kendini uyuşuk bir şekilde yelpazelerken, diğer elinde okuduğu bir broşür tutuyordu.
Valentine, sabah kullandığı gibi aceleci sözlerle onu kışkırtmamaya karar vermişti. Kendi ruhunu yönetmeye, efendisine saygılı ve alçakgönüllü bir şekilde yaklaşmaya karar verdi. Öyle de yaptı.

"Efendim Oswald!"

Bay Waring başını kaldırdı, rahatsız olmuş gibi göründü ve aceleyle haykırdı:

"Şimdi, Valentine, eğer yine hasta karını görmeye ve tüm o saçmalıklara geldiysen, sana bunun bir faydası olmadığını söylüyorum.

Neredeyse ölüme kadar yoruldum, sonuçsuz ısrarlardan ve daha fazlasını duymak istemiyorum."

"Ah, efendim!"

"Sana söylüyorum, benimle konuşmanın bir faydası yok!"

"Ah, ama Efendi Oswald, sadece dinle, daha fazlasını yapmasan bile!" diye yalvardı
Valentine, ateşli bir doğanın sevgi dolu umuduyla, duygularının samimiyetine bakılırsa, bir ses kazanırsa
davasını kazanacağına inanıyor.

"Eh, eh! Ama seni uyarıyorum, bu boşa harcanmış bir nefes olacak."

"Ah, efendim, öyle demeyin! Fannie ve zavallı küçük Coralie'yi düşündüğümde neredeyse başım dertte, efendim. Çok fakirdi, efendim ve çocuk çok hastaydı, salgın hastalık ortaya çıkmadan önce bile. Şimdi
o korkunç yerde ateşi var, ona yardım edecek veya zavallı çocuğa bakacak kimse yok. Belki de ölüyor, efendim, ben konuşurken bile! O
ölüyor olabilir, o lanetli şehirdeki birçok fakir gibi,
terk edilmiş -yalnız--açlıktan ölmek üzere olan bebek dışında, onun ağlamaları kendi acılarına
ekleniyor; o da, birçok fakir gibi,
açlık ve yakıcı susuzluk ateşinin üstüne eklenmiş olabilir, dudaklarına bir lokma yiyecek veya bir damla su koyacak kimse yok! Bir düşünün, efendim! Tanrım!
Neredeyse çılgına döndüğüme mi şaşırıyorsunuz?" diye bağırdı genç adam, içtenlikle, yalvarırcasına ellerini kavuşturarak.

"Tamamen hayali bir resim, Valentine," diye soğukkanlılıkla belirtti Bay.
Waring.

"Şehrin fakirleri arasında yaygın bir gerçeklik, bu korkunç mevsim, efendim.
Biliyorsunuz. Duydunuz ve okudunuz. Ve o çok fakir, efendim. O ve çocuk, salgın hastalık gelip de
diğerleriyle birlikte işini durdurmadan önce bile sık sık acı çekiyorlardı. Durumunun ne olduğunu tahmin edin
şimdi. Aman Tanrım!" diye bağırdı genç adam, acı dolu bir sesle.

"Korkuların durumu abartıyor, Valentine. Sadaka evleri ve
hastaneler, hayır kurumları ve yardım fonları ve çok yoksullar için bu tür
düzeneklerin hepsi var."

"Yine de biliyorsun, okuduğunu duydum, bütün bu yerler dolu,
yardım fonu kendisine yapılan bütün talepleri karşılayamadı; ve
ayrıca, bütün yoksul beyaz insanların, renkli insanlar düşünülmeden önce
bakılması gerektiğini biliyorsun."

"Elbette, bir fark var, biliyorsun. Keşke bir kere ve herkes için, bu gerçeği anlasan," dedi Bay Waring, sadece ikinci önermeye yanıt vererek. Sonra ekledi: "Korkuların tehlikeyi büyütüyor; sarı humma sonsuza kadar süremez ve o iyileşebilir."

"On kişiden biri bile iyileşmiyor - bunu söylediğini duydum."

"Eh, o o olabilir."

"Ne, efendim, tüm bu mahrumiyetlerle?"

"Evet, neden olmasın? Sen keyifsizsin, Valentine. Eve
gir ve bir içki al; seni
hazırlayacaktır - yemek
odası - büfe - sol köşe - biraz eski Otard
konyağı - kendine al; seni bir adam yapacaktır."

"Teşekkür ederim, Efendi Oswald; ama ben bunun için gelmedim."

"O zaman ne için geldin, belalı herif; söyle bana,
ve uyuyayım," diye haykırdı efendi sabırsızlıkla kanepesine dönerek.

"Ben sana yalvarmaya ve yalvarmaya geldim, Efendi Oswald, şehre gitmek için izin alman için."

"Ve sen bunu alamazsın, Valentine; bu yüzden dualarını sakla. Bir kez
sonsuza dek, eğer sen ve annen ve hanımın, seni destekleyecek olan hanımın,
şimdiden kıyamete kadar dua edecek olsanız, bunu yapamazsınız. Anlıyor musun?" dedi efendisi, ağırbaşlılıkla.

Valentine kendi yükselen öfkesini kontrol etti; elinden gelenin en fazlasını yapıyordu; kederini bastıramıyordu, ama acı dolu bir sesle
patladı:

"Ah! Fannie, Fannie, Fannie ve küçük çocuğu!"

"Kahretsin, efendim, ulumayı kes ya da ulumak için başka bir yere git. Fannie veya veletinin benim için ne önemi var? Eğer acı çekiyorlarsa, bu onun kendi hatasıdır; kendisine yardım etmesini asla bekleyemeyeceği bir köleyle evlenmesi onun hakkı değildi. Ve eğer onların acıları seni etkiliyorsa, bu senin hakkındır; özgür bir kadınla evlenmek, ona veya çocuklarına bakacak bir efendisi olmadan yaptığın lanetli aptallığın için adil bir ceza."

"Susacağım! Susacağım!" diye düşündü Valentine, efendisinden
yüz çevirirken.

Göğsünde bir fırtına kopuyordu; doğasının tüm şiddetli tutkuları
uyanmıştı; öfke, keder, dehşet ve umutsuzluk, göğsünü cehenneme çevirmişti.
Salondan geçerken aniden yemek odasına daldı,
bir bardak dolusu güçlü brendiyi boşalttı ve içti; sonra
hızla ön kapıdan dışarı çıktı ve uçuşuna hazırlandı.

Bu hazırlıklar kısa sürede yapıldı ve Valentine yolculuğuna başladı. M----'ye giden otoyolun bir tarafı, Binbaşı Hewitt'in çiftliğinin alt pamuk tarlalarını çevreleyen İspanyol hançerlerinden oluşan çitle, diğer tarafı ise Bay Waring'in arazisinin bir bölümünü oluşturan geniş bir selvi bataklığını kapatan bir geçitle çevriliydi. Valentine, yolun ortasından kaçınarak geçidin üzerinden atladı ve suyun içinde yarım bacak derinliğinde yürümesine rağmen, duvarın ve ağaçların gölgelerinin altından güvenli bir şekilde yolunu buldu. Şehre doğru giderken bir mil kadar yürümüştü ki, Metodist ilahisi söyleyen ve karşı yönden yaklaşan bir ses dikkatini çekti. İlahiyi ve sesi biliyordu,
ki o da sırayla onu söylüyor ve söylüyordu ve, daha görmeden, kendi cemaatinin renkli sınıf lideri olan Elisha'yı, o sabah Fannie'nin hastalığıyla ilgili ilk haberi getiren adamı tanıdı.
Yeni, yoğun bir endişe onu ele geçirdi. Elisha şehrin yönünden geldi.
"Fannie hakkında daha sonra bir istihbarat getiremez mi?" diye sordu kendi kendine, geçidin duvarına tırmanmak için acele ederken,
ve tepeye tutunan asalak sarmaşıkların arasından bakarak manzarayı inceledi.

Koyu renkli selvi bataklığı ile pamuk tarlalarını kapatan yüksek çit arasında uzanan yol, batıya doğru uzanıyordu, batan güneşin son ışınlarında parlayan uzun, düzensiz bir sarı ışık manzarası; ve
yalnız, yaşlı zenci vaizin yalnız figürü hariç,
omzuna astığı sopa ve bohçayla, ağır ağır ilerledi ve
zamana ve koşullara garip bir şekilde uyanan
çılgın, tuhaf bir canlanma ilahisinin nakaratını söyleyerek yolunu kandırdı:

"Git, onu uyandır! Git, onu uyandır!
Kıyamet günü geliyor!
Git, onu uyandır! Git, onu uyandır!
Çok geç olmadan!"

"Hist! Elisha! Elisha!" diye bağırdı Valentine, kısık, hevesli bir sesle.

"Kim lan?" diye bağırdı yaşlı zenci, öyle güçlü bir şekilde geriye doğru sıçradı ki
sopa ve bohça omzunda titredi.

"Benim, Elisha! Gel buraya, çabuk. Fannie, canım, nasıl acı çekiyor
Fannie? Çabuk! Sabahtan beri mi gördün onu?" diye bağırdı Valentine, alçak, şiddetli bir
tonla.

"Brudder Walley! Açıkça söylüyorum; şu anda beni arayan adam!" dedi yaşlı yaratık, geçide yaklaşırken.

"Söyle bana! Söyle bana! Fannie nasıl?" diye bağırdı Valentine sabırsızlıkla.

"Ah, chile! Biz de Lord'un iradesine sığınmalıyız," diye iç çekti yaşlı vaiz.

"Tanrı aşkına, açık ol! O--hala yaşıyor mu?" diye sordu genç, endişeli bir acı içinde.

"Ne, oradan ayrıldığımda, chile! Ne, oradan ayrıldığımda! Libbin hakkında söyleyebileceğim tek şey bu."

Valentine derin bir şekilde inleyerek sordu:

"Onu ne zaman gördün? Bana her şeyi anlat--onun hakkında bildiğin her şeyi."

"Ben öğlen vakti onu sormak için oraya gittim. Onu tek başına buldum,
çok alçak, çok alçak, gerçekten. Sinekler, bir bulut gibi, yüzüne kondu;
elini kaldırabildi, onları uzaklaştırabildi; susuzluktan dudakları kavruldu; ve
kendisine bir yudum su alabildi."

"Aman Tanrım! Ve çocuk--çocuk!"

"Zeminde sürünerek, sinekler ve pislikle kaplanarak, alçak ve zayıf bir şekilde, yüzlerce yıl bağırarak."

"Elisha, acele etmeliyim; uçmalıyım! Geri dön ve benimle biraz yürü, sen bana daha fazlasını anlatırken; ama yolda gelen veya giden birini görürsen, beni uyarmak için ıslık çal, çünkü iznim yok," dedi Valentine, geçidin arkasına düşüp suyun içinden şehre doğru
dalarak.

Artık birbirlerini ve onların konvoylarını göremiyorlardı.

"Sen onsuz köprüyü nasıl geçiyorsun, Brudder Walley?"

"Bilmiyorum; denemeliyim. Bana Fannie hakkında daha fazla şey anlat."

"Şey, bilirsin, sana anlatmamın dışında, biberi nasıl dışarı attığımı, yıkadığımı, giydirdiğimi, süt aldığımı ve beslediğimi. Ve nasıl su almaya gittiğimi, yüzünü yıkadığımı, ona içecek verdiğimi ve kendine gelene kadar sinekleri kovduğumu; ve o zamana kadar onun yanında uzun süre kaldığımı, sadece kendine geldiğinde, iki elini birleştirdiğini, öyle de yaptığını, ve yalvarıp yakardığını, sevgili Walley'inin yanına gelmemi, ölmeden önce onu bir kez daha görmemi ve zavallı bebeği senden uzağa eve götürmemi söyledi. Ve böylece, bugün bu yoldan bir kez daha geçtiğimden beri, asamı elime alıp yola koyuldum; ve Tanrı'ya şükürler olsun, beni otoyoldan geçmekten alıkoyamıyorlar, çünkü artık kendimi oradan veya muz ağaçlarından birinin üzerinden geçirmeye cesaret edemiyorum. O halde şimdi, bress de Lor', işte buradayım; ve uzun zamandır 'uzun o' sana düşmeyi umuyordum, şimdi yapmam gereken tek şey, sizinle birlikte şehre geri dönmek."

Birkaç içten, hararetli sözle Valentine arkadaşına teşekkür etti ve sonra,
tüm nefesini tutarak ve tüm enerjisini yoğunlaştırarak, sessizce, dizlerine kadar suda ve ayak bileklerine kadar çamurda, selvi bataklığından şehre doğru ilerledi.

Yaşlı Baba Elisha ilahisinin yükünü aldı ve yürürken o garip melodinin çeşitli bölümlerini söyledi veya mırıldandı.

Geçidin arkasında, gölgede ve sessizlikte Valentine, soru sorulmadan geçti; ancak Elisha, gönüllü polisin bazı uyanık üyeleri tarafından sık sık selamlandı. Sorgulayan kişi tarafından şahsen tanınıyorsa, geçmesine izin verildi; tanınmıyorsa, belgelerini göstermesi gerekiyordu; bunları incelemek için bir ışık yakılması gerekiyordu ve Bütün bunlar o kadar çok zaman aldı ki,
Elisha'nın üzerinde yürüyebileceği ana yol ve Valentine'in içinden geçebileceği bataklık olmasına rağmen, ikincisi birincisini çok geride bıraktı ve
A---- Nehri üzerindeki köprüye ilk ulaşan oldu.

Bu köprüyü geçmek, bu yönden şehre ulaşmanın tek yoluydu; ancak köprünün her iki ucu devriye veya gönüllü polis tarafından korunuyordu; onların gözetiminden kaçmak Valentine'in girişiminin
tek çaresiz kısmıydı.

Nehir geniş, derin ve akıntısı kuvvetliydi; hiç kimse onu yüzerek geçmeyi
hayal etmemişti. Bu tarafta o kadar derin bir bataklıkla sınırlanmıştı ki, onu geçmeye çalışırken orta büyüklükte ve güçte bir adam
yutulmuş olmalıydı.

Köprü, yolun ve geçidin devamıydı ve nehrin üzerinden uzanan ve karşı tarafta yola katılan korkuluklarla çevriliydi.

Valentine, bataklıkta yürüyüp nehri yüzerek geçme gibi imkansız bir işi hiç düşünmemişti, ayrıca daha önce iki kez tutuklayan devriye muhafızının tam karşısında köprüyü geçmeyi hayal bile etmemişti; ancak neredeyse aynı derecede çılgın ve umutsuz bir plan tasarlamıştı. Bu plan, bu korkuluğun su tarafı boyunca tırmanarak nehri geçmekti - devriye tarafından keşfedilme riski daha azdı, kesinlikle - ancak en yakın ölüm tehlikesiyle, tutunmayı kaybedip aşağıdaki nehre düşerek gerçekleştirildi. Valentine, ağaçlar daha seyrek hale gelene ve suyun altındaki çamur nehre en yakın bataklığa karışırken daha derin ve daha tehlikeli hale gelene kadar selvi bataklığında yürümeye devam etti.

Zavallı adam daha sonra, şimdi kırık geçitte, gözleri ihtiyatla alev alev, şimdi bataklığa doğru düşerek, daha fazla tehlike ve zorlukla, bataklığın nehre, yolun ve geçidin köprüye ve korkuluğa karıştığı yere ulaşana kadar tırmandı.

Burada, küçük muhafız kulübesindeki devriye muhafızlarının içkilerini yudumlarken gülüp konuştuğunu duydu, çünkü onlar da salgını alkolle uzak tutmak zorundaydı.

Burada korkuluğa ulaşmaya çalıştı ve bunu yaparken, ilk çaldığında kendini aniden
çevrelenmiş ve devriyenin elinde bulduğu bir alarm zili çaldı.

"Sevgili dostum, bu başarı daha önce bir kez denendi, bu yüzden ikincisine
hazırlandık, anlıyor musun," dedi esir alanlardan biri. Hepsi Valentine'i tanıyordu; çoğu için çok gözdeydi,
ancak diğerlerine göre, doğal üstünlüğünün tek sebebinden dolayı,
çok iticiydi.

Valentine umutsuzlukla boğuşurken, partide Binbaşı
Hewitt'i fark etti; ve o beyefendinin varlığından biraz umut toplayarak, ellerini kavuşturdu ve ona yalvararak şöyle dedi:

"Ah, Binbaşı Hewitt, beni tanıyorsunuz, efendim! Beni çocukluğumdan beri tanıyorsunuz!
Sevgili hanımınız da beni tanıyordu ve zavallı zenci çocuğa,
çocukken çok nazikti. Ve zavallı küçük Fannie'mi de tanıyorsunuz! Efendim, kalbim
kırılıyor - bu önemli değil, ama o ölüyor! Efendim, karım
yalnız
ölüyor - sadece ateşten değil, açlıktan, susuzluktan, ihmalden, tüm yardımlardan mahrum kalmaktan; ve bana gönderiyor, efendim -
zavallı yüzünü son kez görmem ve yetim bebeğini ölü kollarından almam için dua etmemi istiyor, yoksa o da ölür! Siz güçlüsünüz,
Binbaşı Hewitt! Sözünüzü söyleyin, bu beyler geçmeme izin verecekler!"

"Valentine, zavallı oğlum, eğer üzüntün seni delirtmeseydi,
hemen bunu yapamayacağımı anlardın! Ama sana senin için neler yapabileceğimi
söylüyorum; bu beyefendileri seni muhafız evinde alıkoymaktan
ikna edebilirim ve efendine bir şefaat notu yazabilirim.
Ona geri dön, Valentine - atımı al! İşte orada duruyor; Bay Waring'e git; bana söylediklerini ona söyle! Notumu ona ver; sana izni
reddetmeyecek ve aldığında, istediğin kadar
hızlı bir şekilde buraya geri dön," dedi binbaşı.

Aceleyle bir not karaladı. Valentine ata bindi, mektubu aldı ve binbaşıya kalbinin derinliklerinden teşekkür ederek uzaklaştı. Elisha ile karşılaştı ve selamlaştı, ona olanları birkaç kelimeyle anlattı ve
ekledi:

"Şehre git, Elisha! Sevgili Fannie'me git! Eğer hala sözlerini duyabiliyorsa, ona iki saat içinde yanında olacağımı veya bu çabada öleceğimi söyle. Hayır! Onu korkutacak tek bir kelime bile söyleme! Kesinlikle iki saat içinde yanında olacağımı söyle! Çünkü olacağım! Dünya ve cehenneme rağmen, olacağım!"

Valentine hızla eve doğru dörtnala koştu, çimenlik kapıya ulaştı, atından
atladı, dizginleri bağladı ve eve doğru koştu. Önde kimse yoktu; salona girdi, yemek odasına baktı;
boştu; içeri koştu, bir bardak brendi doldurdu, bir yudumda içti ve evin içinden geçip arka meydana gitti, orada efendisini buldu, odada aşağı yukarı yürüyordu. Bay Waring, sık sık içtiği içkiler ve günün sinir bozucu olayları arasında
sıcaklaşmış ve öfkelenmişti.

"Eh, efendim!" dedi, aniden Valentine'e dönerek, "şimdi ne olacak? Bu öğleden sonraki küstah davranışlarından sonra
bir daha huzuruma nasıl girmeye cesaret edersin?"

"Usta Oswald, büyük sıkıntımda,
yanlış bir şey söylemeye
şaşırdıysam çok üzgünüm. Bu notu okur musunuz, efendim?" dedi Valentine, Fannie'nin hatırına, göğsündeki şiddetli fırtınayı
yatıştırmaya çalışarak.

Oswald Waring notu bir sarsıntıyla aldı, sabırsızlıkla açtı ve
dudaklarını alaycı bir şekilde kıvırarak notu
fırlattı ve haykırdı:

"Tush! Binbaşı Hewitt aptal! Bunu nereden buldun, efendim?"

Valentine tereddüt etti.

"Sana soruyorum, o notu nereden buldun, efendim?"

"Binbaşı Hewitt'in kendi elinden, Efendi Oswald," diye cevapladı Valentine, sonunda.

"---! Bana gevezelik etmeyin, efendim! Binbaşı
Hewitt'i nerede gördünüz, o zaman? Soru bu!"

Valentine yine sessiz kaldı.

"Bu aşağılayıcı sessizlikle sorularıma nasıl karşılık veriyorsunuz, efendim?" diye sordu Bay Waring öfkeyle. "Usta Oswald!" diye başladı Valentine, ciddi ve etkileyici bir şekilde; "Sorunuza
gerçekten cevap vereceğim; ama önce sizden rica ediyorum, sizden rica ediyorum,
kurtuluş için tüm umutlarınız üzerine, beni olumlu bir şekilde dinlemenizi rica ediyorum; çünkü
Cennete olan tüm inancım üzerine yemin ederim ki, bu son kezdir!

"Bunu duyduğuma sevindim, sen sorunlu, utanç verici derecede şımarık herif! Çünkü
bu, benimle
uğraşılmasına katlanacağım son dakika!"

"Binbaşı Hewitt'le köprüde karşılaştım----"

"Köprüde! Köprüde! Neden, küstah herif; orada durup yüzüme karşı, emrimi doğrudan ihlal ederek şehre gitmeye
çalıştığını söylemeye cesaret ediyor musun?"

"Efendim! Efendim! Beni dinleyin! En büyük korkularım doğrulandı! Zavallı Fannie'm ölüyor, korktuğum gibi - yalnız! terk edilmiş! Sadece salgından değil, kıtlıktan ve susuzluktan ve her türlü sefaletten ölüyor! Sadık bir haberci göndererek, gelip onu bir kez daha görmemi, ama bir kez daha gözlerini kapatıp yetim çocuğu kabul etmemi rica etti. Ah! Böyle bir çağrıyı görmezden gelebilir miyim? Hiçbir adam, ya da, diyecektim, hiçbir hayvan, böyle kutsal bir çağrıya uymak için hayatını, hatta mümkünse hayatından daha fazlasını riske atmaz mı? Ruhumu tehlikeye atardım! Beni suçlayabilir misin?"

"Seni geri çevirdiler! Doğru yaptılar! Tanrıya şükür ki, bu koşullar altında yeterli bir ceza olduğunu düşünmeye meyilliyim ve senin hatanı unutmaya hazırım. Git, beni bırak, efendim - dur! evin içine!
dışarı değil! Sana güvenilmez, efendim."

Genç adamın göğsünde bir yanardağ yanıyor ve öfkeleniyor gibiydi;
yine de, davasını savunurken
harika bir güçle kendini kontrol etti.

"Binbaşı Hewitt benim durumumu hissetti, efendim! Bana acıdı ve
o notu yazdı. Dikkat edin, efendim! Bir gün, kendi ölüm döşeğinizde veya sevdiğiniz birinin hasta yatağında, kaybetmekten korktuğunuz ve dua ettiğiniz
zaman, bana şimdi gösterebileceğiniz merhameti hatırlamanız sizi teselli edebilir ve kutsayabilir; İyi Varlık, 'Merhametli olanlar kutsanmıştır, çünkü onlar merhamet
göreceklerdir' demiştir. Bana izin verin, efendim! Gidip ölmekte olan Fannie'mi teselli edeyim! Ah! Yalvarıyorum size!"

"Beni endişelendirmeyi bırakacak mısın? Binbaşı Hewitt yaşlı bir bunak! Kendine karşı bencilce arzuladığın merhamet, diğer tüm zencilere karşı zulüm olurdu! Bir kez daha ve son kez söylüyorum ve tüm iblisler üzerine yemin ediyorum ki, sana izin vermeyeceğim!"

"O zaman, Cennetin adaleti adına, izinsiz gideceğim!"

"Ne?"

"Elimden geldiği gibi gideceğim! Köprüyü geçemezsem, nehri yüzerek geçerim! Evet, ateş nehri olsa!" diye haykırdı Valentine, tüm özdenetimini kaybederek ve öfkeye kapılarak.

"Aman, küstah alçak! Bu evden kıpırdayamazsın!"

"Ne yeryüzündeki insan ne de cehennemden gelen iblis beni durduramaz!" diye bağırdı adam, gök gürültüsü gibi bir sesle, yürüyerek uzaklaştı.

Bir anda Bay Waring onu yakaladı, hafif bir baston kaldırdı ve haykırdı:

"Geri çekil, alçak!"

Valentine geçmeye çalışmak için belirgin bir niyetle geldi.

Bay Waring, bastonuyla yüzüne aniden ve sert bir darbe indirerek onu karşıladı.

Ve Valentine, kesikten akan kanla bir anlığına sersemlemiş ve kör olmuş bir şekilde geriye doğru sendelerken, Bay Waring, bastonun yüklü ucuyla bir başka sert darbeyle onu yere düşürdü ve
zaferini birkaç sert darbeyle takip etti.

Fakat Valentine ayağa kalkmak için çabalıyordu ve sonunda ayağa kalktı - sendeledi,
kendini doğruldu, gözlerindeki kanı temizledi, etrafına baktı; ve
tıpkı Bay Waring, bastonunu omzunun üzerinden son bir vuruşla kırmıştı, Valentine ağır bir meşe tabureyi gördü ve yakaladı ve tüm gücüyle ölümcül bir darbe
atarak efendisinin yüzüne vurdu! Deliliğin tüm gücüyle nişan alınan meşe taburenin ağır ayağı gözü ezdi - beyne girdi ve Oswald Waring bir daha asla ayağa kalkmamak üzere düştü!

Ama Valentine çıldırmıştı! çılgına dönmüştü! ve ölmekte olan adama, yaptıklarının farkında olmayan biri gibi yumruklar yağdırdı, ta ki kadınların acı dolu çığlıkları onu biraz kendine getirene kadar, kendini Bayan Waring'in arasında, çılgın çığlıkları arasında onu çekmeye çalışan ve dikkatsizce "Ah! Valentine, onu
öldürdün!" diye bağıran Phaedra'nın arasında buldu.

Birinden diğerine, yarı yarıya korkunç bir rüyadan uyanmış birinin şaşkın, şaşkın tavrıyla baktı; önündeki sakatlanmış bedene baktı; elindeki garip silaha baktı - bacakları kan ve saçla
pıhtılaşmış ayak taburesi; ve sonra, şiddetli bir irkilmeyle ve korkunç bir görünüm değişikliğiyle, sanki ilk kez gerçek, dehşet ve suçunun büyüklüğü bilincine
patlamış gibi, bir an ayağa kalktı ve silahı üzerinden attı, kadınların
ellerinden kurtuldu, bir sıçrayışta verandayı geçti, bahçeyi
koştu, çiti aştı, yolu geçti ve ötesindeki selvi bataklığının
gölgelerine daldı. * * * * *

O gece, Fannie zavallı odasının sefil yatağında, karanlıkta ve yalnızlıkta, ve ateşin yarı-hezeyanı içinde yatarken, aniden kocasının korkunç bir hayaleti gibi bir hayalet çevredeki gölgelerden
parladı, eğildi, onu hayalet gibi kollarında kaldırdı,
gevezelik etti, çılgınca, tutarsızca sayıkladı ve--kayboldu; gerçekten
odadan mı yoksa sadece bilincinin bozulmasından mı kaynaklandığı kesin değil--ve aslında, bu sahnenin ne kadarı gerçek bir olaydı ve ne kadarı çılgınlığın salt hayaletleriydi, hasta
asla bilemedi!

BÖLÜM VIII.

HAYALET.

Bana soran gözlerle bakıyor gibisin!
Dinle! Ve sana korkunç bir hikaye anlatacağım!
Kendimle ilgili bir şeyler hatırladığımdan beri,
Neredeyse ölüme yakın garip bir kalp rahatsızlığı,
Yapılmamış bir suç için derin bir pişmanlık,
İmkansız, isimsiz bir kötülük için,
Üzerimdeydi - kehanetinde yaşadım;
Hiçbir alçak idama sürüklenmedi
Hiçbir zaman ruhumu pişmanlık dolu bir acıyla
harekete geçirenden daha korkunç sancılar hissetmedim.--JOHN WILSON.

Oswald Waring'in öldürülmesinden bu yana on sekiz ay geçmişti ve yine de
katil yakalanmamıştı. Yine de, o ölümcül felaketin olduğu gece, hem düzenli hem de gönüllü polisler büyük sayılarda ortaya çıkmış ve suçlunun peşinde mahalleye dağılmışlardı; yine de eğitimli dedektifler
giysilerini koklatmış ve kokusunu yakalamışlardı; ancak, böylece
adamlar ve köpeklerle, yetkililer onu eyaletin her yerinde avlamış ve
ihaneti veya tutuklanması için en büyük ödülleri teklif etmiş olsalar da, bu
zaman geçmişti ve tutuklanmamıştı.

Bay Waring vasiyetsiz öldüğünden, mülkü, o devletin yasalarına göre, en yakın akrabasına geçti.

Çocuksuz dul eşi, ölen kocasının servetinden hiçbir şey miras almadı,
New Orleans'a döndü ve oradan kendi saklı mirasında yaşamak için
ülkeye çekildi.

Plantasyon başka ellere geçti ve plantasyon sahibi hafızasını
kaybetti.

Suçuyla ve kaderiyle, daha yeni heyecanlarla
birleşmiş Valentine, çoktan unutulmaya yüz tutmuştu. Eyaletten
kaçmış olması gerekiyordu. Ama üç sadık dost, tüm bu zaman boyunca, zavallı genç adamın mahalleyi hiç terk etmediğini veya
suçunun kanlı zemininden beş mil uzaklaşmadığını biliyordu.

Phaedra serbest bırakıldı. Tüm ateşli
mizaçlarına rağmen, quadroonlar ve mestizzalar, belki de diğer ırklardan daha az gerçek yaşamsal dayanıklılığa sahipti. Hiçbir büyük zihinsel veya fiziksel baskıya dayanamazlar. Phaedra, üzerine düşen korkunç darbeyle, erken yaşta ve çöküntüye sürüklendi. Ve işe yaramaz yaşlı bir cadı olarak, yeni efendisi tarafından selvi bataklığının üstündeki çam ormanlarında yalnız bir kulübeye çekilmeye zorlandı ve çalışması gerekmeden, plantasyon işçileriyle eşit şartlarda yiyecek ve giyecek erzağı sağlandı.

Ama bu zavallı Naomi, perişanlığında, Ruth'unu da edinmişti.

Fannie, sarı hummadan neredeyse mucizevi bir şekilde kurtulmuştu; ve iyileşme dönemindeki zihinsel gerilik nedeniyle, hepsinin başına gelen felaketin bilgisinden uzun süre korunmuştu; ve sonunda felaketin gerçekleri o kadar yavaş yavaş aklına geldi ki, ne zaman veya nasıl ilk kez sefaletinin toplamını öğrendiğini asla söyleyemedi; ve böylece ani şoktan kurtuldu
ki bu kesinlikle onun için ölümcül olmalıydı.

Hiç kimse o narin bedene ve ince yüze, açık, şeffaf solgunluğuna ve büyük, kederli gözlerine bakıp da kalbinin
kırıldığını bilmezdi.

Yaşam gücünü devam ettiren şey neydi?

Çocuğunun veya zavallı, yaşlı annesinin sevgisi olmayan bir şey! Bazen o umutsuz,
tedavi edilemez kederin bakışını, aşırı dehşetin vahşi ve ürkmüş ifadesiyle değiştiren, deliliği çağrıştıran bir şey. Bazı insanlar bunun delilik olduğunu düşündüler, ama
yanılıyorlardı; aklı yerindeydi, kalbi kırık olmasına rağmen.

Fannie küçük bir iplik ve iğne dükkanı işletiyordu; küçük dükkanı Bayan Waring'in iyiliğine borçluydu; çünkü o zavallı hanımın şerefine, kendi korkunç üzüntüsünün ortasında bile, mütevazı kız kardeşini hatırlamış ve sıkıntıda ona yardım etmişti. Fannie'nin küçük dükkanı orta derecede gelişti ve kendisine ve çocuğuna makul bir geçim sağladı ve
zavallı annesinin sıkıntılarını hafifletmek ve birkaç rahatlığa katkıda bulunmak için bir araç sağladı.

Fannie her cumartesi akşamı erkenden küçük dükkanını kapatır,
çocuğuyla birlikte pazartesi sabahına kadar kalmak üzere Phaedra'nın kulübesine giderdi.
Ve Kutsal Yazıları okuyarak, dua ederek ve karşılıklı tesellilerle geçirilen bu mevsimler, bu zavallı kadınların hayatlarındaki en az mutsuzluk veren zamanlardı.

Phaedra'nın yaşlılığı onu evde sıkıca hapsetti.

Ancak kilisesinin kardeşleri ve kız kardeşleri onu üzüntüsünde yalnız bırakmadılar. Sık sık geldiler, maddi ve manevi tüm ihtiyaçlarını karşıladılar, ihtiyacı olduğu sürece ve güçleri olduğu sürece. Evinde haftalık bir dua toplantısı düzenlediler.

Ve bu perşembe akşamı toplantıları, perişan kadın için büyük bir teselli kaynağıydı.

Fannie sık sık onların yanındaydı. Ve yaşlı zenci vaiz,
Elisha, dakik katılımıyla değişmezdi. Aralarında bir başkası daha vardı, sürekli, ama bilinmeyen ve şüphelenilmeyen bir tapan.

Valentine'in adı çoktan her dilden silinmişti, tıpkı hafızasının her kalpten
sönmüş gibi görünmesi gibi. Arkadaşları Phaedra'yı teselli ederken bile, onun kederinin doğasını asla belirtmediler; ve "yaşlı kız kardeşlerinin acılı sıkıntısı" için Tanrı'nın merhametini
dua ederken, o sıkıntının nedenini asla söylemediler. Ve talihsiz adam dilekçelerinde anılsa da, bu sessizlik ve gizlilik içindeydi.

Bir perşembe akşamı, Mart rüzgarları çam ormanlarının arasından geçerken, Phaedra kulübesinde bir dua toplantısı düzenliyordu.

Hem erkek hem de kadın olmak üzere yaklaşık yirmi zenci oradaydı.

Aralarında ibadetleri yöneten yaşlı vaiz Elisha da vardı.

Fannie de çocuğuyla birlikte oradaydı. Ve zaman zaman değişen vahşi kaygı ifadesi
yüzünün yürek parçalayıcı ifadesi
şimdi sabitlenmiş gibiydi; genellikle sabırlı, acı çeken yüzü kesinlikle
terörden bitkin düşmüştü ve güçlü titremeler vücudunu sarsıyordu.

Phaedra onu büyük bir tedirginlikle izliyordu.

Bu arada toplantı ayinlerine devam ediyordu ve sırayla şarkı söylüyor, dua ediyor ve
nasihat ediyorlardı. Teknik olarak "iyi"
denebilecek bir toplantı değildi. Çok az kişi dua etme ayrıcalığından yararlanıyor ya da öğüt verme

armağanına sahipmiş gibi görünüyordu. Şarkı söylemek bile evcil ve cansızdı. Her şeyin üzerine bir ağırlık
büyüsü çökmüş gibiydi. Sonunda, akşamın sonuna doğru, yaşlı bir kardeş ayağa kalktı ve
derin, içten, ateşli duyguların eğitimsiz zihinlere verdiği

kadar çılgın bir belagatle, kilisedeki kardeşlerini ve kız kardeşlerini ilgisizlikleri ve ılımlılıkları konusunda

öğütmeye başladı. O çılgın, kartal yuvası gibi
konuşma tarzına hakkını veremem. Dinleyicilerini etkiledi, etkiledi ve güçlü bir şekilde
heyecanlandırdı. Son olarak _tuhaf_ ifadeler ve jestlerle sözlerini tamamladı:

"Ve kardeşlerim, bu dondurucu ruhani soğuk büyüsü neden üzerimize düştü? Neden dua edemiyoruz, öğüt veremiyor, şarkı söyleyemiyoruz veya birlikte tatlı öğütler alamıyoruz? Neden sevemiyoruz, korkamıyoruz veya hissedemiyoruz? Tanrı'nın Ruhu neden bize inmiyor? Rab neden dualarımızı ilham etmiyor ve kabul etmiyor? Bunun nedeni aramızda 'gizli bir lanetli şey' olması mı? Kampımızda bir Akan var mı? Sana emrediyorum, kardeş, kız kardeş, kim olursan ol, tövbe et! Konuş! Ruhundan iğrenç günahı at!"

Gizli bir köşeden gelen derin, boş bir sesle sözü kesildi, orada yaşlı bir kadın çömelmiş oturuyordu, vücudu uzun bir pelerine sarılmış, başı derin bir güneş başlığıyla gizlenmişti.

"Evet! Aranızda 'gizli lanetli bir şey' var! Ve ben kampınızdaki Achan'ım!" Ve figür ayağa kalktı ve pelerin düştü ve başlık düştü ve yabancı ortaya çıktı.

"Valentine! Valentine!" diye bağırdı Fannie, acı dolu bir sesle.

Şaşkın grubun arasından hızla geçip onun
büzüldüğü yere gitti. Eğildi ve ona birkaç samimi söz söyledi ve onu, zavallı, genç başını titreyen, kederli Phaedra'nın
kucağına koyabileceği bir yere
oturturken ayağa kalktı ve şaşkınlıktan sessizliğe gömülmüş kalabalığa baktı.

Valentine son on sekiz ayda korkunç bir şekilde değişmişti. Eti kemiklerinden
erimişti, onu neredeyse yürüyen bir iskelete dönüştürene kadar;
teni kararmış, gözleri çökmüş ve ateşlerini iki gömülü yıldız gibi
yanana kadar yoğunlaştırmıştı; sesi
mağara gibi
ydi. Orada bulunan zenciler sessiz bir hayranlıkla bakışlarına karşılık verirken, o
şöyle dedi:

"Başıma bir ödül kondu! Vali veya Devlet, beni ölüme
götürecek herhangi bir adamı satın alacak ve serbest bırakacak. 'Bir katil bir ağaca asılacak!' diye yazılmıştır. Her adamın görevi,
eğer yapabilirse, bir suçluyu adalete teslim etmektir! Buradaki her adamın görevi,
eğer yapabilirse, kendi özgürlüğünü sağlamaktır! Bu nedenle, beni gözaltına almak iki kat daha fazla bir kişinin görevidir.
Yaptığım şey için ölmeye karar verdim! Şüphesiz, istediğim zaman gidebilir ve yetkililere teslim olabilirim. Ama o durumda, şu anda yapmak istediğim küçük iyiliği yapmam. Ölerek sizden birinin özgürlüğünü elde etmemeliyim! Bu nedenle, sizden birinin beni gözaltına almasını ve
M----'ye götürmesini istiyorum. Gelin, seçin! Özgür olacak kişi için
seçin veya kura çekin. Kardeş Portiphar----"

Valentine başka bir kelime bile söyleyemeden, şaşkınlığını yavaş yavaş üzerinden atan ve kendine
gelen yaşlı vaiz Elişa, taburelerin ve sandalyelerin üzerinden tırmandı ve kadın ve çocuk formları ve Valentine'e doğru ilerledi, sol koluyla onu kucakladı, sağ elini dudaklarını üzerlerine koyarak dudaklarını kapattı.

"Sus, Brudder Walley, sus! Ne hakkında konuştuğunu bilmiyorsun.
Yeni İncil yerine eski yasanın kehanetini yapıyorsun! Hangi taraflardan, zavallı, yok olan bedenini özgürleştirmek uğruna, burada herhangi bir kardeşi günah işlemeye ve ölümlü ruhunu köleleştirmeye teşvik edersin? Sus, Brudder Walley,
ve kehanet etmeme izin ver. Kardeşlerim ve kız kardeşlerim, sesimdeki erkek mi yoksa kadın mı, Brudder Walley'in teklif ettiği şartlarda, bir kardeşin hayatı ve bir kız kardeşin mutluluğu pahasına, özgür kağıtlarını kabul eder? Burada bulunanlardan hangisi özgürlüğünü Walley'in kanı, Phaedra ve Fannie'nin gözyaşları karşılığında satın alır? Sen mi, Brudder Portiphar? Yoksa sen, Rahibe Deely? Yoksa sen mi? Yoksa sen mi? Hayır, sizden hiçbiri. Şimdi kardeşlerim ve kız kardeşlerim, yapmam gereken bir teklif var. Önce şu kapıyı sürgüle, Brudder Isaac ve şu sarmalı kapat, Rahibe Hera; kiminle ilgili olduğunu bilmiyorum. Şimdi, alçak sesle konuşalım. Ve benim önermek istediğim şey şudur: her kardeş, bu odadan çıkmadan önce, bu gece burada neler yaşandığına dair sessiz kalmak için bir yemin eder. Kardeş Vadisi artık düşmanın gücü ve ayartmaları altında kalmasın; bu gece olan her şey için, dua toplantılarımızı burada huzur ve güven içinde yönetmekte kendini özgür hissetsin. Onunla dua edelim ve zavallı ruhunu günah ve keder yükünden kurtarmaya çalışalım!"

Elişa daha uzun konuşabilirdi, ama burada Portiphar ayağa kalktı ve aslında Kardeş Elişa ile tam olarak aynı fikirde olmadığını söyledi; Valentine'i gizlemelerinin doğru olup olmadığından şüphe ettiğini, özellikle de vicdanının onu suçunun kefareti için zorladığı
zaman.

Elişa, diğerinin sözlerini bitirmesini bekleyemeden aceleyle ayağa kalktı ve aslında, bu sözlerle olmasa da, biraz da şiddetle, Valentine'in kendi ruhuna getirdiği suçu hafife alan son kişinin kendisi olduğunu, ama aynı zamanda, onu suça sürükleyen
çıldırtıcı kışkırtmayı kendisinin de bildiğini ve başka hiç kimsenin onun kadar iyi bilmediğini söyledi. Günahın tövbe ve Kurtarıcı'ya olan inançla yıkanması için dua etti; bu nedenle Valentine'in yanına gelerek kendini güvende hissetmesini diledi onlara dualarını, ilahilerini, öğütlerini ve diğer tüm lütuf araçlarını paylaşmaları için; hapis, yargılama ve yaklaşan idamın dünyevi acılarından yılmadan ve dikkati dağılmadan, kurtuluşunu gerçekleştirmek için zaman bulabilmesi için! Bu nedenle, günahkâr kardeşini, darağacının bir lütuf aracı olduğunu ona kanıtlayana kadar koruması gerektiğini, "ki buna inanmıyorum" diye bitirdi yaşlı Elisha, sessizce zafer kazanarak otururken, çünkü oradaki sıcak kalpli yaratıklar arasındaki her erkek ve kadının kendisiyle aynı duyguları paylaştığını ve Portiphar'ın ikna olmasa bile
yerine getirilip susturulduğunu gördü.

Ve Phaedra ve Fannie bir kez daha başlarını kaldırıp etraflarına bakmaya cesaret ettiler. Ah, zayıf umutları için! Hâlâ ayakta duran ve hâlâ acı çeken Valentine, elini sallayarak sessizlik ve dikkat çekti,
sonra konuştu.

Onlara, eğer uzun zamandır kalbini kemiren, etini ve kanını tüketen ve onu gördükleri gibi bırakan kanlı suçluluğun korkunç pişmanlığını ifade etmek için bir kelime olsaydı, çoktan tövbe ettiğini söyledi. Ama, onlara sordu, sadece o ölümcül eylemden sonra mı tövbe ettiğini düşünüyorlardı? Hayır, hayır! ama o felaketten yıllar ve yıllar önce o işlenmemiş suçla acı çekmişti. Öyleyse, eylemin önceden planlandığını mı düşünüyorlardı? Evet, bir anlamda önceden planlanmıştı, ancak tamamen kasıtsızdı ve o kadar iğrençti ki, bunu işlemekten kaçınmak için memnuniyetle ölürdü. Eylem önceden planlanmıştı, çünkü önünde uzun zamandır beliren, hayatının ileri yolunda bir kara dağ[2], ondan sapmanın imkansız olduğu; her nefesin ve her adımın onu daha da yakınlaştırdığı bir dağdı. Geleceğinin bu korkunç hayaletini ilk kez gördüğünde, kendisi ve Oswald
henüz çocukken olmuştu. Oyun arkadaşı tarafından kışkırtılmış ve çılgına dönmüş, tam bir delilik içinde ona vurmuş ve onu öldürmeye çalışmıştı.
Bu tutku nöbetinin tepkisi korkunç olmuştu.
Bu kaçınılmaz kıyametin önünde karanlık bir şekilde belirdiği bir sonraki olay
efendisi ve kendisi gençken olmuştu. Bir gece Oswald'ı
eve götürüyordu. İkisi de sarhoştu; kavga ettiler; efendisi onu kırbaçla tehdit etti; aklını ve görme yetisini ve tüm duyularını, karanlık bir fırtına ve çılgın ve kör bir öfke kasırgasında kaybetti ve yok etmek için tüm gücüyle vurdu. Tanrı'nın merhametiyle, o darbe
öldürücü değildi. Ancak kendi duyularının o öfke çılgınlığından
kurtulması daha önce deneyimlediği her şeyden daha korkunçtu.
O zamandan beri, dünyevi yolunun sonunda onu bekleyen, kaçamadığı; her nefes ve her adımın onu daha da yakınlaştırdığı o kara hayaletin
rahatsız edici varlığını asla kovamamıştı! O zamandan beri, aşırı bir öfke anında, sorumsuz bir çılgın ve kör tutku anında, ölümcül bir darbe vurması gerektiğini hissetmişti. Yine de o kara suçtan
kaçmak için ruhunun acı çektiğini söyledi; öfkeli tutkularını yenmek için mücadele etti; Tanrı'nın lütfunu aradı ve ona sahip olmayı umdu; alkolden uzak durmaya yemin etti, böylece öfkeye olan diğer heyecanlarına - mizacından, konumundan ve koşullarından kaynaklanan kaçınılmaz kışkırtmalara - sürekli olarak ruhunu deliliğe sürükleyen kışkırtmalara - eklenmeyecekti. Yıllarca, dedi, Tanrı'nınkinden başka hiçbir göz, ruhunun içindeki ve çevresindeki kötü güçlerle verdiği umutsuz savaşı görmemişti ve başarıyla sürdürmüştü, ta ki bir deneme mevsimine kadar, üzüntü ve umutsuzluğun tam bir secdesinde, çıldırtıcı bardağı tekrar dudaklarına götürmek için cazip gelmişti - ahlaki zehri bir ilaç olarak reçete eden sofistliğin cazibesine kapılmıştı; sonra alışkanlığını ve en sonunda özdenetim gücünü kaybetti ve bir gün, aşırı üzüntüyle şaşkına dönüp, yanlış acı çekme ve zulüm hissiyle çılgına döndüğünde, efendisini önünde ölüme götüren darbeyi indirdi. [Dipnot 2: Burada talihsiz adamın bana tekrarlanan kesin sözlerini kullanıyorum.]

"Tanrı biliyor ki bunu yapmayı düşünmüyordum; önceki
günlerdeki derin üzüntümde, önceden belirlenmiş suçumun hayaleti kovulmuştu. Beni uyaracak
bir şey bile yoktu; saat tamamen savunmasızdı. Kendimi
savunmak için vurdum. Beni durdurup yere sermişti, hasta karımı görmeye gitmemi engellemek için. Kör, sersem ve öfkeli bir şekilde ayağa kalktım ve bana sunulan ilk silahı, üç ayaklı bir tabureyi
kaptım ve tüm gücümle vurdum; ancak bacağın gözünden ve beyninden geçtiğini gördüğümde, bir şimşek düşüncesi bana onun öldürüldüğünü söyledi ve
o andan itibaren tüm dünya bana karşıydı ve ben de dünyaya karşıydım; ve
sonra etrafımda kan dalgaları ve ateş bulutları yuvarlanıyor gibiydi ve
korkunç bir fırtınada öfkelendim; akıl tamamen kaçtı ve Gece yarısına yakın bir zamanda, Fannie'nin odasının zemininde kendime gelene kadar daha fazlasını bilmiyordum; ve o zaman bile, belirsiz pişmanlığım ve yarı bilinçli kanlı suçluluğumun dehşetiyle, kendimden başka bir şeymişim gibi görünüyordum - belki de
perişan bir kayıp ruh! Kardeş Elisha, Tanrı onu korusun,
üzerime eğilmişti. Hayatımın korunmasını ona borçluydum.
Onun tavsiyesi ve yardımıyla kendimi, bu amaç için bana yeterince uyan zavallı Fannie'nin
giysilerine gizledim. Hatta
saçımı kıvırdı ve başımı bir kadın sarığına bağladı. Ve Fannie'nin
bedava kağıtlarını bulup göğsüme soktu ve sonra beni kendi
evine götürdü. Eh, bu kılık değiştirmeyle ve çok yakın durarak, bu kulübenin yakınında
benim için daha güvenli bir yer sağlanana kadar polisin
dikkatinden kaçmayı başardım. On sekiz ay boyunca polisten
kaçtım; ama siz, kardeşlerim, bir anlığına da olsa, kan davasından
kaçtığımı mı düşünüyorsunuz? Hayır! Hayır! Suçtan sonra beni buldu
uyanık bilincimin ilk anlarında bile; pençesi
kalbimden hiç gevşemedi; şimdi, hatta boğulmaya kadar
sıkıştırıyor; beni kurtarmak istediğiniz ölümden hayatımın her saatinde ölüyorum; artık buna dayanamıyorum; bir kez ve sonsuza dek ölmeliyim ve
işimi bitirmeliyim; kendimi kanunun ellerine teslim etmeliydim ve
son kefaret olarak, çoktan huzur bulmuş olurdum, Fannie'nin acısı ve dehşeti olmasa. Ama şimdi, onun gözyaşları ve duaları bile beni engellememeli; hatta
onun huzuru için bile kendimi ölüme teslim etmem ve bunu bitirmem daha iyi, çünkü şu anda endişelerin ortasında yaşıyor; bundan sonra, her şey
bittiğinde, en azından sessizliğe kavuşacak."

"Sessiz olun! evet, ölümün sessizliği, çünkü senden daha uzun yaşayamam, Valley!"
dedi Fannie, umutsuzluğun alçak bir tonuyla.

Elini şefkatle onun eğik başına koydu, ancak yorum yapmadan
söylevine devam etti.

"Kendimi kamu otoritelerine teslim etmek üzereyken,
kendimi düşündüm ki, kendimi kilisedeki kardeşlerime teslim ederek,
sizlerden birine özgürlük nimetini bahşedebilirim, çünkü bu, tutuklanmam için teklif edilen ödüllerden biriydi. İşte buradayım! Sizden hangisi
bu gece kendini özgür bir adam yapacak?"

Bir an durakladı, küçük meclise baktı; sonra
gözlerini yakışıklı, zeki görünümlü, genç bir adama dikti,
özgürlük armağanı ona en arzu edilir şey gibi görünebilirdi,
şöyle dedi:

"Kardeş Joseph, beni gözaltına alır mısın?"

"Ruhların düşmanı beni gözaltına alsın ve gittiğimde beni asla bırakmasın!" diye hemen cevapladı genç Joe.

"Sensin oğlum! Ve aynı kaderi
yapan başka birinin başına da gelsin!" diye haykırdı yaşlı Elisha, vurgulayarak.

Küçük mecliste bir onay mırıltısı duyuldu ve çoğunluğun duygularının konuşmacılarla birlikte olduğu gerçeği ortaya çıktı.

"Kardeş Walley! Kendini çok suçlu bir adam mı sanıyorsun? Ama hiç kimse senin kadar özgürlüğü arzulamamıştır ve yine de özgürlüğünü hiçbir zaman bir adamın hayatı pahasına satın almayacağını biliyorsun, hayatı ne kadar pahasına olursa olsun! Ve şimdi, Brudder Walley, lütfen bizi kendinizden daha çok 
kötü sanmayın."

Küçük meclis bunu duyduğunda, tek bir sesle (ve bir istisnayla)
Valentine'e ihanet etmeden önce öleceklerini ilan ettiler.
Ve Elişa, inançlarını teyit etmek için elinde İncil ile etrafta dolaştı ve her birine Valentine ve o geceki işlemler konusunda sadakat ve sessizlik yemini etti.

Ama yaşlı Portiphar'a geldiğinde, ikincisi Evanjelistler hakkında yemin etmekten çekindiğini, ancak gizli kalacağına dair sözünü hemen verdi.

Valentine, minnettar ama sıkıntılı bakışlarla bu süreci izledi,
ta ki Phaedra ve Fannie, halkın duygularından yararlanarak yanına gelene ve her iki yanından biri, ellerini tutup, kendi iyilikleri için, onun zayıf güvenlik şansını elinden kaçırmamasını rica edene kadar.

Ne yapılacaktı? Aşk neredeyse karşı konulamazdı ve hayat, belki,
en kötüsü bile tatlıydı; kendini adalete teslim etme
kararına varmıştı; ama bu her an yapılabilirdi; ve şimdilik ertelenebilirdi. Annesini ve karısını kucakladı ve
onlara sessizce dinlenmelerini söyledi, çünkü bu konuda daha fazla ilerlemeyecekti.

Toplantı kısa bir süre sonra dağıldı.

Küçük topluluğun üyeleri tek tek Valentine'den ayrıldı,
sırrını saklamaya ve dualarında onu anmaya söz verdiler.

Diğerleri gittikten sonra yaşlı Portiphar hala oyalanıyordu. Ve oda
oldukça boşaldığında, Valentine'i kapıya çağırdı ve şöyle dedi:

"Brudder Valley, ben fakir bir adamım, bir ailem var ve eğer öyle
olursan kendi kendine konuşmaya devam edersen, seninle birlikte
sör ofisine kadar yürümem. "

"Teşekkür ederim, Portiphar; hizmetlerine ihtiyacım olduğunda sana haber vereceğim.
İyi geceler," diye cevapladı genç adam kapıyı yüzüne kapatarak.

Portiphar, yolda yarım düzine adım bile atmadan omzundan tutulduğunu hissetti ve saldırganının, onu sıkıca tutan, iri yarı zenci genç Joe olduğunu fark etti:

"Bak, Baba Tilki! Ne yapmaya çalıştığını düşündüm, bu yüzden durup bu kötülüğü yaptım! Ef Valley'nin durumu düzelince, ona kimin
kanlı tazıları
kaydırdığını hepimiz öğreneceğiz ve sonra karanlık bir gecede sana öyle ani bir şey olacak ki, seni neyin incittiğini asla bilemeyeceksin! Sadece ben değil, çok daha fazlası seni izliyor!"

Ve bu kısa ve özlü girişle Joe, Portiphar'ı serbest bıraktı, ya da daha doğrusu
onu öne doğru
sürüp kendi yoluna gitti. Bu tehdit, yaşlı adamı
soğuk bir terör terlemesine soktu. Kendi sınıfındaki güçlü duyguyu biliyordu; tehlikeli yirmi kişi arasında bile Valentine'in sırrını saklayacaktı; kendisinin bir hain olarak
zanıldığını; Valentine şimdi tutuklanırsa, kendi hayatının Hristiyan olmayan toplantıdakilerle
güvende olmayabileceğini; ve buna göre kendini yönlendirmeye karar verdi.

Zavallı genç adam için birkaç hafta güvende geçti.

Ancak, kendi ağır yüklenmiş ruhunun korkunç yalnızlığından ve sessizliğinden kurtulmuş, birkaç arkadaşının arasına gelmekte özgürdü,
kalbini tüketen derin üzüntü ve pişmanlıktan,
acıyan ve Ondan kaçmadı, kendisi için ve onunla birlikte dua eden
Valentine'nin zihni sağlıklı tonuna kavuşmaya başladı;
suçunun yasını tutmaktan vazgeçmedi, ama artık umutsuz biri olarak yas tutmuyordu;
tekrar kilisenin küçük kardeşliğine kabul edildi,
basit tören tek kulübede gerçekleştirildi; tekrar
ateşli dua ve belagatli öğüt adamı oldu; ve şimdi, korkunç deneyimleri ve derin pişmanlığı sayesinde, her zamankinden daha güçlüydü, çok daha güçlüydü.

Sırdaş kardeşi Elişa'ya şöyle demeye alışmıştı:

"Suçumun dünyevi cezasından sonunda kaçamayacağımı biliyorum. Er ya da geç geleceğini biliyorum; ondan kaçınmak da istemiyorum; yine de
gelmesini hızlandırmak için hiçbir şey yapmayacağım; ama geldiğinde, onu
kabul edeceğim."

Elişa buna şöyle cevap verirdi: "Hayatlarımız Rab'bin ellerindedir,"
ya da bu amaca yönelik sözler.

Haftalar aylara dönüştü, bahar yaza dönüştü ve yaz sonbahara dönüştü ve Valentine hala rahatsız edilmeden yaşıyordu.

Ancak sonunda, Eylül ayının sonuna doğru, Bay Waring'in katili Valentine'in merhum efendisinin ikametgahının
yakınında bir yerde saklandığına dair bir söylenti yayıldı. Bu raporun ilk olarak
nasıl
dolaştığını kimse söyleyemedi; ancak yirmi kişi tarafından bilinen sırrın
bu kadar uzun süre nasıl saklandığı birçok zihin için daha çok bir varsayım konusu olabilir. Her ne olursa olsun, mutsuz küçük ailenin huzuru sonsuza dek gitmişti. Phaedra'nın çam ormanlarındaki
yalnız kulübesi ve Fannie'nin şehirdeki mütevazı evi, gece gündüz ani
istilalara ve aramalara maruz kalmıştı. Haftalık dua toplantıları sürpriz ve kesintiye uğramıştı. Ancak Valentine'den hiçbir iz
bulunamadı; o ne kadar beklenmedik bir şekilde ortaya çıktıysa, o kadar aniden
yine ortadan kaybolmuştu. Dünya onu yutmuş gibiydi.

Ancak bu sonsuza dek süremezdi; ve 3 Ekim'de Valentine şu şüpheli koşullar altında tutuklandı:

İspanyol hançerlerinden oluşan bir çitin arkasında gizlenen ve otoyolu dik açıyla kesen bir şeridin sınırında bulunan ve çam sırtı ile selvi bataklığı arasında koşan bir polis memuru, şeritten aşağı gelen genç bir zenci kadın gördü. Kadının üzerinde kötü ve sade kıyafetler vardı ve uzun bir güneş başlığı takıyordu. Davranışlarında veya görünümünde dikkat çekecek hiçbir şey yoktu. Yine de bu polis memuru onu yakından izliyordu. Şu anda, karşı yönden gelen patikaya doğru gelen yaşlı bir zenci figürü belirdi. Polis memuru ona da biraz dikkat çekti. Görünen kadınla karşılaşan yaşlı adam güldü, elini uzattı ve net bir sesle haykırdı:

"Ha! Brudder Walley! Günaydın! Biraz hava almak için dışarı çıkıyorsun,
ha?"

"Şşş! Tanrı aşkına, bu kadar yüksek sesle konuşma ya da beni ismimle çağırma. Evet,
temiz hava almak için gizlice dışarı çıktım."

"Bunu duyduğuma sevindim. Hangi yöne yürüyorsun, Brudder Walley?" diye sordu diğeri sesini yükselterek.

"Tanrı aşkına, lütfen beni ismimle çağırma ya da bu kadar yüksek sesle konuşma!"

"Hiçbir tehlike yok, Brudder Walley; görünürde kimse yok!" diye haykırdı yaşlı adam her zamankinden daha yüksek sesle. "Hangi yöne gideceğini söylemiştin, Brudder
Walley?"

"Eve gidiyorum."

"Peki, Brudder Walley, bu sefer seninle uzun süre birlikte olmama izin ver. Rahibe Phaedra'yı görmek istiyorum," diye yalvardı yaşlı zenci.

"O zaman gel; ama dikkatli ol."

Birlikte patikadan yukarı yürüdüler ve sonra çamlara çarptılar.
Polis onları takip etti ve kendisi görünmeden, onları görüş alanında tutarak,
Phaedra'nın kulübesine kadar onları takip etti.

Sonra, sanki avını işaret etmiş gibi, olabildiğince hızlı bir şekilde geri koştu, çitin üzerinden atladı, patikadan aşağı koştu, otoyolu geçti, Binbaşı Hewitt'in çiftliğinden yolu ayıran ikinci bir çitin üzerinden atladı, o beyefendinin evine koştu, alarm verdi, ikisi de İrlandalı olan gözetmen ve bahçıvanın yardımını sağladı,
ve bu takviyeyle olay yerine geri döndü.

Phaedra'nın kulübesini yeterince sessiz buldular. Polisin kapıyı çalmasına
yaşlı kadının sesi, "Girin." diye karşılık verdi.

İçeri girdiler ve içeride Phaedra ve yaşlı zenci vaiz Portiphar dışında kimseyi bulamadılar - Valentine'den eser yoktu. Kulübede sadece bir oda, sadece bir kapı ve pencere olduğu ve çatı katı veya müştemilat olmadığı için, bina kolayca arandı. Küçük oda da çok az eşyayla döşenmişti; bir paçavra halı kaba zemini gizliyordu, kaba bir yatak bir köşede duruyordu, bir dolap diğerinde, meşe bir sandık üçüncüde, çam bir masa dördüncüde; birkaç sandalye, birkaç tabure, vb. randevuları tamamladı. Dolap açıldı, büyük sandık yağmalandı, yatak ve karyola parçalara ayrıldı, baca incelendi, ancak kaçaktan hiçbir iz bulunamadı.

Phaedra sorgulandı; ancak üzgün bir şekilde başını salladı ve sustu.

Yaşlı zenci vaiz sorgulandı, ancak kaçamak bir şekilde, yeni geldiğini ve bu konuda hiçbir şey bilmediğini söyledi, aynı zamanda gözlerini garip bir şekilde Phaedra'nın yatağının bulunduğu odanın köşesine dikmişti.

Yine de polis memuru o yatağı parçalara ayırmıştı ve hiçbir şey bulamamıştı ve şimdi Portiphar'ın inatçı bakışlarından ne çıkaracağını bilmiyordu. Sonunda aklına parlak bir fikir geldi. Pokeri aldı ve zemini yoklamaya başladı. Yatağa yaklaşana kadar ayak ayak yoklamaya devam etti. Sonra döndüğünde, Phaedra'nın yüzünün dehşet ve endişe dolu en
korkunç ifadeyle bitkin olduğunu gördü. Karyolayı büyük bir güçle sürükleyerek köşeyi yoklamaya başladı. Zemin boş bir yankıyla geri döndü; tatmin olmuştu.

Halıyı kaldırmak, gevşek bir tahtayı kaldırmak ve aşağıdaki kazının ağzını keşfetmek sadece bir anlık işti.

Dizlerinin üzerine çöktü ve mağaraya baktı; ağız sadece
Phaedra'nın kulübesinin köşesinde açılıyordu; mağara evin altına ve altına doğru uzanıyordu. Birkaç
dakika karanlığa baktı ve sonra hiç de kaba olmayan bir sesle seslendi:

"Valentine, zavallı dostum, dışarı çıkabilirsin; oyun seninle
bitti!"

Bir an geçti ve sonra Valentine gerçekten de açıklığın üstünde belirdi.

"Elbisemin değişmesi için bana zaman verin, Bay Pomfret," dedi, çünkü
hala kadın elbisesi içindeydi.

Bu kabul edildi. Değişim kısa sürede gerçekleşti ve o dışarı çıktı ve
kendini teslim etti, sadece onu götürürlerken şöyle dedi:

"Anne, arkadaşlarıma senin yanındaki hainin beni ölüme
ihanet ettiğini söyle!" Ve bu sözler söylenir söylenmez pişman oldu.

Phaidra onları duymamıştı; dua ediyor gibiydi--gerçekten bayılmıştı.

BÖLÜM IX.

YARGILAMA.

Beni seven az sayıdaki kişi,
Ve benim gibiler için ağlamaya cesaret eden--
Sevgili arkadaşlarım ve dostlarım, onları terk etmek
Benim için sadece acı, sadece ölmek--
Benimle gel, iyi melekler gibi, sonuma,
Ve ölümün uzun boşanması üzerime çöktüğünde,
Dualarınızı en tatlı fedakarlıklardan biri yapın,
Ve ruhumu cennete kaldırın.--SHAKESPEARE.

Valentine'in tutuklanması haberi hızla şehre ve çevre ülkeye yayıldı, her yerde yoğun bir heyecan yarattı ve iki yıl önce, suç döneminde hissedilen tüm derin ilgiyi yeniden canlandırdı.

Bu heyecan Fannie'nin her yerinde hakimdi, ancak o bundan veya en azından nedeninden habersizdi. Bu üzücü haberi, en çok ilgilendiği kişiye iletmeye istekli kimse bulunamadı; ve kocasının tutuklanmasından ertesi güne kadar tamamen habersiz kaldı,
ki o da cumartesiydi, her zamanki gibi, dükkanın erken kapanmasını ve kırsala doğru yürüyüşe çıkıp geceyi ve Şabat'ı yaşlı annesiyle geçirmeyi ve Valentine'i rahatlatmayı dört gözle bekliyordu,
ama beklenmedik bir şekilde, zavallı Phaedra, aldığı şoktan bir nebze olsun kurtulmuş ve Elisha'nın eşliğinde kızının mütevazı küçük evine vardı.

Yaşlı zenci vaiz, mümkün olan tüm düşünce ve nezaketle, Valentine'in Fannie'ye hapsedilmesiyle ilgili istihbaratı verdi.

Ama ne yazık ki! Eğer tüm kadersel öncüller onu bu sonucu tahmin etmeye yöneltmemiş olsaydı, böyle bir istihbaratı almaya daha fazla hangi hazırlık uygun olabilirdi? Ve aslında, her durumda, hangi hazırlık böyle bir felaketi yumuşatabilirdi?

Zavallı Fannie'nin yapısı çok narindi ve kalbi birçok darbeyle fiziksel olarak zayıflamıştı ve en iyi ihtimalle iradesinin çok kusurlu bir aracıydı. Öyle olmasaydı, zavallı kız daha iyi dayanabilirdi; ancak, yeni darbeye yenik düştü ve ardından tehlikeli bir hastalık gecesi geldi.

Yine de, ertesi sabah Fannie yatağından ayrılmakta ısrar etti ve görünüşe göre diri olmaktan çok ölü olmasına ve Phaedra ile yaşlı Elisha arasında desteklenmek zorunda kalmasına rağmen, Valentine'i görmek için hapishaneye gitti.

Elbette tüm hapishaneler berbat yerlerdir; ancak M----'nin hapishanesi türünün en berbatlarından biriydi. Nispeten küçük, utanç verici şekilde aşırı kalabalık, kapalı, kötü havalandırılmış ve salgın hastalıklı olan bu hapishane, zavallı mahkumlarının bedenlerinin güvenli bir şekilde
gözetimi dışında hiçbir şey sağlamıyordu. Açıkça,
reform dış duvarlarına bile bakmamıştı,
kapılarından veya pencerelerinden birini bile
açmamıştı.

Daha fazla güvenlik için Valentine mahkum hücreye kapatılmıştı.
Hafif bir düzensizlikti, ancak kimsenin şikayet etme hakkı yoktu.
Daha az trajik koşullar altında, zavallı Valentine'in zarif ve neredeyse kız gibi zarafetini, sürgülerin, parmaklıkların ve hapishane duvarlarının güvenliğine yönelik bir tehlikeyle
ilişkilendirmek gülünç görünmüş olmalı.

Ancak, Valentine mahkum hücreye yerleştirildi ve Fannie
ve arkadaşları onu orada buldular.

Valentine onları büyük bir soğukkanlılıkla karşıladı, bu soğukkanlılık Fannie onu ilk gördüğünde tutkulu bir üzüntüyle
kendini onun göğsüne attığında hafifçe bozuldu.

Gardiyan hücreden çıkıp hepsini bir arada kilitlediğinde,
Valentine Fannie'yi yatıştırmaya yöneldi. Ve bir süre sonra, onun şiddetli duygularının ardından gelen bitkinlikten hoşlanan
Valentine onu sakinleştirmeyi başardı.

Kısa bir sohbetten sonra, yaşlı vaiz herkesi dua etmeye davet etti ve diz çökerek mahkûm için ilahi merhamet için hararetli bir dilekte bulundu. Röportaj boyunca, herkes Valentine'in mükemmel sakinliğinden ve neşesinden etkilendi. O, göğsünden büyük bir yük atmış veya başka bir şekilde ağır bir yükten kurtulmuş bir adam gibi görünüyordu. Davranışları
herhangi bir kınanacak hafiflik suçlamasından tamamen uzak olsa da, söylediği veya yaptığı her şeyde, tamamen samimi ve yapmacık olmadığı kadar garip bir ruh esnekliği kesinlikle vardı. Bunun nedeni, umut edecek veya korkacak hiçbir şeyinin kalmadığını hissetmesi ve sıkıntının belirsizlikle sona ermesi miydi? Sebep ne olursa olsun, ruh hali başkalarını mutlu bir şekilde etkiliyordu ve onun yanında sessiz ve neşeli oluyorlardı.

"Sevgili dostlarım," dedi Valentine daha sonra Elisha'ya, "olan bu şeyler olmak zorundaydı; yeryüzündeki hiçbir güç onları engelleyemezdi; ve Cennetin gücü asla mucizeler yaratmak veya ahlaki özgür irade pahasına kötülüğü önlemek için müdahale etmez. Ben bir kaderci değilim, Kardeş Elisha, ama belirli nedenlerin belirli sonuçlar üretmesi gerektiğini biliyorum, tıpkı verili rakamların bilinen sonuçları üretmesi gibi. Daha önce söylediğim gibi, bunun benim kaderim olacağını her zaman biliyordum. Oswald Waring'e saldırmak için kışkırtıldığım ilk andan itibaren, bu suçu ve bu kaderi önümde korkunç bir bulut gibi gördüm. Gözlerimi kapatmaya çalıştım - onu unutmaya çalıştım. Boşuna - çünkü en parlak anlarımda bile aniden bir cenaze örtüsü gibi etrafıma çöker, hayatın tüm ışığını karartırdı. Zavallı Oswald Waring önümde ölü yattığında, suçu daha önce olduğundan daha yoğun bir şekilde fark etmedim Yüzlerce kez
önsezi ile. Ve çok yakında yapacağım gibi, iskelenin ölümcül düşüşünde, boynumda iple, ve bu dünyanın güneş ışığının son bakışını gözlerimden
kapatmak üzere olan şapkayla, yüzüme inerken--o yüce anda bile, durumu daha önce binlerce kez peygamberlik ettiğimden daha keskin bir şekilde hissedemeyeceğimi biliyorum!

"Bu kehanet hissi tüm hayatımın gizli dehşetiydi. Bunu kimseye
söylemeye cesaret edemedim; bu yüzden, ruhumu kemirdi, beni
zaman zaman neredeyse deliliğe sürükledi. Yine de, dostlar, bu önsezide gizli hiçbir şey yoktu. Bu, belirli nedenlerden kaynaklanan belirli etkilerin hızlı ve kesin çıkarımıydı. İkinci görüşten ziyade çaresiz bir öngörüydü. Eh, en kötüsü geldi! Şimdi uzun, üzücü
yıllardır olduğumdan daha sakin ve mutluyum. Bu kader gerçekte, öngörüde göründüğü kadar korkunç değil. Tek dünyevi
sıkıntım küçük ailemin düşüncesinde. Onları rahatlat,
Kardeş Elişa! Dinin tüm gücünü desteklerine getirmelerine yardım et. Zaman ve din en kötü üzüntüleri iyileştirir; onlarınkini de iyileştirecektir. Sadece bu arada -en büyük sınavlarının olduğu anda ve onu izleyen ilk karanlık günlerde- onları gözet, destekle ve teselli edin
ve ellerini Tanrı'ya kaldırın, Elişa."

"Yapacağım--Yapacağım, kesinlikle, Brudder Walley," diye söz verdi yaşlı vaiz.

Valentine, denemelerinde yalnız bırakılmadı. Metodist
kilisesinin dostları etrafına toplandı ve biri veya diğeri her zaman onunlaydı. Her mezhepten din adamı onun durumuyla ve karakteriyle büyük bir ilgi
gösterdi. Ve Valentine ne kadar iyi tanınırsa, bu ilgi o kadar derinleşti. Duruşmasından önce, basın davasını ele aldı ve
gazeteler şu veya bu beyefendinin ona yaptığı ziyaretlerin, bir veya başka bir din adamının onunla hücresinde yaptığı konuşmaların ve yakışıklılığının, zarif tavırlarının, zekasının, bilgisinin, konuşma gücünün ve belagatinin tasvirleriyle doluydu--hepsi "ırkından ve konumundan biri için çok dikkat çekiciydi." Gerçekten de, talihsiz genç adamın iyi yönlerinin, suç onu kamuoyunun önüne çıkarana kadar, hiç bilinmediği veya şüphelenilmediği anlaşılıyor. Kendisine duyulan büyük sempatide pişman olunacak bir şey varsa, o da sempatizanların onun etrafında onun heyecanlı mizacına rağmen çok fazla yaygara koparması ve böylece durumunun ciddiyetine yakışan öz-hatırlamayı ve ayıklığı engellemesiydi. Bu arkadaşların nezaketi sayesinde, umutsuz davasını ele almak için ikna edilebilecek en iyi tavsiye, yaklaşan davada Valentine'i savunmak için tutuldu. Ceza mahkemesinin oturumundan hemen önce meydana gelen etkileyici bir olay vardı. Bayan Waring, savcılık için tanık olarak mahkemeye çağrılmıştı. Louisiana'dan gelmişti; ve şehre
vardıktan kısa bir süre sonra, tutuklunun zavallı, küçük, belirsiz
karısını aradı ve ona verebileceği teselliyi verdi - ona, baş tanık olmasına rağmen, tanıklığının Valentine'e
çok fazla zarar vermeyeceğini, kendisinin deli olduğuna ve tanık olduğu anda yaptıklarının farkında olmadığına ikna olduğunu söyledi. Ve hayatının hala bağışlanmasını umduğunu, çünkü idam cezasının hiçbir durumda suçu düzeltici veya önleyici olmadığına ikna olduğunu söyledi. Ve eğer dava olumsuz sonuçlanırsa, valiyi cezanın hafifletilmesi için dilekçe vereceğini. Ve dilekçesinin, koşullar altında, sunulabilecek en güçlü dilekçe olacağını söyledi. Bunlar ve diğer merhametli vaatler ve canlandırıcı umutlar, nazik kalpli dul kadının zavallı kızın çöken kalbine
aşıladı.

Ve, oh! Fannie'nin nasıl diz çöktüğünü, hanımın ellerini sevgi dolu öpücüklerle nasıl örttüğünü ve minnettar gözyaşlarıyla nasıl yıkadığını. Ve Bayan Waring, onu terk ettiğinde, doğrudan şehrin en seçkin avukatına gitti - onu tutuklu için tutmak isteyen bir din adamını öfkeyle geri çeviren - ve Fannie'ye kendi ifadesinin karakteriyle ilgili olarak söylediklerinin çoğunu ona söyledikten sonra, onu Valentine'i savunması için tutmayı başardı; çünkü bu beyefendi, Bayan Waring'in olumlu görüşünün ve ifadesinin, artık benimsemekten çekinmediği davanın saygınlığı, popülaritesi ve güvenliğinde çok büyük bir fark yaratacağını düşünüyordu. Elbette, Bayan Waring'in gidişatı konusunda çok çeşitli görüşler vardı. Herkes ona şaşırdı, birçoğu onu kınadı, birkaçı ise onun davranışında Hristiyan hayırseverliğinin mükemmelliğini gördü. Ancak, çok düşünmüş ve acı çekmiş ve bu deneyimden faydalanmış olan herkes gibi, Bayan Waring de kendi sevgisinin alanı dışındaki herhangi bir dünyevi yargıya kayıtsızdı; ve böylece cahil ve halkın övgüsüne veya kınamasına aldırmadan, hanımefendi sakin bir şekilde merhametli yoluna devam etti.

Mahkeme oturumunun günü yaklaşırken, bir sabah, Valentine'in hücresine giden galerideki bir telaş, ikincisinin dikkatini çekti ve yetkililerin yeni bir tutuklu getirdiği sonucuna varmıştı ki, gürültülü grup kendi kapısının önünde durdu, kilidini açtı ve Valiyi, Binbaşı Hewitt'in iri zencisini tanıttı. Birkaç veda sözcüğüyle, gardiyan ve polis memuru onu terk etti,
dışarı çıktı ve kapıyı kilitledi.

Sonra, Valentine ilk kez şaşkınlığından kurtuldu ve
yeni gelenle konuştu.

Ama Vali, uzun boyu ve iri başı neredeyse alçak tavana ulaşana kadar dimdik ayakta, sersemlemiş gibi görünüyordu ve tek kelime etmeden cevap verdi.

Valentine, elbette, umutsuz bir belada olduğunu biliyordu, yoksa
o hücrede olmazdı. Nazikçe elini tutarak onu yatağa götürdü ve
oturmasını sağladı. En uysal çocuk kadar uysaldı,
ancak herhangi bir vahşiden daha aptal görünüyordu. Ve Valentine'e tutuklanma nedenini söyleyecek kadar kendine gelmesi saatler sürdü.

Kalın ve tutarsız konuşmasından çıkarılan hikaye şuydu: Kendisi
büyük, siyah, çirkin bir zenciydi, kişisel kusurlarının acı bir şekilde farkındaydı. Milly adında güzel bir melez kadınla evliydi, onu ırkını sıklıkla ayıran putperest bir şefkatle seviyordu ve karşılığında onu, kaba dış görünüşünün altındaki iyilik zenginliği için seviyordu.

Ve karısı ve iki küçük kızıyla çok mutluydu, ta ki yeni gözetmen gelene kadar.

Bu kişi genç, bekar bir adamdı ve adı Moriarty'di. Milly'ye
çok düşkündü; her gün kulübesinin kapısında durup bir yudum su isterdi; sonra, bir süre sonra, kulübesine oturup dinlenmek için girme alışkanlığı edindi ve asla gitmek için acele etmezdi.

Gözetmenin evinde yapılacak bir iş varsa, Milly her zaman onu yapması için çağrılırdı ve her zaman uzun süre alıkonulurdu. Vali, plantasyonun en ücra köşesine çalışmak üzere gönderilirdi; ve
ne zaman bir haberci uzak bir göreve gitmek zorunda kalsa, Vali
seçilirdi.

Zavallı adam! Şüphelenecek kadar zeki değildi ya da kıskanacak kadar kötü değildi. Aksine, çok iyi huylu, aptal ve güvenen biriydi. Ve Milly her Pazar ve tatilde, arkadaşlarının hiçbirinin giyemeyeceği kadar şık bir şekilde görünmeseydi ve böylece onların kıskançlığını
harekete geçirmeseydi, algılarını hızlandırıp dillerini
canlandırmasaydı, hiçbir şeyin yanlış olduğundan şüphelenmeden sonsuza kadar devam edebilirdi.

Ve zavallı kocanın gözleri yeterince kaba bir şekilde açıldı ve o zamandan sonra Vali'den daha zavallı bir adam
bu dünyada yaşamadı. Milly'ye
azarladı, Milly gözyaşlarıyla yeni gözetmenden hediyeler aldığını itiraf etti ve onun kabulleri dışında her şeyde masum olduğunu
itiraz etti. Ve o zamana kadar ve sonrasında uzun bir süre, çocuklarının çirkin ama iyi kalpli babasını içtenlikle seven Milly'nin, kibir dışında her şeyden masum olduğu muhtemeldir; ve
baştan çıkarıcının gücünden kurtarılabilseydi,
kusursuz kalırdı.

Ama onun için böyle bir kurtuluş yoktu. Ve şimdi kocası için hayal edilebilecek en
sıkıntılı hayat başlamıştı. Milly'nin onu
hâlâ azalmayan bir sadakatle sevdiğini hissediyordu, ama aynı zamanda, baştan çıkarmanın ve örnek olmanın
gücünü de biliyordu. O veya başka bir plantasyonda kaç tane erdemli kadın vardı? Neden, erdem onlara öğretilmemişti - onlardan
beklenmiyordu; ve eğer içgüdüyle doğmuşlarsa, bu içgüdü kısa sürede, ahlaksızlığın kural ve dürüstlüğün
istisna olduğu bir sınıfta kaybolup gitti. Bu talihsizliğin diğer köleler arasında yaygın olması, bu zavallı adamın sevgili Milly'nin koynundan çekilip alınmasını daha az acı verici hale getirmedi.

Ve Milly'nin, pişmanlığına ve Vali'ye sonsuza dek sadık kalacağına dair gözyaşlarıyla dolu açıklamasına rağmen, kulübesindeki gözetmenin günlük çağrılarını engelleyemediğini ve evinde çalışması için onu çağırdığında emirlerine karşı gelmeye cesaret edemediğini giderek artan bir acıyla gördü.

Vali, plantasyonun en uzak yerlerinde bile sürekli ve sürekli çalışmaya devam ediyordu ve gözetmen, Milly'nin zamanından ve hizmetlerinden mümkün olduğunca çok yararlanıyordu. Onlara yardım edecek hiçbir şey yoktu.

Birçok bakımdan nazik bir efendi olan Binbaşı Hewitt, kendi huzuru için, kölelerin gözetmenlerine karşı şikayetlerine uzun süre kulaklarını kapatmıştı ve Vali, efendisinin Bay Moriarty'ye karşı tek bir kelime bile duymayacağını çok iyi biliyordu.

Üzücü bir hikayeyi neden uzatalım ki? Plantasyonun tüm kadınları, er ya da geç Milly'nin dürüstlük gururundan onlara bakmaya hakkı olmayacağını biliyordu. Yine de, zayıf olanlar arasında sayılması için bir süre -bir yıldan fazla- geçmesi gerekti.

Ve sonra, suçluluk duygusu masumiyetten çok daha ihtiyatlı olduğundan, zavallı
Vali güvenilen bir sevginin aptalca cennetine kandırıldı ve
gözetmenin Milly'nin zulmünden tamamen vazgeçtiğine inanmaya yönlendirildi. Bu kör güven, bir gün, yüzeyi iki elle örtülebilecek kadar küçük olan o ani su kesintilerinden birine kadar sürdü, ancak buna rağmen, Körfez çiftçilerinin o dehşetinin habercisi olan yıkıcı bir "yarık" değerli bir tarlanın ortasında belirdi ve derhal ilerlemesini durdurmak gerekti.

Bir grup zenci oraya gönderildi ve Vali de onlarla birlikte gönderildi. Birkaç saat içinde, yarık tehlikeli bir şekilde ilerledi ve gece çok geç saatlere kadar çalışmak zorunda kaldılar. Ancak gözetmen onları terk ettiğinde saat erkendi.

Saat on bir ile on iki arasında mahalleden genç bir zenci işe geldi ve Valiyi bir kenara çekerek kulağına bir şeyler fısıldadı.

Adamın küreği aşağı indi ve o sıçradı ve -öfke ve kıskançlıkla
ateşlenen- artık bir adam değil, mantıksız bir hayvan -koştu ve
sıçradı, yoluna çıkan her şeyin üzerinden atladı ve
kabinine doğru ilerledi, kapısını hızla açtı.

Bir an ve gözetmen ölü yatıyordu, yaralı kocanın eliyle katledilmişti.

Vali, Milly'nin saçının bir teline bile zarar vermedi; çılgın ve kör öfkesine rağmen onu bağışlamıştı, hala çok seviyordu. Kaçarak kendini kurtarmaya da çalışmadı, ancak gözaltına alınana kadar
kabin zemininde inleyerek ve sızlanarak yattı.

Valentine ile ilgili hikayenin özü buydu.

"Onu öldürdüğüm için üzgünüm, Brudder Walley! Ne yaptığımı neredeyse bilmiyordum. Üzgünüm, her şey telaştan
sona kadar çok uğraştı. Evet! Çok üzgünüm, ama bunu söylemenin bir faydası yok, çünkü nasıl yapılacağını biliyorum, eğer tekrar yapılacaksa, tekrar yapacağımdan emin olmalıyım! Öyleyse, beklemenin ne faydası var?"

Valentine sessizce elini sıktı, ne cevap vereceğini bilemiyordu
tam o anda, kendi ve Valininkiler kadar
yanlış, zorlayıcı, çıldırtıcı pozisyonları olan binlerce kişiyi hüzünle düşünüyordu.

O gün öğlen civarı, Binbaşı Hewitt kölesini görmek için hücreye geldi.
Binbaşı Valiyi görünce çok duygulandı ve büyük bir duyguyla
konuştu.

"Ah Vali! Kalbim senin için ve yaptıkların için kanıyor, zavallı dostum! Ah! Vali, neden, neden intikamını kendi ellerine aldın, bu korkunç şekilde? Neden uzun zaman önce bana şikayette bulunmadın? Haklı olduğunu görürdüm."

"Ah, Marse Major, sen asla gözlemciye karşı hiçbir şikayet duymazdın. Sık sık denendi ve sen asla duymazdın!"

"Evet, ama zavallı dostum! Böyle bir durumda şikayetini dinlerdim. Ailenin huzurunu her ne pahasına olursa olsun korurdum. Gerekirse Moriarty'yi görevden alırdım. Seninki istisnai bir durumdu ve ben ilgilenirdim."

"Ah, Marse Major, tatlım! Şimdi öyle düşündüğünü sanıyordum, çünkü
işte bu noktaya geldi! Ama sen bunu yapmazdın, Marse Major, tatlım! Yapmazdın, çünkü daha önce denendi ve sen asla gözlemci hakkında hiçbir şey dinlemezdin. Sadece senin farklı
düşündüğünün ortaya çıkması yüzünden," dedi Vali, üzgün bir şekilde, ama saygılı ve hatta şefkatli bir şekilde.

Binbaşı Hewitt cevap vermedi; belki de kölenin gerçeği söylediğini hissetmişti, çünkü son derece sıkıntılı görünüyordu ve ona kendisini savunmak için en iyi avukatı tutacağını; onu kurtarmak için mülkünün yarısı bile olsa hiçbir masraftan kaçınılmayacağını söyledi.

Ve Binbaşı Hewitt sözünü tuttu ve Vali için alınabilecek en iyi hukuki yardımı sağlamak için acele etti.

Duruşma günü yaklaşıyordu. İki kişinin benzer suçlardan yargılanacağı biliniyordu. Ancak herkes Valentine ile ilgileniyordu ve efendisi dışında hiç kimse Vali için zerre kadar umursamıyor gibiydi. Onu
görenler onun "kötü görünümlü bir adam" olduğunu söylediler ve konuyu orada bıraktılar.

Suçlanan ilk kişi Valentine oldu. Davası tam olarak araştırıldığında,
Bay'ın ölümcül karşılaşmada Waring düştü, Valentine sadece kendini savunmak için vurmuştu--sadece
kendi kanı akıtıldıktan sonra ve bir kez yere serildi. Ama
sonra darbe ölümcül olmuştu. Ve iyi ve yetenekli bir şekilde savunulmasına rağmen,
mahkum aleyhine verilen karar "Kasıtlı Cinayet"ti.
Valentin kararı duydu ve sonrasında cezasını
sessizce, olağan bir şekilde aldı. Kararın sonunda, ciddi bir şekilde eğildi ve
mahkeme salonundan çıkarıldı.

X. BÖLÜM.

DARAĞA.

Ah! Yargıç hiç kimse kaybetmedi, ama bekle ve gör,
Umutlu bir acımayla, küçümsemeyle değil;
Uçurumun derinliği belki de
Acının yüksekliğinin ölçüsüdür.--EV SÖZCÜKLERİ.

Valentine'in küçük aile çevresi, son umutlarını yerle bir eden kararın bilgisini aldığında, Phaedra talihsizliği, zamanın veya üzüntünün yaşlandırdığı kişilerde sıklıkla gördüğümüz ve sakinliğini daha yüksek bir nedenden çok, acı çekenin tükenmiş enerjilerine borçlu olduğunu düşündüğümüz o hüzünlü teslimiyetle karşıladı. Fannie, davanın sonucunu vahşi bir kederle duydu ve mahkûmları görmeye gidebilmesi için bir gün ve bir gece hastalık araya girdi. Valentine'in mahkumiyetinin hemen ardından Vali'nin mahkemeye çıkarılması geldi. İkincisinin yargılanması, ilkinden daha kısa sürdü. Efendisinin tuttuğu avukat tarafından yetenekli bir şekilde savunuldu; ancak hiçbir şey onu kurtaramazdı. Ve jüri, yerlerinden kalkmadan, "Suçlu" kararını verdi. Cezası hemen ardından geldi. Ancak zavallının yargılanması boyunca yapılan veya söylenenlerin yarısını bile anlamaması acınası bir şeydi. Ve hapishaneye geri götürüldüğünde ve Valentine ile birlikte kilitlendiğinde, Valentine'e şöyle dedi:

"Pekala, Walley, oradaki bankta oturan yaşlı herif başına siyah bir gecelik taktı ve asılmakla ilgili başka bir şey söyledi; ama sanırım bunu sadece beni korkutmak için yaptı, çünkü yüzünden kalbinin her zaman nasıl yumuşadığını gördüm."

Ölüm cezasına çarptırılmasından sonra, Valentine'in arkadaşları ona her zamankinden daha fazla bağlıydı. Gece gündüz, kilisenin bir veya daha fazla kardeşi onunla birlikteydi. Ve özellikle "Rahibe Dely" adıyla bilinen bir kız kardeş, dikkatini onunla ve eşit derecede veya daha fazla teselliye ihtiyaç duyan küçük ailesi arasında paylaştırdı. Yine gazeteler Valentine'in "olağanüstü çocuk" olarak adlandırıldığı bu çocuğun tasvirleriyle doluydu. Din adamları tarafından kendisiyle yapılan görüşmeler uzun uzadıya rapor edildi. Hapishanede bir benzeri çekildi ve yargılanmasıyla ilgili bir broşür raporunda tahtaya oyuldu. Kısacası, mutsuz genç adam bir süreliğine yerel bir ün kazandı. Ve bu, ne yazık ki ülkenin o kesiminde çok yaygın olan felaketin doğasına değil, mahkumların bireyselliğine ve karakterine atfedilebilirdi. Bu trajediyle bağlantılı bir başka durum da o kadar garipti ki, bunu kaydetmeyi ihmal etmemeliyim. Yaşlı Portiphar'ın Valentine'i kanunun eline teslim ettiği ve gizli bir toplantıda bir dizi zencinin, onu götürebilecekleri her yerde ve her zaman hainin ölümüne yemin ettiği söylentisi yayıldı. Bu konu en ilgili kişiler tarafından dikkatlice araştırıldı; ancak tatmin edici bir bilgi elde edemeseler de, şüpheleri
dağılmak yerine, o kadar güçlü bir şekilde doğrulandı ki, Valentine'i tutuklayan memurların, Portiphar'ın en ufak bir ipucuyla onları yola
sokmadığını, ancak kaçak kişinin kadın kıyafetleri kılığında
bulunmasının tamamen kazara olduğunu beyan ederek yemin altında dışarı çıkmaları uygun görüldü.

Uygun şekilde yemin edilmiş ve onaylanmış bu beyan, zencilere okunacak, el ilanlarına basılacak ve şehrin ve çevredeki ülkenin her yerine asılıp
dağıtılacak kısa bir adreste somutlaştırıldı. Ve bir süreliğine bunun heyecanı yatıştırmak ve
güvenliği sağlamak için yeterli olacağı varsayılıyordu. Fakat bir iki gün içinde, bir şekilde, zencilerin polis memurlarının yeminli ifadesine inanmadıkları ortaya çıktı. Ve güvenli olmayan mülklerden kurtulmanın en iyisi olduğu düşünüldüğünde, birkaç haftadır gizlenen Portiphar, efendisi tarafından New Orleans'lı bir tüccara satıldı ve mahalle tekrar rahat bir nefes aldı.

Valentine'in affı için Yürütme Kurulu'na yapılan dilekçe, Oswald Waring'in dul eşinin himayesinde, herkesin öngördüğü gibi başarısızlıkla sonuçlandı. Ve dünyevi umudun bu son küçük parıltısı söndüğünde, Valentine kendini sonsuzluğa hazırlığa adadı.

Valiyi bu sırada gözlemlemek acıklıydı. Onu gören herkes, onun idam cezasına çarptırılmayacağını hemen anlamış olmalıydı. Fakat efendisi ve Valentine dışında hiç kimse onunla en ufak bir şekilde ilgilenmiyordu. Ne yazık ki! zavallı herif, kendisiyle bile ilgilenmiyordu! Yürütme Kurulu'nun Valentine'i affetmeyi reddetmesi
alındığında, Vali'nin mahkum arkadaşının hayal kırıklığı olduğunu
düşündüğü şeyi teselli etme çabalarını görmek etkileyiciydi.

"Umursama, Walley! Bunu sadece bizi korkutmak için yapıyorlar! Vah! Artık bizi
asmaya
da yanaşmıyorlar, bu kadar parayı
ateşe atmaya da yanaşmıyorlar! Vah! Çok fazla paramız var. Tüm mücevherlerin ne kadar iyi, paramız var adamlar olduğumuzu söylediğini duyuyorum--'özellikle ben! Vah! Senin için kas var!" dedi Vali, kendini toparlayarak, iki kolunu da güçlü bir
hızla öne doğru savurarak ve sonra ellerini alt uzuvlarına vurarak.

"Aman Tanrım! Buradaki her şeyi kaybetmeye razı olacaklarını mı düşünüyorsun? Eğer şimdi sadece kırbaçlıyorlarsa, bunu yapabilirler! Ama buradaki tüm kasları öldürmek? Aman Tanrım! Ölü zencinin ne faydası var? Ne işe yarıyor? Aman Tanrım!"

Ve, bu güçlü küçümsemeyle Vali oturdu. Garip ve üzücü bir gerçek olmasına rağmen, bu zavallı, aptal yaratık, kendisinin ve Valentine'in hayatının tamamen güvende olduğuna tamamen ikna olmuştu. Yaşarken kendisinin en azından on iki veya bin beş yüz dolar değerinde olduğunu biliyordu, çünkü kendisinin böyle değerlendirildiğini bir kereden fazla duymuştu; ve öldüğünde, cenazesinin maliyeti kadar değersizdi. Ve bu gerçeklerden, idam edilmek için çok daha değerli olduğu sonucunu çıkardı. Ve tutuklanması, hapsedilmesi, yargılanması ve mahkûm edilmesiyle birlikte mahkeme salonunun, hakimlerin, avukatların, jürilerin ve memurların tüm gösterişliliğiyle birlikte, olayların tüm zincirine sadece ciddi bir gösteri olarak bakmakta ısrar etti, onu ve diğer tutukluları korkutmak için ayağa kalktı. Hiçbir şey onu bu yanılsamadan kurtaramazdı; çünkü,
bir kez zavallı, kalın kafasına bir fikir yerleştiyse, onu yerinden oynatmak imkansızdı. Valentine boşuna onu gerçek pozisyonu konusunda aydınlatmaya çalıştı; Vali şefkatli bir bakışla şöyle cevap verdi:

"Ah, vay canına! Korkmuşsun, Walley! Korkmuşsun! Söyle bana! Ben daha iyisini biliyorum!
Bizi asacak kadar aptal değiller! Çünkü ne işe yarayacak, sen
bilirsin! Vay canına!"

Metodist vaiz, Valiyle birlikte öğüt verdi ve dua etti, aynı şekilde
çok az amaçla. Hızla yaklaşan ölümünün gerçeğine inandırılamadı.

"Ah, vay canına, Walley! Onlardan önce hiçbir şey söylemiyorum, çünkü görüyorsun
'bakanlara geri cevap vermek doğru değil; ama onlar
diğerleri kadar, Walley! Onlar diğerleri kadar. O
şiliyi böyle bir şeyle korkutamazsın! Sana söylüyorum, Walley, ölü zenci işe yaramaz, ama
ölü masraf! Öyleyse onu asmanın ne faydası var? Vay canına!"

Bu araya girme genellikle tartışmayı bitirirdi.

İdam günü yaklaşıyordu. Valentine zamanını ölüme hazırlık, ailesi ve arkadaşlarıyla görüşmeler ve
darağacına vermek istediği bir konuşmanın kompozisyonu arasında bölüyordu.
Bu konuşma, Valentine'in hayatının büyük bir bölümünü temsil ediyordu--deneyimler,
okuyucunun zaten bildiği gibi. El yazması olarak tamamlandığında, görevli din adamlarının incelemesine sunuldu. Bazıları bu konuşmayı sıcak bir şekilde onayladı ve bunun şimdiye kadar karşılaştıkları en belagatli çağrı olduğunu ilan etti. Diğerleri ise görüşlerini o an için sakladılar ve sonrasında bunun şimdiye kadar gördükleri veya duydukları en güçlü
vaaz olduğunu ileri sürdüler.

İdam gününden bir gün önce. Ve şimdi size şunu bildirmeliyim ki, o gün mahkum hücresinde onun huzurunda gerçekleşen sahnelerin
raporunu "Rahibe Dely"ye borçluyum.
Dely, sevgilisinden ayrılmak için
metresi Bayan Hewitt'ten hapishaneye gitmek için izin almıştı.

Şehre vardığında saat 23 Aralık Perşembe günü saat on civarıydı. Tüm kasaba Noel için hazırlık yapıyordu.
Mahkum hücresine girdiğinde, orada iki mahkumdan başka kimseyi bulamadı. Hücrenin zıt taraflarında iki karyola yatağı ve
yatakların arasında ve
girdiği kapının tam karşısında duvara dayalı küçük bir demir soba vardı.

İçeri girdiğinde sağ tarafında, Vali karyolasında oturmuş,
tembel bir ilgiyle, diğer mahkumun işini izliyordu, ki bu,
gerçekten de, kendi pozisyonundaki biri için yeterince garipti.

Valentine küçük masanın başında durmuş, bir kravatı ütülemekle meşguldü, yanındaki karyolada ise yeni ütülenmiş bir gömlek,
yeni ütülenmiş saten bir yelek ve iyice fırçalanmış, siyah geniş kumaştan yapılmış tam bir takım elbise seriliydi.

Ve Dely, bir bakışta, son ana kadar temizlik alışkanlıklarına sadık kalan zavallı adamın,
darağacına uygun bir şekilde
görünmeye hazırlandığını anladı.

"Senin için bunu yapacak kimse yok muydu, Valentine?" dedi Dely, ilk selamlamasından sonra.

"Hayır, çocuğum, yoktu. Anne ve zavallı Fannie böyle bir şeyi
düşünemeyecek kadar büyük bir dertte."

"Ben senin için yapardım, Valentine."

"Önemli değil, çocuğum; artık oldu," dedi genç adam, katlanmış kravatı yatağın üzerine koyduktan sonra arkasını dönüp Dely'nin
yanına
oturdu.

"Keşke, Delia, Vali'nin gözlerini, pozisyonunun gerçeklerine
açmaya çalışsaydın. Zavallı adam! Yarın idam edilmek yerine serbest bırakılacağımıza tamamen ikna olmuş durumda."

Delia, gözlerini şaşkınlıkla Vali'ye çevirdi, Vali yatağının kenarına oturmuş, gülümsüyor ve inanılmaz bir şekilde başını sallıyordu.
Delia, Valentine'in ona yükleyeceği görevden
kaçtı ve sadece şöyle dedi:

"Onun için dua edeceğiz, Kardeş Valentine. Vali, bizimle birlikte diz çöküp
kendin için dua etmez misin?"

Vali, dua etmenin kimseye zarar veremeyeceğini, Dely'yi memnun etmek için dua edeceğini düşündüğünü, ancak bunun bir faydası olmadığını söyledi.

Hepsi diz çöktü ve dua konusunda özel olarak yetenekli olan Rab'bin bu mütevazı hizmetçisi, tutuklular ve özellikle Vali adına ateşli bir dilekçe sundu.

Tam dizlerinin üstünden kalkmışlardı ki, hücrenin kapısı açıldı ve gardiyan, yanında başka bir görevliyle birlikte içeri girdi. Görevli, tutuklulara başını salladı ve ardından Valentine'e işaret ederek öne çıkmasını istedi.

Valentine itaat etti ve adam cebinden bir ölçü ipi çıkararak ona dik durmasını söyledi. Valentine, daha önceki günlerinde Pazar günü giyeceği bir takım elbise için ölçü alırken gösterdiği kadar sakin bir şekilde ayağa kalktı. Operatör, konuğun omuzlarını ölçmeye devam etti. Ve bu bittiğinde, durdu, cebinden bir kağıt ve kalem çıkardı ve Valentine'in eski ütü masasına yaslanarak birkaç rakam yazdı. Sonra tekrar çizgiyi aldı ve başının tepesinden ayakkabılarının topuklarına kadar dikkatlice ölçtü ve ikinci bir not aldı.

Sonra Valentine'e onunla işinin bittiğini söyleyerek, ağzı açık bir şaşkınlıkla bakan Vali'yi çağırdı ve şimdi öne çıktı ve son derece çevik ve neşeli bir şekilde kendini hazırladı. Gerçekten de, kulaktan kulağa gülümsüyordu,
zafer kazanmışçasına haykırdı:

"Size söylüyorum! Henüz bize kışlık kıyafet vermediler ve terziyi bize diktirmek için gönderdiler!"

Bunu duyan ipi tutan operatör, ölçüsünü düşürdü ve
şaşkınlık ve şefkat arasında bölünmüş duygularla,
zevk içinde gülümsemeye devam eden zavallıya baktı. Başka kimse konuşmadı ve
bir an sonra görevli ipini aldı ve işine devam etti.

"Giysiler ne zaman hazır olacak?" diye sordu Vali, büyük bir ilgiyle.

"Giysileriniz için sizin bedeninizi almıyorum," diye cevapladı operatör, ciddi bir şekilde.

"Hayır! Neyin var?" diye sordu Vali, şaşkınlıkla ama gerçeğin en ufak bir şüphesi olmadan.

"Bilmiyor musunuz?"

"Hayır! Bilmiyorum! Neyin var?"

"En azından yarın öleceğini biliyorsun. Ve ben seni
tabutun için ölçüyorum."

Vali hiçbir cevap vermedi, yüzündeki gülümseme de hemen geçmedi. Artık yaklaşan kaderine inanmayı reddetmiyordu, ancak
fikir beynine çok yavaş nüfuz ediyordu.

Marangoz, işini bitirdikten sonra,
anahtarcı eşliğinde hücreden ayrıldı. Vali gidip yatağının yanındaki
koltuğuna oturdu ve tamamen sessiz kaldı, sadece eskisi kadar neşeli değildi ve ara sıra elini kaldırıp başını ovuşturuyor ve
düşünüyormuş gibi görünüyordu. Sonunda, kuşkulu bir şekilde şöyle dedi:

"Kardeş Walley, tatlım, korkmaya başlıyorum, her şeyden öte, bizi asmaya meyilliler, kesinlikle! Bu saçmalıkları bu kadar uzağa götürmezler, değil mi? Tabutların maliyetine
gitmeyecekleri tarafları, değil mi?"

"Hayır, Vali," dedi Valentine, yanına gidip yanına oturdu, elini tuttu ve devam etti: "Vali, yarın bu saate kadar sen ve ben tüm dünyevi dertlerimizi
aşmış olacağız."

Gerçek, yavaş yavaş Valinin bilincine doğru yol alıyordu.
Yüzü bulutlandı, ama her an daha da aptallaşıyor gibiydi.
Valentine'in tüm konuşmalarına tek bir kelime bile cevap vermedi, onları duymuyor veya anlamıyormuş gibi görünüyordu.

Dely buna dayanamadı. Gözyaşlarına boğularak Vali'nin önünde diz çöktü ve iki elini ellerinin arasına aldı ve ağladı ve ruhunun hatırına, sözlerini dinlemesi için ona yalvardı ve dua etti. Vali sadece yeni bir tanıdıktı; Valentine gibi eski bir arkadaş değildi; yine de onu böyle, bu kadar duygusuz, bu kadar duyarsız görmek neredeyse onun nazik kalbini kırıyordu.

Bu sefer bir din adamı ve kilise üyesi olan bir beyefendi tarafından tekrar kesildiler.

Dely artık eve dönmek zorundaydı.
Valentine ve Vali'den sevgi dolu bir şekilde ayrıldı ve onlara sürekli dua etmesi gerektiğini ve son deneme saatlerinde onlar için dizlerinin üzerinde dua etmesi gerektiğini söyledi.

Rahip, Valentine'i kaderiyle yüzleşmeye hazır buldu. Fakat dikkatini diğer mahkuma çevirdiğinde, dehşete düşerek Vali üzerinde en ufak bir etki bırakamadığını gördü.
Bu zavallı yaratık artık kaderinin ne olacağından şüphe etmiyordu; fakat, daha önce de söylediğim gibi, gerçek çok yavaş bir şekilde zihnine girdi; ve ne yazık ki,
girdikçe onu daha derin ve daha umutsuz bir ilgisizliğe doğru bastırıyormuş gibi geldi, ta ki sonunda sessizce, duygusuzca, ezilmiş bir şekilde orada oturana kadar.
Onunla dua edemediler; sadece onun için dua edebildiler.

Ertesi gün, Noel Arifesi, neredeyse tüm dünya için parlak bir şekilde doğdu--mahkumlar için yeterince karanlık.

Sabahın erken bir saati, mahkumlar ve aileleri arasındaki veda görüşmesi için belirlenmişti.
Bu tür ayrılıklar
her zaman kavrayışın ötesinde üzücüdür ve onlar hakkında fazla bir şey söylemenin acısından
kaçıyorum.

Valinin, sabahın erken saatlerinde kendisine veda etmek için gelen ve onu bu kadar ilgisiz bulup, "Vali'nin bundan rahatsız olmadığı" inancıyla rahatlamış bir şekilde giden çok az arkadaşı, köle arkadaşı vardı. "

Zavallı karısı tek başına geldi, ayaklarının dibine ağlayarak düştü ve
onu bu korkunç duruma
getirmesindeki rolü için ölmeden önce affını diledi.

Vali, uyuşukluğundan kısmen uyanmış olarak,
kolunu karısının omuzlarına dolayacak kadar uyandı ve şöyle dedi:

"Ağlama, chile; sana karşı hiçbir kötü niyet beslemiyorum. Sen de tutamadın, chile, benim tutamadığım kadar; işler bizim için çok fazlaydı dostum. Ağlama; Seni her zamanki gibi seviyorum."

Bu nezaket, tövbekâr kadının kalbini neredeyse kırıyordu ve
acı bir şekilde ağlayarak, ellerini ovuşturarak ve en içten şekilde
kendisinin, en suçlu olanın, kocasının yerine ölmesinin mümkün olmasını dileyerek
gitti. Bu ziyaretten sonra Vali, hiçbir şeyin onu uyandıramayacağı daha da derin bir umutsuzluk sersemliğine
battı.

Bundan hemen sonra Valentine ile küçük ailesi arasındaki son görüşme gerçekleşti.

Phaedra ve Fannie, küçük Coralie'yi kollarında taşıyan yaşlı Elisha eşliğinde içeri girdiler. Bu ayrılığın acısını tarif edemem.

Phaedra belki de en iyi şekilde buna katlandı, Vali'nin katılığını hatırlatan garip bir umutsuzlukla
sadece hayatın en mutlu anlarında bile kederli olduğunu, en uzun anlarında bile, şükürler olsun! kısa olduğunu ve oğlundan çok da fazla gün geride kalmayacağını söyledi.

Ama Fannie kederden çılgına dönmüş ve tamamen teselli edilemez haldeydi. Son ayrılık anı geldiğinde bayıldı ve yaşlı vaizin kollarında ölü olarak hücreden çıkarıldı. Phaedra, küçük Coralie'yi
yönlendirerek onu takip etti.

İnfaz kamuya açık olacaktı. Ve yetkililer günlük gazetelerde bir kart yayınlayarak, şehrin ve çevredeki ülkenin efendilerini kölelerine bu günde tatil vermeleri için resmen davet ettiler, böylece köleler Valentine ve Vali'nin infazına katılabileceklerdi. Ve sabah öğlene doğru yaklaşırken ülkenin her yerinden toplanan zenci kalabalığı o kadar kalabalıktı ve aralarındaki heyecan o kadar büyüktü ki, yetkililer bu genel daveti yayınlayarak yaptıkları hatayı gördüler ve sonuç konusunda büyük bir endişe duydular.

Mareşal milisleri ve şehir muhafızlarını dışarı çıkıp
mahkumların güvenli bir şekilde gözaltında tutulmasını ve cezanın infazını sağlamak için
darabanın etrafında toplanmaya çağırdı.

Daraba şehrin batı banliyösünde, hafif bir yükseltiye kuruldu. Her an artan binlerce kişilik bir kalabalık
yerde toplandı. Ancak iki milis bölüğü bu insan ormanından geçerek
darabanın ayağının etrafında toplandı.

Mahkumlar, mareşal ve bir din adamı eşliğinde dar bir minibüse yerleştirildiğinde ve şehir muhafızlarından oluşan bir müfrezenin eşliğinde infaz yerine götürüldüğünde saat on bir civarıydı.
Muhafızların varlığı, sıkışık ve oldukça heyecanlı kalabalığın arasından zorla geçebilmek için gerekliydi. Hapishane arabası dikkatlice
kapalı tutuldu ve mahkumlar ve refakatçileri, alay insan denizinin içinden güvenli bir şekilde geçene ve milislerin iskelenin etrafındaki süngüleriyle
oluşan
boş karenin güvenliğini sağlayana kadar görünmez kaldılar.

Aracın platformuna çıkan basamakların dibinde durdu.
Arabanın arkasında duran polis memuru aşağı atlayıp kapıyı açtı ve mahkumları dışarı çıkardı, mahkumları da mareşal ve din adamı yakından takip etti.

Mareşal hemen Vali'nin sorumluluğunu üstlendi ve onu merdivenlerden yukarı çıkardı.

Din adamı, Valentine'in kolunu kendi kolunun içine aldı ve onu takip etti.

Ve polis memuruna, arkadan gelen yardımcı mareşal katıldı.

Ve böylece hüzünlü alay o ölümcül merdivenleri tırmandı - Vali derin bir sersemlikle veya tüm bu gösterinin ne anlama geldiğini anlamıyormuş gibi görünüyordu; Valentine, sanki o anın korkunç ciddiyetini hissediyormuş ve onunla karşılaşmaya hazırmış gibi ciddi bir soğukkanlılıkla. İskele
çok yüksekti ve yirmi basamaktan fazla bir merdivenle ulaşılıyordu. Mahkumlar ve refakatçileri platforma vardıklarında, o geniş insan topluluğunun her bir bireyinin tam görüş alanında durdular. Görünüşleri, aşağıdaki kalabalığın alkışlarıyla karşılandı ve cesaretlendirme veya meydan okuma tezahüratları, alaycı haykırışlar ve sempati çığlıkları, ayırt edilemez bir gürültü _karmaşası_ içinde birbirine karıştı.

Mahkumlar, bu gibi durumlarda her zamanki gibi, mezar kıyafetlerini erken giymemişlerdi, ancak sıradan vatandaş kıyafetleri giymişlerdi.

Vali, en iyi "biber ve tuz"dan yapılmış pazar takımını giymişti ve isli teninin isli giysilerinden neredeyse ayırt edilemediği, kocaman, biçimsiz bir zenci figürüne benziyordu.

Valentine, solgun ve yıpranmış olmasına rağmen çok iyi görünüyordu. Siyah geniş kumaştan bir takım elbise, beyaz bir kravat ve eldivenler giymişti ve doğal bukleleri, onun için ikinci bir doğa olan düzen ve titizliğe olan alışılmış saygıyla düzenlenmişti.

Valentine, meclise yapmak istediği el yazması konuşmayı elinde tutuyordu. Yetkililer tarafından, ayrılık duası okunmadan önce bu konuşmayı yapma fırsatı
verileceğine dair söz verilmişti. Şimdi elinde kopyasıyla duruyordu, sadece
başlamadan önce gürültünün
dinlenmesini bekliyordu. Vali,
duygusuz bir duyarsızlıkla yanında duruyordu.

Ancak Valentine son ana kadar aldatılmıştı. Konuşmasını yapmasına izin verilmeyecekti; yetkililer, konuşmasının aşağıdaki kargaşalı meclis üzerindeki
heyecan verici etkisinden çok korkuyorlardı. Mareşal talimatlarını
almış ve yardımcısına ve yardımcılarına özel emirler vermişti.

Valentine, hala gözlerinin "kalabalık kafalar denizi" üzerinde dolaşmasına izin veriyordu, duyulabileceği bir sakinlik bekliyordu, o sırada gözü, başkentte bütün gün boyunca bulunmayan ve mahkûmlar adına Yürütme'yi harekete geçirmek için yaptığı son sonuçsuz girişimden yeni dönen ve eyerinden infaz mahalline hemen giden Binbaşı Hewitt'e takıldı. Kalabalığın arasından geçemedi, ancak kalabalığın eteklerinde at sırtında kaldı. Aynı anda Binbaşı Hewitt'in figürü Vali'nin dikkatini çekti ve
içine düştüğü umutsuzluk uyuşukluğundan uyandırdı onu--bir yalvarma acısına uyandırdı ve kollarını efendisine doğru uzatarak
tüm orada bulunanların kalbini titreten yüksek bir sesle haykırdı:

"Ah efendim! Her zaman sana sanki babam ve Tanrımmışsın gibi bakıyordum! Beni şimdi kurtar! Beni darağacının altından kurtar! Ah efendim----"

Binbaşı Hewitt aniden döndü ve dörtnala olay yerinden uzaklaştı.

Mahkumlar ölümcül kapağın üzerinde durduklarının farkında değildiler.
Ayrıca, mareşalin bir işaretiyle, görevli din adamının kenara çekildiğini ve yardımcıların vekil ve yardımcılarının arkada küçük bir grup halinde toplandığını da fark etmediler. Vali hala kollarını vahşi bir yalvarışla uçan efendisine doğru uzatmıştı ve Valentine hala sessizliği bekliyordu, aniden, göz açıp kapayıncaya kadar, kolları bağlandı, ipler başlarının üzerinden geçti, şapkalar gözlerinin üzerine çekildi, cıvatanın yayı dokundu ve bir anlık uyarı veya tek bir dua veya kutsama sözcüğü olmadan düştüler ve gökyüzünün ve yerin altına savruldular.

"Cennet adına! Bunu neden yaptınız?" diye sordu, infazın aniliğine tamamen hazırlıksız olan korkunç derecede şaşkın papaz.

"Beş dakika daha sonra kurtarma girişimi yapılacaktı," diye cevapladı o görevli.

* * * * *

Bu trajedi, mağdurlarla doğrudan bağlantılı olanlardan çok daha fazlasının Noel şenliklerini mahvetti. Okuyucunun hayatta kalanların üzücü talihlerini takip etmek istemesi halinde, onlara sadece Phaedra'nın oğlundan sadece bir ay daha uzun yaşadığını ve Bayan Waring'in Fannie'yi ve çocuğunu felaketin sahnesinden ve çağrışımlarından uzaklaştırıp Doğu Feliciana'daki kendi sessiz ve güzel kır evine götürdüğünü söylemem yeterli. Binbaşı Hewitt
"daha üzgün" ve umarız ki "daha akıllı bir adam"dır, çünkü artık acı çeken halkının şikayetlerine kulaklarını tıkamıyor.

Bir kelime daha. İlginizi çekmeye çalıştığım trajik hikaye, tüm temel özellikleriyle kesinlikle doğrudur. Tüm sahnelerde kelimelerin tam olarak burada belirtilen sırayla ilerlediğini söylemek istemiyorum, ancak kullanılan dil genellikle harfi harfine ve her zaman gerçeklerin ruhuna sadık kalmıştır. Valentine ve Vali
yaşadılar, acı çektiler, günah işlediler ve sonunda birlikte öldüler, ilgili sebepler ve şekilde. Ayrıntılı bilgi edinme araçlarım
çok iyiydi. Bu trajedi birkaç yıl önce, aşina olduğum bir mahallede meydana geldi. O zamanlar büyük bir yerel ilgi uyandırdı, ancak muhtemelen yerel gazeteler dışında hiçbir yerde "sadece bahsedilmekten" öteye geçmedi. Bunu anlatırken "yuvarlak, cilasız bir hikaye" sundum ve gerçeği herhangi bir fantezi tonuyla renklendirmedim. Konu, karanlık kederi içinde, böyle önemsiz şeyler için fazla kutsaldı. Sadece, bazı
hayattan
kalanlar uğruna, isimlerin ve yerlerin biraz
değiştirilmesi uygun görüldü.

SPECTRE KEYİF VERİYOR.

BÜTÜN KUTSALLAR ARIYOR HİKÂYESİ.

Siyah ve beyaz ruhlar,
Mavi ve gri ruhlar,
Karışın, karışın, karışın,
Siz karışın.--SHAKESPEARE.

Tüm bunların üzerinde bir gölge ve bir korku asılıydı!
Ruhun gözünü korkutan bir gizem duygusu,
Kulağa fısıldanır gibi açıkça söylendi,
Bu yer perili!--THOMAS HOOD.

"Hiç hayalet gördüm mü arkadaşlar? Şey-m--Eh! Hayalet böyle bir hayalet için modern bir isim değil. 'Hayal gücü', 'optik illüzyon', fantezi, ateş veya başka bir şey olarak adlandırılır - asla 'hayalet' değil, ancak bu şeyin doğasında bir fark yaratmaz. 'Gül başka bir isimle de
aynı şekilde güzel kokardı.' Evet! Gördüm - onları görmekten daha fazlasını yaşadım - onları tanıdım!"

"Hayaletler mi?"

"Hayır, tekrar ediyorum, terim artık kullanılmıyor - optik illüzyonlar. Ama zihnimde en derin izlenimi bırakan ve özellikle bu yıldönümünün hatırlattığı hayalet deneyiminin optik illüzyon olmadığından emin olun."

"Ne! Gerçek bir hayalet hikayesi miydi? Ve sizin başınıza geldi mi?"

"Duyacaksınız."

Ekim ayının otuz biri, Cadılar Bayramı Arifesiydi, hayalet mevsimiydi, hayalet kültüründe düzgün bir şekilde görevlendirilmiş olan herkes bunu gayet iyi bilir. Kasvetli bir yağmur ve rüzgar fırtınası pencerelere çarpıyordu; ama eski oturma odasının şöminesindeki ateş sıcacık yanıyordu, mumlar henüz yakılmamıştı, papaz olan babamız hastalık ziyaretinden dönmemişti ve hepimiz teyze Madeleine'in hayalet hikayesini dinlemek için
ateşin etrafında toplandık.

St. Mary'nin eski ormanından W. kasabasına taşındığımızdan beri, hatırlamak istediğimden daha fazla yıl geçti, diye başladı.

O zamanlar ailemiz büyükannemiz Bayan Hawkins, kız kardeşim Alice (anneniz, canlarım) ve iki eski aile hizmetçisi Hector ve karısı Cassandra'dan oluşuyordu.

Bu taşınma benim ve kız kardeşimin hayatlarındaki ilk büyük unutulmaz dönemdi. Hiçbir kasabaya St. Inigoes'un küçük mezrasından daha yakın bir şey görmemiştik ve W. yüzyıllar boyunca uyuyan ve kendini ölüme kadar uyuyan en uykulu eski şehir olmasına rağmen, orman çiftliğinden gelen bize göre, yaşam, girişimcilik ve heyecanın tam bir mucizesi gibi görünüyordu.

Ekim ayının sonlarına doğru Church Street'teki evimize ulaştık.

İlk başta bu değişiklik bizim için keyifliydi.
Sokakları keşfetmekten ve tabelaları okumaktan ve --kendimize güven
kazanıp mağazalara girdiğimizde--ipekler, satenler, danteller, mücevherler ve çiniler ve "şehir pazarlarında alınıp satılan her şey" gibi harikulade hazineleri incelemekten asla bıkmadık.

W.'deki ikametimizin ilk altı ayını hatırlıyorum, yenilik hala sürüyordu ve her şey güzel bir yanılsamaydı ve hiçbir sıradan dünyevi olayın bana bir daha asla böyle gerçek bir zevk veremeyeceğini düşünüyorum. Ally ve ben birbirimize defalarca "şehir gerçek Arcadia'ydı!" dedik, orada tüm şiir, romantizm ve maceranın bulunabileceğini ve "Binbir Gece Masalları"ndaki sahneler gibi olduğunu söyledik.

Yeni mahalleleri keşfetmekten asla bıkmadık - dar, bakımsız sokaklar ve dar sokaklar, harap evleri ve perişan sakinleriyle bile bizim için grotesk bir çekiciliğe sahipti - ve sık sık bazı sefil apartmanlara, yıkılmış kerestelere ve tıkalı pencerelere bakarak ve içerideki insanların hayatı hakkında spekülasyonlar yapardık.

Ve hazinelerin ve zevklerin harikalarının yanı sıra - yerin rahatlığına karşı günlük tekrarlayan bir şaşkınlık vardı.

Bir yumak ipek veya bir iğne kağıdı istediğimizde, kısrağı arabaya bindirip en yakın dükkana yedi mil gitmek yerine, sadece sokağın karşısına veya köşeyi dönüp almamız gerektiği fikrine alışmakta güçlük çekiyorduk; veya çay içmeye gittiğimizde, üç ila on mil araba kullanmak yerine sadece bir kare veya daha fazla yürümemiz gerektiği; veya gün batımında atların eve gitmesini emretmek yerine, yatma vaktine kadar dışarıda kalabileceğimiz fikrine.

Ve sonra, kışın çamur ve su dolu yollarda bir arabayla dolaşmak, aks ağacına kadar dalmak veya daha da kötüsü, yolların durumu nedeniyle hava şartlarına bağlı kalmak yerine, her türlü havada temiz kaldırımda kuru nallarla yürüyebilmenin rahatlığı.

Aslında, hepimiz alışılmadık zamanlarda ve mevsimlerde cezasızca yürümekten o kadar büyülenmiştik ki, yaşlı yük arabası araba evinde toz topladı ve kısrak Jenny ahırda yağ biriktirdi.

Ama şehirdeki sonbahar bizim gibi köylülere bu kadar hoş geliyorsa, dersliklerin ve konser salonlarının açıldığı ve akşam partilerinin verildiği kış hakkında ne diyebilirim? Bize büyüleyici şeylerin sonu gelmiyordu.

Şehre ilk gittiğimizde orada sadece bir tanıdığımız olduğunu söylemeliydim. Amcamız ve Teyzemiz Rackaway'in ailesiydi. Büyüyen oğullardan ve kızlardan oluşan geniş bir aileleri vardı ve bunların en büyüğü sevgili kuzenimiz Will'di (sizin saygıdeğer babanız, kızlar), en
yakışıklısı, en çılgını ve en sevileniydi. Will Rackaway
kısa süre sonra bizi mevsimin tüm masum eğlencelerine alıştırdı - bizi akşam toplantılarına, derslere, konserlere, her türden sergiye götürdü,
ancak büyükannemizin masum bir eğlence olarak görmeye ikna edilemediği tiyatro hariç.

Sosyal bir aileydik ve kısa süre sonra etrafımızda çok hoş bir mahalle çevresi oluştu, bunlardan bir veya ikisi her akşam evde olduğumuzda bize uğrardı veya bizi dışarı davet ederdi. Ally ve ben, ebeveynleri ara sıra dans partileri veren, her zaman katıldığımız ve bu nedenle iyi büyükannemizin bazen karşılık vermek zorunda hissettiği gençler arasında tanışıklığımızı genişlettik. Günlerimizin modaya uygun bir sefahat döngüsünde geçtiğini varsaymamalısınız.
Saçmalık! Öyle bir şey değil. Oldukça ağırbaşlı, evcil bir aileydik - ama genel olarak bu, çiftlik evindeki uzun, monoton akşamlarla ne kadar da büyük bir tezat oluşturuyordu!

İşte, o kış öyle geçti, gelecekteki sonuçlarla dolu--o kış, Ally'nin nazik ruhunun ilk kez vahşi kuzeni Will'in kalbini kazandığı. Tüm zevkler sönük! Sezon bitmeden, sokaklar,
dükkanlar, gösteriler--şehrin tüm harikaları ve ihtişamları yenilikleriyle
çekimlerini kaybetmişti.

Bahar geldiğinde, şehir hayatından biraz yorulmuştuk.
Nisan'la birlikte, ekim, dikim, budama ve
eğitim için bir bahar ateşi başımıza geldi. Ama ne yazık ki! ekecek veya dikecek hiçbir yer yoktu--arka bahçemiz taş döşeliydi ve ön bahçemiz asfaltlanmıştı. Ve budanacak veya eğitilecek hiçbir şey yoktu--şehir yetkilileri tarafından dik paspaslar şeklinde budanmış, kapımızın önündeki sert kaldırımda duran dört terk edilmiş ağaç,
yakınımızdaki bitki örtüsü için tek özürdü ve onlar da bizim kadar sürgün ve memleket özlemi çekiyor gibi görünüyorlardı. Bayan Hawkins tavuklarını ve hindilerini de özlemişti ve hepimiz ineklerin kaybını hissettik.

"Ah, keşke kendimize uzakta bir ev alabilseydik, banliyöde, etrafı toprakla çevrili, özel olabileceğimiz, gölgelik ağaçları ve bir bahçesi, inekleri ve kümes hayvanları ve tüm bunların olduğu, şehre kolayca yürüyebileceğimiz bir ev, ne kadar mutlu olurdum," dedi büyükanne iç çekerek.

"Ah, evet! Keşke yapabilseydik! O zaman hem şehrin hem de kırsal yaşamın zevklerinin tadını çıkarırdık," dedim.

"'Ah, bu çok neşeli, neşeli, neşeli, neşeli olurdu!" diye haykırdı Ally, popüler bir ilahinin nakaratını alıntılayarak.

"Ah! Pekala, gözlerimizi açık tutmalı ve ne bulabileceğimize bakmalıyız," dedi büyükannemiz.

Yaşadığımız sokak dar ve sık bir şekilde inşa edilmişti. Nehrin üzerinden geçen uzun bir köprüye kadar yarım mil uzanıyordu. Sonuç olarak
bu sokak, kasabaya, pazara veya alışverişe veya başka bir işe gelen kırsal kesim insanlarının ana caddesiydi.

Her gün gelenler arasında oldukça
eksantrik bir karaktere sahip olan ve W----'nin yaşlı sakinleri tarafından hala hatırlanan yaşlı bir adam vardı. Dr. H---- her zaman eğimli bir şapka, pudralı bir peruk, siyah
kadife ceket, çift yelek, fırfırlı gömlek, diz altı pantolon, uzun çorap ve gümüş tokalar giyerdi ve altın başlı bir baston taşırdı, gençliğindeki tarzı ve kostümü yaşına göre korurdu.

Her sabah kasabaya kendisi kadar yaşlı ve
tuhaf bir hizmetçinin sürdüğü bir arabayla gelirdi.

Her akşam geri dönerdi.

Doktor bizim için her zaman ilgi çekici bir nesneydi. Onunla ilgili edinebildiğimiz azıcık bilgi, merakımızı daha da keskinleştirdi. Kuzen Will'den ailesinin ve
toplumunun olmadığını öğrendik; tenha bir kır evinde, Willow Cottage'da tek başına yaşadığını, yanında her zaman görülen yaşlı hizmetçi dışında hiçbir arkadaşı olmadığını; mesleğinde büyük
bir beceriye sahip olduğu yönünde geleneksel bir üne sahip olduğunu ve şimdi şehirdeki eski çağdaşları arasında sınırlı bir uygulama izlediğini.

Çok sayıda gerçek gerçek.

Bunların yanı sıra, yıllar önce, gençliğini, güzelliğini ve eski bir bağlılığını serveti, yaşı ve zayıflıkları uğruna feda etmeye ikna edilmiş veya zorlanmış güzel bir genç kızla evlendiği;
kısa hayatının kıskançlıklarıyla acılaştığı ve şüpheli koşullar altında ani
ölümüyle en ciddi karaktere
atfedilmekten kurtulamadığı söylentileri vardı.

Doktor hakkında öğrenebildiğimiz tek şey buydu; ve ona olan ilgimizin
derinleştiğine ve karardığına emin olabilirsiniz. Onu daha yakından
dikkatle izledik. Sert, keskin yüz hatları, derine çökük gözleri, beyazlamış saçları ve
ince, eğik vücudu, uğursuz bir görünüme büründü, ya da biz öyle olduğunu düşündük.

Ne olursa olsun, bir sabah doktorun şafak vakti yatağında ölü bulunduğu haberi geldiğinde, üzüntüden çok şok olduk, boynunda baş parmak ve parmakların baskısından kaynaklanan koyu izler vardı!

Haber orman yangını gibi yayıldı. Willow Cottage'ın uzun süredir kapalı olan kapıları halka açıldı ve karanlık odaları
güneş ışığına açıldı. Kalabalıklar oraya akın etti; yaşlı hizmetçi muayene edildi ve
işten çıkarıldı, kendisine dair hiçbir şüphe yoktu; adli tabibin soruşturması yapıldı
ve on iki saatlik bir oturumdan sonra akıllıca bir karar verildi:
"Ölü bulundu", ki bu da elbette halkın zihnini büyük ölçüde aydınlattı. Yaşlı hizmetçi, bakımevinde bir yuva edindi ve Willow Cottage en yakın akrabasına geçti.

Bu olaylar Mayıs ayında gerçekleşti. Haziran ayının ortalarına doğru hava o kadar sıcak, sokaklar o kadar tozlu oldu ki şehir bizim için dayanılmaz hale geldi. Kışın W---- kasabası kırsala hoş bir
karşıtlık oluşturuyordu; yazın ise tam tersiydi. Hoşnutsuzluğumuzun en yoğun olduğu bir sabah Will Rackaway geldi.

"Willow Cottage kiralık! İşte sana bir fırsat!"

"Willow Cottage kiralık! Ah, ne hoş," dedi Ally ve ben bir nefeste.

"Kim kiralıyor?" diye sordu büyükanne. "Eh, emlakçı şehir dışında; ama anahtarı katibinden aldım ve
Jenny'nin arabaya binmesini emrederseniz, sizi oraya götürüp
bakmanızı sağlarım. Ucuza kiralanacağını düşünüyorum, çünkü
yerin çağrışımları o kadar kasvetli ki, Teyze gibi güçlü fikirli bir kadından başkası----"

"Hristiyan bir kadından mı bahsediyorsun, Will."

"Evet, Teyze gibi Hristiyan bir kadın orada yaşamaya cesaret edebilir."

Bayan Hawkins bu arada elini zile koymuş, Hector'u çağırmış ve arabayı sürüşe hazır hale getirmesini emretmişti. Kısa süre sonra arabaya bindik ve yarım saatlik bir yolculuk bizi caddeden aşağı, uzun köprüden nehrin diğer tarafına ve
Söğüt Kulübesi'ne götürdü.

Her zaman fark ettiğim gibi, kır evlerine verilen isimlerde dikkate değer bir uygunluk var. Mevcut olan için durum kesinlikle böyleydi. Yakınlarda bir söğüt yoktu.

Köprünün sonundan birkaç metre ötede ve otoyolun sağında, kullanılmayan, çimenli bir yol, sıkışık bir yaprak dökmeyen
ağaç çalılığının içinden, yaklaşık çeyrek mil boyunca, yaklaşık yüz dönümlük bitkin araziden oluşan, süpürge sazıyla büyümüş ve tamamen çam ormanıyla çevrili açık, düz bir alana uzanıyordu.

Bu alanın ortasında, her iki tarafı birer kat yüksekliğinde kanatlarla çevrili, iki katlı merkezi bir binadan oluşan kırmızı taştan bir kulübe duruyordu.

Merkezi bina, ön revağın hemen üzerinde büyük, tek bir yelpaze şeklinde pencere bulunan üçgen çatılı bir cepheyle tamamlanmıştı.

Kulübe, yaklaşık bir dönümlük bir bahçenin ortasında, birçok ağaçla gölgelenmiş ve büyük bir taş duvarla çevriliydi. Duvara paralel olarak, içeride, her dem yeşil bitkilerden oluşan bir çit ve dışarıda, tırmanan ve birbirine geçen yabani gül, yaban gülü ve böğürtlen asmalarından oluşan başka bir çit vardı. Çok paslı ve harap bir demir kapı, bizi iki sıra siyah meşe ağacının arasından merkez binanın ön revağına uzanan çimenli yola soktu. Arkasında büyük, kare bir salon bulunan küçük bir ön salona girdik. Arkasında uzun bir yemek odası vardı. Sağdaki ve soldaki kanatlar, ön salondan girilen birer yatak odasından oluşuyordu. Merdivenlerin üstünde sadece bir oda vardı. Merkez binada, salonun hemen üzerinde büyük bir oda vardı ve ön alınlıktaki yelpaze şeklindeki ışıkla aydınlatılıyordu. Mutfak, çamaşır odası ve hizmetçi odaları, kulübenin arkasındaki başka bir binadaydı; Birbirlerine bağlı değillerdi, sanki sırt sırta duruyorlardı, birbirlerine kapı veya pencere olmayan ölü bir duvar sunuyorlardı ve yaklaşık iki ayak aralıklıydılar, böylece bir çıkmaz sokak oluşturuyorlardı.

Evi bu şekilde ayrıntılı olarak anlattım ki, takip eden hikayeyi daha iyi anlayabilesiniz.

"Bunu tasarlayan inşaatçı kesinlikle bunamıştı," dedi gruptan biri, duvarının atığı olan çıkmaz sokağı işaret ederek.

Will güldü.

"Madeleine, evlerin yapımında, fizyonomilerin kesitinde olduğu kadar karakterin de gösterildiğini fark ettim."

"Ama genel olarak hoşuma gitti," dedi diğeri.

Ve herkes böyle söyledi.

Bir ahır, bir araba kulübesi, bir kümes, bir tütsüleme evi ve aslında ev halkı için mümkün olan her türlü konaklama yeri vardı. Meyve ağaçları ve asmalar, yerde büyük miktarlarda olgunlaşan veya çürüyen meyvelerle
doluydu. Gül çalıları çimenleri daha sıcak bir renk ve daha tatlı bir örtüyle yaymıştı.

Eski çantamızı meyvelerle, ellerimizi de çiçeklerle doldurduk ve
eve dönmeye hazırdık. Ally coşku içindeydi. Kuzen Will de öyleydi.
Büyükannemiz de öyleydi, eski okulun kendine güvenen ve onurlu bir
müdürü olarak söylenebilecek kadar. Kendi adıma, o gece güzel eski yere taşınmamızı düşünmekten uyuyamadım.
Oybirliğiyle onu almaya karar vermiştik.

Ne yazık ki! Ev sahibimizi hesaba katmamıştık. Emlakçıya sorduğumuzda, ertesi gün, yerin yazlık bir ev yapmak isteyen bir adama kiralandığını öğrendik. Şehirden uzaklığı, serin, gölgeli ve tenha konumu, geniş arazisi, çok sayıda gölge ağacı ve güzel meyveleri ve diğer birçok iyi özelliği burayı yazlık bir tatil evi yapmak için özellikle uygun hale getirmişti. Çok hayal kırıklığına uğradık, ancak büyükannemiz gibi ihtiyatlı bir kadının asla ödemeyi göze almayacağı saçma bir kira bedeliyle kiralandığını öğrendiğimizde pişmanlığımız biraz azaldı. Bu yüzden kaçınılmaz olana razı olduk. Ancak, bir veya iki hafta içinde, Willow Cottage'ın karşısındaki yolda ve köprüye daha yakın küçük, temiz bir ev kiralayacak kadar şanslıydık. Hemen yeni evimize taşındık; ve
büyükanne Hector'u kümes hayvanlarını
gütmesi ve
ineklerini sürmesi için kırsala gönderdi--bu işi başarması sadece üç gün sürdü.

Böylece banliyödeki evimize yerleştik, bu arada,
biz pek de memnun değildik. Çok küçüktü, güneş ışınlarına, yolun tozuna ve yolcuların gözlerine çok fazla maruz kalıyordu; ayrıca çok
yeniydi ve çalılar ve çiçekler büyümek için zaman bulamamıştı ve
sonra--Willow Cottage'dan hayal kırıklığına uğramıştık.

Bu olumsuzluklara ek olarak, hatta daha da kötüsü,
tüm gün ve her gün, yaya ve at sırtında, süvari arabalarında ve arabalarda, hepsi Willow Cottage'a doğru giden ziyaretçi
grubu tarafından rahatsız ediliyorduk.

Ve en kötüsü, tüm gece bu eğlence düşkünlerinin eve dönerken çıkardığı gürültülü geçişlerden rahatsız oluyorduk.

Pazar ve pazar geceleri bu dayanılmazdı. Sanki gündüzleri on kat daha fazla eğlence düşkünü dışarı çıkıyor ve geceleri on kat daha fazla sarhoş ve gürültülü bir şekilde geri dönüyordu! Zavallı yaşlı Cassandra, çiftliği şehir eviyle değiştirdiğimizde bunun yeterince kötü olduğunu ama şehir evini banliyö kulübesiyle değiştirdiğimizde "işte yaptık--ateşin içindeki tavadan atladık!" diye yemin etti.

Ancak, kısa süre sonra Willow Cottage'da her şeyi kafamızdan atan korkunç bir olay oldu.

Dördüncü Temmuz gecesiydi. Gün boyu kalabalıklar
dışarı çıkmak için evimizin önünden geçtiler. Sabahın erken saatlerinden gecenin geç saatlerine kadar yol tozla kaplıydı ve bu toz evimizin içinde ve etrafındaki her şeye
yerleşti. Gece geç saatlerde eğlencenin sona erdiğini ve huzura kavuşmamıza izin verildiğini gördüğümüzde sevindik.

Geri çekildik ve günün heyecan verici sıkıntılarından bitkin bir şekilde
uyuyakaldım. Ne kadar uyuduğumu bilmiyorum, aniden evin önünden geçen birçok kişinin gürültüsüyle
uyandım. Bir anda tüm ailenin
benim gibi uyandığını fark ettim.
İkinci katın ön odası olan odama aceleyle girdiler ve böylece güvenli bir noktadan
sokağa hakim oldular. Hepimiz iki pencereye doluştuk, görülmemek için
mumları yakmadık ve duyulmamak için
fareler kadar sessiz kaldık.

Yıldızlar çok parlaktı ve aşağıdaki yolda acele eden kalabalığı açıkça görebiliyorduk. Bazıları Willow Cottage'a doğru koşarken, diğerleri oradan aceleyle
gitmekteydi. Karşı karşıya gelen bu karşıt gruplar, birkaç şiddetli söz ve jest alışverişinde bulunur ve
sonra kendi yollarına doğru hızla ilerlerlerdi.

Sonunda bir adam, pencerenin hemen altında bir başkasına çarparak sordu:

"Tanrı aşkına, Willow Cottage'da sorun ne?"

"Tanrı aşkına, beni durdurmayın! Ev sahibi O'Donnegan, Albay Keats'in tek oğlu olan genç Keats'i
öldürdü!
Babasını
getirmek için koşuyorum!"

"Tanrı aşkına! O lanetli evde bir cinayet daha! Bu üçüncüsü!" diye haykırdı soru soran kişi dehşet dolu bir sesle.

Adamlar zıt yönlere doğru ayrıldılar, biri kasabaya doğru, diğeri ise
kötülüğün yaşandığı yere doğru. Aynı sorular ve aynı cevaplar, ilkinin yaptığı gibi,
ayrılarak zıt yönlere doğru koşan diğer toplantı tarafları arasında sessizce duyuldu. Korkunç
haber böylece doğrulandı.

Başlarımızı geriye çektik ve dehşet içinde birbirimizin yüzüne baktık. İlgili taraflardan hiçbirini tanımıyorduk, ancak o gece
kendimizi uykuya
veremedik.

Ertesi gün, öldürülen kişinin ve katilin arkadaşları için korkunç bir gündü.

Bir kez daha -üçüncü kez- bir adli tabibin soruşturması Willow Cottage'da bir ceset üzerindeydi.
Ama bu sefer, dikkatli bir soruşturma ve sabırlı bir müzakerenin ardından verilen karar daha ölümcül bir karakterdeydi.
"Ölen kişi, Patrick O'Donnegan'ın elindeki bir copla kafasına aldığı darbelerle öldü." Tutuklu olan ve kararını bekleyen O'Donnegan, ceza mahkemesinin yaklaşan oturumunda yargılanmak üzere tamamen görevlendirildi.

Willow Cottage'daki tesis dağıtıldı, mobilyalar satıldı, ev kapatıldı ve mülk bir kez daha kiraya verildi.

Ancak şimdi etrafta kötü kokular dolaşırken, kimse evi almak istemedi ve ev, sahibinin elinde boş kaldı.

Bu arada O'Donnegan'ın davası yaklaşıyordu. Herhangi bir suçlunun yargılanmasında duyduğumdan daha kısa bir sürede mahkemeye çıkarıldı, mahkum edildi ve cezasına çarptırıldı. Birçok kişi, kovuşturmanın intikamcı bir ruhla yürütüldüğünü ve ölenin arkadaşlarının, mahkumiyetin peşinde ne nüfuzlarını ne de masraflarını esirgemeden her türlü yeteneği kullandıklarını düşünüyordu. Ülkenin en iyi avukatını eyalet avukatına yardım etmesi için tuttular, diğer yandan zavallı mahkumun mahkeme tarafından kendisine atanan savunma dışında bir savunması yoktu.
Ne olursa olsun, cinayeti işledikten sonraki bir aylık kısa bir süre içinde ölüme mahkûm edildi ve mahkumiyetinden sonraki altı hafta içinde
suçunun kefaretini darağacında ödedi.

O hareketli yılın Eylül ayının ortalarına doğru, bir söylenti çıktı --tüm söylentiler gibi, gizemli bir şekilde-- Willow Cottage'ın perili olduğu; odalarında hayalet ışıklarının uçuştuğu; hayalet eğlencecilerin ıssız koridorlarında gece yarısı orjileri düzenlediği; ve
katil ve öldürülenlerin hala dokuz pin oyununda oyun oynadıkları veya
son savaşlarını ıssız koridorlarında sürdürdükleri.

Bu haberler mahallede yaygınken, Büyükannemiz Hawkins sağır kulaklarını tıkadı veya mucize tacirlerine iyi huylu, alaycı bir söz söyledi - bir keresinde onlara ve bize şu eski atasözünü söyledi: "Sizden daha kötüsünü asla göremezsiniz, canlarım."

"Size inanıyorum hanımefendi, tatlım! Bu yeth'in üzerinde özgürce dolaştığım ve hayaletlerden korktuğum sürece, daha kötüsünü veya kendimi hiç görmedim - Tanrı bana yardım etsin ve bana zarar versin, o canavarı bir kez gördüm - gördüm," diye gözlemledi yaşlı Cassy, ​​akıllıca.

"Eğer kimse Willow Cottage'ı önceden almazsa, benim dönemim bitene kadar bekleyin ve sonra Bay Buzzard makul şartlarda küçük, sessiz bir aileye kiralarsa, hayaletlerle nasıl karşılaştığımızı göreceksiniz," dedi büyükannemiz.

"Çok geç, Teyze Rachel! Willow Cottage kiralandı," diye haykırdı Will
Rackaway, birkaç dakika önce aramıza katılmıştı.

"Kiralandı, öyle mi? Ah! Umarım başka bir rom satıcısına değildir!"

"Hayır, kesinlikle! Başka bir kiracıya! ----
alayından Albay Manly'ye, Florida'daki General Armistead'a katılması emredildi ve
kulübeyi karısı ve
çocukları için yokluğunda hoş bir kır evi olarak kullanıyor."

"Hımm ben! o zaman komşularımız olacak. Çok iyi uzlaştım," dedi Bayan Hawkins.

Bu konuşmadan birkaç hafta sonra yeni kiracılar Willow Cottage'a yerleştiler ve albay Florida'ya doğru yola çıktı.

Büyükanne Hawkins toplumla olan tüm ilişkilerinde oldukça yavaş ve resmiydi.
Bu nedenle Bayan Manly'yi ziyaret etmekte "zaman ayırdı". Sonuç olarak, o hanımı ziyaret etmek için yola çıktığı sabah, binadan gelen bir mobilya arabası treniyle karşılaştı ve
ailenin taşındığını büyük bir şaşkınlıkla duydu.

"Ve sadece bir haftadır buradalar!" diye haykırdı yaşlı hanım, bir anlığına şaşkınlığını
kaybetmiş bir şekilde.

Uşakların konuyla ilgili tek yorumları anlamlı bakışlar ve gizemli hareketlerdi.

Ve Bayan Hawkins, o bölgede soruşturma yapmanın uygunsuz olduğunu düşünerek, Bayan Manly'ye saygılarını ve iyi dileklerini iletti ve sonra,
taşıma arabasından inmeden, atın başını eve doğru çevirme emrini verdi.

Bu kaçış haberini duyduğumuz şaşkınlığı tahmin edebilirsiniz; ancak büyükannemiz hiçbir soru sormadığı için bize hiçbir bilgi veremedi.

Ancak diğerleri bu kadar dikkatli değildi. Soruşturmalar yapıldı ve
cevaplar verildi ve kısa süre sonra Bayan Manly'nin,
geceleri dinlenmesini bozan gizemli sesler nedeniyle,
evde yaşamanın imkansız olduğu haberi tüm ülkeye yayıldı.

Kulübe birkaç hafta boş kaldı ve sonra başka bir aile tarafından alındı, on gün kaldılar, sonra ortadan kayboldular - aynı sebepten dolayı terk ettiklerini fısıldayarak.

Mahalledeki heyecan arttı.
Sadece perili evden bahsediliyordu.

Büyük gruplar gündüz vakti burayı ziyaret etti ve en meraklı araştırmadan sonra, yerin
görünümünde olağandışı hiçbir şey bulamadılar. Ancak hiçbir kiracıyı almaya ikna edemediler ve ev birkaç hafta boş kaldı, bu sürenin sonunda ülkenin aşağısından bir aile taşındı ve bu güzel yeri kiralık olarak okuduktan sonra, "perili" ününü bilmedikleri için hemen işe koyuldular. Yeni gelenlerin adı Ferguson'du. Mahalle, olayı derin bir ilgiyle
bekledi.

Kulübeye yerleşmelerinden sonraki gün, çok erken kahvaltımıza oturmak üzereyken, kapı çalındı, ardından yakışıklı, anaç, siyahi bir kadın içeri girdi, kendini "Hannah Teyze, yaşlı Marse Josh Ferguson'un
'annesi" olarak tanıttı ve bekledi.

"Hannah, yorgun görünüyorsun - şu tabureye otur ve bize
nasıl iyi olabileceğimizi söyle," dedi Bayan Hawkins.

"Teşekkür ederim hanımefendi - oturmak için zamanım yok, tatlım; ama-
bana yaşlı Marse kahvesi için biraz krema alabileceğimi söylemeye geldim. İneklerimiz; henüz aşağıdan gelmedi."

"Bu mahallede hiç krema satın alamazsınız, ama inekleri eve dönene kadar efendinize büyük bir memnuniyetle krema tedarik edeceğim."

"Teşekkür ederim, hanımefendi! Teşekkür ederim, tatlım! Bunu hayatın tüm rahatlığıyla kabul ediyorum! Ve eğer siz de erik, armut veya erik isterseniz, size de aynı şekilde ikram ederiz."

Bundan sonra Hannah Teyze her sabah krema sürahisi için geldi. Bir sabah mutfakta Cassy ile konuştuğunu duydum.

"Yeni yerini nasıl buldun?" diye sordu Cassy.

"Sus, tatlım!" diye bağırdı diğeri, derin bir gizem havasıyla.

"Tanrım! Şimdi ne olacak?" diye fısıldadı Cassy.

"Gerçekten söylüyorum sana!" diye cevapladı Hannah.

"Geceleri seni kimse yoruyor mu?"

"Sus, tatlım!"

"Kim?"

"Ölü insanlar."

"Tanrı bize iyi davrandı ve bize zarar verdi!"

"Şşş, tatlım! Belli etme! Biz gidiyoruz; ama aile bunu istemiyor
çünkü böyle bir sebepten dolayı
gittikleri bilinmeli."

"Anlıyorum! Azizler bizi günah işlemekten alıkoyuyor!"

Bu konuşmadan birkaç gün sonra Bay Ferguson'un ailesi Willow Cottage'dan ayrıldı; ve mahalledeki perili ev konusuyla ilgili heyecan muazzam bir ivme kazandı. Bir zamanlar inanılmaz merak nedeniyle ziyaret edildiği için, şimdi batıl inançlı bir korku
ruhuyla kaçınıldı. Ziyaretçi için uğursuz olduğuna inanıldı. Eski mülk sahipleri hakkındaki tüm kötü söylentiler yeniden canlandırıldı ve itibar edildi. Evliliğin, dostluğun, güvenin ve misafirperverliğin yasalarının her birinin sırayla alçakça ihanete uğradığı evin üzerine bir lanet konduğu söyleniyordu - üç 
suçlunun evi!

Sadece Bayan Hawkins, Willow Kulübesi'nin savunması için kararlılıkla ayağa kalktı.

"Üç cinayet! saçmalık! üç tiyatro oyunu! Doktorun genç karısı
kendini hasta etti ve zavallıcık kalp hastalığından öldü. O, bu nedenle, öldürülmedi. Yaşlı doktor kendisi iyi bir yaşa kadar yaşadı
ve bir nöbette öldü. Öldürüldü mü? Sanırım adli tabibin jürisi biliyordu!
Mutsuz genç adam Keats günahkâr bir cümbüşte hayatını kaybetti - tüm gençlere bir uyarı. Öyleyse, rahat evin ve güzel bahçenin üzerinde hangi suç var? Şarap içip kavga etmeyi mi önerdiler? Pshaw! İnsanların mantık eksikliğinden
utanıyorum. Sadece sürem dolana kadar bekleyin ve sonra eve taşınıp
kalmayacağıma bakın!"

Bayan Hawkins'in bu kararı, ailesinin her birinde farklı etkilere yol açtı. Benim kendi adıma melodramatik kahramanlığa karşı doğal bir eğilimim vardı - Jeanne d'Arc'a, Norveçli Margaret'e, Hainault'lu Philippa'ya
ve tüm aslan yürekli, kartal gözlü, savaş baltası kahramanlara hayrandım- ve onları taklit etme
fırsatı istiyordum. Hırslı, cesur bir ruhum vardı,
ama sinirlerim zayıftı; bu yüzden taşınma hareketini kararlılıkla destekledim,
ama kalbim perili evde yalnız yaşama fikrinden
ürküyordu.

Ally'nin büyükannesine olan güveni o kadar mükemmeldi ki,
kararına güvenle teslim oldu.

Yaşlı zenciler en korkunç önsezilerle ele geçirilmişti, ancak itiraz etmenin
boşuna olacağını hissederek, sadece başlarını salladılar ve
"yaşlı hanımın" kendine olan güveninin bir gün kesinlikle sona ereceğine dair bir şeyler mırıldandılar.

Bayan Hawkins sözünü tuttu. O, taşınmayı bekleyerek, günlük kullanımda olmayan şeyleri paketleyip kolilere koymaya kararlı ve enerjik bir şekilde başladı. Terk edilmiş malikaneyi ele geçirmek için rekabet yoktu. Bayan Hawkins, çok makul bir
kira oranıyla kiraladı.

Ve 31 Ekim'de -Hallow E'en'in hayalet yıldönümü--her zaman hatırlanacak bir gün, perili eve taşınmaya başladık.

Karanlık, bulutlu bir gündü.

Hava durumu için nadiren duran Bayan Hawkins, yağmurdan önce veya en azından gece olmadan önce tüm eşyalarını güvenli bir şekilde yerleştirmek için endişeliydi. Bu yüzden,
sabahın çok erken saatlerinde, Alice eşliğinde ve yaşlı
Hector'un eşliğinde, nemli evde ateş yakmak ve mobilyaları gelmesi gerektiği gibi alıp atmak için Willow Cottage'a gitti.

Ben ve bana ve yaşlı Cassy'ye yardım etmeye gelen Will Rackaway,
eşyaları dağıtmak için evin sorumluluğunu üstlendik. Zor bir iş günüydü,
size temin ederim. Ve alacakaranlık saatleri geçtikçe gökyüzü daha da karardı ve
hava daha nemli ve soğuk oldu. Daha kasvetli ve daha depresif bir gün
hayal edilemezdi.

Sonunda son araba dolusu
efekti dağıttığımızda, evi kilitlediğimizde ve bizim için geri dönen
eski çantaya bindiğimizde neredeyse gece olmuştu. Yaşlı Cassy arka koltukta benimle birlikte oturdu ve bizim için
sürücü olan yaşlı Hector, Will Rackaway'in yanında, önde oturdu. Yağmur şimdi ince, yavaş bir çiseleme halinde yağıyordu. Belki de ruhumu bu kadar bunaltan karanlık ve ağır atmosfer, yorgunluk ve gecenin yaklaşmasıydı, ama otoyolu geçip, çalılıkların arasından Willow Cottage'a giden çimenli ve gölgeli yola girdiğim zamanki kasvet ve dehşet hissini çok iyi hatırlıyorum. Çok karanlık ve sessiz bir sahneydi - sadece ağaçlar, daha alçak ve daha ağır bulutlar gibi, başımızın üzerinde buluşup asılı duruyorlardı; sadece tekerleklerin ıslak ve düşmüş yaprakların üzerinde gizlice, boğuk dönüşü duyuluyordu.

"Perili eve giden yol çok hayaletli! Bence, Mark Tapley burada eğlenmek için güzel bir yer bulurdu," dedi Will, başını çevirip bana bakarak. Ama hemen dikkatini toplamak zorundaydı, çünkü ilk sözleri sürücümüzün sakinliğini o kadar bozmuştu ki atının ağaçlara doğru
tam gaz koşmasına izin vermişti. Will, yaşlı Hector'un titreyen ellerinden dizginleri aldı ve hemen yük arabasını düzeltti.

Sonunda çalılıktan çıktık ve çam ormanıyla çevrili büyük açık alanı belirsizce gördük, daha önce bundan bahsetmiştim.

Sadece daha yoğun bir gölge grubu gibi, eski Willow Cottage, eski ağaçlarının ortasında, o açık alanın ortasındaydı.

Süpürge sazlarının arasından tarlanın üzerinden geçerek kulübenin paslı demir kapısına varana kadar yolu takip ettik.

Orada indik ve yük arabasını ahır kapısına kadar sürmesi için yaşlı Hector'u bırakarak içeri girdik ve kara meşelerin arasındaki uzun çimenli yürüyüş yolundan
eve ulaştık.

Kapılar ve pencere panjurları kapalıydı ve içerideki zayıf ışık, çerçevenin eğrildiği çatlaklardan düzensizce parlıyordu.

Ön kapı kilitli değildi ve hemen evin ön cephesine paralel uzanan ve aslında arkasında bulunan büyük salona bir tür antre oluşturan salona girdik. Bu salondan, salona açılan önümüzde bulunan merkezi kapının yanı sıra, sağda ve solda birer kapı vardı ve bunlar kanatlardaki yan yatak odalarına açılıyordu; sağ taraftaki kapının yanında, ön duvara daha yakın, üçgen çatıdaki büyük odaya çıkan merdiven vardı; bu oda, evin önündeki revakın üzerindeki yelpaze şeklindeki pencereden aydınlatılıyor ve havalandırılıyordu.

Salondan ve arkasındaki büyük, boş salondan geçtik ve arkadaki uzun yemek odasına girdik.

Orada Bayan Hawkins ve Alice'i yığılmış mobilyaların arasında bizi beklerken bulduk.

"Yorgun ve keyifsiz görünüyorsun, Madeleine. Bizden
daha çok çalışmış olmalısın."

"Nasılsın?" diye sordum.

"Yatak odalarını ve mutfağı ayarladık, hepsi bu. Yemek odasını, oturma odasını ve holü yarın düzene koymak üzere bıraktık.
Ama Hector akşam yemeğini hazırladı ve sofrayı mutfağa
kurdu; içeri girelim; daha sıcak. Hadi kızlar, hadi Will."

Daha önce de belirttiğim gibi, mutfak, kiler, çamaşırhane ve hizmetçi odaları
konutun arkasındaki bir binadaydı, ona bitişik değildi, ama
üç fit mesafede sırt sırta duruyordu. Bu yüzden mutfağa girmek için dışarı çıkmak zorundaydık.

O rahat odaya girdiğimde yaşadığım rahatlık hissini hala hatırlıyorum. Taş bir odaydı, büyük bir şöminesi vardı, içinde güzel bir ateş yanıyordu, geniş, yüksek bir şifonyer, üzerinde kat kat parlayan, parlak metal ve temiz çanak çömlekler; zeminin ortasında, üzerinde bol miktarda akşam yemeğinin tüttüğü davetkar bir masa vardı.

"Ah!" dedi Will, tahtaya takdir dolu bir bakış atarak; "böylece
güçlendik, düşmanla karşılaşabiliriz!"

"Geceyi bizimle geçirebilir misin, Will?" diye sordu Bayan Hawkins.

"Ah, hayır! Geri dönmeliyim; annem dışarıda olduğumu bilmiyor!" diye cevapladı genç.

Buna göre, akşam yemeğinden sonra Will bizden ayrılmaya hazırlandı.

"Gitmeden önce, Will, Hector'u ve feneri alıp
arazinin her bir adımını ve tüm patikaları dolaşmanı ve
burada her şeyin güvende olduğundan emin olmanı istiyorum," dedi büyükannemiz.

"Elbette, elbette, asil hanım! Seneschal'e ve aydınlığa emir verin,
ve tahkimatların durumunu araştıracağım!" dedi Will, ceketini iliklerken.

Eldivenlerini giydiğinde Hector fenerle kapıda belirdi ve dışarı çıktılar. Bir uç pencereden baktım ve
fenerin bir gölgeli yürüyüş yolundan yukarı, bir diğerinden aşağı ve çitle çevrili duvar boyunca ilerleyişini izlerken garip bir eğlence buldum, ta ki sonunda eve yaklaşana kadar. Will neşeyle konuşarak içeri girdi.

"Pekala, Leydi Hawkins, savunmaları araştırdım ve onları mükemmel bir
durumda buldum! Duvar sağlam, içerideki çit yüksek ve dışarıdaki çit keskin. Düşman, birinden gelen kütikül hasarı ve diğerinden gelen kemik hasarı olmadan tırmanmaya çalışamazdı, 'daha iyi cesaret' ile donatılmış hiçbir düşman bunu riske atmazdı. Garnizonun içinde her şey sakin; ve eğer gardiyanı kapıyı benden sonra kilitlemesi için gönderirseniz, sanırım kale gece boyunca ele geçirilemez olacak."

Hector bir kez daha genç efendiye hizmet etme emri aldı, o da bize iyi geceler dileyip evden ayrıldı.

Bu arada Cassy akşam yemeği servisini yıkamış ve mutfağı düzene koymuştu. Böylece yaşlı Hector görevinden döndüğünde,
kapının anahtarını taşıyarak, geriye yapmamız gereken tek şey evi incelemek ve
kapatmak, akşam ibadetimizi sunmak ve yatağa girmekti, ki çok geç olduğu ve çok yorgun olduğumuz için hemen yapmaya hazırdık.
Her oda ziyaret edildikten ve her kapı ve pencere sıkıca kapatıldıktan sonra,
aile duası için yemek odasına gittik ve sonra Cassy ile
Hector'u dışarı çıkardık ve onlara kapıyı dışarıdan kilitlemeleri için anahtar verdik, böylece
sabah bizi rahatsız etmeden
ateşleri yakmak için içeri girebileceklerdi. Onları böylece gönderdikten sonra,
kapıyı kapattık, ve kilitlendiğini duyunca dinlenmek için döndük.

"Bu alt yatak odalarını şu anda pek kuru ve güvenli bulmuyorum, kızlar; bu yüzden üst kattaki odada iki yatak hazırladım,
ki bu oda geniş ve iyi havalandırılmış. Alice benimle büyük yatakta uyuyabilir ve sen Madeleine, diğerinde kalabilirsin," dedi büyükannemiz, yukarı kata çıkarken.

Bu düzenlemeyi pek beğenmedim ama Bayan Hawkins'e karşı koyamadım.

Üst oda, çatıda olmasına rağmen,
sağlıklı, çift kişilik yataklı bir oda için yeterince yüksek ve yeterince büyüktü.
Yataklarımız paraleldi ama yeterince uzaktaydı, başları kuzeye veya arka duvara, ayakları ise yukarıda belirtilen yelpaze şeklindeki pencereden ışık alan ön alınlığa doğruydu.
Çok nemli ve soğuktu ve çok yorgunduk, bu yüzden son hazırlıklarımız üzerinde fazla durmadık, ama hemen yatağa girdik.

Büyükannemiz ve Alice battaniyelerinin altına henüz yerleşmiş gibi görünüyorlardı ve bana uykulu bir şekilde iyi geceler dilediler ve
rüyalar diyarına doğru kaydılar.

Uyuyamadım! Nadiren yabancı bir evde ilk gecemdi ve
bu--öyle bir evdi ki! Kendimi oldukça yalnız hissettim--yan yataktaki ağır uyuyanlar binlerce mil uzaktaymış gibi, çünkü ruhen daha
uzaktılar. İçinde bulunduğumuz
evin izole durumunu; ocağını lekeleyen gerçek veya iddia edilen suçları; perili yere bağlı batıl inançlı dehşeti;
komşularından daha az bilge veya cesur oldukları iddia edilmeyen üç farklı ailenin henüz açıklanamayan doğaüstü bir rahatsızlıkla oradan
kovulmuş olmaları gibi sert gerçekleri; bu kasvetli gecenin
gölgeli Hallow E'en olması gibi tesadüfleri; sonra ruhların, bir odadaki sadece birine görünmek istediklerinde, diğerlerini derin bir uykuya sokma gücüne sahip oldukları ve perili olanın onları uyandıramayacağı; ve kurbanlarını tüm doğal dünyadan--yanlarındaki yatak arkadaşlarından bile--yalıttıkları batıl inancını düşündüm. Oda
çok karanlık ve hareketsizdi--katı karanlık ve ölü sessizlik.
Bir kabus gibi beni eziyordu. Sonunda, gözlerimi zorlayarak duyularım sahnelere alıştığında, yatağın ayakucunun ötesinde, yelpaze pencerenin oluşturduğu bir dairenin parçasını belirsiz bir şekilde algılayabiliyordum, şimdi
sadece daha ince bir karanlık gibi görünüyordu; ve kulaklarımı zorlayarak,
çiseleyen yağmurun gizlice düşüşünü hafifçe duyabiliyordum.
İlk tam sessizlik ve karanlıktan neredeyse daha kötüydü; çünkü sinirlerimi
tuhaf bir dikkat _qui vive_'ında tutuyordu. Kısa süre sonra bu da bitmişti.
Çiseleyen yağmurun boğuk sesi
kesildi. Yine de daha karanlık bulutlar yeryüzünün üzerine inmiş olmalıydı, çünkü yelpaze pencerenin belirsiz ana hatları artık görünmüyordu. Her şey bir kez daha karanlık ve yoğun bir sessizlikti ve yine neredeyse boğulacak kadar ezildiğimi hissettim. Hoş geldin şimdi
ince yağmurun hafif düşüşü ya da pencerenin belirsiz hatları olurdu. Duyularımı boşuna zorladım; hiçbir görüntü ya da ses yanıt vermedi.
Sessizliği ve karanlığın göğsüme
toprak parçaları gibi çöktüğünü hissettim.

Huuu-oo-o!--bir şey geldi.

Dinle! O neydi? diye düşündüm, irkilerek.

Huuu-oo-o----!

Oh! Alçak, dolaşan bir rüzgarın inleyen sesi, diye sonuca vardım.

Vızı ... Urr-rr-rr-rr-r-r-r-r!

Oturur pozisyonda doğruldum ve soğuk bir ter içinde,
dinlemeye devam ettim, saçlarım dehşetle diken diken olmuştu.

Urr-rr-rr-rr-r-r-r-r-r--"Ha--ha--ha!"

Daha fazla dayanamadım! Dışarı fırlayıp seslendim:

"Büyükanne! Büyükanne!"

"Ne oldu? Neden, çocuğun nesi var?" diye haykırdı Bayan Hawkins.

"Ah! dinle! dinle!"

"Neyi dinle? Rüya mı görüyorsun!"

"Rüya mı görüyorum? Ah! bekle! Dinle----"

Urr-rr-rr-r-r-r-r--"Ha!--ha!--ha!"

Duyduğum en açık şekilde, bir topun yuvarlanma sesiydi,
ardından şeytani bir kahkaha sesi duyuldu.

Bayan Hawkins'e dehşet içinde bir bakış attım.

Şaşırmıştı ama kendine hakimdi ve belli ki sakin bir şekilde dinlemeye ve araştırmaya kararlıydı. Güçlü, yoğun bir şekilde seslere dikkat ederek yatakta doğruldu. Tekrar geldiler:

Urr-rr-rr-r-r-r-r-e--rattle-te-bang!--"Sonunda on vuruş!--O tam bir vuruş!"

"Tam bir vuruş."

"Tam bir vuruş," her tarafta yankılandı.

Büyükanne sakin bir şekilde yorganları üzerinden attı, yataktan çıktı ve
giyinmeye başladı.

"Bir ışık yak, Madeleine," dedi.

"Ne yapacaksın büyükanne?"

"Giyinip etrafı inceleyeceğim."

Urr-rr-rr-r-r-r-r--"Ha! ha! ha!" bir kez daha şeytani gürültü ve kahkaha duyuldu.

Kibrit kutusu titreyen ellerimden neredeyse düşüyordu ama ben ışığı
vurdum.

Aniden gelen ışık Alice'i uyandırdı, tıpkı topun bir başka gürleyen yuvarlanması,
pimlerin düşüşü ve şeytan kahkahalarının yankılanmasının etrafımızda
boş bir şekilde
çınlaması gibi.

"Cennet ve dünya! Bu ne?" diye haykırdı, ayağa kalkarak.

"Sence bu ne, Alice?" dedim.

"Aman Tanrım! Aman Tanrım!--katilin ve öldürülenin hayaletleri
son oyunlarını tekrar oynuyorlar!" diye bağırdı kız, dehşetin verdiği acıyla.

Tam bu sırada merdivenin dibindeki küçük kapıda belirgin bir vuruş sesi duyuldu.

Alice çığlık attı.

Nefesimi tuttum.

Kapı tekrar çalındı.

"Kim o?" dedi Bayan Hawkins, merdivenlerin başına giderek.

Cevap yok; ama kapı tekrar çalındı; ve sonra korkmuş,
acıyan bir ses haykırdı:

"Yaşlı hanım--yaşlı hanım--ah! Tanrı aşkına, beni içeri al,
çile! Saçlarım neredeyse başımda ağarıyor."

"Sen misin, Cassy?"

"Evet, tatlım--evet, hayaletlerin bana bıraktığı şey," diye cevapladı zavallı yaratık, ölmek üzere olan bir sesle.

Büyükanne merdivenlerden aşağı indi ve ayağındaki kapıyı açtı ve
Cassy onun ardından odaya yuvarlanarak geldi. Korkudan tamamen kül rengiydi ve uzuvları öyle titriyordu ki ayakta bile zor duruyordu.

"Ah! Duydun mu--tüm hayaletlerin ve şeytanların evimizde birlikte dokuz pin çaldığını duydun mu?" diye soludu, bir sandalyeye çökerek.

Sanki sorusuna cevap verircesine, hayalet top bir kez daha
patlayan bir gök gürültüsüyle yuvarlandı, pinler yüksek, şakırtılı bir sesle düştü, ardından
boş bir zafer çığlığı duyuldu!

Cassy dizlerinin üzerine çöktü ve dindar bir şekilde haç çıkardı.

Alice dehşet içinde büyükannesine sarıldı.

Kahramanı oynama zamanının geldiğini hissettim ve
özgüven ve cesaret göstermeye çalıştım.

"Mumu al, Cassy ve aşağı in. Gidip
evi aramalıyız," dedi Bayan Hawkins.

"Ah! Tanrı aşkına, yapma! yapma! yaşlı hanım, tatlım! İlahi takdiri baştan çıkarma! Hayaletleri rahat bırak ve burada kal, ve kapıyı kilitle. "

"Evi ve araziyi arayacağım," dedi Bayan Hawkins buyurgan bir sesle. "Bu yüzden ışığı al ve önümden git."

"Ah! Tanrı aşkına, yaşlı hanım! Eğer gitmemiz gerekiyorsa, sen önce git, sen önce git; cesaret edemiyorum; ben çok günahkarım!" diye haykırdı Cassy, ​​dehşetin verdiği acıyla ellerini ovuşturarak.

Urr-rrr-rr-r-r-r-rattle-te-bang-ang!

"On vuruş! Ho! ho! ho! ho! ho! ho!" diye yankılandı şenlikler.

"Hooley St. Bridget, bizim için dua et! Selam sana, lütuf dolu Meryem! Gitme, yaşlı hanım, tatlım! Oh, güvende olduğun yerde kal!" diye yalvardı yaşlı kadın, ellerini kavuşturarak.

"Saçmalama! Dilini tut, Cassy. Eğer bir grup korkak ahmakla
uğraşan bir kadın varsa, o da benim. Eteklerimi hemen bırak, Alice! Sessiz olun, her biriniz ve beni olabildiğince yumuşak bir şekilde takip edin," dedi büyükannem, mumu alıp aşağı inerken, alçak ve sert bir sesle. Bu emir üzerine onu takip ettik - Cassy metresinin eteklerini tutuyordu, Alice Cassy'nin eteklerini tutuyordu ve ben arkadan geliyordum, bir elimde şehvetli silahlar, diğer elimde manevi silahlarla - yani büyük bir cetvel ve bir dua kitabıyla.

Merdivenlerin dibinde bizi soğuk, nemli bir hava karşıladı - başka hiçbir şey yoktu.

Ön hol boş ve kasvetliydi. Kapıları denedik ve onları bıraktığımız kadar güvenli bulduk, Cassy'nin girdiği ve mandalı olan salon kapısı hariç. Bayan Hawkins kapıyı çekti ve kilitledi, alçak bir sesle, her odayı incelerken, geri kalan her şeyi kilitli tutmak istediğini, böylece hiçbir kaçış
olmayacağını söyledi. evde saklı bir tane.

Önce sağ taraftaki yatak odasına gittik, holün kapısından açılıyordu.
Güvenli, boş ve kasvetliydi. Kapıyı kilitledik ve anahtarı çıkardık.

Sonra sol taraftaki yatak odasına baktık; tam olarak aynı durumdaydı. Aynı şekilde hızlıca açtık.

Sonra salona girip içeri girdik. Bu,
herhangi bir odanın en kasvetlisiydi--büyük, kare, yüksek, tamamen çıplak, soğuk ve nemli.

"Burada hiçbir şey yok," dedi Bayan Hawkins etrafına bakarak.

Urr-rr-rr-r-r-r-r-rattle-te-bang-ang-ang! hayalet top yuvarlandı ve
dokuz pini dağıttı.

"Ha! ha! ha! ha! ha!" diye bağırdı boş, hayalet sesler.

Sanki bizimle aynı odadaydılar, soluduğumuz havada yankılanıyorlardı, etrafımızdaki dört duvardan ve üstümüzdeki
tavandan yankılanıyorlardı!

"İsa, Meryem!" diye bağırdı Cassy, ​​dizlerinin üzerine çökerek.

"Oh! oh! oh!" diye soludu Alice, bana sarılarak.

"Bu çok anlaşılmaz," dedi büyükannemiz, odanın her yerine
bakarak, manzaranın sadece çıplak duvarlar ve çıplak tahtalarla kesiştiği yere.

Birkaç dakika sessizce birbirimize baktık ve sonra Bayan Hawkins şöyle dedi:

"Gelin! Yemek odasına bakalım ve sonra Hector'u çağırıp araziyi aramamıza yardım etsin."

Bir sonraki odaya geçtik ve evin içindeki turumuzda herkesi kilitlediğimiz gibi kapıyı arkamızdan kilitledik. O oda mobilyalarla
sıkışıktı ve bunların üzerinden geçmek zorundaydık.

Bunu yaparken, bir kez daha topun patlayan yuvarlanması, iğnelerin takırtısı, dağılması ve kahkahaların boş çığlıkları duyuldu, hepsi aynı
odalarda, sanki etrafımızda yankılanıyordu.

Alice tekrar büyükannesini yakaladı.

Cassy bir yığın leğenin üzerine düştü ve tüm azizleri yardım etmeleri için çağırdı.

Bayan Hawkins, Alice'e onu bırakmasını, Cassy'nin ayağa kalkmasını ve benim de devam etmemi emretti.

Ona itaat edildi. Büyükannemiz büyük bir generaldi ve bunu hepimiz biliyorduk!

Yemek odasından çıktık, arkamızdaki son kapıyı kilitledik. Karanlık, çıkmaz sokaktan kaçtık, mumu çiseleyen sisten koruduk ve
mutfağa gidip yukarıdan Hector'u çağırdık.

Yaşlı adam cevap verdi ve kısa süre sonra dar merdivenlerden aşağı doğru sendeleyerek geldi.

"Hector, o sesleri duydun mu?" Bayan Hawkins sordu.

"Bizimle kötülük arasında Tanrı var! Duydum, hanımım! Duydum!"

"Sizce ne?"

Yaşlı adamın tek cevabı, başını kuşkulu ve ciddi bir şekilde sallamasıydı. "Konuşamıyor musun, Hector? Bu sesleri nasıl açıklıyorsun? Hadi!
Gizem yok; eğer cevaplayabilirsen cevapla; bunlar ne?"

"Ölü insanlar!" diye inledi yaşlı adam titreyerek.

"Pooh!" diye haykırdı Bayan Hawkins.

Ama onun bile her zamankinden daha solgun olduğunu görebiliyordum.

"Gel, Hector! Evde kimse yok--bu kesin. Ve biz yokken kimse içeri giremez, çünkü kilitli. Şimdi
mutfağı kilitle ve gidip araziyi arayalım ve orada gizlenen herhangi bir
davetsiz misafiri dışarı çıkaralım."

Dışarı çıktık ve mutfak kapısını kilitledik ve bahçede turumuza başladık.

Kapıdan çıktığımızda, bekçi köpeğimiz bize katılmak için dışarı koştu.

Bu durum, aramamızda bize çok yardımcı olsa da
zihinlerimizin şaşkınlığını çok daha fazla artırdı. Köpek bizi rahatsız eden sesleri duymuş muydu ve eğer öyleyse neden alarm vermemişti? - ya da, diğer yandan, köpekler doğaüstü görüntülere ve seslere karşı duyarsız mıydı? Bunu söyleyemezdik; ama Fidelle'in önümüzden
koklayıp koşmasından memnunduk, bahçede bir yerde gizlenen bir insan varsa onu koklayacağından emindik. Bu yüzden bir çimenli patikadan yukarı çıktık ve bir diğerinden aşağı indik, bektaşi üzümü çalıları, frenk üzümü çalıları ve ahududu çalıları sıraları arasında, hepsi nemli ve sisle sırılsıklam, bodur erik ağaçlarının sokaklarından, tuğla duvarın içindeki her dem yeşil çalılıklar boyunca ve hala zincirli olan demir kapıdan geçtik, bırakıldığı gibi ve sonra ahır, araba evi, kümes ve tütsüleme evinde dolaştık, her birinin güvenli bir şekilde kilitli olduğunu gördük ve,
açıldığında nemli, küflü ve boştu; ve böylece her bir ayak 
zemine ve her bir müştemilat binasına baktık, hepsini güvenli bulduk ve hepsini güvenli bıraktık; ve sonunda, hiçbir şey keşfetmeden, tekrar
yemek odası kapısına vardık.

Hepimiz içeri girdik, kapıyı arkamızdan kilitledik, mobilya yığınlarının üzerinden
tırmandık ve salona geçtik.

Salon, dediğim gibi, henüz döşenmemişti, nemli ve soğuktu. Yine de
orada nefes almak için biraz durduk.

"Bahçede ve evde gizli hiçbir şey yok;
bu kanıtlandı. Bu garip tezahürler doğal bir
açıklamaya izin vermeli; ama bunları açıklamakta kendimi kaybettiğimi itiraf ediyorum,"
dedi Bayan Hawkins.

"Ah! Yaşlı hanım; itiraf et hayaletler, tatlım! itiraf et hayaletler!
Tartışılan evde hiç kimsenin nasıl özgürce konuşamadığını hatırla!" yalvardı
Cassy.

"Ah, evet, büyükanne, hadi bu gece burada oturalım ve
yarın sabah erkenden gidelim," diye yalvardı Ally.

"Ne diyorsun, Madeleine?" diye sordu büyükannem.

"Ben diyorum ki, cesaret et!"

"Ben de, kızım!" diye cevapladı Bayan Hawkins.

"Ah, Tanrı aşkına, yapma hanımefendi! Yapma, Bayan Maddy!
Yapma! İlahi takdirin cazibesi! O vahşi yeri hayaletlere bırak, en iyi hakkı bu!" diye dua etti Cassy.

"Bunu göreceğiz!" dedi büyükannemiz. "Ama gel! Şimdi her şey sakin görünüyor;
yatacağız ve yarın daha fazla araştıracağız."

"Evet, yaşlı hanım, tatlım, biliyorum ki her şey sessiz şaka şimdi, ama----"

"Ha! ha! ha! ha! ha! ha!--Ho! ho! ho! ho! ho! ho! ho!" şeytani bir kahkaha
çınlaması duyuldu, odanın içinde ve dışında yankılandı ve
kulaklarımıza kadar geldi.

"Tanrı bizimle Şeytan arasında!" diye bağırdı Cassy, ​​mumu düşürerek, mum hemen söndü ve bizi karanlıkta bıraktı.

Bu arada, şeytani kahkahalar etrafımızda yankılanıyordu.

Cassy dizlerinin üzerine çöktü ve dua etmeye başladı:

"Aziz Meryem, bizim için dua et! Aziz Martha bizim için dua et! Bütün kutsal varginler ve
gençler, bizim yalnız kadınlar için dua et! Aziz Petrus, bizim için dua et! Aziz Powl bizim için dua et! Bütün kutsal havariler ve
müjdeciler, bizim zavallı günahkarlar için dua et!--Aziz--Aziz--Aman! Tanrı aşkına, Bayan Ally, tatlım,
Balaam'ın eşeğine binen bir goose ile karşılaşan ve nasıl hissettiğini bilen o kutsal azizin adını söyle bana!"

"Saul ya da Samuel ya da Endor Cadısıydı, hangisi olduğunu unuttum," dedi
Alice, Eski Ahit hakkındaki bilgisi asla çok kesin olmadığından,
korkarak ondan uzaklaştı.

"Aziz Saul, St. Samuel, St. Witchywinder, bizim için dua edin, çünkü bir hayaletle
karşılaştınız ve bunun nasıl bir his olduğunu biliyorsunuz."

Ve yine de, Cassy çılgınca dua ederken ve zavallı yaşlı Hector
tespihini çekerken ve Alice titrerken ve bana sarılırken, iblis kahkahası
çevremizde yankılanıyordu. O kadar karanlıktaydık ki
Bayan Hawkins'in gruptan çekildiğini görmemiştim,
yemek odası kapısının yakınında dışarıda onun kararlı, neşeli sesini duyana kadar da yokluğundan şüphelenmemiştim:

"Kimse bunun hakkında ne düşünebilir? Gel buraya, Hector! Buraya gelin
çocuklar!"

Hepimiz gittik--bir _sonuç_ bekliyorduk.

Bayan Hawkins bize tamamen sessiz olmamızı ve
hafifçe adım atmamızı telgrafladı. Evin köşesini döndü ve evin arkası ile mutfağın arkası arasındaki
çıkmaz sokaktan yürüdü; yürüyüşün yarısına
geldiğinde durdu ve sessizce evin duvarının altında büyüyen
sık otları ve çalıları işaret etti.

"İşte! Buna ne diyorsunuz?" dedi alçak sesle.

Baktık ve ilk başta hiçbir şey göremedik; ancak daha yakından baktığımızda,
çalıların arasında, aşağıda çok hafif bir parıltı, sadece kırmızı bir ışık ipliği gördük.

Açıklama için Bayan Hawkins'e baktık.

"Mum düşüp söndükten sonra," dedi, "tekrar keşfetmek niyetiyle, bu sefer yalnız ve karanlıkta dışarı çıktım. Bu çıkmaz sokağa
geldim ve dikkatlice bakarak o ışık parıltısını gördüm. Ve şimdi, insan ya da hayalet olsun, eğlence düşkünlerinin
aşağıda, neredeyse suyla dolu olduğuna ve boşaltılması gerektiğine inandırıldığımız o eski, kullanılmayan bodrumda olduklarına ikna oldum. Telaşlanmayın,
çocuklar! Sakin olun," diye bitirdi Bayan Hawkins, otları ve çalıları bir kenara koymak için eğilirken.

Tam bu sırada, topun patlayan bir yuvarlanması, iğnelerin dağılması ve boş kahkaha sesleri aşağıdan yankılandı.

Urr-rr-rr-r-r-r-rattle bang-ang-ang! "Ha! ha! ha! ha! ha! Ho! ho! ho!
ho! Tam bir vuruş!"

"Çok geç, genç beyler! Eğlenceniz bitti! Oyununuz bitti!
Keşfedildiniz! "Çıkın!" dedi Bayan Hawkins, dizlerinin üzerine çöküp çalıları çekip, eski, kırık ve küflü
mahzen kapısını açtı ve aşağıdaki manzarayla karşılaştı.

Odanın diğer ucunda kaba bir şekilde döşenmiş bir bowling salonu vardı
ve artık top yuvarlamakla meşgul olmayan, aksine,
farklı suçluluk pozisyonlarında duran yaklaşık sekiz veya on genç.

"Çıkın! Çıkın!" diye emretti Bayan Hawkins.

Ve geldiler, çürümüş ve küflenmiş basamakları tırmanarak ve küstah kafasını kapıdan açık havaya ilk uzatan kişi
Will Rackaway oldu!

"Ah! Will," diye haykırdı Alice, sitemle.

"Sen! Will?" diye sordu Bayan Hawkins, şaşkın bir şekilde.

"Hayır! "O'Donnegan'ın hayaleti," diye cevapladı genç, mezardaki bir sesle.

"Serseri!" diye haykırdı büyükannemiz.

"Şimdi, gerçekten, gerçekten, sadece arkadaşlarımı nazik teyzem Hawkins'in bodrumunda ağırlama özgürlüğünü alıyordum. Çok haklısın, biliyorsun! Sadece
babama söyleme, ben de bir daha asla söylemeyeceğim!" diye yalvardı Will, sahte bir alçakgönüllülükle.

"Yoldaşlarınızı kovun, efendim! Ve eve gelin! "Yarın sabah babanızı çağıracağım," dedi Bayan Hawkins sert bir sesle.

Davetsiz misafirleri kovmaya gerek yoktu; olabildiğince hızlı bir şekilde harap basamaklardan tırmanıyorlar ve başlarını çevirerek, Bayan Hawkins'in keşfetmesi konusunda ısrar etmediği
yüzlerini gizlemeye çalışarak gizlice uzaklaşıyorlardı. Hepsi gittikten sonra, Will bizi eve kadar takip etti.

"Şimdi, efendim, davranışlarınızı açıklayın," diye emretti Bayan Hawkins.

Ve Will, sahte bir alçakgönüllülük ve küçümseme havasıyla itaat etti.

Kısaca şöyle anlattı: Kendisi ve çok katı ebeveynlerin oğulları olan diğer birkaç genç, dokuz pin'leri diğer oyunlarla birlikte yasaklamıştı,
O'Donnegan'ın eski dokuz pin sokağından kaldırılıp götürülen eski kereste ve mobilyalardan,
eski, kullanılmayan bodrumu oyunları için döşemişlerdi. Son zamanlarda
her gece orada oynuyorlardı, tek amaçları eğlenmek ve oyunlarını gizli tutmaktı - hayaletli bir dram canlandırmayı düşünmeden, ta ki şaşkınlıklarına
göre bu eğlencelerin hayalet orjileriyle karıştırıldığını ve eve
perili olma gibi kıskanılacak olmayan bir ün kazandırdığını - insan doğası ve özellikle de çocukların insan doğası için
yapılmaması gereken çok iyi bir şaka olduğunu öğrenene kadar. Her şey gizlenmelerini destekliyordu. Bodrumun yarı yarıya suyla dolu olduğu söyleniyordu ve uzun süre kullanılmamıştı ve dar, gizli olan ve kapıya çevirdikleri hariç tüm bodrum pencereleri çivilenmişti. Ayrıca, bodrumun ön bölmesi aslında iki fit derinliğindeydi ve keşfedilme riski yüksek olduğunda, suyun arka bölmeyi taşması için bir yolları vardı, böylece tüm armatürleri
kapalı oluyordu. Böylece aylarca dokuz pin ve hayalet draması gibi iki oyun oynamışlardı!

Daha fazla bir şey söylememe gerek var mı? Will uzun bir nutukla serbest bırakıldı, ki bunun ona çok iyi geldiğine inanıyorum, çünkü artık bir ailenin ağırbaşlı babası ve bir kilisenin papazı. Bayan Hawkins, hayaletleri bu kadar cesurca
kovduğu için sonraki dokuz gün boyunca mahallenin harikasıydı. Ve biz, hem kiralama hem de fethetme hakkına sahip olduğumuz güzel eski eve mükemmel bir memnuniyetle yerleştik.

SON.

GILBERTS;

YA DA,

RICE CORNER NUMBER İKİ.

BÖLÜM I.

GILBERTS.

Carrie Howard'ın ölümünden sonraki bahar, Rice Corner, Kaptan Howard'ın Batı'ya gitmesi ve çiftliğini şehirden bir beyefendiye satmasıyla bir karmaşaya sürüklendi. Bu beyefendinin karısı "altı hizmetçi tutuyordu, sürekli ipek giyiyordu, mutfağa hiç girmiyordu, hiç çalkalayıcı görmüyordu, saat onda kahvaltı ediyordu, saat üçte akşam yemeği yiyordu ve akşam yemeğini ertesi gün yiyordu!"

Mercy Jenkins'in bize bir pazartesi sabahı erkenden anlattığı hikaye buydu ve sonra, bu kadar arzu edilen bir haberi diğer tanıdıklarına iletmek için can atıyordu, yola koyuldu ve Sally'nin kıyafetlerinin "daha kirli ve daha sarı" olup olmadığını görmek için tuvaletin önünden geçerken bir an durdu. O gider gitmez ev halkının şaşkınlığı
ortaya çıktı, büyükanne Kaptan Howard'ın neden dünyanın sonuna gitmek istediğini merak ediyordu, çünkü o Chicago'yu, varış yerlerini
belirlemişti ve büyükannenin düğün gününde doğmuş olan ve onun için çok değerli olan Teyze Eunice olmadan ne yapması gerektiğini merak ediyordu ve sonra onun
yaşını korumak çok kolaydı. Ama en iyi arkadaşlar ayrılmak zorundadır ve Bayan Howard'ın bizimle son çay içmesinde hepsinin ne kadar kötü hissettiğini ve ne kadar çok gözyaşı döktüğünü gördüğümde, kendi ailemden başka kimseyi sevmemeye kesin olarak karar verdim, tabii ki Tom Jenkins'in lehine bir istisna yapmadığım sürece, beni sık sık kızakla okula götüren ve büyük sarı balkabaklarından çok
komik görünümlü jack-o'-lantern'ler yapan.

Bay Gilbert, çiftliklerinin alıcısı ile ilgili çok sayıda soruya yanıt olarak, Bayan Howard sadece çok zengin olduğunu ve şehirde yaşamaktan bıktığını söyleyebildi; ayrıca, "ucube bir çift sivrisinek" taktığını, kötü bakışlı bir gözü olduğunu, dört çocuğu olduğunu, puro içtiğini ve mesleğinin avukatlık olduğunu ekledi. Büyükannenin onun hakkında bilmek istediği tek şey sonuncusuydu - "bu her şeyi anlatıyordu", çünkü tek bir düzgün avukat vardı ve o da Kuzen Emma'nın kocası Bay Evelyn'di. Sevgili yaşlı hanım! Birkaç yıl önce, en sevdiği torununun zanaatkarlardan biriyle evleneceğini duyduğunda, onun lehine bir istisna daha yaptı ve "eğer tamamen dürüst olmasaydı, Mary onu yakında öyle yapacaktı!" dedi. Teyze Eunice'in ziyaretinden kısa bir süre sonra Rice Corner'dan ayrıldı ve
aynı gün Bay'ın vagonlar dolusu yükü. Gilbert'in mobilyaları evimizin önünden geçiyordu, ta ki Sally "bir meyhaneye yetecek kadar eşya olduğunu ve onları koyacakları yeri göremediğini" söyleyene kadar, aynı zamanda "akşam yemeğinden sonra oraya koşup neler olduğunu görmek" niyetini açıklayana kadar.

Sally'nin artık evli bir kadın olduğu hatırlanacaktır - "Bayan Michael Welsh"; dolayısıyla, annesiyle yaşamak yerine onunla yaşayan annesi, onunla fazla ilgilenmeye cesaret edemedi, ancak "insanların kendi işlerine bakmalarını her zaman sevdiğini" oldukça güçlü bir şekilde ima etti. Ama Sally düzeltilemezdi. Akşam yemeği tabakları
bir oh çekerek yıkandı, arka odayı süpürmeye ikna edildim--ki yaptım,
kapının arkasındaki süpürgenin altında toprağı bıraktım--bu arada Bayan Welsh,
pembe bir basma, mavi bir şal ve koyu yeşille süslenmiş bir başlık giyerek,
Mike'ın çit yaptığı yol kenarında durarak, büyükannesinin dediği gibi, "işinden tam yarım saat uzakta" tutarak meraklı yolculuğuna başladı.

Sally'nin gidişinden kısa bir süre sonra, iki güzel
doğan atın çektiği güzel bir araba evimizin önünden geçti; ve pencereler açıkken, şallara sarılı soluk, narin görünümlü bir hanım,
uzun boylu, şık görünümlü bir kız, benim yaşlarımda bir diğeri ve iki güzel küçük oğlan açıkça seçebiliyorduk.

"Bunlar Gilbert'ler, biliyorum," dedi Anna. "Ah, Sally'nin gitmesine çok sevindim,
çünkü şimdi tüm ayrıntıları öğreneceğiz;" ve yine Sally'nin dönüşünü daha önce büyükannem için yaptığımız gibi sabırsızlıkla bekledik.

Sonunda, büyük bir rahatlamayla, yeşil kurdeleler ve mavi şal uzaktan görüldü ve çok geçmeden Sally yanımıza geldi, "Aman Tanrım--aman Tanrım!" vb. diye bağırdı, böylece bize ne olacağı hakkında bir ipucu verdi. "Şimdiye kadar gördüğüm tüm manzaralar arasında," dedi, mavi şalı katlayıp pembe patiskayı düzelterek. "Her çatlağı ve yarığı örtecek kadar halı var--hepsi saf kıllar!"

Burada kıkırdadım, bunun üzerine Sally öfkeyle karşılık verdi, "Eğer dilbilgisi çalışmamışsa, düzgün konuşmayı bildiğini tahmin ediyordu."

"Önemli değil," dedi Anna, "devam et; Brüksel halısı ve başka ne?"

"Mercy başka ne biliyor," diye cevapladı Sally. "Yarısının adını tahmin etmeye bile başlayamıyorum. Maun, gül ağacı ve mermer
malzemeler var ve Bayan Gilbert'in odasında dantel perdeler ve ipek
erikler var"--

Bu sefer Anna'dan gelen bir bakış beni durdurdu ve Sally devam etti.

"Mercy Jenkins orada, yardım ediyor ve Bay Gilbert'in onlara, karısının hayatında hiç tuzlu domuz eti yemediğini ve ekmeğin nasıl yapıldığını iki yaşında bir çocuktan daha fazla bilmediğini söylediğini söylüyor."

"Ne kadar basit bir yaratık olmalı," dedi büyükanne, Anna Bayan Gilbert'i görüp görmediğini ve o uzun kızın kızı olup olmadığını sorarken.

"Evet, onu gördüm," diye cevapladı Sally, "ve sanırım zayıf, eve girdiği
dakika Bay Gilbert'ın yetmiş beş dolara mal olduğunu söylediği kanepeye uzandı. O uzun boylu, gururlu görünümlü şeye Bayan Adaline diyorlar, ama eminim ki beni Bayan Adaline'i takarken yakalayamazsınız. Ona Adaline adını verdim ve büyük gözlerinin bana nasıl baktığını görmüşsünüzdür.
Sonunda, 'Papa'nın yeni hizmetçilerinden biri misiniz?' dedi.

"'Hizmetçiler!' dedim, 'hayır, kesinlikle; ben Bayan Michael Welsh'im, en yakın komşularınızdan biriyim.'

"Sonra ona evde benimle birlikte yaşayan iki güzel kız olduğunu ve onlarla hemen tanışması gerektiğini söyledim; ve sonra en nefret dolu kahkahalarla 'cam boncuk takıp çıplak ayakla dolaştıklarını' sordu." 

Ne Juliet'in ne de Anna'nın, hizmetçi Sally tarafından, ülkeye sakinleri hakkında olumlu bir izlenimden başka hiçbir şeyle gelmemiş zarif Adaline Gilbert'e tanıştırılmaktan pek memnun olmadıklarını düşündüm. Sally, benim yaşlarımda olan ikinci kıza Nellie dediklerini söyledi; "ve o da hoş, zeki bir yaratıktı - diğeri gibi birazcık bile kendini beğenmiş değildi. Neden, ahırda yarım saat geçirmeden önce her büyük hayvanı gezdirdiğine inanıyorum ve onu en son gördüğümde sırtüstü yatarken bir ineği sakinleştirmeye çalışıyordu!"

Kalbim Nellie'ye doğru nasıl da ısındı ve o kirişte yürüme macerasından sonra kancalarının ve gözlerinin hepsinin yerinde olup olmadığını nasıl da merak ettim! Sally'nin söylediğine göre iki küçük çocuk ikizdi, Edward ve Egbert,
ya da bilindik adlarıyla Bert ve Eddie. Ailenin gümüş çatallarla yemek yediği ve akşam yemeğinden sonra şarap içtiği gerçeğini saymazsak, öğrendiği hemen hemen her şey buydu. Annem bu sonuncusunu heterodoks ilan etti, üzüm suyunu çok seven ve bazen büyükannemin sürahisinden bir yudum almak için tırmandığım
üst rafta parmak izleri bırakan ben gizlice bir gün Nellie Gilbert ile yemek yiyeceğimi ve istediğim kadar şarap, annem nefesimi koklamasın diye kaç
kez ağzımı çalkaladığımı düşünerek!

Birkaç hafta içinde Gilbert ailesinin işleri Rice Corner'da oldukça genel olarak tartışıldı, Mercy Jenkins "Bayan Gilbert'ın ikisinin arasında en olası olanı olduğu ve Bay Gilbert'ın sinirli, baskıcı ve büyük hisli olduğu" fikrini verdi.

BÖLÜM II.

NELLIE.

Nellie'yi henüz sadece uzaktan görmüştüm ve onunla tanışmaktan
ümidimi kesmiştim ki kaza onu yoluma çıkardı. Evimizin tam karşısında ve uzun yeşil bir çayırın hemen karşısında Bay Gilbert'a ait bir ormanlık alan vardı ve orada, Mayıs ayının başlarında bir öğleden sonra Nellie'yi gördüm. Onu daha önce orada görmüştüm ama ona yaklaşmaya hiç cesaret edememiştim; ve şimdi zamanımı onu izlemekle ve batıda beliren ve hızla zirveye yaklaşan yoğun kara bir bulutla bölüyordum. Yağmur onu barınak için evimize götürse ne kadar güzel olurdu diye düşünüyordum ki, yüzüme pat pat büyük damlalar düştü; daha kalın ve daha hızlı düştüler, tam bir sel gibi görünene kadar; ve neredeyse kör edici yağmur tabakasının arasından Nellie'nin öfkeyle bana doğru geldiğini gördüm. Bir yavru geyiğin çevikliğiyle kapıdan atladı ve "Boğulan bir fareden daha ıslak değil miyim?" diye haykırdı. Birbirimizi çok iyi tanıyorduk.

Onu sırılsıklam giysilerinden çıkarmak ve benimkilerden bazılarını giydirmek sadece kısa bir zaman aldı, Sally "tam oturuyordu" dedi, ama keten pantolonum ve uzun kollu elbisemle hüzünle yersiz göründüğünü düşündüm. Eğlence ve şakacılığın büyük bir aşığıydı ve yarım saatten kısa bir sürede Joe'nun sallanan atıyla "Boston'a gitti", küçük tekerleği benden bile daha hızlı çevirdi, büyükannenin korselerini denedi ve sonra, taçlandırıcı bir başarı olarak, bir tahta üzerinde çatı katı merdivenlerinden aşağı inme gibi oldukça tehlikeli bir deneyi denedi! Şangırtı büyükanneyi uyandırdı ve onun "gürültü" dediği şeyin tadını çıkaran bir tür oyundan zevk aldığı konusunda bazı şüphelerim vardı, ancak ona yalvarırcasına bakan yumuşak kahverengi gözler karşı konulamayacak kadar sevgi, nezaket ve yaramazlıkla doluydu ve "bir kez daha binme" izni verildi, "boynunu kırmayacağına söz vermesi şartıyla." Ah, o öğleden sonra ne kadar eğlendik! Gingham elbisemde ne kadar büyük bir yırtık açtı ve evimizi ne kadar "sevgili, hoş, eski, perili bir şato" olarak niteledi. Sevgilim, sevgilim Nellie! Gözlerimi kapattım ve o yine önüme çıktı, ilk gördüğümde olduğu gibi, son kez gördüğümde olduğu gibi aynı parlak, güzel yaratık.

Karanlığa kadar yağmur yağdı ve bütün gece kalmayı güvenle bekleyen Nellie, bana "ayak parmaklarımızı birbirine bağlama" niyetini fısıldamıştı,
o sırada kapıya müthiş bir vuruş duyuldu ve içeri davet edilmeyi beklemeden Bay Gilbert, şişinip kabararak ve kendini
evindeymiş gibi hissederek, bir tür kayıtsız tavırla, ki bunda o kadar çok küçümseme vardı ki
iğrendim ve Nellie'nin beni
görmeyeceğinden emin olunca ona asık bir surat yaptım, böylece kendimi
çok rahatlamış hissettim!

Anneme ailesinin ne kadar pahalı olduğunu, şarap ve purolara
yıllık ne kadar ödediğini ve Adaline'in eğitiminin
ve piyanosunun ne kadara mal olduğunu söylemeyi başardıktan sonra, kızına "Hadi, kedi,
şu--öhö--giysilerini çıkar da gidelim!" diyerek gitmek için ayağa kalktı.

Nellie itaat etti ve tam yola çıkmaya hazır olmadan önce,
ne zaman gelip onunla
gün geçireceğimi sordu.

Anneme baktım, annem Bay Gilbert'a baktı, Bay Gilbert bana baktı ve beni baştan ayağa süzdükten sonra, her iki kelime arasında tükürerek, "Evet, evet, kırsalda yaşamaya geldik ve sanırım" (burada üç kez üst üste tükürdü), "ve sanırım diğer herkes kadar iyi anlaşabiliriz; bu yüzden, hanımefendi" (anneye dönerek), "Küçük kızınızın ara sıra bizi ziyaret etmesine izin vermek istiyorum." Sonra "Eğer karısı hasta olmasaydı ve kimseyle görüşmeseydi, ona da aynı daveti ileteceğini" ekleyerek ayrıldı.

Birkaç gün sonra, bir sabah, bir hizmetçi evimize Bayan Gilbert'ten, annemden Nellie ile günümü geçirmeme izin vermesini isteyen hoş bir not getirdi. Annem ve büyükannem arasında yapılan bir istişareden sonra, gitmem gerektiğine karar verildi ve bir saatten kısa bir süre içinde giyinip yola koyuldum, saçlarım boynumda o kadar sıkı örülmüştü ki, küçük kırmızı et çıkıntıları, kahverengi bir toprak tepsideki kuş üzümü gibi, orada burada belirdi.

Nellie beni resmen karşılamak için beklemedi, koşarak yoldan aşağı geldi ve bana Robin'in ahırda bir salıncak yaptığını ve annesi hasta olduğu için
tüm gün orada oynayacağımızı ve evin üçte ikisini işgal eden Adaline'in ona yaklaşmamıza izin vermediğini söyledi. Bu
Adaline benim için çok korkutucu bir şahsiyetti. Şimdiye kadar onu sadece kısa bir anlığına görebiliyordum, uzun etekleri ve dalgalanan tüyleriyle bazen at sırtında evimizin önünden hızla geçiyordu ve şimdi Nellie'yi, kız kardeşinin orada olduğunu söylediği salona kadar takip ederken büyük bir tedirginlik duyuyordum.

"Adaline, bu benim küçük dostum," dedi; ve Adaline cevap verdi:

"Nasılsın, küçük dostum?"

Yanaklarım karıncalandı ve ilk kez gözlerimi kaldırdığımda kendimi kibirli güzelle yüz yüze buldum. Çok uzun boyluydu ve kraliçe gibiydi ve yakışıklı olduğu söylenemezdi ama etrafında güzelliğin eksikliğini kısmen telafi eden bir zarafet ve incelik havası vardı. Gururlu olduğu, büyük siyah gözlerinin bakışından ve dudaklarının kıvrımından anlaşılıyordu. Bana bir an soğukkanlılıkla baktı, tıpkı diğer meraklı örneklere yaptığı gibi, sonra kitabına devam etti, bir daha benimle hiç konuşmadı, sadece muhteşem döşenmiş odada etrafıma hayranlıkla baktığımı gördüğünde, "her mobilya parçasını hatırlayıp sadık bir rapor verebilir miyim?" diye sordu.

Bana "küçük dostum" dediğinde hakarete uğradığımı düşündüm ve şimdi, bundan emin olarak, "eğer yapamazsam belki bana kağıt ve kalem ödünç verebilir, bunları yazmak için" diye ters bir şekilde cevap verdim.

"Gerçekten orijinal," dedi, tekrar kitabına dalarak.

Bir an için beni yalnız bırakan Nellie, şimdi geri döndü, gelip annesini görmemi söyledi ve uzun koridordan geçerken, kısa süre sonra Bayan Gilbert'in odasındaydım, salon kadar zevkli, ama belki de o kadar zengin değildi. Bayan Gilbert bir kanepede yatıyordu ve ona baktığım anda, kızına cömertçe verdiğim sevgiyi, solgun, tatlı yüzünde ve yumuşak kahverengi gözlerinde Nellie'ye çok benzediğini gördüğüm anneyle paylaştım. Üzerinde gül rengi bir sabahlık vardı ve önden açıktı, daha önce hiç görmediğim kadar zengin Fransız işlemeleri görünüyordu. Gün boyunca ve sonrasında birçok kez, onu neyin evlenmeye ittiğini ve ara sıra odaya girip puro içip çok yüksek sesle konuşan, başının nasıl ağrıdığını bildiği halde, o ayı bakışlı adamı gerçekten sevip sevmediğini merak ettim.

O sabah çok az kahvaltı etmiştim ve gerçekten de akşam yemeği saati gelmeden önce açlıktan öleceğimi düşündüm; ve sonunda geldiğinde ve masanın gümüşle parladığını gördüğümde, kendimi
itibarlı bir şekilde aklama yeteneğim konusunda birçok kuşku duydum. Ama Nellie'nin tam da yaptığını yapması ve tam da reddettiğini reddetmesi sayesinde, bunu
oldukça iyi bir şekilde atlatmayı başardım. Hayatımda bir kez de istediğim kadar şarap içtim; bunun sonucu olarak gün batımından çok önce eve gittim, ağladım ve hasta baş ağrısıyla kustum, Sally'nin dediği gibi "bana iyi geldi"; Aynı zamanda benim
hafif sarhoş olduğuma inandığını ima ediyordu!

BÖLÜM III.

PERİLİ EV.

Uzun, yeşil sokağımızdan aşağı ve "eski madene" giden dar patikanın en uç noktasında, eğrelti otlarının arasında, kestane ağaçlarının altında,
hemlock bataklığının üzerinden ve tabii ki dibi olmadığı söylenen küçük bir gölete bakan çimenli bir sırt boyunca kıvrılan başka bir patika veya vagon yolu vardı. Bu hikayeye tamamen inanarak ve ayrıca Çin'in karşımızda olduğunu bilerek, sık sık
atlasımı indirip o kadim imparatorluğu araştırırdım, buna karşılık gelen bir su tabakası bulma umuduyla. Bunu başaramadığımda, kalemimle bir tane yaptım ve üzerine "Cranberry Pond" yazdım, bu onun Amerikalı kardeşinin adıydı.

Çimenli sırttaki göletin hemen üstünde, uzun zamandır "perili ev" adını taşıyan eski, harap bir bina duruyordu. Bu unvanın ona "eski madene" yakınlığı nedeniyle mi, yoksa yıllar ve yıllar önce "kanlı Kızılderililerin" yanan kenevir dolu arabaları "Quaboag'daki tek kalan evin" kapılarının önüne ittiği yerin yakınında durduğu için mi verildiğini hiç bilmiyordum. Bunun için Goodrich's Child's History, sayfa 2'ye bakın. Başlangıç ​​noktasına doğru bir yerde. Sadece "perili ev" olarak adlandırıldığını ve uzun süre orada kimsenin yaşamadığını biliyorum. Çünkü orada, özellikle sarmaşık ve asmalarla kaplı batı odasında, genelde yaygın olduğu söylenen vurma, dans etme ve kesmeler vardı. Hikayemiz başlamadan üç veya dört yıl önce, dul bir kadın olan Bayan Hudson, tek kızı Mabel ile birlikte mahallemize geldi, "perili evi" kiraladı ve komşuların aksi yöndeki tahminlerine rağmen, hayalet veya cin tarafından zarar görmeden orada sessizce ve huzur içinde yaşadı. İlk başta Bayan Hudson'a güvensizlikle bakıldı ve hatta yaşlı bir adamla bir lig bile ima edildi; ancak herkese karşı iyi niyetli, nazik ve cana yakın göründüğünden, bu his yavaş yavaş azaldı ve şimdi herkes tarafından seviliyordu, kızı Mabel ise genel olarak sevilen biriydi. Geçtiğimiz iki yıl boyunca Mabel, zamanının bir kısmını Fiskdale fabrikasında çalışmış ve yılın geri kalanında okula gitmişti. Kendini bir öğretmen olarak görüyordu ve bölgemizdeki okul küçük olduğu için, mütevelli heyeti bu yaz ona nazikçe okulu teklif etmişti. Bu düzenleme beni çok sevindirdi; çünkü, Nellie Gilbert'ın yanında, Mabel Hudson'ı herkesten daha çok sevdim; ve ayrıca, birbirlerine benzediklerini de düşündüm, ama tabii ki hepsi gösterişliydi.

Bayan Hudson bir terziydi ve Bay Gilbert'ın evine yaptığım ziyaretin ertesi günü annem beni ona biraz iş götürmem için gönderdi. Onu küçük verandada buldum, beyaz şapka kenarı sakin yüzüne düşmüştü ve geniş kareli önlüğü neredeyse elbisesinin altına kadar geliyordu. Mabel da oradaydı ve beni karşılamak için ayağa kalktığında, ondaki bir şey bana Adaline Gilbert'ı hatırlattı. Ne olduğunu anlayamadım, çünkü Mabel çok güzeldi ve Adaline onun yanında sıradan kalırdı; yine de bir benzerlik vardı, ya seste ya da tavırda ve belki de bu, Gilbert'lerden ve önceki gün onları ziyaret etmemden hemen bahsetmemi sağlayan şeydi.

Bayan Hudson ve Mabel hemen bakıştılar ve ilkinin yüzünün biraz daha solgunlaştığını düşündüm; yine de yanılmış olabilirim, çünkü her zamanki ses tonuyla bana aileyle ilgili sayısız soru sormaya başladı, bu da tuhaf görünüyordu, çünkü meraklı biri değildi. Ama bana uygundu. O zamanlar konuşmayı en az şimdiki kadar severdim ve birkaç dakika içinde bildiğim her şeyi anlatmıştım - ve büyük olasılıkla daha fazlasını da.

Sonunda Bayan Hudson, Bay Gilbert'ı ve ondan ne kadar hoşlandığımı sordu.

"Hiçbir şekilde," dedim. "Gördüğüm en nefret dolu, en asabi, en büyük duygulu adamdı ve Adaline de tıpkı onun gibiydi!"

Biraz daha büyük olsaydım, belki de aceleci sözlerimin Bayan Hudson'ın yanağına getirdiği koyu kırmızılığa şaşırabilirdim, ama o zaman bunu fark etmedim ve tabii ki çok eğlendiğini düşünerek, Bay Gilbert ve Adaline hakkında konuşmaya devam ettim, bunlardan sonuncusuyla Mabel en çok ilgileniyor gibiydi. Nellie'den son derece şefkatle bahsettim ve Bayan Hudson onu görmek istediğini söylediğinde, mümkünse onu oraya götürmeye söz verdim; sonra, izin verilen süreyi çoktan aştığım için, güneş başlığımı taktım ve eve doğru yola koyuldum, sözümü nasıl tutacağımı düşündüm.

Bunun çok kolay bir konu olduğu ortaya çıktı; çünkü birkaç gün içinde Nellie
ziyaretime geri döndü ve annem başka bir arkadaş edindiği için
istediğimiz yere gitmemize daha kolay izin verdi. Nellie'nin hayalet ve cadı hikayelerine karşı mükemmel bir tutkusu vardı, ancak "onların açıklanmasını hiç sevmediğini, ciddi bir gizem içinde kalmalarını tercih ettiğini" söyledi; bu yüzden ona "eski maden" ve "perili ev"den bahsettiğimde hemen onları görme isteğini dile getirdi. Niyetlerimizi kız kardeşimiz Lizzie'den daha iyi gizlemek için şapkalarımızı önlüklerimizin altına sakladık, ki onun _etiketleme_ konusunda ciddi düşünceleri olduğunu düşünüyorduk, onu orada olmadığını bildiğimiz bir şeyi aramak için yukarı gönderdik ve sonra yeşil patikadan aşağı ve meranın üzerinden koştuk, bir keresinde Lizzie'nin sarı saçları patikanın dibindeki çitte görünür hale gelince birkaç kızılağaca çarptık. Vicdanımız biraz sızladı ama o eve dönene kadar hareketsiz kaldık; sonra yolumuza devam ederek, Nellie'nin keşfetmeye karar verdiği madeni
yakında gördük.

Onu bu girişimden vazgeçirmeye çalışmam boşunaydı. O kararlıydı ve kendimi güvenli bir mesafede konumlandırarak, o taşların, çubukların, kütüklerin ve çalıların üzerinden
tırmanırken bekledim, ta ki sonunda
mağarada kaybolana kadar. Ancak çok geçmeden, kirli
pantolon, yırtık önlük ve çizik yüzle geri döndü ve "maden dünyada
yerdeki bir delikten başka bir şey değildi ve üstelik çok da küçüktü." dedi. Bundan sonra bilmiyordum ama bir ara içeri girmeye cesaret edebilirdim ama
ne olabileceğinden korktuğum için Liz'den kaçmadığım bir zamanı seçmeye karar verdim!

Nellie'yi Bayan Hudson'a takdim ettiğimde iki elini de ellerinin arasına aldı ve
çok şaşırarak, iki yanağından öptü. Sonra aceleyle bir sonraki odaya yürüdü, ta ki gözlerinden bir şeyin düştüğünü görene kadar, ki bunun gözyaşları olduğundan eminim.

"Komik, değil mi?" dedi Nellie, bana hayretle bakarak. "Gülsem mi, ne yapsam mı bilmiyorum."

Mabel içeri girdi ve belirli bir duygu göstermese de, Nellie'ye karşı aşırı nazikti, ona birçok soru sordu ve bazen kahverengi buklelerini düzeltti. Bayan Hudson tekrar göründüğünde çok sakindi, ancak gözlerinin sürekli olarak Nellie'nin üzerinde durduğunu fark ettim, kucağında Mabel'in gri kedi yavrusuyla, kapının önünde oturmuştu, çocuksu masumiyet ve güzelliğin tam bir yansımasıydı. Bayan Hudson bize
çay içmeye kalmamız için ısrar etti, ama ben reddettim, çünkü evde misafir olduğunu biliyordum,
akşam yemeğinde kurabiyelerin yanı sıra üç çeşit kek vardı. Bu yüzden ona
elveda deyip tekrar geleceğimize söz vererek eve doğru yola koyulduk,
burada hanımların yeşil çaylarını tartıştıklarını ve üç çeşit kekte büyük ilerlemeler kaydettiklerini gördük.

Bunlardan biri, Bayan Thompson, çay telvesi aracılığıyla falcılık sanatında yetenekliydi ve Nellie ve ben masaya oturduğumuzda nazikçe bizi neyin beklediğini görmeyi teklif etti.
Sık sık fal bakardı, her seferinde torununa o kadar benzeyen çilli yüzlü bir çocuk bulurdu ki, benim özel
isteğim, bir daha duymak istemedim. Ama Nellie'de her şey
yeniydi ve büyük bir çay telvesi ve annesinin en iyi masa örtüsünün lekelenmesinden sonra, fincanını Bayan Thompson'a uzattı, bana şehirde yaşayan ve ona taktığı küçük akik yüzüğünü veren Willie
Raymond hakkında bir şeyler söyleyeceğini tahmin ettiğini fısıldadı. Bayan Thompson son derece ciddi bir şekilde geçmişi ve bugünü okudu ve sonra geleceğe doğru baktı ve aniden haykırdı, "Aman Tanrım! Önünüzde bir uçurum veya bir şey var ve siz
baş aşağı düşeceksiniz; bana daha fazlasını sormayın."

Falcılığa asla inanmadım ve inanmayacağım, Büyükanne Thompson'ın "kıvrılmış fincanlarına" ise hiç inanmadım, ama yıllar sonra onun Nellie ile ilgili kehanetini düşündüm. Zavallı, zavallı Nellie!

BÖLÜM IV.

KISKANÇLIK.

Haziran ayının ilk pazartesi günü okulumuz başladı ve kahvaltıdan çok önce Lizzie ve ben giyinip tatil boyunca kitaplarımızın saklandığı şöminenin üstündeki küçük dolabı ters çevirmiştik. Kahvaltı bitince akşam yemeği sepetimize bir muhallebili turta koyduk ve yola çıkmak üzereyken annem "Saat sekiz buçuktan önce bir adım bile atmamalıyız" dedi ve ekledi "O turtayı geri koymalıyız çünkü kendi akşam yemekleri için saklamıştı."

Lizzie surat asarken ben ağladım ve başlığımı alıp sassafras, böğürtlen ve kara yılanların yetiştiği "büyük kayaya" gittim.
Uzun süre burada oturdum ve eğer büyüyüp evlenirsem (ikincisinden emindim) bir kereliğine yiyebileceğim kadar muhallebili turta yiyeceğimi düşündüm! Hayal dünyamın ortasında bir ayak sesi duyuldu ve
başımı kaldırıp baktığımda Nellie Gilbert'ı gördüm, kolunda kitap çantası ve sırtından aşağı sarkan güneş başlığıyla, benim genelde taktığım tarzda. Sorgulayıcı bakışlarıma karşılık olarak babasının onu bölge okuluna göndermeye karar verdiğini, ancak ondan "argo terimler ve görgüsüzlük" dışında bir şey öğrenmesini beklemediğini söyledi.

Bu sırada saat sekiz buçuk olmuştu ve Lizzie ile birlikte okul binasına gittik, orada bir düzine kız ve bir o kadar da erkek çocuğu toplanmış halde bulduk, aralarında Tom Jenkins de vardı. Tom güzelliğin büyük bir hayranıydı ve bu yüzden kardeşlerimin "çatlak gözlü" ve Sally'nin "çiğ kemikli" dediği bana karşı bugüne kadar gösterdiği tercihi asla açıklayamadım. Ancak o öyle düşünmüyordu. Gözlerim, dedi, hiç de büyük değildi ve birçok gece kitaplarımı eve getirmişti ve birçok sabah bana fındık ve kuru üzüm getirmişti, masamda küçük bir not bulduğum zamandan bahsetmiyorum bile, notta şöyle yazıyordu: Ama okula giden herkes ne yazdığını bilir!

Her şeyi göz önünde bulundurarak neredeyse nişanlanmıştık; bu yüzden Nellie'nin okuldaki ilk gününden önce, Tom Jenkins'in ona başlangıçta benim için düşünülmüş olduğunu düşündüğüm bir portakal verdiğini gördüğümde ne hissettiğimi tahmin edebilirsiniz! Nellie'nin kahverengi buklelerinin ve gözlerinin bunda etkili olduğunu çok iyi biliyordum; ve onu daha az sevmesem de, kararsızlığı için onu daha çok suçluyordum, çünkü daha bir hafta önce gözlerimi övmüş, onlara "güzel çivit mavisi" demişti ve benzeri şeyler. Çok öfkelenmiştim ve okuldan dönerken iyi huylu bir şekilde konuşmaya çalıştığında, "Beni yalnız bırakmanız için teşekkür ederim! Sizden
hoşlanmıyorum ve hiç hoşlanmadım!" dedim.

Bir an üzgün göründü, ama Nellie ile konuşurken her şeyi unuttu, bizden ayrıldıktan sonra "William Raymond'la başlayamasa da zeki bir çocuktu" dedi.
Sonra Tom'a karşı çok soğuk davrandım, Nellie giderek daha fazla bağlandı ve "şimdiye kadar gördüğü en güzel gözlere sahipti" dedi; ve aslında, bence şu anda "Bayan Tom Jenkinsville'den" olmadığım için başlıca sebebi o yumuşak, kahverengi, hayalperest gözlerdi, Tom ve annesinin göç ettiği, Batı'nın çok uzağında bir yer.

Bir gün Nellie her zamankinden daha geç okula geldi, bunun sebebi olarak
ailelerinin misafiri olduğunu söyledi--Hartford'dan Bay Sherwood ve annesi;
ve yaşadığım ve nefes aldığım sürece kimseye söylemezsem bana bir şey söyleyeceğini ekledi.

Elbette söz verdim ve Nellie bana zengin ve yakışıklı olan Bay Sherwood'un Adaline'i sevdiğini nasıl tahmin ettiğini anlattı. "Neyse, Adaline onu seviyor," dedi, "ve oh, etraftayken çok nazik ve iyi biri.
O zaman ben 'Nell, iğrenç şey' değilim, ama 'Rahibe Nellie'yim.
Bu sabah ata binecekler ve belki buradan geçerler. İşte
şimdi!" ve yola doğru baktığımda Bay Sherwood ve
Adaline Gilbert'i at sırtında, okul binasının önünden ağır ağır geçerken gördüm. O, Nellie'ye başını sallıyordu, ama o, pencerenin yanında oturan Mabel'a dikkatle bakıyordu. Adaline'e onun hakkında bir şeyler sorduğunu biliyorum, çünkü cevabının bir kısmını açıkça duydum - "zavallı bir fabrika kızı" ve Adaline'in başını alaycı bir şekilde sallaması, sanki bu Mabel'in hor görülmesi için yeterli bir sebepmiş gibi.

Bay Sherwood belli ki öyle düşünmüyordu, çünkü ertesi gün tek başına yürüdü ve ertesi gün de aynısını yaptı, bu sefer yanında bir kitap getirip okul binasına çok da uzak olmayan bir kestane ağacının gölgesine oturdu. Okul biter bitmez ayağa kalktı ve öne çıktı, Nellie'yi sordu, tabii ki Nellie onu Mabel'la tanıştırdı. Üçü birlikte yürümeye devam ederken, Tom Jenkins neden böyle davranmak istediğimi merak ederek arkamda kaldı; "bir adam isterse birden fazla kızdan
hoşlanamaz mı?"

"Evet, bir adamın yapabileceğini sanıyordum, ama bilmiyordum ve umursamıyordum!"

Tom cevap vermedi, ama sonunda kalp şeklini alan bir parça çakıl taşı kesti ve ben de
sonra masasında üzerinde "N" harfi yazılı halde buldum ve sonra üzerini karaladım.
Sonunda evimize ulaştığımızda Bay Sherwood Nellie'ye "o eski maden ve kereste fabrikasının nerede olduğunu, Nellie'nin ona çok şey anlattığını" sordu.

"Bayan Hudson'ın evine giderken tam orada," dedi Nellie. "Hadi onunla birlikte yürüyelim;" ve bir sonraki anda Bay Sherwood, Mabel ve Nellie kereste fabrikasına giden uzun, yeşil yoldaydılar.

Ah, Adaline bunu duyduğunda nasıl da öfkelendi ve Bay Sherwood'a "fabrika kızı"ndan nasıl da alaycı bir şekilde bahsetti, yanağındaki çiçeğin boya, alnındaki zambak ise pudra olduğunu ima etti! Ama muhtemelen buna inanmadı, çünkü neredeyse her gün okul binasının önünden geçiyordu,
genellikle Mabel'la konuşmayı başarıyordu; ve bir keresinde onunla birlikte eve kadar gitti, uzun süre de orada kaldı, çünkü hava kararana kadar bekledim ve o henüz dönmemişti!

Bir iki gün içinde eve gitti ve ben de onu hiç düşünmedim, ta ki postaneye giden Tom, Mabel'a bir mektup getirene kadar, bu mektup Mabel'ı dönüşümlü olarak kırmızıya ve beyaza döndürdü, ta ki sonunda ağlayana kadar. O günün geri kalanında çok dalgındı, istediğimizi yapmamıza izin verdi ve hayatımda hiçbir zaman Mabel'in Bay Sherwood'dan ilk mektubunu aldığı o öğleden sonradan daha iyi bir "devam etme" zamanı geçirmedim.

BÖLÜM V.

YENİ İLİŞKİLER.

Mabel'in okulunun kapanmasından yaklaşık altı hafta sonra bir gün onun evleneceği ve Bay Sherwood'la da evleneceği haberini aldığımızda çok şaşırdık. Tanıdığı şık hanımlardan bıkmıştı ve Mabel'ın ne kadar saf ve yapmacıksız olduğunu gördüğünde, hemen ona ilgi duymaya başladı; ve sonunda, tüm
gurur duygularını yenerek, ona elini uzattı ve kabul edildi.
İlk başta hikayeye inanmakta zorluk çektik; ama Bayan Hudson kendisi doğrulayınca vazgeçtik ve tekrar davet edilip edilmemem gerektiğini merak ettim.
Elma ve cevizlerden bahsetmiyorum bile, bulabildiğim en güzel ve en iyi kestaneleri ona götürdüm, hem de ödülüm olmadan değil, çünkü davetler bize geldiğinde, diğerleriyle birlikte ben de dahil edildim.
Ailemiz tek davetli misafirdi ve bu sefer kalabalığın arasında gizlenmekten korkmuyordum.

Tören başlamadan hemen önce dış verandada ağır bir ayak sesi duyuldu, kapıda sert bir vuruş ve sonra odaya Bay Gilbert girdi! Biraz telaşlı görünüyordu ama Bayan Hudson kadar bile değildi, "William, oğlum, neden buradasın?" diye haykırdı.

"Kız kardeşimin gelinliğini görmeye geldim," diye cevap verdi; ve papaza dönerek, biraz otoriter bir şekilde, "Benim için gecikmeyin, efendim. Devam edin," dedi.

Bir sonraki odada bir hareketlenme oldu ve sonra gelin ve damat
grubu içeri girdi, ikisi de Bay Gilbert'ı görünce şaşkınlıkla irkildi. Mabel, evlilik yeminini etmek için ayağa kalkarken çok
güzel görünüyordu, içimizden hiçbiri tek bir hecesini bile duymadı. Bay Gilbert'ı ve garip "oğlum" ve "kız kardeşim" kelimelerini düşünüyorduk.

Bittiğinde ve Mabel Bayan Sherwood olduğunda, Bay Gilbert Bayan Hudson'a yaklaşarak, "Gel anne, seni geline götüreyim," dedi.

Sabırsız bir hareketle onu el sallayarak uzaklaştırdı ve tek başına kızının yanına giderek kollarını boynuna doladı, hıçkırarak ağladı. Garip bir sessizlik oldu ve sonra Bay Gilbert, bir açıklama yapması gerektiğini düşünerek ayağa kalktı ve çoğunlukla Bay Sherwood'a hitap ederek, "Sanırım bu gece burada yaşananlar oldukça garip görünüyor ve şüphesiz mahalleye bir haftadan fazla dedikodu malzemesi sağlayacak, ancak benim yaptığım her şeyi araştırmaya davetliler. Alışılmadık derecede gururla doğmuş olmama engel olamıyorum, ayrıca aileme karşı, özellikle de," annesine bakarak, "adını taşıdığı adamla evlendikten sonra, birçok kez hissettiğim gibi, mahcup olmaktan da kendimi alamıyorum." dedi. Burada Bayan Hudson başını kaldırdı ve Bay Gilbert'in yanına gelerek, gururla dik durdu, Bay Gilbert devam ederken: "Size onun iyi bir adam olduğunu söylerdi, ama ben ondan nefret ediyordum ve o yaşadığı sürece asla eve girmeyeceğime yemin ettim.
Gidip kendime baktım, zengin oldum, Hartford'daki ilk ailelerden biriyle evlendim ve--ve"--

Burada durakladı ve annesi cümlesini sürdürerek ekledi, "ve
senin eğitim alabilmen için hayatın konforlarından mahrum kalan kendi annenden utanmaya başladın. Sen her zaman gururlu, asi bir çocuktun, William, ama asla yaptığın gibi davranacağını düşünmedim. Bana tamamen ihmalkar davrandın, karının beni görmesine asla izin vermedin ve bir keresinde seni Hartford'da ziyaret etmeyi teklif ettiğimde, artık ölmüş olan kardeşinden, mümkünse beni bundan vazgeçirmesini istedin, çünkü beni tanıdıklarına annen olarak
tanıtamazdın. Asla benden çocuklarınıza, eğer bir
büyükanneleri olduğunu biliyorlarsa, babalarının
meskenine bir mil uzaklıkta yaşadığını pek hayal etmezler. Onlardan birini gördüm ve kalbim ona doğru, ilk
doğan bebeğimi kollarıma aldığımda olduğu gibi
özlemişti; ve
yine de, William, tatlı yüzünde babasının yüz hatlarından eser olmadığı için Tanrı'ya şükrediyorum. Bu sert ve anaç olmayan bir şey gibi gelebilir, ama
çok büyük bir günah işledim ve şimdi, tam da üzerime daha parlak bir gün doğarken,
neden buraya geldin? Söyle William, neden?"

Bayan Hudson bitirdiğinde, odadaki neredeyse herkes
ağlıyordu. Bay Ancak Gilbert tamamen kayıtsız görünüyordu ve en kışkırtıcı soğukkanlılıkla, "Güzel kız kardeşimin evlendiğini görmeye geldim - bizi daha eşit bir zemine getirecek bir ittifak için onu tebrik etmek için." diye cevap verdi.

"Beni çok yanlış anlıyorsunuz, efendim," dedi Bay Sherwood, kibirli bir şekilde Bay Gilbert'a dönerek, aynı zamanda Mabel'ı kendine doğru çekerek; "Beni çok yanlış anlıyorsunuz, eğer duyduklarımdan sonra, sizinle tanışmak isteyeceğimi düşünüyorsanız. Eğer karım, fakir ve tanınmayan bir zamanda, sizin ilginize layık değilse, _siz_ kesinlikle şimdi onun ilginize layık değilsiniz ve sohbetimizin burada sona ermesini rica ediyorum."

Bay Gilbert, "hafifletici sebepler" ve "her şeyin anlatılmaması" hakkında bir şeyler mırıldandı, ama kimse ona dikkat etmedi; ve
sonunda, şapkasını kaparak, aceleyle evden ayrıldı, arkasından içten bir
kurtuluş gönderdim ve zihinsel olarak Hemlock Bataklığı'ndan geçerken geçmesi gereken
hedefte uzunluğunu ölçmesini umuyordum.

Ertesi sabah Bay ve Bayan Sherwood, dönüşlerinde annelerini de yanlarında şehre götürmeyi planlayarak gelin turuna çıktılar.

Yoklukları sırasında Bay Gilbert'i birkaç kez gördüm, ya "perili eve" gidiyordu ya da oradan dönüyordu ve annesini ikna etmeye çalıştığını hemen tahmin ettim, çünkü Hartford'daki ilklerden olan Sherwood'lar tarafından kesilmekten daha
utanç verici bir şey olamazdı.

Daha sonra, büyük bir memnuniyetle, Bayan Hudson'ın oğlunu anne gibi affetmesine rağmen, Bay Sherwood'un ona her zaman soğukkanlı bir kibirle davrandığını ve onu etkili bir şekilde uzak tuttuğunu duydum.

Bir keresinde, gerçekten de, Mabel'in samimi isteği üzerine, Bayan Gilbert ve Nellie onu ziyaret etmeye davet edildiler ve ilki yolculuğu tamamlayamayacak kadar güçsüz olduğundan, Nellie tek başına gitti, uzun süre kaldı ve dönüşünde kız kardeşine, Adaline'in bir zamanlar gururlu metresi olmayı umduğu zarifçe döşenmiş evin övgü dolu bir anlatımıyla işkence etti. Mabel'in Rice Corner'dan ayrılmasından sonraki birkaç yıl boyunca, Gilbert ailesinde Adaline'in, babasından çok daha büyük olması gereken zengin bir bekarla evlenmesi dışında, özel bir şey olmadı, çünkü bıyıklarını boyadı, takma diş ve peruk taktı ve ayrıca, Nellie'nin söylediğine göre, tahta bir bacağı vardı! Sonuncusunun doğruluğuna kefil olmayacağım, çünkü Nellie'nin iddiası yalnızca bir keresinde kapısının anahtar deliğinden bakıp yatağının yanında duran, mantar bacağına benzeyen ama çizme olabilecek bir şey görmüş olması gerçeğine dayanıyordu! Adaline'in onda neyi beğendiğini asla tahmin edemedim. Ancak, sanırım sadece çok sayıda kusuru örten zengin yaldızına baktı. Düğünden hemen sonra mutlu çift Avrupa'da iki yıllık bir tura çıktı, genç gelin bıyıklı bir Fransızla flört ederek kel kafalı efendisini o kadar kızdırdı ki, yaşlı adam öfkeyle mallarını, eşyalarını ve karısını alıp New York'a geri döndü, oradan ayrıldıktan sonra üç ay içinde!

BÖLÜM VI.

ZAVALLI, ZAVALLI NELLIE.

Ve şimdi, Gilbert'lerin bu kısa taslağının kapanış bölümünde, en üzücü kısma geliyorum - zavallı Nellie'nin kaderi, çocukluğumun tanıdığı en sevgili oyun arkadaşı, yılların geçmesiyle zarif, güzel bir kıza dönüşen, herkes tarafından, hatta çocuksu sevgisi büyümesiyle birlikte büyüyen ve gücüyle güçlenen Tom Jenkins tarafından bile sevilen.

Ve şimdi Nellie, küçük akik taşını nişan yüzüğüyle değiştiren William Raymond'un nişanlısıydı.
En sonunda söylenti Tom Jenkins'e ulaştı ve onu gördüğü en tatlı rüyadan uyandırdı. Nellie'ye bunun doğru olup olmadığını soramadı, bu yüzden bana geldi;
ve nasıl solgunlaştığını ve titrediğini gördüğümde, Nellie'nin
tamamen suçsuz olmadığını hissettim. Ama ona karşı hiçbir kınama sözcüğü söylemedi;
ve bir iki yıl sonra, onu William Raymond'a teslim edilmiş gördüğümde,
iki kalbin sevgisinin ona ait olduğunu biliyordum; biri onu besleyecek ve kollayacak,
diğeri ise sessizce, gizlice, bir cimrinin gizli hazinesine taptığı gibi sevecek ve tapınacaktı.

* * * * *

Düğün bitmişti. Vedalar bitmişti ve Nellie gitmişti --
güneş ışığını
yarattığı ve sonsuza dek
terk ettiği
evden gitmişti. Üzgün ​​bir şekilde solgun, hasta anne ağladı ve yokluğuna yas tuttu,
bir daha asla duyamayacağı hafif ayak seslerini ve yumuşak, çınlayan sesi boşuna dinledi.

Üç hafta geçmişti ve sonra, uzaklarda ve yakınlarda gazeteler, birçok evi harap eden ve birçok kalpten en değerli hazinesini
sıkıştıran korkunç Norwalk felaketinin
haberleriyle doluydu. Yan yana
onları buldular -Nellie ve kocası--kahverengi gözlerinin ışığı
sonsuza dek sönmüş ve kalbinin nabzı hala ölümde!

Zavallı hastaya kaybını anlattıklarında oradaydım ve şimdi bile
onlara söylediklerini geri almaları ve Nellie'nin ölmediğini--tekrar geleceğini söylemeleri için yalvarırken beyaz dudaklarından çıkan acı, feryat eden çığlığı duyar gibiyim.

Olamazdı. Nellie asla geri dönmeyecekti; ve altı hafta içinde
kalbi kırık anne çocuğuyla birlikte huzura kavuşmuştu.

SON.

Charles Garvice

Şu anda yaşayan en çok okunan yazar. Onun
kolay kaleminden çıkan aşağıdaki kitaplar artık MODERN YAZARLAR KÜTÜPHANESİNDE hazır

ŞEHİT OLMUŞ BİR AŞK
AŞKIN İKİLEMİ; ya da, Kate Meddon'ın Aşığı
NEREDE KAYBOLMUŞ; ya da, Aşkın İlkbaharı
JEANNE; veya, Aradaki Engeller
BİR KADININ RUHU
YARALI YÜREK; veya, Bir Gül Kadar Tatlı
GASPÇI; veya, Alçakgönüllü Aşığı
LUCILLE, DARRACOURT'UN HANIMEFENDİSİ; veya, Aşkın Fethi
KONTUN VARİSİ
OLIVIA
ÇOK GÜZEL, ÇOK SAHTE; veya, Mevsimin Güzelliği
MARKİ
BOŞA GİTMİŞ BİR AŞK; veya, Aşkın Sunağında
LESLIE'NİN SADAKATI; veya, Aşkı Çok Gerçek
LORRIE; veya, İçi Boş Altın
ONU SEVDİ; veya, Bessie Harewood'un Zaferi
SADECE BİR KIZIN AŞKI
LEOLA DALE'İN SERVETİ
SADECE BİR AŞK; veya, Varis Kimdi
KORUYUCU MELEĞİ
ELAINE; veya, Leydi Nairne'in Serveti
CLAIRE; veya, Mahkemenin Hataları Regna
KALBİNİN ARZUSU; veya Masum Bir Kız
FİDYE; veya, Ödenmiş

* * * * *

THE Sweet Clover Stories

KIZLAR İÇİN

BAYAN CARRIE L. MAY

DA DAHİL

Brownie Sanford
Nellie Milton'ın Ev İşleri
Sylvia'nın Yükü
Ruth Lovell

* * * * *

KENDİNİ EĞİTİM SERİSİ

John Adams, M. A., B. Sc. tarafından düzenlenmiştir

[İllüstrasyon]

Bu dizinin amacı, çalışmak istedikleri konulardaki derslere katılamayan veya katılmak istemeyen öğrencilerin ihtiyaçlarını karşılamaktır. Kitapların kendi kendine yeterli olması için hiçbir çabadan kaçınılmamıştır. Çeşitli ciltlerin sayfalarında bulunanlardan başka hiçbir yardımın bulunmadığı kabul edilir ve bu yardımın en izole öğrencinin bile ele aldığı konularda kendisine kapsamlı bir temel kazandırması için yeterli olacağı umulur. Kitaplar, konularının başlangıcından başlar ve öğrenciyi kendi hesabına çalışmalarına akıllıca ve başarılı bir şekilde devam etmesini sağlayacak kadar ileri götürür. İki yaygın hatadan dikkatlice kaçınılmıştır: (1) Öğrenciden çok fazla şey beklemek. (2) Tüm bir konuyu tek bir kitapta tüketmeye çalışmak. Her cilt, konunun tüm "Temellerini" içerir ve özel bir öğrenci olarak çalışmayı en iyi şekilde nasıl sürdüreceğinize dair bir dizi ipucuyla son bulur.

Cebirde Kendi Kendine Eğitim. W. P. Higgs tarafından.
Fransızcada Kendi Kendine Eğitim. John Adams tarafından.
Latincede Kendi Kendine Eğitim. W. A. ​​Edward tarafından. Almanca'da Kendi Kendine Eğitim Veren. John Adams tarafından.
Kimya'da Kendi Kendine Eğitim Veren. James Knight tarafından.
İngilizce Kompozisyon'da Kendi Kendine Eğitim Veren. C. H. Thornton tarafından. * * * * *

AŞK MEKTUPLARI

Nasıl Yazılacağına Dair Talimatlarla

INGOLDSBY NORTH tarafından.

[İllüstrasyon]

Bu, Aşk, Kur ve Evlilikle ilgili çeşitli aşamaları ele almak için tek başına bir cilt gerektiren bir yazışma dalıdır.
Kalemi ne kadar akıcı olursa olsun, çok az kişi
aşkın ilk şafağının dürtülerini ve hatta bir kez kırılan buzları
tüm dünyadaki en sevgili kişiyle bir yazışmanın nasıl takip edileceğini ve bu konuda danışılması gerekenlerle
yolun nasıl düzeltileceğini kelimelerle ifade edebilir. Bu kitaptaki sayısız mektup ve cevap,
başarılı bir kur yapmanın başlangıcından sonuna kadar tüm aşamalarda bu her şeyi içine alan konu hakkındaki mektuplardan ayrı düşünülemez olan zorlukları ve utancı
aşmak için çok işe yarıyor, birçok durumda yazarın örnek mektuplar üzerindeki mantıklı yorumları ve olumsuz koşullar altında verdiği değerli ipuçlarıyla destekleniyor. Ayrıca Gizli Yazma Sanatı, Aşkın
Dilini tasvir eden ve dilbilgisi kurallarını da içerir.

* * * * *

TAM MEKTUP YAZARI

Yayınlanmış Mektup Yazma için Kapsamlı ve Pratik Tek Rehber ve Yardımcı
olmak.

CHARLES WALTER BROWN, A. M. tarafından düzenlenmiştir.

[İllüstrasyon]

Hayatın günlük işleri hakkında bu kadar değerli bilgi içeren çok az kitap vardır.
Her türlü iş ve sosyal yazışma biçimine ek olarak, Taziye,
Giriş, Tebrik, Tebrik, Tavsiye ve İyilik mektupları; Hediyelere eşlik eden mektuplar; Aşk, Kur ve Evlilik Üzerine Notlar; Evlilik Yıldönümleri, Sosyal Etkinlikler, Partiler, Notlar, Vasiyetnameler, Tapular, İpotekler; Tablolar, Kısaltmalar, Klasik Terimler, Yaygın Hatalar,
Otograf Albümleri İçin Seçimler; Yurtiçi ve Yurtdışı Posta Ücretleri Hakkında Bilgiler, yaklaşık 10.000 Eş Anlamlı ve
yer kaplamayacak kadar değerli bilgilerden oluşan bir sözlük. Kitap
yeni plakalardan, üstün kaliteli kağıtlara basılmış ve
sağlam ve dayanıklı bir şekilde ciltlenmiştir.

* * * * *

Standart Amerikan Mükemmelliği

KÜMES HAYVANLARI KİTABI

[İllüstrasyon]

Farklı kümes hayvanı çeşitlerini, güzellik noktalarını ve
değerlerini açıklar. Yumurtacı olarak kazanma kapasitelerinin nasıl artırılacağını gösterir.
Piyasada onlar için daha fazla para kazanmanın yolunu gösterir.

Proje Gutenberg'in E. D. E. N. Southworth'un The Haunted Homestead adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HAUNTED HOMESTEAD ***

***** This file should be named 36713.txt or 36713.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/6/7/1/36713/

Produced by Suzanne Shell, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/Canadian Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
