*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Dutch the Diver (Hollandalı Dalgıç)
Yazar: George Manville Fenn
Yayın Tarihi: July 13, 2011 [EBook #36724]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36724
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Dutch the Diver, by George Manville Fenn

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Dutch the Diver
       A Man's Mistake

Author: George Manville Fenn

Release Date: July 13, 2011 [EBook #36724]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DUTCH THE DIVER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Nick Hodson tarafından Londra, İngiltere'de üretilmiştir

Dutch the Diver
Bir Adamın Hatası
George Manville Fenn tarafından
Cassell and Company Limited, Londra tarafından yayınlanmıştır.
Bu baskı 1883 tarihlidir.
Dutch the Diver, George Manville Fenn tarafından.

________________________________________________________________________

____________________________________________________________
DUTCH THE DIVER, GEORGE MANVILLE FENN tarafından.

BİRİNCİ HİKAYE, BİRİNCİ BÖLÜM.

BİRİNCİ HİKAYE--DUTCH THE DIVER.

DALIŞ OFİSİNDE.

"Diyorum ki, Rasp. Adamı kahretsin! Rasp, şu ateşi yalnız mı bırakacaksın?
Beni kızartmak mı istiyorsun?"

"Söylediğin şeyin ne faydası var, Bay Pug, ateşi yalnız mı bırakacağım?" dedi adam, şömineye vahşice ateşlerken; "sen de benim kadar iyi biliyorsun ki
eğer yarım saat beklersem ona asla dokunmazsın, ama
sönmesine izin verirsin."

Üzerine yarım kova kömür döküldü.

"Hayır, hayır. Daha fazla kömür yok, Rasp."

"Şimdi başlıyorlar, Bay Pug," dedi Rasp, kasvetli bir sırıtışla. "Valinin
ateş söndüğünde nasıl homurdandığını bilirsin ve onu yakalayan benim."

"Ofis artık dayanılmaz derecede sıcak."

"İyi iş çıkarmışsın; çünkü dışarısı yeterince soğuk, sana söyleyebilirim; ve
sanki hava pompasının kaçış vanasına tekrar kulağını
kaldırmışsın gibi oturduğum yerde bir cereyan var."

"O zaman bir ekran al," dedi ilk konuşmacı sabırsızlıkla, pergelin ucuyla kalın, kıvırcık, canlı kahverengi saçlarını kaşırken ve önündeki masaya iğnelenmiş bir çizim kağıdına dikkatle bakarken.

"Ekran mı? Bah! Ekranlarla ne istiyorum? Rüzgara ve soğuğa dayanabilirim,
ve bu arada biraz da ateşe. Bazı insanlardan hoşlanmam."

"Boş ver, Rasp, keşke gitsen," dedi ilk konuşmacı. "Ne kadar meşgul olduğumu
görüyorsun. Bu sabah neyin var? Gerçekten, tanıdığım
en itici yaşlı adamsın."

"İtici mi? Yaşlı mı?" diye bağırdı Rasp, maşayı alıp
ofis ateşinde bir başka iyi vuruş için parmaklıklara yerleştirirken, pusulalar
masaya çarpıldığında, sahipleri tabureden atladı, maşayı
ateşçinin elinden çevirdi ve gülerek
çamurluğa fırlattı.

"Bay Parkley'e bir yerde bir fırının ateşçisi olarak sana bir görev bulmasını söyleyeceğim," dedi ilk konuşmacı gülerek.

"Ben itfaiyeci yeri istemiyorum," diye homurdandı Rasp. "Burada bensiz işler nasıl gidiyor? Yaşlı, ha? İtici, ha! Altmış o kadar da yaşlı değil,
hayır; ve sen sadece kırk yıl boyunca dalış isi giyersin ve boğulmaya en hazır olana kadar kafan rüzgarla savrulur ve sürekli
aşağı inersin ve mübarek hayatını riske atarsın ve yakında
itici olup olmayacağına bakarsın."

"Eh, Rasp, ben de sık sık aşağı indim ve benim yaşımda çoğu erkek kadar
riskli yerlere girdim ve bu beni o kadar da yaşlı bir yengeç yapmadı."

"Ne, sen mi? Bah! Hiçbir şey seni çileden çıkarmaz - hiçbir şey seni sinirlendirmez
sadece çok fazla ateş ve sen de bundan dolayı
çok sinirlenirsin. Ama sen bunu kırk yıl boyunca denersin - kırk yıl, bilirsin, ve sonra nasıl olduğunu görürsün, Bay Pug."

"Her şeyi mahvet, Rasp," diye bağırdı genç adam, "son on dakikada bana Pug dediğin üçüncü sefer bu. Benim adım Pugh--PUGH--Pugh."

"'Leke," dedi yaşlı adam, kabaca, "dünyada altmış yıl bile yaşamadım ve nasıl heceleneceğini bilmiyorum. PEW, _pew_, PUGH ise _pug_ anlamına gelir, sonunda H harfiyle ve onsuz, bu yüzden bana söylemene gerek yok."

"Sen inatçı yaşlı yengeç," dedi diğeri, onu bir kez daha pokere atmaktan alıkoyarak, neşeli bir şekilde. "Hadi, defol git, çok
meşgulüm."

"Hepiniz meşgulsünüz," diye homurdandı yaşlı adam; "hesaplamalarınla ​​ve yeni hileler ve planlar çizmenle beynini karıştıracaksın.
Ne kadar çok çalışırsan çalış, kimse senin hakkında iyi düşünmüyor. Benim fikrim, Bay Dutch--işte, sana Bay Pug denmesinden hoşlanmadığın için bu sana uygun mu?"

"Bana ne dersen de, Rasp, sen iyi, yaşlı bir adamsın ve
benim için yaptıklarını asla unutmayacağım."

"Bah! Boş konuşma," diye bağırdı yaşlı adam, sertçe. "Şey, ha?" dedi diğeri gülerek, pusulasını alıp
yerine dönerken. "Bırakın-o-ateşi-yalnız-kalsın!" diye bağırdı, ağır bir
cetvel alıp tehditkar bir şekilde sallayarak, yaşlı adam bir kez daha
pokere doğru yöneldi. "Ve şimdi, dinleyin--Bayan Pugh, Pazar haftasında akşam yemeği için kulübeye gelip günü orada geçireceğinizi söylüyor."

"Bunu söyledi mi? Bunu söyledi mi, Bay Dutch?" diye bağırdı yaşlı adam,
coşkuyla.

"Evet, kocasının hayatını kurtaran adamla uzun bir sohbet etmek istiyor."

"Şimdi, böyle şeyler konuşmanın ne faydası var, Bay Pug?" diye bağırdı yaşlı adam, öfkeyle. "Hayat kurtarın, gerçekten! Ben sadece aşağı inip
sizi bir
iple sarıyorum. Bunu herhangi bir aptal yapabilirdi."

"Ama başka hiçbir aptal senin hayatını benimkini kurtarmak için riske attığın gibi riske atmazdı,
Rasp," dedi genç adam sessizce. "Ama, orada, bunun hakkında
konuşmayacağız. Bana dehşet veriyor. Şimdi, dikkat et, sen Pazar
haftası geleceksin."

"Ben oraya tereyağı sürülmek için gelmiyorum," diye homurdandı yaşlı adam,
ekşi bir şekilde.

"Tereyağ sürülmek, dostum?"

"Evet, evet--karın,
Master Dutch tarafından konuşulmak, telaşlanmak ve çok beğenilmek için."

"Saçmalık!"

"'Kirli saçmalık. Bak, sana ne diyeceğim, eğer kaza hakkında tek kelime
etmemek için bir anlaşma yaparsa ve ben de
o limanda oturup pipo içebilirsem, gelirim."

"Yılın bu zamanında çardak mı, Rasp?" diye güldü genç adam. "Neden,
çok soğuk."

"Bunun bununla ne alakası var? Sanki soğuğa dayanamıyormuşum gibi. Senin
ısıtabileceğinden
daha iyi anlaş."

"O zaman ona geleceğini söyleyeceğim, Rasp. Akşam yemeğinde ne istersin?"

"Ah, benim gibiler için her şey olur. Ben seçici değilim."

"Hayır, ama akşam yemeğinde istediğini yiyebilirsin."

"Ah, seçici değilim. Sadece istediğini ye. Ama yolda bir
lokma işkembe varsa, ben de biraz alabilirim."

"İyi!" dedi diğeri gülümseyerek, "Öncelikle akşam yemeğinde biraz işkembe yiyeceksin."

"Bunun benim için bir anlamı olmasına izin verme. Her şey olur benim için -mesela biraz isli puding."

"Tamam, Rasp. Pazar haftasında işkembe ve sığır yağı pudingi."

"Eğer varsa," dedi Rasp düşünceli bir şekilde, pokere
başlamak için bir teklifte bulunurken, "güzel bir melek olmak için yaratılmış ve kanatlarını unuttukları için melek olamayan bir kadın varsa, o da sizin karınızdır,
Master Dutch."

"Teşekkür ederim, Rasp, ihtiyar, teşekkür ederim," dedi genç adam gülümseyerek;
ve taptığı kadının bu çirkin övgüsünü dinlerken gözleri parladı.

"Ama benim için ne büyük bir bilmece," diye devam etti yaşlı adam, kasvetli bir şekilde kıkırdayarak, "bu kadar yumuşak, sarışın, koyu renk saçlı ve nazik olmasına rağmen, sizin gibi güçlü, geniş omuzlu bir adamla nasıl birlikte olabildi, Bay Dutch."

"Evet, garipti," dedi genç adam.

"Daha çok, Kaptan Studwick'in kızı olan Bayan Bessy ile eşleşmeni beklerdim. Şimdi, eğer istersen, o iyi bir kız."

"Evet, o iyi, yakışıklı bir kız, Rasp; ve babası da onunla çok
gurur duyuyor."

"Bence öyle olmalı," dedi Rasp. "Benim inancıma göre,
eğer herhangi biri onu gücendirirse,
kulakları çınlayacak kadar kafasına şaplak atardı."

"Bunu bilmiyorum, Rasp," diye güldü diğeri; "ama inanıyorum ki
onu kim kazanırsa karısı olarak gerçek kalpli bir İngiliz kadın olacak."

"Elbette öyle olacak, yoksa kaptanın kızı olmazdı. Tanrı onu korusun!--babasıyla buraya geldiğinde her zaman bir adama söyleyecek hoş, güzel bir sözü vardır. Eskiden senin onunla barışmak istediğini düşünürdü,
Hollanda Usta."

"Saçmalama, dostum, saçmalık!"

"Ah, ama yaptı; ve sonra bu diğer ilişki çıktı. Ama
asla anlayamadım."

"Ah, sorun oldu, ha?" diye güldü genç adam.

"Çünkü sen yakışıklı değilsin, değil mi efendim?"

"Hiç de değil, Rasp," diye güldü diğeri. "İkimiz de güzellik ödülünü alamayız, ha, Rasp?"

"_Bence_ almamalıyız," dedi Rasp: "ama her zaman bizim yolumuzdaki en çirkin adam bendim. Sanırım seni çok düzgün, tıknaz ve güçlü olduğun için sevdi."

"Belki de öyledir, Rasp. "

"Bir kadın ne kadar nazik, yumuşak ve şefkatli olursa,
tüm kemikleri ve kasları iri olan bir adamı o kadar çok sever, böylece ona
bakmak ister, bilirsin. Bunun sebebi bu olmalı, efendim," diye devam etti yaşlı adam kıkırdayarak, "eğer senin ismine ilgi duymadıysa. Ho! ho! ho!"

"Hayır, bunun olduğunu sanmıyorum, Rasp, dostum," dedi diğeri sessizce.

"Daha fazlası değil mi, efendim; Hollandalı Pug. Ho! ho! ho!"

"Hollandalı Drayson Pugh, Efendi Rasp."

"Pug yeterince kötü," dedi yaşlı adam; "ama Hollandalı! Sana neden Hollandalı diyorlardı?"

"Babamın bir kaprisiydi," dedi diğeri. "Büyükbabam Hollanda'da bir hanımla evlendi ve babam bu ittifakın anısına, bana sık sık söylenen bir şeydi, ben güzel, güçlü, ufak tefek bir adam olduğumdan, minyatür bir Hollanda belediye başkanı gibi, bana Hollandalı denmesi gerektiğini söyledi; ve adım bu, Bay Rasp, hizmetinizdeyim."

"Eh, siz de artık Pug'a yardım edemediğiniz gibi, efendim; ama ben olsaydım kendime Drayson derdim."

"Ve sevgili yaşlı babamın bana verdiği isimden utanıyor gibiydi, Rasp! Hayır,
Ben bunun için uygun adam değilim," dedi Dutch sıcak bir şekilde.

"Hayır, efendim, siz değilsiniz," dedi Rasp, daha saygılı bir tonda, genç adamın yanaklarında alev alev yanan renge bakarken ve kalbinin derinliklerinde onun aslında o kadar da kötü görünümlü bir adam olmadığını kabul etti; çünkü yakışıklı olmaktan uzak olsa da, cesur, blöfçü ve Sakson görünümlüydü, geniş omuzluydu ve belirgin bir şekilde Herkül gücündeydi, ancak
derin yapısı ve ince oranlarından, kesinlikle ağır değildi.

Öte yandan, Rasp kesinlikle sade bir adamdı, kaba, sert, kır saçlı ve mümkün olan en düzensiz yapıdaki kaşları ve bıyıkları vardı. Bu tuhaf kıllı yapı, kısa kesilmiş olsa da bol olan saçlarından da alınıyordu; ve gönlünüzce tarayabilseniz bile, sahibi kadar inatçıydı,
çünkü hiçbir zaman istediği yöne doğru yatmadı.

Bu noktada, Dutch Pugh'un gizli bir görevde bulunduğu firmanın gözde eski bir hizmetkarı olan Rasp, ateşi
kömürmek için başka bir girişimde bulundu, yan tarafına döndü ve geri çekildi, genç adamı bir makine parçası için bir plan çizmeye
meşgul bir şekilde bıraktı.

Çalıştığı oda karanlık, kasvetli görünümlüydü, çünkü tek pencere Ramwich'in yoğun liman kentinin dar sokağına açılıyordu;
ve kasabanın üzerinde yoğun, sarı bir sis asılıydı ve ofisin
kasvetli ve gölgelerle dolu görünmesini sağlıyordu.

Mekan özel bir ofis olarak düzenlenmişti ve pencerenin yanına, dört kişinin ayakta durabileceği veya yüksek deri kaplı taburelere oturabileceği ve aynı anda
yazabileceği şekilde düzenlenmiş büyük, çift eğimli masalardan biri yerleştirilmişti. Geniş bir seviye iki yamacın arasındaydı ve
burası pirinç raylarla kaplıydı, bunların altında ticari ofislerde yaygın olan ve bu durumda Rasp'ın temiz tutmaktan zevk aldığı geniş, düz, kalay mürekkep hokkalarından birkaçı duruyordu.

Yine de, kasvetli ofisin etrafında Rasp'ın zaman ayırdığı başka nesneler vardı; çünkü üç yerde, sehpalara yerleştirilmiş ve öne doğru düşmelerini önlemek için
duvara bağlanmış, karanlıktan bakıldığında ilk bakışta çok sayıda grotesk zırh takımı gibi görünen şeyler vardı; çünkü oradaki ışık, büyük pirinçten, kafesli gözlük camı gözleriyle devasa cilalı miğferlerden parlıyordu--
tepeleri tüplerdi ve süslemeleri bakır çerçeveler ve çivilerle parlıyordu. Karanlıkta onlara yaklaşan sinirli bir kişi kolayca 
korkabilirdi, çünkü Rasp belli bir mizah anlayışıyla, onları derece derece öyle ayarlamıştı ki, tuhaf bir şekilde 
canlı gibi öne eğiliyorlardı - birinin eli bakır bir fener tutuyordu, diğeri 
büyük bir baltayla vurma eylemindeydi ve üçüncüsü 
tehditkar bir şekilde kocaman bir levye kaldırıyordu. Karanlıkta daha arkada garip görünümlü bir hava pompası duruyordu; çeşitli yönlerde, yılanlar gibi kıvrılmış ve sürüklenmiş, görünüşte düzensiz ama gerçekten de anında kullanıma hazır halde tutulan büyük uzunlukta Hindistan kauçuğu borular, bu Rasp'ın özel göreviydi ve bununla bir dereceye kadar gurur duyuyordu.

"Bu bir ipucu," dedi Dutch kendi kendine, önündeki kağıda çeşitli çizgiler çizdikten sonra, sonra duraksayıp, bir elinde pergel, diğer elinde kalemle. "B tüpünü kapatmak için A vanası - A çizgisinde kaçış vanası - B çizgisinde küçük bakır küre, bir rezervuar olarak ve - hımm - ha - evet - emin olmak için, H'deki bakır tüpün ortasında küçük bir musluk. İşte bu! Sonunda başardım."

"Elbette başardın - başaracağını biliyordum," dedi kısa ve hızlı bir ses.

Dutch irkildi ve sessizce ofise giren ve omzunun üzerinden bakan küçük, kare yapılı adamla yüzleşmek için keskin bir şekilde döndü.

"Ah, Bay Parkley! İçeri girdiğinizi duymadım," dedi Dutch gülümseyerek.

"İşinizle çok meşgulsünüz," dedi yeni gelen, şapka ve yorganla dolu gibi görünen, aralarından bir çift keskin, huzursuz göz bakan. "Bunu çözeceğini biliyordum, Dutch, yoksa sana bu işi vermezdim. Dutch Pugh, kalem ve kurşun kalemle yaptığın zekâ için bir şeyler verirdim. Bana bak, beyefendi, yetiştirilmek yerine hor görülen bir adam - düzgün yazamadığı için asla adını yazmayan - büyük harflerle yazılmayan
bir gazeteyi bile zor okuyabilen bir adam. Cahil, bir dereceye kadar cahil - bir adam-"

"Sağduyulu bir muhakeme, beyefendi," dedi Dutch, sözünü keserek, "beyninin gücü ve uzun deneyimiyle hidrolik makinelerde en büyük bilim adamlarımızdan herhangi birinden daha fazla gelişme öneren ve sadece büyük işini başlatıp
yapmakla kalmayıp, aynı zamanda her yerde tüm büyük dalış vakalarında fikri aranan kişi."

"Şey-şey-şey, Dutch! Cahilliğimden utanıyorum."

"Ve Ramwich'teki en zengin adamlardan biri."

"Gammon ve dalkavukluk, Dutch, oğlum," dedi diğeri, büyük şapkasını çıkarıp neşeli bir şekilde dalış kasklarından birinin üzerine yerleştirdi ve sonra geniş kel kafası parıldayarak ve koyu, huzursuz gözleri neşeli bir şekilde parıldayarak ışığa geri döndü. "Al, yakala şunu," diye devam etti, bir elini göğsüne sokup beyaz yün yorganının püsküllü ucunu dışarı çekti.

Dutch Pugh pusulasını bıraktı, gülümsedi ve yorganın ucunu tuttu, yorganı takan kişi sanki kızartılıyormuş gibi ateşin önünde yavaşça dönmeye başladı, boynundan yaklaşık üç metre yorganı açtı ve sonra tekrar ofisin arka kısmına gidip yünlü örtüyü dalgıçlardan birinin boynuna asarken rahat bir nefes aldı.

"Ekmek ve peynir yapmayı başardım, Pugh--ekmek ve peynir," dedi kıkırdayarak, geri döndüğünde, asistanının yanındaki bir tabureye
çıktı ve ellerini dizlerine koyarak oturdu. "Evet, ekmek ve peynir;
sığır eti ve yaban turpu. Pugh, küçük karım nasıl?"

"Çok iyi, Bay Parkley," dedi Dutch gülümseyerek.

"Doğru, Tanrı onu korusun! Yakında bir Pazar günü geçirmek için
geleceğimi söyle."

"Çok sevineceğiz, efendim," dedi Dutch gülümseyerek. "Ne zaman olacak?"

"Yakında, dostum; ama henüz değil. Çok meşgulüm. Büyük bir işim var," diye devam etti, kel kafasını ovuşturarak, sanki tüm saçları dökülene kadar bir dalgıç kaskı takmış gibi görünüyordu. "Ah, işte bir
mektup."

Çünkü tam o sırada Rasp ofise geldi, efendisi gibi sessizce değil, ağır ağır yürüyordu, sanki kocaman kurşun tabanlı çizmeleri giyiyordu ve sanki derin suda yürüyormuş gibi görünüyordu ve batık halatlara dolanmaya meyilliydi, ama büyük bir rüzgar gibi bir gürültü ve esinti vardı ve hatta elinde tuttuğu mektubu Bay Parkley'e uzatırken hışırdattı ve suratsız bir şekilde homurdanarak şöyle dedi: "Mektup. Cevap. Bekleniyor. "

Sonra, homurdanarak, dalış kıyafetlerine doğru yürüdü, Bay Parkley'nin şapkasını kaptı, yorganı çıkardı ve ikisini de yakındaki bir şapka mandalına sildi; ardından büyük mavi kareli bir pamuklu cep mendili çıkardı, birkaç kısa adım attı ve bunu yaparken homurdanarak parlak bakıra nefes vermeye başladı, onu iyice parlattı ve sonra inine gitti.

"Gördün mü?" dedi Bay Parkley, Rasp'a başını yana doğru sallayarak, dışarı çıkarken - ancak o, maşayı kavrayıp, bilimsel bir şekilde parmaklıkların arasına
sokup alevi bacadan yukarı doğru dans ettirene kadar. "Gördün mü, Pugh! Buradaki gerçek efendi o. O bir zorba."

"Aslında efendim, kendi bildiğini okuyor."

"Ama nadir şeyler, Pugh, sevgili oğlum--nadir şeyler. O adama her zaman
güvenebilirsin. Hayatımı her zaman onun ellerine bırakırım."

"Bunu biliyorum, efendim," dedi Dutch, sıcak bir şekilde. "Çelik kadar gerçek."

"Haklısın, Pugh, sevgili oğlum--haklısın. Ama bak," diye devam etti,
parmağını genç adamın yakasına sokarak, "Keşke
o `efendim'i bana bıraksaydın. Bundan hoşlanmıyorum. Ben sadece bir iş adamıyım
ve siz bir beyefendinin eğitimini aldınız ve bazen size
`efendim' demem gerektiğini hissediyorum."

"Sevgili beyefendi--"

"İşte yine başladın."

"Pekala, sevgili Bay Parkley, o zaman, bu kadar nezaket için sana teşekkür etmeliyim."

"Hadi canım! Hadi canım! Hadi canım!" diye bağırdı yaşlı adam, elini şakacı bir şekilde ağzına koyarak. "Bana yardım etmek için geldin ve ben de sana bu yardımın için para ödeyecektim.
Bak, Pugh, bana çok değer verdin ve her geçen gün daha da faydalı oluyorsun. Sana ödediğim para, senin değerine kıyasla saçmalık.
Şimdi, bak; üç ay içinde mevcut iş yılım
dolacak ve sizden bana küçük ortak olarak katılmanızı isteyeceğim."

"Bay Parkley!" diye haykırdı genç adam, şaşkınlıkla, işvereni
taburundan fırlayıp şapkasını indirip yerine koyduğunda.

"Daha fazla bir şey söylemeyin," diye haykırdı; "Düşünmeden hareket etmem, değil mi?"

"Asla, efendim."

"O zaman sorun yok. Bunu yakala," diye devam etti, genç adama yorganın bir ucunu uzatarak ve sonra diğerini yeleğinin altına
sıkıştırarak yavaşça tekrar içine sardı, mektuba
dokundu ve "Burada büyük bir iş var--onları bu konuda göreceğim;" dedi ve
sonra, kendine özgü bir şekilde ayaklarını kaldırarak, sanki su altındaymış gibi ofisten
çıktı ve kapı arkasından kapandı.

BİRİNCİ HİKAYE, İKİNCİ BÖLÜM.

ALTIN ​​VAATLER.

İşvereninin son sözleri Dutch Pugh üzerinde öyle bir etki bıraktı ki
sanki su altındaymış gibi
ofisten fırladı ve heyecanla
ofiste volta atmaya başladı, çünkü
bu en çılgın hayallerinin ötesindeydi. Böyle bir işte ortak, her yıl binlercesinin
yakalandığını biliyordu! Buna
inanamıyordu. Bir an, genç karısına sağlayacağı zevki düşünerek çok heyecanlandı; bir sonraki an, garip bir
depresyon hissi, sanki yaklaşan bir bela. Sanki hayatının
güneş ışığı kara bir gölge tarafından kesilmiş gibiydi; ve dakikadan dakikaya bu onun üzerinde arttı, ta ki titreyene, irkilene ve
arkasını dönüp, sanki orada bir bela görmeyi beklermiş gibi
ofise huzursuzca göz gezdirene kadar.

Ve sonra ona sanki üç cin benzeri figür ona
gülüyor ve garip bir şekilde göz kırpıyor, onu levye ve baltayla tehdit ediyormuş gibi geldi; ve sanki bir sonraki birkaç dakika boyunca bir rüyadaymış gibi, kendini tehlikeli bir dalış deneyinde ve hayatını arayan bir düşmanın insafına kalmış olarak gördü, genç karısı ise boşuna onun için yalvarıyordu.

Her şey sisli ve garipti; beyni karışmıştı ve bir sonraki dakika bu uyanık rüyayı analiz edemez veya içindeki aktörleri
idealleştiremezdi, uçmaktan daha fazla; ama orada, birkaç kısa an için,
başına bela geleceği izlenimi geldi - o kadar korkunç bir bela ki
hayatını ve en çok sevdiği kadının onurunu tehdit ediyordu. İzlenim buydu; ama nasıl, ne zaman, nerede, kavrayamıyordu. "Çıldırıyor muyum?" diye haykırdı, elini alnına vurarak. "Ne kadar da aptalım!" diye bağırdı, zoraki bir kahkaha atarak. "O yaşlı serseri
ortalığı bir fırına çevirdi ve kan başıma sıçradı. Orada,
sadece bir adamı üzecek ve eğer zayıf fikirliyse,
onu batıl inançlı ve hayalperest yapacak önemsiz şeyleri düşünmek için. Bazı adamlar, başlarına korkunç bir felaketin gelmek üzere olduğuna gerçekten inanırdı, oysa ki
sadece--"

"Sizi görmek isteyen bir beyefendi var," dedi Rasp, kelimelerini havlayarak ve bir yabancıyı içeri alarak.

Dutch Pugh istemeden irkildi, çünkü bir yabancının huzurundaymış gibi görünüyordu,
ama yine de bir şekilde yüz ona tanıdık geliyordu. Yaklaşık otuz yaşlarında, son derece yakışıklı bir adamın yumuşak
sombrero şapkasını çıkarıp, bir ucu omzuna atılmış ağır siyah bir pelerinin kıvrımlarını gevşettiği bir adamdı. Açıkça bir yabancıydı, çünkü ten rengi zengin kremsiydi, kıvırcık siyah saçları geniş, yüksek alnının etrafında sıkıca kıvrılmıştı, koyu gözleri düz siyah kaşlarının altında parlıyordu, burnu hafifçe kartal gibiydi ve yüzünün alt kısmı kalın, ipeksi, siyah bir sakalla kaplıydı.

Ağır pelerininin iplerini dikkatlice eldivenli eliyle gevşetirken, Dutch Pugh kusursuz giyindiğini gördü ve gülümseyip beyaz dişlerini göstererek iyi bir İngilizceyle, ancak fark edilebilir bir yabancı aksanıyla şöyle dedi:

"Bay Parkley, öğrendim ki dışarıda. Bay Pugh'a hitap ediyorum?"

"Aynı," dedi Dutch, adamın bakışlarından büyülenmiş gibi görünüyordu. "Bir sandalyeye
oturar mısınız?"

Ziyaretçi gülümseyip oturduğunda konuşmacının üzerinde soğuk bir ürperti oluştu, ancak ardından boğulma hissi geldi; ve bir an için beyni çalkalandı ve düşsel his geri dönmek üzereydi, ancak Dutch kendini toparlayıp şöyle dediğinde anında geçti:

"Belki de bu odayı çok sıcak bulacaksınız. Açayım mı--"

"Sıcak!" diye güldü yabancı, bir kart ve tanıtım
mektubunu çıkararak. "Sevgili beyefendi, sizin soğuk sokaklarınızdan sonra rahat. Ben Küba'danım, güneşi gördüğümüz yerden."

Konuşurken üzerinde "Senor Manuel Laure" yazan bir kart uzattı.

"Mektubu açacak mısınız?" diye devam etti, elinde tuttuğu mektubu uzatarak. "Hayır?"

"Bay Parkley kısa süre sonra burada olacak," dedi Dutch. "Onu
görmeyi mi tercih edersiniz?"

"Evet--hayır," dedi yabancı. "Onu görmek isterdim ama
sizinle konuşmaktan memnunum. Siz İngilizler çok zekisiniz ve beni buraya
gönderenler, yurttaşlarının
tasarımlarıma yardım etmeye
hazır olacağını söylediler."

"Ne olduklarını sorabilir miyim?" dedi Dutch, yabancıdan şüphelenmeye başlamıştı.

"Evet, çünkü hiçbir şeyi ifşa etmeyeceğim. Öncelikle, haklı mıyım? Evet," dedi,
etrafına bakıp dalış kıyafetlerini işaret ederek. "Haklı olduğumu görüyorum.
Su altında çalışıyorsunuz - dalmak mı?"

"Bu bizim işimiz ve cihaz yapımı."

"Cihaz mı? Ah, evet, anlıyorum. Siz - Bay Parkley büyük bir servet
kazanmak ister miydi?"

"Hiç şüphem yok," dedi Bay Parkley, şapka ve yorganla içeri girerek. "Nasıl?" diye devam etti, blöf yaparak, ziyaretçi ayağa kalkıp eğilirken ve sonra şapka ve yorgan bir kez daha dalış kıyafetinin üzerine yerleştirilirken onu dikkatle süzdü.

"Bu Bay Parkley, bu kurumun başkanı."

"Çok memnun oldum," dedi yabancı, kaşlarını kaldırıp
gözlerini yarı kapatarak. "O zaman okur musun?"

"Sanırım öyle görünmüyorum, Pugh," dedi Bay Parkley, uzatılan
mektubu alıp, açıp, içindekilere ve
üst yazıya baktıktan sonra Dutch'a uzatırken.

"Oturun, efendim," dedi sertçe, yabancının zarafetini yeniden kazanmasıyla birlikte bir tabureye
sarsak sarsak otururken. "Yüksek sesle okuyun, Bay Pugh."

Dutch hala sıkıntılıydı; ama Havana'daki tanınmış bir İngiliz firmasından gelen
mektubu net bir sesle okudu.

"Sayın Beyefendi,--Bu mektubun sahibi, Senor Manuel Laure, size
ciddi tavsiyemizle geliyor. Açıklayacağı bazı özel projeleri var. Bazı insanlara vahşi ve hayalperest görünebilirler; ancak
sizin için, sizin cihazlarınızla, şüphesiz çok
farklı bir ışıkta görüneceklerdir. Burada iyi bir mevkide olan bir beyefendi ve saygınıza
layık. Eğer onun isteklerini yerine getirmeye uygun görmüyorsanız,
lütfen onu başka bir şirketle iletişime geçirin ve
zorlanmasını önlemek için elinizden geleni yapın.--Saygılarımla,--

"Roberts ve Moore.

"Bay Parkley'e, Ramwich."

"Sizi gördüğüme sevindim, efendim," dedi Bay Parkley, mektubun üzerinde tamamen bir değişiklik yarattığı. "İyi insanlar, Roberts ve Moore. Onlara tam bir dalış
ekipmanı sağladılar. Yani bana bir servet teklif etmek için mi geldiniz?"

"Evet," dedi ziyaretçi, "büyük bir servet. Gülümseyin, ama dinleyin. Sizi
çocuk mu sanıyorum, efendim? Ah, hayır. Sana sadece senin için değil, kendim için de büyük bir servet yapmak istediğimi söylemiyorum."

"Elbette," dedi Bay Parkley gülümseyerek ve tavırlarıyla ne kadar iş odaklı olduğunu göstererek. "Bunun olacağını düşünmüştüm."

"Bakın, efendim--Bu Bay Pugh sizin güveninizde mi?"

"Elbette. Devam edin."

"Bakın, o zaman: Çok seyahat ettim, tekneyle--İngiltere'de yatçılık diyebilirsiniz--Büyük Meksika Körfezi kıyılarının her yerini dolaştım. Karayip Denizi'ndeki
her adayı ve kıyı parçasını biliyorum."

"Evet," dedi Bay Parkley, masaya vurarak.

"Orada keşifler yaptım."

"Madenler mi?" dedi Bay Parkley. "Benim yolumda değil."

"Hayır, efendim--madenlerden daha iyi; çünkü altın ve gümüş toplanıyor ve eritiliyor--külçelere dökülüyor."

"Gömülü hazine, ha? Benim yolumda değil efendim - benim yolumda değil."

"Evet, gömülü hazine, Bay Parkley; ama parlak, berrak denize gömülü,
güneşin aşağıdaki kumu ve kayaları aydınlattığı yere."

"Deniz, ha? Eh, orası bizim yolumuzda daha çok. Eh, Pugh?"

"O zamanın eski kroniklerini okuyun, efendim, iki veya üç yüz yıl önce," dedi Kübalı, gözleri parlayarak ve yakışıklı yüzü parlayan heyecanıyla aydınlanarak, "ve altın gemilerin ve plaka gemilerin - Meksika ve Peru'nun hazineleriyle dolu gemilerin, İspanyollar tarafından ele geçirilip, o harikulade kıyılarda burada ve orada batırıldığını göreceksiniz."

"Yaşlı kadınların hikayeleri," dedi Bay Parkley aniden. "Boğa-boğa hikayeleri."

"Tam olarak anlamıyorum," dedi Kübalı, kibirli bir şekilde, "sadece siz benden şüphe ediyorsunuz. Efendim, bunlar gerçekler. Önce şüphe ettim; ama beş yıldır
küçük bir gemide Karayip Denizi'ni aradım ve sizi
üç geminin enkaz haline getirilip batırıldığı yere götürebilirim--varlığını yalnızca benim bildiğim gemiler."

"Çok olası," dedi Bay Parkley; "ama bu onların altınla
yüklü olduklarını kanıtlamaz."

"Bakın," dedi Kübalı, pelerininin cebinden bir paket çıkarıp, paketi açtıktan sonra iki kağıt çıkardı, birinde küçük bir altın külçesi, diğerinde bir gümüş külçe vardı. Çok
kaba bir şekilde dökülmüşlerdi ve Kübalının
hikayesine güç veren tuhaflık, yaklaşık altı inç uzunluğundaki her bir çubuğun çoğunlukla deniz kabuğu benzeri kabuklarla ve diğer tuhaf deniz oluşumlarıyla kaplı olmasıydı.

"Hımm! Bunlar takılmış olabilir mi, Pugh?" dedi Bay Parkley, merakla her bir çubuğu sırayla inceleyerek.

"Bence değil, efendim, kesinlikle," dedi Pugh. "Bu metal parçaları uzun bir süre
su altında kalmış olmalı."

"Haklısınız, Bay Pugh," dedi yüzü aydınlanan Kübalı. "Siz
sağduyulu bir adamsınız. Üç
yüz
yıldır su altındalar."

Konuşurken genç İngiliz'e gülümsedi, ama diğeri ondan
iğrendi ve bakışları soğuktu.

"Bu çubukları ve külçeleri nasıl buldun?" dedi Bay Parkley, aniden.

"Eski bir kalyonun çürümüş keresteleri arasından," dedi Kübalı.
"Ama nereden?"

"İşte benim sırrım. Alçak suda yüzeyin otuz fit altında."

"Kolay derinlik," dedi Bay Parkley, düşünceli bir şekilde. "Ama neden daha
fazlasını almadın?"

"Efendim, ben bir balık mıyım? Bir taşla aşağı inip bir dakika kalabilene kadar dalış yaptım; ama o ne? Nasıl
deniz kabuğunu, mercanı, sert ağacı, kumu ve taşları koparabilirdim. Altı tane böyle çubuk buldum ve tatmin oldum. Yıllardır bu yeri aradım ve biliyorum ki
"dalgıç kıyafetlerini işaret ederek--"çubuklarla aşağı inecek, bir saat kalacak, hazineye doğru yol alacak ve orada gemiyi altın ve gümüşle, ve belki de zengin mücevherlerle dolduracak cesur İngilizler için üç büyük zenginlik madeni var. Efendim, size söylüyorum," diye devam etti, yüzü giderek heyecanla parlıyordu, "siz benimle birlikte bir gemiyi donatacak ve gelecek cesur İngiliz misiniz? Diyorum ki, sizin cihaz ve cesur adamlar dediğiniz şeyde eksik olan her şeyi bulmak için yazılı bir anlaşma
sözcüğü yapın. Size tam yeri gösteriyorum. Geminizi demirlemek için noktaya götürüyorum ve
sonra hazineleri aldığımızda, yarısını kendime alıyorum ve siz de yarısını kendinize alıyorsunuz. Adil mi?"

"Evet, kulağa yeterince adil geliyor," dedi Bay Parkley, burnunu bir
pergel ile ovuşturarak. "Ne diyorsun, Pugh?"

"Ne diyeceğimi bilmiyorum, efendim. Proje kesinlikle cazip;
ama--"

"Ama bu korkunç bir servet," dedi Kübalı. "Bu, bir adama iki kez gelemeyecek bir fırsat. Duydun mu? Büyük altın külçeleri ve gümüş külçeleri. Anlatılmamış hazineler, bunların yarısını sana sunuyorum, ama
siz İngilizler çok soğuk ve hareketsizsiniz. Neden, bir İspanyol veya bir Fransız heyecandan delirirdi."

"Evet," dedi Bay Parkley, "ama biz burada böyle şeyler yapmayız."

"Hayır," dedi Kübalı, "çok üşüyorsun."

"Bizi ısıtmak biraz zaman alır, efendim," dedi Dutch sertçe; "ama sıcak olduğumuzda, işimiz bitene kadar öyle kalırız. Fransız ve İspanyolunuz
kısa sürede kızarır ve hemen soğur."

"Haklısın, Pugh, her kelime," dedi Bay Parkley başını sallayarak.

"O zaman teklifimi reddediyorsun, öyle mi?" dedi Kübalı, yüzünde
acı bir küçümseme ifadesiyle.

"Öyle mi?" diye yanıtladı Bay Parkley.

"Evet, sessizsin - cevap vermiyorsun."

"İngilizler nereye gideceğine bakmadan on bin pound riske etmez, iyi dostum," dedi Bay Parkley, masada davul çalarak. "Almayacağımı söylemiyorum ve alacağımı da söylemiyorum."

"O zaman benden şüphe ediyorsun. Belgelerim iyi değil mi?"

"İstisnasız."

"Harika servetin yarısı sana yetmiyor mu? Sen ki
sadece gemini ve dalgıçlarını çıkarıp benim yıllar süren araştırmamı elde ediyorsun. Sana bu zengin metalden oluşan kargoların orada yattığını söylüyorum -yüzlerce binlerce pound--bir prenslik serveti; ve yine de tereddüt ediyorsun."

"Yolunuzda volkan var mı?" dedi Bay Parkley kuru bir şekilde.

"Evet--çok. Neden?"

"Ben de öyle düşünmüştüm," dedi sağlam İngiliz.

"Yeter," diye bağırdı Kübalı kibirli bir şekilde. "Benimle oynuyorsun ve bana
hakaret ediyorsun."

Ve konuşurken, parlayan gözlerle, iki külçeyi kaptı ve
onları sarmaya başladı, ama küçümseyici bir gülümsemeyle onları
masanın üzerine geri fırlattı.

"Hayır, yok," dedi Bay Parkley sessizce; "sadece sen çok ateşlisin. Düşünmek için
zamanım olmalı."

"Düşünmek için zaman mı?"

"Evet. Fikri beğendim ve teklifinizi kabul edeceğimi düşünüyorum."

"O zaman belgelerime inanıyorsun?"

"Ah, evet, şüphe götürmez," dedi Bay Parkley elini uzatarak. "Sadece oynanan o kadar çok oyun var ki, dikkatli olmak gerekir. Peki, sen nasılsın? Sizi gördüğüme sevindim ve umarım iyi arkadaş oluruz."

"Harika dostum!" diye haykırdı Kübalı, kollarını güçlü küçük adamın etrafına dolayarak ve onu neredeyse, taburesiyle birlikte, ateşli kucaklamasında devirerek. "Haklıymışlar: sonuçta sen gerçek girişimci, enerjik bir adamsın."

"Lütfen bir daha bunu yapma, diyorum," dedi Bay Parkley. "Burada el sıkışırız ve o sarılmaları diğer cinse saklarız - en azından gençler öyle yapar."

"Ama ben çok mutluyum," diye haykırdı Kübalı, coşkuyla. "Burada, İngiliz olacağım," diye haykırdı, elini uzatıp Hollandalının elini en içten şekilde sıkarak. "İkimiz de harika arkadaş olacağız, görüyorum. Sen de geleceksin. Gençsin ve enerji dolusun ve onun kadar zengin olacaksın. İkiniz de yığınla altın toplayıp prens olacaksınız. Teşekkür ederim
ikinize de--teşekkür ederim. Ve şimdi planlarımızı yapacağız."

"Yavaşça, yavaşça," diye haykırdı Bay Parkley; "bunların hepsi zaman alır. Eğer o hazine üç yüz yıldır denizin dibinde yatıyorsa, birkaç ay daha güvende olacaktır."

"Ah, evet, evet."

"O zaman zamanımızı harcamalıyız ve eğer gidersek, bol bol hazırlık yapmalıyız."

"Evet, evet," dedi Kübalı; "bolca dalış kıyafeti ve bir dalış
zili al."

"Bunun için kıpırdamayın, efendim," dedi Bay Parkley gururla. "Bence
işe yarayacak aletler bulabiliriz. Eh, Pugh?"

Dutch başını salladı ve sonra Kübalıya huzursuzca baktı, varlığı onu belirsiz bir şekilde
sıkıntıyla dolduruyor gibiydi.

"Benim de önemli bir sözleşmem var," diye devam etti Parkley.

"Sözleşme mi?" dedi Kübalı. "Yeni bir makine mi?"

"Hayır, hayır; "Belirli bir işi yapmak için sahip olmamız gereken türden bir bağ."

"Evet, evet. Anlıyorum."

"Burada kıyıdan bir gemiyi boşaltmam gerekiyor.
Bakırla
yüklenmiş olarak battı."

"Bunu görmeliyim," diye bağırdı Kübalı heyecanla. "Nerede? Hadi
gidelim. Adamların
su altına girdiğini görmeliyim."

"Her şey yolunda, efendim--her şey yolunda; çünkü önce o işi
bitirmeliyim. Pekala, Rasp," diye devam etti, o değerli kişi içeri girdiğinde.

"Bayan Pug, efendim. Onu içeri alayım mı?"

"Hayır, hayır," diye haykırdı Dutch, hevesle.

Ama çok geç kalmıştı; çünkü konuşurken, hanımefendi gibi bir figür odaya girdi ve parlak, açık tenli, kız gibi yüzü, koyu kahverengi saçlarının kümelenmiş bukleleriyle, çekingen, özür diler bir şekilde birinden diğerine döndü.

"Üzgünüm," diye kekeledi. "Nişanlısın. Kocam ayarladı--"

"İçeri gel, canım--içeri gel," dedi Bay Parkley, taburesinden atlayarak,
ellerini tuttu ve onu bir sandalyeye yerleştirirken şefkatle okşadı. "Bugünlük işimizi bitirdik; ve bitirmemiş olsaydık, duymayacağınız hiçbir şey
olmazdı. Söylemek zorundayım, Pugh senden hiçbir şey saklamıyor."

"Ama o güzel!" diye mırıldandı Kübalı, gözleri parlayarak, dudakları aralanırken ve kremsi yanaklarına sıcak bir kızarıklık
gelirken; Dutch ise hayranlığını
gördüğünde solgunlaştı ve belirsiz bir korku
hissi bir kez daha hoşlanmama hissiyle birleşti.

BİRİNCİ HİKAYE, ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

SU ALTINDA VE AKINTININ ALTINDA.

"Ama ben nazik değilim canım," dedi Bay Parkley. "Bu Senor Manuel
Lorry, Havana'dan bir beyefendi. Senor, Bayan Pugh, gelecekteki partnerimin karısı ve neredeyse kızım."

Genç İngiliz kadın ayağa kalkıp endişeyle ona bakarken Kübalı eğildi, gözleri doğrudan ona kaydı ve sanki genç yanakları onun ateşli bakışları altında
kavrulmuş gibi canlı bir şekilde kızardı.

Hollandalı Pugh'un göğsünde bir sızı hissetti; ancak gözler
tekrar ona doğru kaldırıldı ve o kadar saf ve masum bir bakışla baktı ki acı
hafifledi ve onun yanına geçti.

"Pekala, Senor," dedi Bay Parkley, "sizin üzerinize alınmamanızı sağlayacağım, bu yüzden benim sorumluluğumdasınız."

"İngilizlerin açık sözlü dürüstlüğü hakkında o kadar çok şey biliyorum ki,
sizin ellerinizde olmaktan mutluluk duyuyorum."

"Bu iltifat," dedi Bay Parkley.

"Doğru, efendim," dedi Kübalı eğilerek.

"Pekala," dedi Bay Parkley, "başlayalım Birbirlerine tamamen güvenerek. Peki, Rasp, şimdi ne oldu?"

"İşte Sam Oakum, Barrport'tan yeni geldi."

"Peki, bütün bakırı çıkardılar mı?"

"Hiçbiri, çünkü adamlar aşağı inmiyor."

"Neden?"

"Motorun yeterli hava sağlamadığını ve alıcının patladığını söyle.
İnmiyor, onlara bir tane bile."

"Saçma!"

"John Tolly öldü ya da o civarlarda."

"Öldü mü?"

"Öyle diyor Sam."

"Tut, tut, tut!" diye bağırdı Bay Parkley. "Her zaman bir şeyler ters gider.
Pugh, sen doğrudan aşağı inip bir örnek olmalısın, yoksa ben yapmalıyım.
Tolly, bir işi sevmediğinde her zaman ölü olarak çıkar."

"Hayır, hayır, hayır!" diye haykırdı Bayan Pugh, kocasını kolundan yakalamak için
atlayarak. "Bir daha asla aşağı inmemeli. Bana gitmeyeceğine söz ver," diye bağırdı, küllü yüzünü onun yüzüne doğru çevirerek.

"Ama o gerçekten güzel!" diye mırıldandı Kübalı.

"Canım," diye fısıldadı Dutch, "bir kadın ol. Tehlike yok."

"Tehlike yok!" diye feryat etti. "Dutch, gecelerce korkunç bir
sorun hayal ettim ve bu da bu. Gitmemelisin--gitmemelisin."

"Canım," diye fısıldadı. Ve ona doğru eğilerek, kulağına birkaç kelime
söyledi, bu da onun dişlerini sıkıca sıkmasına ve ayağa kalkıp elini sıkarken gülümsemeye çalışmasına neden oldu.

"Deneyeceğim," diye fısıldadı, "çok çabalayacağım."

"Hazırım, Bay Parkley," dedi genç adam boğuk bir sesle.

"Haklısın, Pugh. Git ve meseleyi düzelt. Karını
güvende eve geri götüreceğim."

"Onu sana bırakıyorum," dedi Dutch alçak bir sesle. "Hoşça kal, canım, eve dön. Yakında sana katılacağım," diye fısıldadı ve aceleyle
ofisten çıktı.

Ama bir an için döndüğünde, Kübalının gözlerinin titreyen kıza dikildiğini gördü; Duvara yaslanmış goblin benzeri figürler ona başlarını sallıyor ve gevezelik ediyormuş gibi görünüyorlardı, sanki göğsüne
saldıran dertlere gülüyormuş gibi.

"Barrport'a doğru, Bay Pug?" dedi Rasp, dış ofiste dururken.

"Evet, hemen. Gel, Oakum," dedi, şapkasını elinde tutan kaba görünümlü bir denizciye.

"Kelime keskin, Bay Pug," dedi Rasp; "ama ben diyorum ki," diye devam etti,
başparmağıyla omzunun üzerinden işaret ederek, "o yabancı herifin görünüşünden hoşlanmıyorum."

"Size ne olduğunu söyleyeyim, efendim," dedi kaba görünümlü denizci, Dutch Pugh'un yanından istasyona doğru yürürken. "Eğer o Rasp'ın yanından çok geçersem, yakında kavga çıkar."

"Neden, dostum?"

"'Çünkü o çok baskıcı bir adam. Her zamanki gibi kendini kaptan sanan, diğer herkes direğin önünde olan tiplerden. Eğer gemiye gelip beni selamlasaydı, güverteye oturmasını ve ona bacco'yu vermesini isterdim; ama içeri girdiğimde oturuyor ve bir orospuya
bakıyor ve bacco'sunu vahşi bir şekilde burnuna sokmaya devam ediyor ve asla 'Bir çimdik al, dostum' veya benzeri bir şey söylemiyor."

"Onu tanımıyorsun, dostum," dedi Dutch sessizce.

"Ve tanımak da istemiyorum," diye homurdandı yaşlı denizci. "Sadece onu bir ay boyunca gemimizde görmek istiyorum. Ona on'u nasıl sayacağını gösterirdim, biliyorum."

"Eh, daha olası olmayan şeyler de var," dedi Dutch. "Belki seninle
seyahat edebilir."

"Ne, yola mı çıkıyoruz, efendim?" dedi denizci, etrafına bakarak.

"Henüz bilmiyorum," dedi Dutch, "ama mümkün."

"Buna sevindim," dedi denizci, kanvas pantolonuna bir tokat atarak.
"Kıyıda öylece dolanmaktan bıktım. Bütün bu dalış işi
çok güzel ama tekrar maviye çıkmak istiyorum."

"Bana iş yüzünden yaşadığın üzüntüyü anlat," dedi Dutch. "Tolly
kötü mü?"

"O değil, efendim," diye kıkırdadı denizci. "Onu bir
ip ucuyla iki ikide iyileştirebilirdim. Aşağı inmek istemedi ve kaptan
paslandığında ve ne yapması gerektiğini söylediğinde, arkadaşları onun tarafını tuttu ve Bay Parkley'nin onları ölüme göndermek istediğini söyledi ve
sonra gerçek yaralı yer ortaya çıktı - maaşlarında artış istiyorlar.
`Peki,' dedi kaptan, `Bay Parkley'i çağıracağım;' ve sonra
Tolly böbürlenerek, `Ah,' dedi, `Aşağı inmekten korkmuyorum ve hayatımı kaybedersem bunun tüm suçu valinin olacak.' dedi. Böylece aşağı indi ve siggle ipini çekmeye başladıktan sonra perişan bir şekilde, onu yukarı çektiler, vidalarını söktüler ve güverteye yatırdılar ve ona soğuk
grog verdiler."

"Ama aklını mı kaçırdı?"

"O kadar da akılsız değildi ki, içkiyi yudumlayamayacak kadar, efendim, sonu yok; ve
eğer o sahte Abraham'da oynamıyorsa, benim adım Sam Oakum değil."

Barrport'a kısa sürede ulaşıldı ve küçük bir tekneye binen Dutch ve arkadaşı, kıyı boyunca yaklaşık dört mil uzaklıkta, suyun üstünde görülen bir geminin iki direğinin yanında demirlemiş, güzelce donatılmış bir yelkenliye bindirildiler. Ve burada dalış için düzenlemeler yapıldığı açıktı, çünkü geminin yan tarafına bir merdiven bağlanmıştı, batık geminin güvertesine kadar uzanıyordu, dört adam dalış kıyafetleri içinde, yuvarlak miğferleri kafalarına göre çok orantısızdı, bir tür rafta duruyorlardı, giydikleri ağır kurşun göğüs ve sırt zırhları tahtaların üzerinde duruyordu.

"Ah, Pugh," dedi hava şartlarından etkilenmiş, orta yaşlı bir adam, güverteye ulaştığında Dutch'ı selamlayarak; "geldiğinize sevindim. Kendi adamlarım arasında bir isyan çıktığında ne yapacağımı biliyorum; ama bu adamlarla işim bitmek üzere, özellikle de makinelerin arızalı olduğunu
söyledikleri için."

"Elbette, Kaptan Studwick," dedi Dutch yüksek sesle, "insanlardan hayatlarını riske atmaları istenemez. Hadi, Tolly, ne oldu?"

Konuşulan dalgıç, şişman yüzlü, domuz bakışlı, yüzünde kurnaz bir sırıtışla, yanlarına yanaştı.

"Pompa gerektiği gibi çalışmıyor, Bay Pugh," dedi. "Neredeyse bitmek üzere--ben, dostlar?"

Diğerleri başlarını salladılar.

"Aşağıdaki iş çok mu zor?" dedi Dutch, sessizce.

"Şey, hayır, efendim, bilmiyorum, çünkü çok daha zor ve olağan değil; ama bakırı taşımak
zor ve ambara giriş yolu da daha dar ve olağan değil;
öyle değil mi, dostlar?"

"Elbisenizi çıkarın," dedi Dutch, hava pompasındaki adamlara baktıktan ve güvenebileceği kişiler olduklarını gördükten sonra.

"Size uymaz, efendim," dedi adam, asık suratla.

"Bunun en iyi yargıcı benim," dedi Dutch; "hemen çıkarın."

Adam arkadaşlarına baktı, ancak onlardan hiçbir yardım gelmediğini görünce somurtkan bir şekilde bakır boyunluğunu ve kauçuğundan yapılmış giysilerini çıkarmaya başladı, ayrıca Hollandalı yaşlı denizcinin yardımıyla bu tür eşyaları kullanmaya alışkın birinin kolaylığıyla giydiği ağır kurşun tabanlı çizmeleri; sonra kurşun ağırlıkları -göğüs ve sırt parçası- taktı, miğferi aldı, arkadaki borunun düzgün bir şekilde ayarlandığını ve hava pompasına bağlandığını gördü, inceledi ve sonra Yüzbaşı Studwick'e döndü--
"Kimsenin boruya dokunmadığını göreceksiniz, Bay Studwick," dedi alçak bir sesle. "Bu adamlardan biri onunla oynamaya meyilli hissedebilir."

Kaptan başını salladı ve Dutch daha sonra kaskın üzerine çıktı, kaskın kenarı tam olarak boğazına uyuyordu, vidaları sıktı ve sonra, yaşlı denizci ve kaptanın kendisi borunun ve sinyal kablolarının iyi olduğunu görünce pompa çalışmaya başladı ve Dutch ağır ağır yana doğru yürüdü, merdivenin basamaklarını tuttu ve aşağı inmeye başladı. Birkaç dakika içinde başı kayboldu ve bulanık şekli karanlığa doğru inerken seçilebiliyordu, kask valfinden kaçan sürekli bir hava akımı büyük kabarcıklar halinde yükselmeye devam ediyordu. Pompa pistonları yukarı aşağı çalışırken şıngırdadı ve denizciler ve dalgıçlar - birincisi hevesle, ikincisi somurtkan bir şekilde - yana yaklaştılar ve aşağı baktılar.

Kaptan Studwick sinyal hattını kendisi tutuyordu ve pompadaki adamlarla iletişim kurarak kendisine yapılan az ya da çok hava çağrılarına cevap veriyordu; ve böylece dakikalar geçti, bu süre zarfında, boruyu ve kordonu uzatma zorunluluğu nedeniyle, Dutch'ın batık geminin üzerinden farklı yönlerden geçtiği belliydi. Her şey o kadar iyi gitmişti ki, kaptan uyanıklığını biraz gevşetmişti, ancak kordonun şiddetli bir şekilde sarsılmasıyla tekrar dikkat kesildi.

"Daha fazla hava!" diye bağırdı - "çabuk!" tam bir bağırış, bir arbede yaşanırken,
ve Tolly adlı adam güvertenin ortasına doğru mücadele etti, kendisinden uzaklaşan
siyah bir denizciyle sertçe güreşti ve sonra bir koç gibi ileri doğru koşarak rakibinin göğsüne
vurdu ve onu
fırlatma deliğine yuvarladı.

Bu sırada işaretler kesilmişti ve Dutch açıkça rahatça hareket ediyordu.

"Bu neydi?" dedi Kaptan Studwick sertçe, Tolly adlı adam ayağa kalkıp
siyaha vahşice vururken, ancak yaşlı denizci Oakum'un güçlü kolu tarafından engellendi. Tolly ve siyahi ikisi de heyecanla konuşuyorlardı ve tek bir kelime bile anlaşılmıyordu.

"Buyurun Bay Tolly, ne oldu?" diye bağırdı kaptan. "Dilini tut, 'Pollo."

"Kafasını eziyorum, efendim. Ben--"

"Dilini tut, efendim," dedi kaptan. "Ne oldu?"

"Etrafıma baktım, efendim ve bu aptal zenciyi
tüpte dururken buldum ve onu sürüklediğimde bana vurdu."

"Sen kime zenci diyorsun, çirkin, beyaz, şişko kafalı serseri?" diye bağırdı siyah, vahşice. "Çirkin kafanı eziyorum."

"Sessizlik!" diye bağırdı kaptan.

"Çok büyük bir yalan, efendim," diye bağırdı siyah. "Döndüğümde o
çirkin serserinin nalını tüpe vurduğunu ve Mass'ın Dutch Pugh'unun tüm rüzgarını
kestiğini ve onu enselediğimi gördüm."

"Siz rezil--"

"Sessizlik!" diye kükredi kaptan. "İkiniz de geri çekilin. Oakum, dikkat edin
kimse tüpe yaklaşmıyor. Yavaşça çekin; yukarı çıkıyor."

Durum buydu, çünkü bir dakika sonra miğferin büyük yuvarlak tepesinin
sudan çıktığı görüldü; takan kişi yan tarafa çıktı
ve kısa süre sonra kaskından kurtuldu, Dutch'ın kızarmış yüzü
görünüyordu, o da sertçe etrafına bakıyordu.

"Birisi tüpe basmış olmalı," dedi. "Kimdi o?"

"Bu ikisinin arasında yer alıyor," dedi Kaptan Studwick, iki düşmanı işaret ederek.

"Zenci oydu, efendim," dedi Tolly.

"Hayır, sah, kesinlikle sen, sah. Çok fazla sağduyum var, sah, ayağımı tüpe
koymak için. O adam oydu, sah," dedi siyah adam, onurlu bir şekilde.

"Sanırım bir kazaydı," dedi Dutch sessizce. Sonra dalgıçlara dönerek, "Aşağıya indim, gördüğünüz gibi adamlarım. Aletler mükemmel çalışıyor, su berrak, ışık iyi ve bakıra ulaşmak kolay. Doğrudan işe başlayın. Bir şey ters giderse, bu sizin yönetiminizin hatasıdır."

"Ama bu siyah adam cezalandırılmayacak mı?" diye başladı adam Tolly.

"Bay John Tolly, siz bu dalgıçların ustabaşısınız," dedi Dutch sessizce,
"ve davranışlarından dolayı Bay Parkley'e karşı sorumlusunuz. Denizcilerden biri cezayı hak ederse, bu Kaptan Studwick'in işidir."

Bir an sessizlik oldu, sonra Pollo konuştu.

"Ben denizci değilim, efendim; gemi aşçısıyım. Bir dahaki sefere aşağı indiğinizde, teknenin mantarını tekneye koymamamı rica eder misiniz, Bay Tolly."

"İşte! Duydunuz mu?" diye bağırdı Tolly. "Böyle tehdit edilmek için aşağı inen kim?"

"Yah, yah, yah!" diye güldü siyah adam. "O büyük bir korkak, efendim. Dikkat
çekmez."

Sonra döndü ve Tolly, Dutch'ın kendisi için boşalttığı takım elbisesini giyerken öne doğru yürüdü, kaskları iki adam tarafından takıldı ve
dalış başladı, Dutch durma zamanı gelene kadar gemide kaldı ve bakırın büyük bir kısmının şhunanın güvertesine
çekildiğini, dalgıçların denizciler tarafından çekilen külçelerin etrafına halatlar bağladığını görmenin memnuniyetini yaşadı.

"Bu elbette kötü niyetli bir numaraydı," dedi Dutch kaptana, Tolly aşağıdayken.

"Korkarım öyleydi," dedi kaptan, "makinenin arızalı olduğunu anlamaya çalışmak için."

"Evet, bekliyordum," dedi Dutch; "ve bu yüzden seninle konuştum. Elbette
bana kötülük yapmak istemiyorlardı -sadece beni korkutmak istiyorlardı. Ama
siyahilerden şüphelenmiyorum."

"Ne, 'Pollo!" dedi kaptan. "Aman Tanrım, hayır! O çelik kadar
sağlam. Son derece güvenilir bir adam."

"Sanırım buna göz yummalıyım," dedi Dutch, "çünkü küçük kadromuzdaki boş yerleri
doldurmak kolay değil ve adamlar bunu biliyor. Yönetilmesi
zor adamlar."

"Yine de onları iyi yönetiyorsun," dedi kaptan gülümseyerek. "Kaptan
olmalıydın."

"Öyle mi düşünüyorsun?" dedi Dutch; "ama bak, gemiye kim geliyor?"

"Zavallı John!" dedi kaptan iç çekerek. "Zavallı çocuk, üzgün bir
durumda."

"Ama çok genç, Bay Studwick ve güzel havayla düzelebilir."

"Umudunu kaybetmeye başlıyor, Pugh, zavallı Bessy de öyle. Doktor, daha sıcak bir iklime doğru bir deniz yolculuğu yapması gerektiğini söylüyor. Bu, sağlık vaat etmiyor ama uzun bir yaşam vadediyor. "

"Gerçekten de!" dedi Dutch, Kübalının teklifini ve yolculuk yapılırsa Kaptan Studwick'in gemiden sorumlu olma olasılığını düşünürken irkilerek, ancak fazla bir şey söyleme özgürlüğü hissetmediğini; ve tekne kıyıdan yana doğru yaklaşırken, sustu.

Bir dakika sonra, güzel, yakışıklı ama oldukça erkeksi bir kız - Dutch Pugh'a
baktığında gözleri parıldayan ve sonra aniden
başka tarafa dönen - güverteye çıktı, hemen ardından bir engellinin geçitten geçmesine yardım etmek için elini uzattı, bunu yaptı, hafifçe soludu ve sonra
öksürmek için durdu.

Açıkça kızın kardeşiydi, çünkü narin bakışları ve telaşlı kızarması ile garip bir şekilde kadınsı görünüyordu ve boy ve yapı olarak ikisi de birbirine çok benziyordu.

"Dışarı çıkmanın akıllıca olduğunu düşünmüyorum, John," dedi kaptan, nazikçe; "soğuk, yoğun gün."

"Evde çok sıkıcı," dedi genç adam, "ve bozuk paraya ihtiyacım var.
İşte, iyi sarılmışım, baba; ve Bessy benimle çok ilgileniyor."

Konuşurken kıza şefkatli ve sevecen bir bakış attı; ve kız
çok hoş bir şekilde gülümsedi.

"Ah, Bay Pugh, sizi gördüğüme sevindim. Aşağı indin mi?"

"Evet, sadece kısa bir süreliğine," dedi Dutch, onunla el sıkışarak ve
sonra elini kız kardeşine uzattı, kız kardeşi öfkeli, kızarmış bir yüzle ondan yarı ürktü; ama onun samimi, hoş bakışı onu ele geçirdi ve
elini ona uzattı.

"Henüz bizi görmeye gelmediniz, Bayan Studwick," dedi açık sözlü bir şekilde.
"Hester sizin onu ziyaret etmenizi bekliyor ve umarım arkadaş olursunuz."

"Olmaya çalışacağım, Bay Pugh," dedi kız kısık bir sesle. "Yakında ziyaret edeceğim."

"Haklısın," dedi gülümseyerek. "Sen de gel, John. Seni
gördüğümüze çok sevineceğiz."

Genç adam irkildi ve ona doğal olmayan parlak gözleriyle
arayarak baktı.

"Hayır," dedi üzgün bir şekilde. "Artık çok fazla sakatım. Yani, şu anda," dedi, babasının gözünü yakalayarak ve aceleyle konuşarak. "Bir veya iki ay içinde daha iyi olacağım. Şimdi daha güçlüyüm - çok daha güçlü; değil mi, Bessy? Bana kolunu ver, canım. Dalgıçları görmek istiyorum."

Çift, hava pompasının durduğu yere doğru yürüdü ve kaptan ile Dutch Pugh'un gözleri buluştu, kaptan başını üzgün bir şekilde salladı ve başını çevirdi.

Genç adamın görünümünde çok acıklı bir şey vardı, onda en ölümcül hastalıkların birer birer iyileşme umudunu ortadan kaldıracak kadar ilerlediği yeterince açıktı; ve birden fazla nedenden dolayı yüreğinde hüzün, her şeyden önce varlığının hoş karşılanmadığını hissederek, Dutch, bakır tamamen toplanana kadar her gün güvertede birinin bulunmasının kesinlikle gerekli olacağını hissederek, Bay Parkley'nin nöbeti devralacağı zamanlar dışında, bunun kendisine ait olacağına karar verdi.

BİRİNCİ HİKAYE, DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

EVDEKİ DALGIÇ.

Ertesi sabah Rasp, Bay Parkley için gözetmen olarak görevlendirildi. Dutch'ın kalması ve Kübalının isteklerini yerine getirme planlarında ona yardım etmesi gerektiğine karar verdi, eğer bu işi üstlenirse ve
önceden konuyu görüşmek için.

Dutch daha sonra Rasp'a hemen yola çıkması gerektiğini duyurdu.

"Her zaman böyledir," diye homurdandı yaşlı adam. "O tekneye de bin.
Yaşasın!"

"Önemli değil, Rasp; sen çalışmayı seversin. Çalışkan bir arı gibi olacaksın,
her parlayan saatte daha iyi olacaksın," dedi Dutch gülümseyerek.

"Evet; ve kasklarım, tüplerim ve pompalarım görülmeyecek hale geldi,
ve şapka mandalları yaptım. Çalışkan bir arı, gerçekten! Çalışkan saatleri iyileştirmekten bıktım. Hayatım boyunca onları başkası için parlattım."

Homurdanarak yola koyuldu ve eğer çalışmazlarsa adamlardan intikam almaya yemin etti; ve Dutch geri döndüğünde Bay Parkley'i Batı Hint Adaları'nın bir haritasıyla masanın üzerinde buldu.

"Bakın," dedi, "işte yer burası," ve Karayip Denizi'ni işaret etti.

"Bu konuyu ciddi ciddi düşünüyor musunuz, o zaman?" dedi Dutch.

"Çok. Neden olmasın? Bence gerçek. Siz öyle düşünmüyor musunuz?"

"Söyleyemem," diye cevapladı Dutch. "Olabilir. "

"Bence öyle," dedi diğeri sertçe; "ve bana bir şans gibi görünüyor."

"Eğer bu Kübalının dediği gibi olursa, elbette öyle olur."

"Neden olmasın ki?" dedi Bay Parkley. "Görüyorsun ya, başarılı olmadıkça
bir keşif gezisi düzenlemem için bana yardım ederek kazanacağı hiçbir şey yok."

"Ama bu bir vizyon olabilir."

"O külçeler sağlam vizyonlardı," dedi Bay Parkley. "Hayır, oğlum; bu
şey gerçek. Her şeyi iyice düşündüm ve hemen yapmaya karar verdim --yani, işleri yoluna koyabildiğimiz
zaman."

"Gerçekten de, efendim!" dedi Dutch, kararın aniliğine şaşırarak.

"Evet, oğlum, buna inanıyorum. Şuraya binebiliriz. Şu dalgıçlardan birkaçını ve en yeni cihazlarımızdan bazılarını al. Ben
bütün bu işi bir Tanrı vergisi olarak görüyorum. Hımm! İşte burada. Çok istekli görünme,
ama beni takip et."

Bir memur önceki gecenin ziyaretçisini duyurdu; ve Dutch bir an için önceki günkü toplantıyı ve yabancının hayran bakışlarını gördüğünde hissettiği rahatsızlığı hatırladı. Ama bunların hepsi birkaç
an içinde unutuldu, Kübalı kesinlikle centilmenlik nezaketinde
istenebilecek her şeydi ve tavırları fazlasıyla iyiydi.

"Ve şimdi düşünmek için bir geceniz olduğuna göre, Senor Parkley,
projem hakkında ne düşünüyorsunuz?" dedi haritaya bakarak.

"Daha fazlasını bilmek istiyorum," dedi Bay Parkley.

"Size gemilerin battığını söyledim--altın ve gümüşle yüklü gemiler, Senor Parkley ve bana katılın diyorum. Aradığınız her şeyi bulun--bir gemi--dalgıçlar--ve bana kurtarılan hazinenin yarısını vermek için bir anlaşma yapın, ben de geminizi noktalara götüreceğim. Bunlar nerede
benim sırrım."

"Dün bana yavaş ve soğuk olduğumu söylemiştin, Bay Lorry," dedi Bay Parkley.
"Bugün öyle demeyeceksin. Kararımı verdiğimde demir tavında dövülür. Kararım kesindir."

"O zaman reddediyorsun," dedi Kübalı, kaşlarını çatarak.

"Hayır, efendim, katılıyorum. İşte elim üzerinde."

Elini uzattı, Kübalı yakaladı ve aceleyle sıktı.

"Viva!" diye haykırdı, yüzü zevkten kızarmıştı.

"İkiniz de prensler kadar zengin olacaksınız. Buradaki arkadaşımız da mı gidiyor?"

"Evet, onu da yanımıza alacağım," dedi Bay Parkley.

Dutch, bu kadar aceleci görünen bir işlem karşısında hayretle irkildi.

"Ve o da paylaşmalı," dedi Kübalı, sıcak bir şekilde.

"Evet; "O benim ortağım olacak," dedi Bay Parkley.

"Peki ne zaman başlıyoruz--yarın?"

"Yarın!" diye güldü Bay Parkley. "Hayır, efendim; seferimizi
düzenlememiz bir ayımızı alacak."

"Bir ay mı?"

"En azından. İyi hazırlanmış bir şekilde gitmeli ve maddi olanaksızlıktan dolayı başarısız olmamalıyız."

"Evet, evet, bu iyi."

"Ve tüm bunlar zaman alır. Bana güvenin efendim, ayaklarımın altında otların
büyümesine izin vermeyeceğim."

"Otların büyümesini anlamıyorum," dedi Kübalı.

"Hazırlıkları aceleyle yapacağım," dedi Bay Parkley.

Kübalı memnuniyetle başını salladı; sabahın geri kalanı konuyu tartışmakla geçti; ve ziyaretçi hazinenin yeri hakkında bir ipucu verebilecek tek bir kelime bile söylememeye son derece dikkat etse de, onun boş bir hevesli olmadığı, yıllarca arayışa girmiş ve arayışının başarıyla sonuçlanmış biri olduğu giderek daha belirgin hale geldi.

Bu şekilde birkaç gün geçti, bu süre zarfında bakırın çıkarılmasında büyük bir başarı sağlandı ve taraflar arasında uygun bir anlaşma belgesi hazırlandı ve
imzalandı, ancak Dutch, evliliklerinden beri narin olan karısını
tedirgin etmemek için kendi evinde pek bir şey söylemedi.

Garip Kendisini rahatsız eden hayaller neredeyse unutulmuştu ve
kendi isteği dışında Kübalının coşkusundan biraz etkilenmişti ve sık sık
tarif edilen
zenginliklere sahip olmanın verdiği haz üzerinde düşünürken buluyordu kendini.

"Bu onu bir hanımefendi yapardı," diye savundu; "ve eğer bana bir şey olursa
o da yoksunluğun ötesinde olurdu."

Bir sabah bunları düşünürken, Bay Parkley yanına geldi,
önceki akşam Kübalıyla birlikte otelinde
yemek yemişlerdi. "Pugh," dedi, "her geçen gün daha fazla inancım oluyor. Lorry bir beyefendi."

"Evet," dedi Dutch, "kendisi çok iyi davranıyor ve ben de ona büyük bir inanç duymaya başladığımı söylemeliyim."

"İyi," dedi Bay Parkley ellerini ovuşturarak. "Bizimle gelmek zorundasın."

"Korkarım efendim, siz de--"

"Affedersiniz? Hayır, sanırım gelemiyorum. Ayrıca Pugh, sen benimle birlikte gelirsin, çünkü her şeyi halledeceğim."

"Çok, çok naziksiniz efendim," dedi Dutch, zevkten kızararak.

"Saçmalama, dostum," diye haykırdı Bay Parkley; "hepsi bencillik. Sen ve ben birlikte çok şey yapabiliriz. Bana ne kadar faydalı olduğunu gör, ortak."

"Henüz ortağın değilsin, efendim."

"Evet, öylesin, Pugh," dedi diğeri, omzuna vurarak; "ve
şimdi keşif için hesaplamalar ve düzenlemeler yapacağız.
Şunanın işe yarayacağını düşünüyordum, ama çok küçük olacağını düşünüyorum, bu yüzden
Kaptan Studwick'i iyi bir brik veya küçük bir
barka aramaya göndereceğim ve onu bir dereceye kadar güvenimize alacağım."

"Tamamen değil mi?"

"Hayır; ve yine de, belki de, daha iyi olur. Ve şimdi, Pugh, senden bir iyilik isteyeceğim."

"Efendim, yapabileceğim her şeyi tüm kalbimle yapacağım," diye cevapladı Pugh, coşkuyla.

"Yapacağını biliyordum," diye cevapladı Bay Parkley. "Görüyorsun ya, bu büyük bir şey,
oğlum, ve ikimizin de yetişmesi olacak ve Lorry çok iyi bir adam."

"Kesinlikle," dedi Pugh, neyin geleceğini merak ederek.

"Eh, ona karşı olabildiğince nazik olmalıyım ve tabii ki sen de öyle yapacaksın."

"Elbette."

"Bu arada, sana çok düşkün ve seni göklere çıkarıyor."

"Gerçekten!"

"Evet; ve bak, Pugh, bulunduğu bu otelden bıkmış olmalı ve toplum istiyor. Onu benim eski evime davet edemem, bu yüzden ev sahibi olarak beni memnun etmeni istiyorum."

Pugh sanki sokulmuş gibi irkildi.

"Daha iyi bir şey olamazdı," diye devam etti Bay Parkley, diğerinin duygularını fark etmemişti. "Ona gelip senin küçük evinde kalmasını söyle. Bayan Pugh'un öyle hoş ve zarif bir tarzı var ki, onu evinde gibi hissettirebilirsin. Sen de onun güvenini kazanacaksın ve sadece zor iş şartlarında olmadığımız için daha iyi çalışacağız."

Dutch beyninin yüzmeye başladığını hissetti.

"Mümkün olduğunca sık geleceğim ve onu bizden biri yapacağız. Zaman onun için daha keyifli geçecek ve başka birinin onunla daha iyi anlaşmak için onu yakalamasından korkmayacağız."

"Evet, kesinlikle öyle, anlıyorum," diye kekeledi Pugh, aklı eve doğru kaymıştı ve Kübalının karısına olan hayranlığını açıkça dile getirdiğini hatırladı.

"Sevgili küçük kadın," diye devam etti Bay Parkley, "sen meşgulken onu bir gezintiye çıkarabilir ve akşamları müzik ve satranç oynayabilirsin. Belki daha iyi yaşamak zorunda kalacaksın; ama unutma, sevgili dostum, bunun için acı çekmene izin vermeyeceğiz ve sana biraz şarap ve bir iki kutu puro göndermeme izin vermelisin. Bunu onun için güzelce yapmalıyız."

"Elbette, evet," dedi Dutch belirsiz bir şekilde.

"Burada oldukça yabancıyım, biliyorsun ve onu bir arkadaş edinerek, her şey
sonrasında çok daha sorunsuz ilerleyecek."

"Kesinlikle," dedi Dutch tekrar.

"Ama ne kadar da hayalperestsin? Ne düşünüyorsun?"

Dutch irkildi, çünkü sevgisine ve güvenine rağmen, yakışıklı Kübalının evine yerleştiğini ve günlük işleriyle meşgulken
her zaman masum genç karısıyla birlikte olduğunu düşünüyordu.

"Özür dilerim; düşünüyormuş gibi mi göründüm?"

"Öyle yaptın. Ama boş ver; bunu benim için yapacaksın, Pugh?"

"Elbette, eğer istersen," dedi Dutch, çaba göstererek; Kübalının figürü, hayatının üzerine karanlık bir gölge gibi
gelirken.

"Evet, gerçekten istiyorum, Pugh ve çok minnettarım. Bu arada,
ama, senin sefere çıkmana ne diyecek?"

Dutch başını iki yana salladı.

"Aman Tanrım, bunu hiç düşünmemiştim," dedi Bay Parkley. "Zavallı küçük
kadın, çok kötü olacak. Sana ne söyleyeyim, yaşlanıp
Norton'ın işime bakmasını bekliyordum. Yapmayacağım. Evde kalacaksın. "

"Gitmek isterdim," dedi Pugh sessizce; "ama bulunduğum yer itibariyle,
kalabilirsem mutlu olurum."

"Öyle yapacaksın, Pugh--öyle yapacaksın," dedi Bay Parkley. Ve başını tekrar tekrar sallayarak, Dutch'ı düşünceleriyle baş başa bıraktı.

O gece, etrafındaki bulut kararmaya başlarken eve doğru yola çıktı.
Şartlar altında ortağının isteklerine uymak zorunda olduğunu hissediyordu ve yine de bu adamı, bir yabancıyı, kendi kutsal
ocağına götürmek üzereydi ve beynine
zorla gelen fikirler karşısında tekrar tekrar ürperdi.

"Onu kabul edeceğimi söyledim," dedi sonunda, yarı yüksek sesle; "ama henüz çok geç değil. Hester karar verecek ve eğer `Hayır' derse, neden
her şeyin sonu var."

Demiryolun kenarında kısa bir koşu onu hoş küçük evine götürdü - küçük bir ev, neredeyse bir kulübe, oldukça geniş bir arazisi ve bakımlı bir çimenliği vardı. Küçük yemek odası ve oturma odaları, genç çiftin yatak odasının yazın aşağıya, mükemmel bir gül yuvasına baktığı geniş yeşil bir verandayla gölgelenmişti.

Dutch, kendisini karşılayan parlak, güneşli zevk bakışını gördüğünde memnuniyetle iç çekti ve sonraki bir saat boyunca genç karısına gelecekteki umutlarındaki büyük ilerlemeyi anlatırken karanlık gölgeyi unuttu.

"O sevgili yaşlı Bay Parkley'i çok seviyorum," diye bağırdı coşkuyla.
"Ve şimdi, Dutch, canım, bana bu yabancı beyefendinin neden bu kadar çok zamanını aldığını anlat. Neden canım, bir sorun mu var?"

Dutch tekrar iç çekti, ama bu memnuniyetleydi, çünkü küçük kadın şefkat ve endişenin bir karışımıyla ayağa kalktı ve bir kolunu boynuna dolayarak yumuşak küçük yanağını onun yanağına koydu.

"Önemli değil! Hayır canım. Neden?" dedi gülümsemeye çalışarak.

"Bir anda çok donuk ve hasta görünüyordun, sanki biraz acı çekiyormuşsun gibi."

"Öyle mi? Ah, bir şey değildi, sadece biraz rahatsızdım."

"Ne hakkında olduğunu öğrenebilir miyim?"

"Evet canım," dedi, yumuşak saçlarıyla oynayarak, onu dizinin üzerine
çekerken. "Gerçek şu ki Bay Parkley, bu Kübalı beyefendiye - bu Bay Laure'a - biraz ilgi gösterilmesini istiyor."

"Ve onu buraya çağırmamızı istiyor," dedi Hester ciddi bir şekilde; ve bir an için yüzünde bir acı ifadesi belirdi.

"Evet. "Nasıl bildin?" diye bağırdı, onun sözlerine şaşırarak.

"Bunu söyleyemem," diye cevapladı, tekrar doğrudan gülümseyerek. "Sanırım içgüdüsel olarak
ne söyleyeceğini biliyordum."

"Ama onu burada tutamayız, değil mi?" dedi Dutch, hevesle. "Bu seni
çok rahatsız eder."

Bir an sessiz kaldı ve adam ona dikkatle bakarken yüzünde sıcak bir kızarıklık belirdi; çünkü göğsünde bir mücadele olduğu ve ne söylemesi gerektiği konusunda tartıştığı belliydi. Sonra, adamın çok canını sıkarak, şöyle cevap verdi:

"Sanırım Bay Parkley'nin bu isteğini reddetmemeliyiz, canım. İlk başta bu fikirden pek hoşlanmadım ve tanıştığımızda bu Bay Laure beni pek de etkilemedi."

Dutch'ın yüzü aydınlandı.

"Ama," diye devam etti, "Onu çok seveceğimden hiç şüphem yok ve
kalışını keyifli kılmak için elimizden geleni yapacağız."

Dutch sessiz kaldı ve birkaç dakika kaşları çatıldı; ama bir sonraki anda başını kaldırıp önündeki tatlı, saf yüze gülümsedi, içine
girmiş şüphelerden ve hayallerden utandı.

"Haklısın canım," dedi neşeyle. "Bu bir sıkıntı, çünkü aramıza girip akşamlarımızı
bozacak hiç kimseden hoşlanmam; ama bu uzun sürmeyecek ve o bize hatırı sayılır bir miktar kazandırabilecek bir girişimde bulundu."

"Elimden geleni yapacağım canım," diye bağırdı neşeyle. Ve sonra, piyanoya giderek, sesinin tonları, eski Saul'un sıkıntılı ruhunda Davut'un melodileri gibi, Dutch Pugh'un kulaklarına düştü, çünkü genç koca sandalyesine yaslanıp, en sevdiği şarkıları dinlerken - ona her zamankinden daha tatlı geliyordu - gözlerinde yaşlar toplandı ve gözlerini kapattı, göğsüne saldıran kötü ruhun kovulduğunu ve acımasız şüphelerin ve korkuların, onu tüm ruhuyla seven saf, tatlı bir kadına karşı işlenmiş acı günahlar olduğunu hissetti; ve bir daha asla göğsüne böyle fantezilerin girmesine izin vermeyeceğine yemin ederken aptallığına lanet etti. Bir saat boyunca böyle oturdular, kadın yumuşak, alçak sesiyle sevdiğini bildiği balad üstüne balad söyledi; ve adam orada uzanmış, hayalperest bir şekilde mutluluğun tadını çıkarıyor ve kaderi için Tanrı'ya şükrediyordu. Çünkü gölge geri çekilmişti ve gerçek sevinç bir kez daha hüküm sürüyordu.

Alnına iki yumuşak, sıcak dudağın dokunuşuyla lezzetli hayallerinden uyandı.

"Uyuyor musun, canım?" diye fısıldadı Hester.

"Uyuyor musun? Hayır," diye bağırdı alçak, derin bir sesle, onu kalbine çekerken. "Uyan, canım - senin tüm şefkatli, gerçek, kadınsı aşkına sahip olduğum için en mutlu
erkek olduğum gerçeğinin tamamen farkındayım."

Konuşurken dudakları onun dudaklarını aradı ve memnuniyet dolu bir iç çekişle ve tatlı bir gülümsemeyle onun nazik yüzünü aydınlatarak, Hester'ın kolları boynunu kavradı ve Hester onun göğsüne daha da sokuldu.

BİRİNCİ HİKAYE, BEŞİNCİ BÖLÜM.

UYANIK BİR RÜYA.

Ertesi gün, Laure'nin hevesle ilgilendiği ve kıyıda ziyaret edecekleri Kızılderililere karşı korunmak için erzak, silah, kaldırma ve dalış aletleri ve benzeri şeyler hakkında planlar yapıldığı uzun ve yoğun bir tartışmanın ardından, Kübalı kulübeye yerleştirildi ve o ilk gece Dutch, esmer, sıcakkanlı Güneylinin sarışın genç İngiliz kızına duyduğu o yoğun hayranlığı yüzünde tekrar gördü. Kız olduğu için hala bir kızdı, bir kızın tavırlarıyla, kendi evinin hanımı rolünü oynama girişimleriyle güzelce karışmıştı. Genç koca, güzel döşenmiş oturma odasının gölgesinde otururken, Hester şarkı söylerken, ziyaretçilerinin piyanonun etrafında dolaştığını, bir yabancının cilası ve nezaketiyle sonsuz ilgi gösterdiğini, çeşitli küçük, zarif hareketleri -böylesi kaba genç İngiliz'in aklına asla gelmeyecek şeylerdi- gördüğünde, kıskançlık sancısının kendisini beklediğini hissetti. "Ben kıskanç bir aptalım - işte buyum," dedi Dutch kendi kendine; "ve eğer böyle devam edersem, o burada olduğu sürece perişan olacağım. Buna
izin
vermeyeceğim - buna inanmayacağım. O güzel - Tanrı onu korusun! ve hiçbir erkek onu hayranlık duymadan göremez. Onun hayranlığından
gurur duymalıyım, bunun beni rahatsız etmesine izin vermemeliyim; çünkü, elbette, bu onun bunu göstermenin
yabancı yolu. Bir İngiliz çok farklı olurdu; ama
bu yabancı beyefendinin, benim için onurlu olmayan bir düşünceyi barındırdığını bir an için bile hayal etmeye ne hakkım var? İşte,
her şey bitti."

Hemen neşelendi; ve kısa bir süre sonra, Laure hoş bir gülümsemeyle yanına gelip onu bir satranç oyununa davet ettiğinde, akşam
keyifli bir şekilde geçti.

Günler yeterince hızlı akıp geçiyordu, Dutch Pugh her zaman misafirine ve genç karısına karşı haksızlık ettiğini, kalbine tek bir kötü düşüncenin girmesine izin verdiğini kendi kendine tekrarlayıp duruyordu; ve bu fantezileri uzak tutmak için her zamankinden daha çok yolculuk hazırlıkları yapıyordu, ancak onu harekete geçiren tek şeyin misafirinden kurtulma isteği olduğunu itiraf etmek istiyordu.

"Bu kürklü adamlara pek değer vermiyorum," dedi Rasp, bir gün, ofiste her zamankinden daha kısa bir süre kaldıktan sonra, Laure coşkuyla Dutch'ın elini sıkmış ve kulübeye geri dönmüştü. "Bayan Pug onu nasıl seviyor?"

Dutch irkildi, ama sessizce şöyle dedi:

"Hava pompasının paketlenmesine devam edersek, Rasp. Birkaç adamı içeri
alsan iyi olur. "

"Tamam," diye homurdandı yaşlı adam; "Bunu
bırakıp gitmeyecektim; ama eğer evli bir adam ve 'anum karım varsa, evimde böyle yumuşak dilli, koyu gözlü, kokulu bir yabancı maymunun
olmasını umursayıp umursamadığımı bana sorun."

"Sen küstah ihtiyar herif!" diye bağırdı Dutch, öfkeye kapılarak; ve yaşlı adamı
boğazından yakaladı, ama sabırsız bir "Pish!" ile tekrar serbest bıraktı.

Rasp maşayı kaptı ve ateşi körüklerken kızgın közleri savurdu.

"Bir daha asla benimle böyle konuşmamanı istiyorum. Nasıl cüret edersin!"

"Ah, tamam, Bay Pug, bir daha konuşmayacağım," dedi Rasp. "Kırmak istemedim. Sadece düşündüğümü söyledim ve bunun sebebi, senin evine döndükten sonra o kürklü herifin her zaman burada olması ve işlerin hazırlanmasına yardım etmesi gerekirken orada asılı kalmasını sevmememdi."

"Hırıltı!" dedi Dutch öfkeyle.

"Öyleyse, uzakta olmak yerine öyle yapmalı. Kimse onun sarı çocuk eldivenlerini çıkarıp çalışmasını istemez ama o seyredebilir. Bizim gittiğimiz yere çıktığında çok rahat olacak. Sıcak güneşe çıktığında sırtına bir hamak asıp üzerine bir şey asacak, bunu yapacak ve sırt üstü uzanıp sigara içecek. Söyleyin, Bay Pug, keşke
bizimle gelseydiniz!"

Gidip ateşe bir ok daha attı ve Dutch'ın sırtına baktı,
çünkü yazıyordu ve hiçbir tepki vermedi. "Somurtkan ve konuşmuyor," diye mırıldandı Rasp; ve dışarı çıkarken kapıyı arkasından çarptı.

"Kaba bir zihnin fantezileri," dedi Dutch kendi kendine, yalnız kalır kalmaz. "Gerçek bir kadının duygu ve düşüncelerinin saflığını
anlayamayan birinin kaba inancı; ve ben bu tür fikirlerin
göğsümde yer etmesine izin verdim. Bah! Bu utanç verici!"

Ofisin etrafına baktı ve sonra öfkeyle kendini
bir kez daha işine adadı, çünkü büyük gözlüklü dalış kaskları
bir kez daha öne eğilip ona alaycı bir şekilde gülüyormuş gibi görünüyordu.

"Bu ofisin bu kadar sıcak olmasına izin vermeyeceğim," diye mırıldandı sabırsızlıkla; ve
bir süre daha çalıştı, ama sadece tekrar hayallere dalmak için,
"Bir iki haftadan biraz daha fazla ve hazır olacağız. Sefere bol şans. Keşke gitseydi."

Sonra, kendi isteği dışında, Laure'un evindeki davranışlarını düşünmeye başladı ve içtenlikle, onu asla misafir olarak kabul etmemiş olmayı diledi.

"Ama, işte, o mükemmel bir beyefendi," diye savundu; "ve bana karşı davranışları neredeyse fazla coşkulu. Küçük Hester ona istenebilecek her şeyi bulmalı, yoksa şikayet ederdi. Merhaba, bu kim?"

"Sizi görmek isteyen bir şirket var," dedi Rasp sertçe; ve Dutch taburesinden kalkarken,
Kaptan Studwick'in sakat oğlu ve kız kardeşiyle tanışmak için geldi,
içeri girdiler, yanında sessiz, beyefendi görünümlü genç bir adam vardı ve onu
Bay Meldon olarak tanıttı.

"Şu anda bana bakan beyefendi doktor," dedi John Studwick gülümseyerek;
"Çok fazla bir şey istemiyorum, değil mi, Bay Meldon?"

"Hayır, size sakat demeyeceğiz, Bay Studwick," dedi yabancı.

"Gerçek şu ki," dedi John Studwick, "kendime ait bir doktor ayarladım. Bay Meldon bizimle yolculuğa çıkacak."

"Hangi yolculuğa?" dedi Dutch, hevesle.

"Ah, tabii ki bilmiyorsun," dedi John Studwick gülerek. "Babam bir deniz yolculuğunun beni düzelteceğini düşünüyor ve ben _Sea
King_ ile gidiyorum. Bessy de gidiyor."

"Gerçekten," dedi Dutch, birinden diğerine bakarak, Bessy hafifçe kızarıp başını çevirirken.

"Evet, bu sabah her şey kararlaştırıldı. Bay Parkley istekli, bu yüzden bir deniz yolculuğu ve macera da yaşayacağız. Diyorum ki, Bay Pugh, beni
evinize gelmem için çağırdınız."

"Evet, çok memnun olurum," dedi Dutch gülümseyerek.

"Peki, bu İspanyol Kübalı beyefendiyle tanışacağımız bir gün belirleyebilir miyiz? Yol arkadaşımı merak ediyorum. Hasta adamın hayali."

"Perşembe haftası, o zaman," dedi Dutch, hevesle. "Belki Bay Meldon da bize katılır."

"Çok mutlu olurum," diye cevapladı o kişi. Ve Bessy'ye baktı, Bessy yine hafifçe kızardı; ve sonra, John Studwick'in Dutch'ın sefere çıkmamasından duyduğu üzüntüyü dile getirdiği yolculuk hakkında birkaç sözden sonra, küçük grup uzaklaştı.

"Yanılmıyorsam," dedi Dutch taburesine tırmanırken kendi kendine, "zavallı Bessy'nin
yüreğindeki yaralı yeri iyileştirecek birileri var. Zavallı kız! Bunu söylemek için cimrilik etmeseydim, onun gerçekten benden hoşlandığını düşünürdüm. Hadi, çık ortaya, küçük mıknatıs taşı," dedi, yüzünde yoğun bir sevgi ifadesiyle, ve masasının kapağını kaldırarak bir çekmeceden karısının
fotoğraf kartını çıkardı ve önüne koydu, ona sevgiyle bakmak için.

"Dünyada Hester olmasa bile Bessy Studwick'i umursayamazdım sanırım, canım."

Karısının küçük minyatürüne şefkatle bakarken,
gözlerinde tuhaf bir bakış belirdi sanki -yüzündeki ifade acı dolu bir ifadeye dönüştü.

Bunun süslü olduğunu biliyordu, ama resme bakmaya devam etti ta ki hayal gücü daha da genişleyene kadar ve sanki oldukça gerçekmiş gibi, o kadar gerçekmiş gibi ki
rahatsız halindeyken bunu gerçek dışı ilan edemezdi,
Hester'ı kendi odalarında otururken gördü, etrafındaki her nesne açıkça tanımlanmıştı, başı öne eğikti ve Kübalı ayaklarının dibinde diz çökmüş ve
ellerini dudaklarına bastırıyordu.

Sahne o kadar gerçekti ki, yüksek bir çığlık atarak masadan uzaklaştı, taburesini devirdi ve ağır masa kapağının bir
çatırtıyla düşmesine izin verdi.

Bir anda Rasp ağır bir dalgıç baltasıyla ofise koştu
ve sonra şaşkınlıkla bakarak durdu.

"Çıldıran var mı?" diye homurdandı.

"Önemli bir şey değildi, Rasp," dedi Dutch, alnındaki teri silerek.

"Daha önce hiçbir şeyin böyle bir gürültü çıkardığını duymamıştım," diye homurdandı Rasp.

Sonra baltayı bırakıp maşaya yöneldi, ateşe
iyi bir vuruş yaptı ve mırıldanarak dışarı çıktı.

Dutch hemen masayı açtı, ama sahne kaybolmuştu ve
kapağı tekrar aceleyle kapatıp odada volta atmaya başladı.

Bir an için eve koşmak niyetindeydi, ama kendini o an için tuttu ve geçmişi hatırlamaya çalıştı; ama beyni
bir girdaptaydı. Sonunda daha sakinleşti ve saatini çıkardı.

"Sadece beş," ve bulunduğu yerde akşam yemeği yemesi, işte geç kalması ve dokuzdan önce eve dönmemesi gerektiğini söylemişti.

Orada kalıp üç veya dört saat daha çalışacaktı - o korkunç manzarayı gördüğünde veya hayal ettiğinde tüm düşüncesini gerektiren hesaplamalar yapmak için. Hayır: buna dayanamazdı. Sinirleri karıncalanıyordu,
beyni zonkluyordu ve eve gitmeye zorlayan etkiye itaat etmeye hazırlanırken, yeni başlayan delilik aklını tehdit ediyor gibiydi.

"Kötü adam!" diye inledi. "Bu bir uyarı olmalı. Tanrı yardımcım olsun,
en kötüsünü
öğreneceğim."

BİRİNCİ HİKAYE, ALTINCI BÖLÜM.

KEYİFLİ BİR AKŞAM.

Dutch Pugh şapkasını ve paltosunu aldı ve sokağa fırlamak üzereyken, Kübalının gelmesinden önceki
akşamın hatırası geldi ve onları tekrar giydi.

"Bir dakika dur," dedi boğuk bir sesle, bir kez daha aşağı yukarı yürümeye
başladığında. "Düşünmeme izin ver - sakin olalım, yoksa delireceğim.
İşte, işte, bu yeterli olmayacak; kafesteki vahşi bir
hayvan gibi burada aşağı yukarı dolaşıyorum."

Bir çaba gösterdi ve kendini oturmaya zorladı. "Şimdi," dedi,
"bakalım. Bu ne anlama geliyor? İşte buradayım, güçlü, tam kanlı,
aklı başında bir adamım ve ne yapıyordum?"

Sorusunu cevaplamadan önce bir an durakladı.

"Aklımın bana utanç veren düşünceler üzerinde durmasına izin veriyorum, ta ki
hayal edene kadar -evet, hayal edene kadar- o kadar canlı ki gerçekmiş gibi geliyor, bütün o saçmalıkları.
Sahneyi canlandırıyorum. Basit bir karton parçasını büyütüyorum ve
kendi iğrenç hayallerime uyduruyorum, ta ki asla gerçekleşemeyecek olanı görene kadar; ve bunun gücüne dayanarak, ne yapacağım? Neden bir Othello kadar kıskanç ve deli olarak
eve koşarak gidiyorum, gördüğüm her şeyi çarpıtmaya, var olmayana inanmaya ve genel olarak son günüme kadar pişman olmam gereken bir rolü oynamaya hazırım? Zavallı kız, bu noktaya mı geldi, sana güvenemiyorum ve eylemlerinin casusu mu olacağım?"

"Hayır, eğer yaparsam beni as. Şimdi, bak buraya, Dutch, bu erkekçe değil," diye devam etti, kendini sorguya çekerek. "O adamı aptalca kıskanıyorsun, değil mi?"

"Evet," dedi, kendi sorusunu yanıtlayarak. "Peki, neden kıskanıyorsun? Karın sana hiç en ufak bir sebep verdi mi?"

"Asla, Tanrı yardımcım olsun."

"İşte, bu seni tatmin etmiyor mu? Neden, dostum, eğer
yakışıklı bir karısı olan herkes böyle davranıyorsa, ne bir dünyamız olurdu. O zaman, karın için çok fazla. Peki, şimdi, bu adam hakkında - ona ne oldu? O
cilalı ve rafine ve karına ilgi gösteriyor. Peki, koşullar altında
herhangi bir yabancı da öyle yapardı. Yazıklar olsun, dostum, utanç; o senin misafirin, hem de gerçeğini bildiğin bir kadının misafiri - tüm hayatı
şüphe götürmez. Her gün onu bırakıp buraya veya oraya gidiyorsun ve
o sana nerede olduğunu-ne yaptığını soruyor mu? Senden
şüpheleniyor mu? Neden, Dutch Pugh, zavallı manyak, seni bir sürü güzel kadınla
konuşurken görseydi nasıl davranırdı? Sana söyleyeyim. O tatlı, samimi gözlerini açardı ve sana gülümserdi ve senin doğruluğundan Cennet'in doğruluğundan daha fazla şüphe etmezdi."

"Ve ben de senin doğruluğundan şüphe etmem, canım," diye mırıldandı, masaya giderek
fotoğrafı çıkarıp, geri koymadan önce öptü; ve sonra,
dudaklarını sıkarak, oturdu, dikkatini
işine verdi ve öylesine yoğunlaştı ki, bir dahaki sefere saatine baktığında saat dokuza yaklaşıyordu, sonra sakin ve gerçekçi bir şekilde, tüm yolu
eve kadar yürüdü.

Kararlılığına rağmen, Hester'ın küçük oturma odasına girdiğinde solgun ve sıkıntılı göründüğünü ve
tutumunun garip ve kısıtlanmış olduğunu görmeden edemedi. Hester, onun bakışlarıyla çekingen bir şekilde buluştu ve şüphesiz eli titriyordu.

Ancak onu fark etmedi, ama onlarla sohbet etmeye başladı, Laure en yüksek ruh halindeydi ve seyahatlerinden anekdotlar anlatıyordu Dutch kendini en iyi ruh halinde hissedene kadar ve hepsi yatağa girdiğinde gece yarısına yakındı, Hester çok solgun görünüyordu - o kadar ki
Dutch bunu fark etti.

"İyi misin canım?" diye sordu.

Gözlerini kaldırdı ve konuşmak üzereyken Laure'un gözlerinin garip bir şekilde ona
dikkatle baktığını fark etti ve aceleyle cevap verdi--

"Ah, evet canım, oldukça, oldukça iyi?"

"Eski semptomlarından hiçbirini hissetmiyor musun?"

"Ah, hayır," diye cevapladı gülümseyerek. "Benim için bu kadar endişelisin."

"Şaşmamak gerek," dedi Laure, "böyle inci gibi bir eşle. Eh, yatağa girmeliyim. İyi geceler, sevgili ev sahibi ve ev sahibesi."

Hester Pugh'a doğru ilerledi ve elini öptü, doğrudan Dutch'a döndü ve elini öyle şefkatle sıktı ki genç İngiliz, tutuşunu öyle bir ilgiyle karşıladı ki Kübalı irkildi ve sonra Dutch'ın gözlerinde niyetin ne kadar dürüst ve gerçek olduğunu görünce gülümsedi.

"Bu gece alıkonulduğum için üzgünüm," diye devam etti Dutch açık sözlü bir şekilde; "burası çok sıkıcı olmalı. Bak, Hester, John Studwick'i, kız kardeşini ve doktor Bay Meldon'ı Perşembe günü akşam yemeğine davet ettim. Bayan Studwick'e bir mektup gönder ve Bay Parkley'i de davet et, böylece keyifli bir akşam geçir."

Hester Pugh hemen neşelendi ve akşam yemeği için yapılan düzenlemeleri anlatmaya başladı, Kübalı ise yüzünde tuhaf bir gülümsemeyle uzaklaştı.

"Ama bunun hakkında ne söyleyeceğimi bilmiyorum, Dutch," dedi Hester,
şakacı bir şekilde, neşeli olmaya ve kendisini ezen
yormuş gibi görünen rehaveti üzerinden atmaya çalışırken. "Rapora göre, efendim, Bayan Bessy Studwick
tanıdığımız belli bir beyefendiye çok düşkünmüş."

"Zavallı Bessy!" dedi Dutch, düşünceli bir şekilde. "Zavallı Bessy, efendim. Öyleyse hepsi doğru mu?"

"Peki--Bessy Studwick'e ne oldu, canım? Sanırım öyleydi. Bunu söylemek bana kendini beğenmişlik gibi geliyor ama sanırım durum buydu. Ama," diye ekledi, onu kendine çekerek, "bu beyefendinin tek bir kalbi vardı ve bir hanımefendi hepsini ele geçirdi. Hester, canım, hayatımda hiç birden fazla kadını düşünmedim ve onu her geçen gün daha çok seviyorum."

Gözlerini kapattı ve göz kapaklarının altında yaşlar birikti, adam onu ​​kalbine bastırıp hafifçe iç çekti.

Bayan Studwick'in adı o gece bir daha hiç anılmadı.

Zaman hızla geçti, geçti ve Perşembe geldi. Dutch o kadar meşguldü ve hayal gücünün, dediği gibi, telkinlerini dinlememeye o kadar kararlıydı ki, Kübalının evine yerleşme şekline hiç dikkat etmeyi reddetti. Şimdi keşif gezisinin donatılması için çok istekliyken ve Bay Parkley ve Dutch'ın dikkatli, kasıtlı hazırlıkları için
huysuz ve sabırsız olmaya hazırken,
şimdi oldukça dikkatsiz görünüyordu, rahatsızlıktan yakınıyordu ve zamanının
büyük kısmını kulübede geçiriyordu.

Akşam yemeği çok keyifli geçti ve masa, Kübalının ziyafete
sunum olarak satın aldığı muhteşem çiçeklerle ve Bay Parkley'nin kaba ve hoş tarzıyla kulübeye inip, eforla ısınmış dantelini ve başını kurularken etrafa gülümseyerek eklediği zengin meyvelerle aydınlanmıştı.

Dutch'ın büyük memnuniyetine göre, karısıyla Bessy Studwick arasında oldukça bir sevgi
ortaya çıktığını gördü, ikisi de geçmişe dair hiçbir düşünceye kapılmadıklarını ona göstermeye çalışıyordu; Kübalı, Hester'a olan ilgisini keserken ve Bessy'yi akşam yemeğine götürürken, uzun boylu, Juno benzeri
kızın üzerine
yabancı, isimsiz küçük cila sonuçlarını yığdı.

Partide ciddi görünen tek kişi, tüm bunları tedirgin bakışlarla izleyen John Studwick'ti, ancak genç doktor Bay Meldon kız kardeşiyle konuşurken onun da en az onun kadar rahatsız olduğu söylenmelidir. Ancak kendisi de ilgi eksikliği çekmedi, çünkü
hastanın sağlık durumuna şefkatle yaklaşan Dutch ve Hester,
bu toplantıyı onun için keyifli hale getirmek için çok uğraştılar.

"Küçük karım hasta görünüyor, Pugh," dedi Bay Parkley, yemeğe girerken. "Bay Meldon'a onun hakkındaki fikrini sor. Bizim gelişimiz onu endişelendiriyor."

"Ona hasta mı yoksa endişeli mi olduğunu soracağım," dedi Dutch gülümseyerek.
"Hester!"

Ona solgun ve ürkmüş bir şekilde yaklaştı, ama o bunu fark etmedi.

"Bay Parkley, tüm ziyaretçilerin bir yerde olmasını istediğinizi düşünüyor," dedi Dutch şakacı bir şekilde.

"İstemiyor," dedi Hester elini Bay Parkley'nin koluna koyarak. "Burada her zaman çok hoş karşılandığını biliyor."

Onunla yemeğe çıktı ve belli ki kendisini
gölgeleyen bulutu kovmak için çok çaba sarf etti, kendini misafirlerine adadı,
ama çabalarına rağmen gözleri birden fazla kez
kısmen Laure'un Bessy Studwick ile gevezelik ettiği yere yöneldi ve
onun bakışlarıyla buluştuğunda, birkaç dakika boyunca sanki büyülenmiş veya bakışlarına sabitlenmiş gibi kaldı.

Akşamın ilerleyen saatlerinde, hepsi oturma odasındayken, Hester
oldukça heyecanlı ve zoraki bir neşeyle dolu görünüyordu, Laure ise
anekdotlarla dolup taşıyordu, her zamankinden daha gevezelik ediyordu. Çok geçmeden ondan
şarkı söylemesi istendi ve Hester piyanonun başına oturdu.

Alçak, tutkulu bir sesle bir İspanyol aşk şarkısı söylerken,
yakınlardakiler sanki büyülenmiş gibi dinlerken, Dutch kolunun
dokunulduğunu hissetti ve John Studwick ona arkadaki oturma odasına gitmesini işaret etti ve sonra, orada konuşmanın imkansız olduğunu görünce, Dutch
küçük yemek odasına doğru yol gösterdi, orada, Kübalının sesinin zengin tonları durdukları yere kadar ulaşırken, çok heyecanlı görünen hasta, ev sahibini kolundan yakaladı.

"Dutch Pugh," dedi, "seni seviyorum çünkü çok açık sözlü ve erkeksisin,
ve bu yüzden konuşuyorum. Eğer o yarı İspanyol adam da gidecekse bu keşif gezisine çıkmayacağım. Ondan nefret ediyorum. Bakın, bütün akşam Bessy'yi nasıl rahatsız etti. Bundan hoşlanmadım. Neden onu buraya çağırdın?"

"Sevgili dostum," diye haykırdı Dutch, "makul ol. Onunla tanışmak istediğini söyledin."

"Öyle yaptım. Evet, yaptım ama artık ondan hoşlanmıyorum. Davranışlarından hoşlanmıyorum. Pugh, eğer evli bir adam olsaydım, o adamı dünyalar için evimde istemezdim."

"Sevgili John Studwick," dedi Dutch, huzursuzca, "bu aptalca. O bir
yabancı ve bu onun tarzı."

"Onun tarzından hoşlanmıyorum," diye bağırdı yanakları kızarmış ve gözleri doğal olmayan bir şekilde
parlak genç adam. "Eğer Bessy'yi benden kazandıysa, onu
öldürürüm. Bir zamanlar senden korkuyordum ama artık geçti."

"Ama sevgili oğlum," dedi Dutch elini omzuna koyarak, "bir gün kız kardeşinin sana bağlanmasını beklemelisin."

"Evet, bir gün," dedi genç adam. "Bir gün; ama ben gidene kadar
beklesin. Şimdi benden alınmasına dayanamam. O benim
her şeyim."

"Sevgili Studwick, böyle konuşma."

"Neden olmasın?" diye garip bir bakışla cevap verdi. "Bilmediğimi mi sanıyorsun?
Sadece altı ay kadar yaşayacağım: Hiçbir şey beni kurtaramayacak."

"Saçmalama, dostum! O deniz yolculuğu seni tekrar doğru yola sokacak. Gel,
oturma odasına geri dönelim."

Geri dönüş yolunu açtı ve fırsat kollayarak Bessy
Studwick'e kardeşinin ruhsuz olduğunu fısıldadı ve onu Kübalı'nın yanından alıp, John Studwick'i ona getirerek mutlu etti.

Kübalı'nın gözleri parladı ve ayağa kalkıp odanın karşısına geçti, böylece
Dutch o yöne baktığında Hester'a bir şeyler fısıldadığını gördü, Hester da Bessy'nin yanında durduğu yere baktı.

Bir sonraki dakika Bay Parkley tarafından yakalandı, onu bir köşeye çekti ve genç adamın göğsündeki belirli bir düğmeyi yakaladı - küçük bir domuzun besin ararken aynı tek noktayı araması gibi aynı düğmeye gitme alışkanlığı.

"Dutch," dedi Bay Parkley, yalnız kaldıklarında ve sol eliyle düğmeyi vidalamaya çalışırken "Dutch, el sıkışın."

Genç adam şaşkınlıkla bunu yaptı.

"Doğru: kimse bakmıyor. O herif başka bir şarkı söyleyecek ve küçük Hester müziği hazırlıyor. Bak, Dutch,
söylediklerimden rahatsız olmayacaksın değil mi?"

"Kırgınlık mı? Saçma!"

"Eski, denenmiş, sadık bir dostum, bilirsin. Seni incitecek tek bir kelime bile söylemem,
ve senin o küçük kızını bir baba gibi seviyorum--sanki benim
kendi kanım ve etimmiş gibi."

"Ve eminim Hester seni seviyor ve sana saygı duyuyor, Bay Parkley."

"Evet, evet, elbette; ve beni bu konuda bu kadar çılgına çeviren de bu."

"Seni anlamıyorum, Bay Parkley," dedi Dutch, huzursuzca.

"İşte, konuştuğumda korktuğum şey buydu. Ama şimdi söylemeliyim, Pugh. Korkarım ki o Kübalı kahramanı davet etmenizi istemekle hata yaptım.
Ona gelip benimle kalmasını söyleyeceğim."

"Gerçekten de, yalvarıyorum ki böyle bir şey yapmayacaksınız, Bay Parkley," dedi Dutch,
yüzü utançtan yanarken. "Ne demek istediğinizi anlıyorum, efendim ve şüphelerinizin haksız olduğuna sizi temin edebilirim."

"Bunu söylediğinizi duyduğuma çok sevindim, Pugh, gerçekten öyleyim," dedi Bay Parkley
ciddi bir şekilde. "Bana kızma, sevgili oğlum. Yaşlanıyorum--
aptal, sanırım. İşte, söylediklerimi artık dikkate alma."

Bu koşullar altında Dutch Pugh'un konuklarının önünde bulutsuz bir yüz ifadesi koruması zor bir işti, ama çok çabaladı - insanların kendisiyle aynı fantezilere sahip olmalarına ne kadar çok
kızdıysa o kadar çok. O zaman, konuklarının ayrıldığı zamanı büyük bir zevkle karşıladı, ama o zaman bile taze bir yaradan kurtulamadı, çünkü Bessy Studwick'i uçağa bindirirken ona alçak sesle şöyle dedi:

"Dutch, bu gece karını sevmek için çok çabaladım. Çok
mutlu olmanı umuyorum."

"Teşekkür ederim, Bessy, teşekkür ederim," dedi sıcak bir şekilde. "Eminim bana iyi dileklerin vardır. "

"Evet, evet," diye fısıldadı içtenlikle, "ve bu yüzden yeni arkadaşınızdan, o yabancı beyefendiden hoşlanmadığımı söylüyorum. O hain: Eminim öyledir. İyi geceler."

"İyi geceler!" dedi Dutch, elinde kapıyla çakıl yolda durup giden tekerlekleri dinlerken; ve sonra kararlılığına rağmen kötü hayallerin selinin geri dönmesiyle, önündeki her şeyi süpürdü.

"Hepsi görüyor ve beni kör sanıyorlar," diye homurdandı, kelimenin tam anlamıyla kapıya doğru sendelerken. "O halde bu düşünceler bir uyarıydı; kulak asmayacağım bir uyarı. Hester--Hester--aşkım," diye inledi ellerini alnına bastırırken. "Aman Tanrım, keşke bu noktaya gelebilseydi!"

Birkaç dakika boyunca sersemlemiş, sersemlemiş bir şekilde kapı direğine yaslanarak durdu, ancak kendini toparlayınca ellerini sıktı ve dişlerinin arasından haykırdı:

"Buna inanmayacağım. Sahte olamaz."

Görünüşe göre oldukça sakin bir şekilde içeri girdi ve Hester'ı şöminenin yanında, çok korkmuş ve solgun bir şekilde dururken buldu, kendini kanepeye
geri atan Laure ise tuhaf bir şekilde gülmeye başladı.

"Ah, siz İngiliz kocalar," dedi şakacı bir şekilde, "güzel karılarınızı nasıl da terk ediyorsunuz. Ama orada, güzel ziyaretçi çok tatlı ve zarifti. Ben de neredeyse aşık oluyordum."

Dutch Pugh'un gözleri bir anlığına parladı, ama hiçbir şey söylemedi, sadece
karısına baktı, karısı da bakışlarını sıkıntılı bir şekilde karşıladı ve sonra gözlerini halıya doğru çevirdi, Laure ise şakacı, şakacı bir şekilde konuşmaya devam etti.

BİRİNCİ HİKAYE, YEDİNCİ BÖLÜM.

DAHA FAZLA GÖLGE.

O geceden itibaren Dutch Pugh'un evinde tam bir değişiklik olmuş gibi görünüyordu. Birden fazla kez, Kübalının kalışına son vermeye karar vermişti, aynı zamanda hayatına son vermek istiyormuş gibi hissediyordu; ama aklı ona, bunların sonuçta sadece şüpheler olduğunu ve belki de haksız olduklarını söylüyordu. Bu koşullar altında, işinde rahatlama aradı ve gece gündüz, artık hızla tamamlanmaya yaklaşan düzenlemeleri mükemmelleştirmek için çabaladı. Kaptan Studwick, emniyete alınmış olan büyük yat benzeri yelkenlinin komutasını alacaktı ve Mağazalarda ve makinelerde gerekli olanlarla dikkatlice donatılmıştı.
Bakırı çıkarmakla görevli dalgıçlardan ikisi gönüllü olarak gitmişti ve
başkan bir mürettebat seçilmişti. Kabinler rahat bir şekilde döşenmişti, bolca alan vardı ve yerler kaptanın oğlu ve kızı için ayrılmıştı, bir beyefendi arkadaşı -bir doğa bilimci- ise Kaptan Studwick'ten geminin yelken açacağı dünyanın hangi bölgesine gideceğini öğrendikten sonra
zorlukla dilekçe vermiş ve gitmek için izin almıştı.

Bu son beyefendi amacının Orta Amerika'nın harika kuşlarından örnekler toplamak olduğunu söyledi; ancak Bessy Studwick'in de orada olacağını bilmeseydi, çok kötü bir denizci olduğu için evde kalacaktı.

Yavaş yavaş gerekli olan her şey güzel gemiye yüklendi ve geminin varış noktası gizli tutulsa ve görevinin gerçek amacı birkaç kişiye ifşa edilse de limandaki genel sohbet konusunu o oluşturdu ve bir sürü abartı uçuştu.

Dutch'ın enerjik çalışma biçimi, katlandığı acı hissini bir dereceye kadar yatıştırmaya yaradı; ama çok acı çekti; ve
en sonunda şu noktaya geldi: mümkün olduğunca az zamanını evde geçirdi, ancak geceleri bitkin ve yorgun bir şekilde, ama
gerekli uykuyu kaçıran bir kalp rahatsızlığıyla geri döndü.

Yine de, Bayan Studwick'in sık sık evine uğradığını görmek ona bir miktar memnuniyet verdi; ve birden fazla kez, kardeşiyle birlikte ofise geldiğinde, gözlerinde ona karşı hissettiği derin sempatiyi okudu ve bu kadını neden karısı yapmadığını kendine sordu. Rasp homurdanarak
ateşe son bir darbe indirdikten sonra, ki ateş daha sonra söndü ve söndü, ofiste sık sık oldukça geç saatlere kadar oturdu; ve böyle zamanlarda, yarı karanlıkta, gözlüklü
miğferler ona bakıyormuş ve acılarına seviniyormuş gibi görünürken, kendine ne yapması gerektiğini sordu? Evi sonsuza dek terk mi etmeliydi?
Onu kendisinden uzaklaştırmalı ve belki de ona gelip yaptığı yanlış için ondan af dileyebileceği
uzak bir zamana kadar beklemeli miydi?

"Hayır!" diye haykırırdı, "Onun böyle bir kötülüğüne inanmayacağım. Bu cilalı alçağın
gözleri kamaşmış ve zavallı, kaba, onunla kötü bir şekilde
karşılaştırıyorum, çünkü kalplerimizi göremiyor."

Konuyu hemen bitirmeli miydi?

Hayır, yapamayacağını hissetti, çünkü elinde sadece çıplak, acımasız şüpheler vardı, bunların en büyüğü de Hester'ın çok geçmeden bu adamla birlikte kaçacağı ve evinin perişan olacağıydı.

Perişan mı? Zaten perişan değilse, çünkü evdeki her şey perişandı: Hester
moralsizdi; kendi adına, nadiren konuşurdu; ve Kübalı
ondan kaçınırdı.

Şimdiye kadar, Dutch, sonuçta kendini
aldatıyor olabileceği umuduna kapılmıştı, bir akşam, küçük oturma odasına girerken, Hester aniden ayağa kalktı, şaşkın bir şekilde baktı ve odadan çıktı, Kübalı ise kısa bir baş sallamayla başını çevirip pencereye doğru yürüdü.

O saatten itibaren her boş an izlemeye ayrılmıştı: çünkü şüphe artık daha da güçleniyordu, eğer uzun süre beklemezse,
evinin ıssız kalacağı.

Bu, birkaç gün sürdü, ta ki Laure'nin kendisi fikri kontrol edene kadar, keşif seferinin ayrılma zamanı yaklaşırken, aniden sürece büyük ilgi göstermeye başladı, öyle ki
Dutch, kaçış fikirlerinin yanlış olduğunu kabul etmek zorunda hissetti; aslında, sanki Laure, Bay Parkley ile konuşmak üzereyken düşüncelerini tahmin etmiş ve ona Kübalının keşif gezisinden vazgeçmek istediğine dair şüphelerini
söylemiş ve konuşmak
içini parçalasa da, inancının nedenlerini açıklamıştı.

Ancak, yanıldığı sonucuna varmıştı ki, bir önemsiz şey onu eski düşünce tarzına geri döndürdü, çünkü zihni artık çılgın hayallerle dolu bir kaos içindeydi ve en ufak bir şey kıskançlık duygularını alevlendiriyordu.

Hester ile konuşmayacaktı; şüphelerinin haklı olup olmadığını görmek için açık, erkekçe bir yol izlemeyecekti; ama, daha iyi taraflarını çarpık aklına teslim ederek, acısını besledi ve böylece bir gece kendini, sabah ofise gitmeden önce karısının hastalığının bir aldatmaca olduğuna ve geleceği için ölümcül bir adım atmasının zamanının geldiğine inanarak kendi evini izlerken buldu.

"Ama ben durduracağım," diye mırıldandı Dutch kendi kendine, nabzı zonklayarak ve şakaklarını çarparak kapıdan kaçındı, böylece ayak sesleri çakıllarda duyulmasın diye
ve çite tırmanarak, bir hırsız gibi kendi bahçesine girdi.

Küçük çimenliğe henüz ulaşmıştı ki, tekerleklerin sesini duydu
ve bir defne kümesinin arkasına adım atarak durdu,
kalbi çarparak dinledi, çünkü burada şüpheleri için yiyecek vardı.

Beklediği gibi, sinek kapıda durdu; pelerinli bir adam dışarı çıktı,
hızla patikaya çıktı, kapıyı hafifçe çaldı ve
anında içeri alındı.

Dutch durakladı, ne yapması gerektiği konusunda tereddüt etti. Takip edip
içeri mi girmeliydi? Hayır, orada kalmaya ve dışarı çıktıklarında onları durdurmaya karar verdi,
çünkü sinek bekliyordu.

Hester şimdi nerede olacaktı? diye sordu kendi kendine, belli belirsiz görünen ev önünde
yüzüyormuş gibi görünürken; ve cevap sanki alaycı bir şeytan tarafından
kulağına tıslanmış gibi geldi--

"Yatak odasında, uçuşu için bir şeyler alıyor. "

Yumuşak çimenlerin üzerinden yarım düzine adım attığında pencereyi görebileceği
bir yere geldi ve tabii ki orada bir ışık vardı ve sonra--

Kan beynine hücum etmiş gibiydi, korkunç bir boğulma hissi
üzerine geldi ve sendeleyerek geri çekilirken inledi, çünkü orada, yeterince
açıkça görülebilen, Hester'ın figürüydü, saçları bir adamın koluna sırtüstü uzanmış haldeydi, yarı yönlendiriyor, yarı taşıyordu onu
kapıya doğru.

Gölgedeki tüm bunlar köre sertçe çarptı ve öfke ve sefaletin karışımı bir inlemeyle Dutch eve doğru koştu, ama sadece sendeleyip ağır bir şekilde düşmek için, çünkü sanki ona sert bir darbe vurulmuş gibiydi ve bir süre orada pasif ve etrafta olup bitenlerden habersiz bir şekilde yattı.

En sonunda kendine geldi ve düşünmeye çalışarak yattı--bunun ne anlama geldiğini hatırlamaya çalıştı. Neden ıslak çimenlerin üzerinde, bu Üzerinde garip
ölümcül bir hastalık hissi mi vardı?

Sonra her şey bir telaşla geri döndü ve ayağa kalkıp
yatak odasında hala ışık olduğunu, ancak gölgelerin gittiğini gördü.

Bir dehşet çığlığıyla kapıya koştu, ancak araba orada değildi,
ve durup dinledi.

Evet, tekerleklerin sesi kayboluyordu. Hayır, durmuşlardı,
ve tam peşinden koşmak üzereyken,
yönüne doğru gelen aceleci bir adım onu ​​durdurdu, çünkü bunu çok iyi biliyordu ve geri çekilerek, Kübalının yanından geçmesine izin verdi, sonra onu yavaşça takip etti,
evin etrafında gizlice dolaştı,
ayak ucunda yemek odası penceresine doğru yürüdü, Dutch onu
omzundan yakaladı.

"Ah," dedi gülerek, "demek ki bizim yiğit İngiliz nöbet tutuyor, öyle mi? Kıskanç titrek karısını çalacağımı mı düşünüyor?"

"Köpek!" diye tısladı Dutch, boğazından yakalayarak, "burada ne yapıyorsun?"

"Bu sana ne aptal!" diye haykırdı Kübalı, öfkeyle parlayarak.
"Beni serbest bırak, deli, yoksa pişman olacaksın. Lanet olsun sana, sen
güçlüsün."

Çılgınca tutkusundan başka her şeye kör olan, şimdi bu kadar gün boyunca bastırdığı ve artık evini yıkan adamdan intikamını alabileceği hissine
dalmış olan Dutch, güçlü bir adam olmasına rağmen önünde bir kamış gibi eğilen
düşmanını vahşice daha da sıkı kavradı. Onun yanılmış olabileceğini ima etmenin zamanı değildi; genç adamın ruhunda, onun planlanmış bir uçuşu durdurduğu fikri vardı ve Kübalıyı geriye doğru sürdü ve Laure bir yılan balığı gibi kıvranarak kısmen serbest kalana kadar onu neredeyse bir bahçe koltuğunun üzerinden zorladı.

"İngiliz kaba kuvvetine lanet olsun!" diye mırıldandı ve kolunu pelerininden çıkarıp, Dutch'ın şakağına bir silahla sertçe vurdu ve
genç adam bir kez daha çimenlerin üzerine yüzüstü düştü.

BİRİNCİ HİKAYE, SEKİZİNCİ BÖLÜM.

SÖZLEŞMEYİ BOZMAK.

Bahçedeki karşılaşmadan bu yana beş gün geçmişti ve Dutch Pugh
evine dönmemişti. Aldığı darbeden sersemlemiş bir şekilde bir süre yatmış
ve sonra yarı sersem kalkmış ve perişan,
moralsiz bir şekilde kasabaya doğru yola koyulmuş, orada ofise girip
kendini yere atmış ve sabaha kadar derin bir uyku çekmiş,
ve memurlar geldiğinde onu orada bulmuşlardı.

Acısını herkesten gizlemek için yoğun bir arzuyla,
çalışmada saatler geçirdikten sonra uykuya daldığını ve kirli
giysilerine hiç dikkat edilmediğini söylemişti. Sonra, gerçek yavaş yavaş
ortaya çıktıkça, hiçbir uçuş planlanmamıştı, ancak bir sebepten dolayı, Bay Parkley'nin söylediğine göre, Senor Laure oteline geri dönmüştü, Dutch
gemi denize açılmaya hazır olana kadar gemiyi denetleyerek çalışmaya devam etti.

Mağazalar ve makineler bu amaç için hazırdı ve yolcular gemideydi. Dahası, Bay Parkley'nin bir kardeşi, baş ortağın yokluğunda işe yardımcı olmak üzere davet edilmişti,
ve Bay Parkley ve Dutch birlikte rıhtıma doğru yürüdüler.

"Bessy Studwick'ten birkaç gündür evde olmadığın konusunda bir ipucu aldık, Pugh," dedi Bay Parkley.

"Lütfen bundan bahsetme. "

"Pek bir şey yapmayacağım," dedi Bay Parkley, "çünkü sanırım epeyce bir şey. Hepsi benim
hatamdı, Dutch, sevgili oğlum. Böyle bir şeyi önermek benim
işim değildi ve inan bana, adamın ne kadar alçak olduğunu bilseydim, onunla asla bu projeye girmezdim."

"Lütfen daha fazla konuşma," diye haykırdı Dutch.

"Yapmalıyım, sevgili oğlum, yapmalıyım, çünkü kendimi aklamak istiyorum. Görüyorsun ya, bu seyahat için
hazırlık beş bin pound demek ve ben bu konuyu
erteleyemem; kayıp çok ağır, yoksa yapardım."

"Ah, hayır, bu imkansız," diye haykırdı Dutch.

"Adamımı daha önce tanısaydım, onunla hiçbir şey yapmadan önce onu Hanover'da görürdüm. Ama bak, sevgili Pugh, senin
evdeki sorunların hakkında çok şey duymaktan kendimi alamadım. Küçük kadına haksızlık mı ettin?"

"Bana karşı biraz olsun saygın veya duygun varsa, Bay Parkley, daha fazla konuşma."

"Tamam, sevgili dostum," dedi diğeri iç çekerek, "yapmayacağım;
sadece her şeyde -evde ve işte- aklı başında bir adam gibi davranacağım. Heigho,
Keşke gitmeseydim ama bu gizli hazinelerin fikri
beni ateşliyor."

Bay Parkley, gemiye bindiklerinde ve taze et ve sebzelerin geç tedarik edilmesinin ardından oluşan telaş ve karmaşaya rağmen
Kaptan Studwick'in düzenlemelerinin ne kadar düzgün ve mükemmel olduğunu gördüklerinde tüm tereddütlerini unuttu. John Studwick gemideydi, hasır bir sandalyeye oturmuştu ve kız kardeşi de yanındaydı; genç doktor Bay Meldon, çok uzun, zayıf bir genç adamla birlikte küpeşteye yaslanmıştı, doğa bilimci arkadaşı; denizciler balyaları indirmekle ve kümesleri ve tavukları düzenlemekle meşguldü; ve her şey başlamak için hazırdı; aslında, liman işçileri tekneyi dışarı çıkarmaya hazırdı ve limanda bir römorkörün arkasında kısa bir koşudan sonra, önlerinde açık Kanal olacaktı.

Çevrede çok sayıda insan vardı rıhtımlar, çünkü
şunanın yolculuğunun amacı bir şekilde rüzgar kazanmıştı ve bazıları yolculuğa ilgi ve meraklarını dile getirirken, diğerleri buna gülerek
aptalca bir iş dedi.

"Senor Lorry'yi gören oldu mu?" dedi Bay Parkley sonunda.

"Ondan bir not aldım," dedi Kaptan Studwick, "Tam olarak on ikide buraya geleceğini söyledi. Bagajı geldi mi, Oakum?"

"Üzerinde hiçbir şey yok, efendim," dedi kaba yaşlı denizci, perçemini çekiştirerek.

"Bu garip," dedi kaptan. "Onu ne zaman gördün, Parkley?"

"Dün gece, sabah gemide olacağını söyledi ve buna sevindi, çünkü İngiltere'den bıkmıştı."

"Şimdi saat on iki," dedi kaptan. "Eh, gelgit işe yarıyor; rıhtımdan
çıkmak için söz vermeliyim. Geç kaldığı için
uzun bir sıra olmalı. Elbette gelecektir."

"Ah, evet," dedi Bay Parkley; ama sanki emin değilmiş gibi, Dutch'a huzursuzca baktı.

"Hazırız," diye bağırdı kaptan. "Hadi çocuklar, hazır olun - şu ipleri
önceden atın. Ah, işte burada. Sıkı tutunun."

"Ama bagajı nerede?" dedi Bay Parkley.

"Ah, kalabalığın arkasında," dedi kaptan. "Hadi efendim, siz olmadan
gidiyorduk."

"Gerçekten!" dedi Kübalı gülümseyerek. "Bundan şüpheliyim. Nereye
gideceksiniz?"

"Bay Parkley'nin bana söylediği yere," dedi kaptan. "Bana emri ver.
Yeri bulacağım. Bakalım, Bay Pugh, seni
çekiciyle geri göndereceğiz sanırım."

Dutch başını salladı.

"Hadi, hadi, oraya doğru," diye bağırdı kaptan; "Denizden ayrılmaya hazır ol.
Hazır mısın?"

"Ay, ay," diye bağırdı akıllı, iyi seçilmiş mürettebattan koro halinde.

"Dur!" diye bağırdı Laure yüksek sesle ve Bay Parkley'e dönerek,
Dutch'ı işaret etti ve "O senin ortağın, değil mi, Bay Parkley?" dedi.

"Elbette."

"Ve bu seferin kârını o paylaşacak mı?"

"Elbette paylaşacak, efendim."

"O zaman, efendim, nişanımızı bozuyorum. Yolculukla hiçbir ilgim
olmayacak. Konu tamamen alakasız."

"Her şeyi mahvet, efendim!" diye bağırdı Bay Parkley, öfkeyle. "Bunu
yapamazsın."

"Ama efendim, ben yaptım," dedi Kübalı, bir puro yakarak. "Ne! Hazırlık için tüm bu parayı harcadıktan sonra mı?"

"Sana söylemiştim," dedi Kübalı, küçümseyerek ve Dutch'a
kötü niyetli bir bakış attı.

"Bay Parkley," dedi Dutch öne çıkarak, "bu adamla olan özel kavgam sizin yolunuza çıkmayacak. Tüm bu hazırlıklar sefer için yapıldı ve benim ortağınız olmam bunu durdurmayacak.
Efendim, ortaklığımız sona erdi."

"Öyle mi?" dedi Bay Parkley, dişlerini sıkarak. "Hayır, eğer öyleyse asılırım;" ve adamlar etrafta toplanıp duyduklarını merak ederken, elini Dutch Pugh'un omzuna koydu. "Seni kanıtladım, oğlum,
ama ilk dokunuşta eğilen ve neredeyse kırılan bu adamı kanıtlamadım. Biz ortağız ve öyle kalmaya kararlıyız ve Bay Lorry buradaki
bağına sadık kalmak zorunda, yoksa yakında kanunun ona ne söylediğini göreceğim."

Kübalı küçümseyerek gülümsedi.

"Diyelim ki her şeyin çılgın bir rüya olduğunu söylersem ve böyle bir yer bilmiyorum: o zaman ne olacak?"

"Neden, sandığımdan daha büyük bir alçaksın."

"Efendim!" diye bağırdı Kübalı tehditkar bir şekilde.

"Ah, büyük bakışlarınla ​​beni korkutmak istiyorsun, efendim," diye bağırdı Bay
Parkley. "Şimdi, sana açık İngilizceyle soruyorum, taahhüdünü yerine getirip bana eski İspanyol kalyonlarının
battığı yeri gösterecek misin?"

"Hayır," dedi Kübalı soğukkanlılıkla, "Düşmanımı zenginleştirmeye yardım etmeyeceğim!" ve
yine öfkeyle Dutch'a baktı.

"Bay Parkley!" diye haykırdı ikincisi, "Bu kötü adamla yaşadığım özel sorun yüzünden tüm bu masraflı girişimin mahvolduğunu göremem."

"Kötü adam!" diye haykırdı Laure, yüzü kızaran ve düşmanını yakalamak için elleri yarı kalkmış Dutch'a doğru.

"Sus," dedi kısık, boğuk bir sesle, "İçimde kontrol edemediğim bir şey var. Beni yaratan Tanrı adına, onu tekrar uyandırırsan,
seni boğar ve aşağı fırlatırım."

Kübalı, önündeki tehditkar surattan istemsizce ürktü ve
Dutch güçlü bir çabayla Bay Parkley'e döndü.

"Onunla anlaşın, efendim. Sizin yolunuza çıkmayacağım."

"Evet, onunla anlaşacağım," diye haykırdı Bay Parkley öfkeyle. "Şimdi, efendim, size tekrar soruyorum, sözleşmenizi yerine getirecek misiniz?"

Kübalı gözlerini yarı kapattı, bir duman halkası üfledi ve
sessizce şöyle dedi,--

"Benim ülkemde, bir adam diğerine vurduğunda hakaret kanla yıkanır. Oradaki cesur ortağın beni, kendinden daha zayıf bir adamı vurdu ve ben hakaretin intikamını alamam, çünkü siz soğuk adalılar burada
cesaretinizle övünüyorsunuz, ama zayıfla güçlüyü eşitleyemezsiniz
ellerine kılıcı, bıçağı veya tabancayı vererek. Hayır diyorsunuz;
bu yasa. Polisinizi çağırıyorsunuz. Aptallar! Korkaklar! Sizce bu beni
memnun eder mi?"

"O zaman Bay Pugh size vurdu mu?" dedi Bay Parkley.

"Evet, üç acımasız darbe," diye tısladı Kübalı, yüzü öfkeyle çarpılmış bir şekilde.

"O zaman bunu hak etmiş olmalısınız," diye haykırdı Bay Parkley.

"Öyle düşünüyorsun," dedi Kübalı, tekrar doğal olmayan bir şekilde sakinleşerek. "O zaman
bir şekilde tatmin olmam gerektiğini söylüyorum. Ortağın beni düşmanı yapıyor ve
sen acı çekeceksin. Sözleşmemi yerine getirmeyeceğim.
Seni kalyonların yattığı yere götürmeyeceğim. Hazırlıklarını yaptın. İyi.
Bunun için acı çekmelisin, tıpkı benim çektiğim gibi. Hayatımın hayallerinden birinden
vazgeçiyorum. Gitmeyeceğim."

Dutch Pugh'un göğsünde bir sızı hissetti, çünkü ayrılmayı reddetmesinde
İngiltere'de kalmak için bir bahane gördü ve bir kez daha
yüzüne sıcak kan
dolaştı.

"O zaman, Kaptan Studwick'e ve bana aradığımız nesnelerin nerede saklandığını göstermeyi kesinlikle reddediyorsun?" dedi Bay Parkley, sanki dövüşmek istiyormuş gibi kollarını kıvırarak; ve Kübalının eli göğsüne gitti.

"Kesinlikle reddediyorum," dedi Kübalı, küçümseyerek.

"Sanırım, sonucun yarısını kaybedeceğini biliyorsun," dedi Bay Parkley.

"Evet," dedi Kübalı, geçide doğru yürürken, "sonucun yarısını
kaybettiğimi biliyorum."

"Hazırlıklara beş bin pound harcadığımı biliyorsun," dedi Bay
Parkley, sakin bir şekilde.

"Evet," diye alay etti Kübalı, "ve senin de bir kanunun var. İntikam için ona git;
bu seni memnun edebilir. "

"Hayır," dedi Bay Parkley, arkadaşlarının asık suratlarına bakarak; "bu, günü kazanmak için bin dolar daha harcamak ve
ne parası ne de onuru olan dilenci bir Kübalı maceracıdan hiçbir şey elde edememek anlamına geliyor."

"Dikkat et!" diye bağırdı Laure, öfkeyle parlayarak ve vahşi bir kedi gibi dişlerini göstererek. Ama bir sonraki anda, harika bir özdenetimle,
sakinleşti, dik, gururlu ve yakışıklı, kocaman siyah sakalı göğsünün yarısına kadar indi. "Bah!" diye haykırdı, "İngiliz dalış ustası öfkelendi ve korkakça hakaretler savurmak için eğildi."

"Size göstereceğim, Bay Lorry, bu konuda korkak olmadığımı," dedi Bay Parkley, kararlı bir şekilde. "O zaman, şimdi başlamaya hazırken bizi
atmak mı istiyorsun?"

"Beni atacağınla tehdit ediyorsun," dedi Kübalı, küçümseyerek gülümseyerek.
"Eğer Yani, hala gitmeyi reddediyor muyum, evet diyorum! evet! evet! Sen ve
partnerin hazinenin tek bir parçasına bile asla dokunmayacaksınız. Ha! ha!
Şimdi ne yapacaksınız?"

"Sensiz başla," dedi Bay Parkley soğukkanlılıkla. "Kaptan Studwick, şu adamın
karaya çıkmasını sağla."

Kübalı iskeleye yaklaşmıştı bile, ama aniden döndü,
ve son konuşana doğru birkaç adım attı.

"Ne!" dedi, gözlerinde endişeli bir ifade parlayarak.
"Kendin mi gideceksin, sana rehberlik edecek biri olmadan?"

"Evet," dedi Bay Parkley; "ve eğer şimdi dizlerinin üstüne çöküp bana yalvarırsan, lanet olsun, efendim, sözleşmeni bozmuş olursun ve seni almam."

"Ha--ha--ha--ha--ha!" diye güldü Kübalı, hızla kendine gelirken. "Dilenci bir tehdit. Keşfi yapmak için beş yıl boyunca sürekli çalıştığımı bilmiyor musun? Ve sen böyle konuşuyorsun!"

"Evet," dedi Bay Parkley. "Dilenci melez bir yabancının beş yılını aldığına şüphe yok; ama girişimci bir İngiliz'in beş haftasını almaz."

"Dilenci melez yabancı" sözlerini duyduğunda Kübalının eli tekrar göğsüne gitti ve Kaptan Studwick bir
marlin çivisi kavradı, eğer bir silah çekerse kolunu yere sermeye hazırdı; ama öfkesi hemen bastırıldı ve Laure yine alaycı bir şekilde güldü.

"Gidin öyleyse, aptallar, isterseniz. Ama biliyorum: bu boş bir tehdit. Ha,
ha, ha! Tek başınıza gidin. Keyifli bir yolculuk, Senor Parkley ve siz de,
Senor Kaptan. Belki beni senden önce orada bulursun."

"Belki," dedi Bay Parkley. "Ama gideceğim ve geri dönersem
onu bulana kadar beni as."

"Şey, bu konuda, Usta Parkley ve Capen Studwick," dedi
kaba bir sesle, "eğer bu, İspanyol kalyonlarının Karayip Denizi'nde batırıldığı yere demir atmak anlamına geliyorsa, dümeni bana verirseniz ve güzel hava bulursanız, sizi tam o noktaya yönlendiririm."

BİRİNCİ HİKAYE, DOKUZUNCU BÖLÜM.

'POLLO'NUN KANITI.

"Ne?" diye bağırdı Kübalı, ellerini uzatarak ileri atılarak,
ama sadece kendini doğrudan kontrol etmek ve küçümseyici bir şekilde gülümsemek için.

"Buradaki yelkenliyi, eski gemilerin battığı iki veya üç noktanın üzerinden ve ayrıca kıyıdan birinin
gömülü olduğu yerden
alçakça vuracağımı söylüyorum kum, kaburgaları ve birkaç tahta hariç," dedi yaşlı denizci Sam Oakum.

"Yalancı o, bir dolandırıcı. Bah!" diye haykırdı Kübalı küçümseyerek.

"Bunları daha iyi söylemenizi tavsiye etmem, vali bey," dedi Oakum,
sessizce. "Burnunun köprüsündeki deriyi
silen ve yumruğuma karşı gözlerini moraran bir adam tanıyordum."

"Bah!" dedi Kübalı, parmaklarını şıklatarak.

"Ve sen biliyor musun, Oakum?" diye haykırdı Bay Parkley, hevesle. "Bunu
ispatlayabilir misin?"

"Herhangi biri bir adama biraz o' 'bacco uzatırsa, ben de yapabilirim," dedi yaşlı adam sessizce. "Teşekkür ederim, dostum. Sadece 'Pollo'nun
kıç tarafına gelmesini söyle, olur mu? O, kadırgada."

Oakum'a tütün veren bir denizci öne doğru koştu, herkes nefes nefese bir dikkatle
bekliyordu - Kübalı bir heykel gibi duruyordu, kollarını kavuşturmuştu, ama görünürdeki sakinliğine rağmen, patlamaya hazırlanan bir yanardağ gibi öfkeyle sigara içiyordu.

Denizci hemen geri döndü. "Yolcuların yemeğini pişirdiğini ve bırakamayacağını söylüyor, efendim," dedi denizci.

"Aşçıya doğrudan buraya gelmesini söyle. Onu istiyorum," diye bağırdı kaptan, sertçe; ve denizci koşarak gitti, siyah aşçı 'Pollo ile geri döndü, parlak yüzünü ovuşturdu.

"Sanırım, efendim, eğer gül eti kendini tamamen yakarsa, aşçıyı suçlamazsın, efendim," dedi.

"Hayır, hayır, 'Pollo; sadece bir veya iki soruya cevap ver."

"Evet, efendim; kesinlikle, efendim."

"Bak buraya, 'Pollo, eski dostum," dedi Oakum; "seninle zamanımızda birkaç
romlu yolculuk yaptık, yaşlı zenci."

"Bana ole mate diyorsun, sah," dedi 'Pollo öfkeyle, "yüz
tousan queshtum diye cevap veriyorum. Bana zenci diyorsun, sah, tek bir kelime bile etmem."

"Sorun değil, 'Pollo, bir daha yapmayacağım. Sen siyah bir beyefendisin;
ve bazen seni kızdırsam da, iyi havada da olsa kötü havada da sana her zaman güvenebileceğimi biliyorum."

Siyah adam başını salladı, beyaz dişlerini gösterdi ve gözleri parladı.

"Şimdi buraya bak, 'Pollo, ihtiyar; altınımız olduğunda Caraccas açıklarındaki küçük
brigde olduğunu hatırlıyor musun?"

"Evet, sah, iyi anlarım; ve büyük gemide üç yüz zambak
kadınımız ve büyük atlı timsah kadınımız olduğunda anlarım. Evet, evet, evet!"

"Ben de öyle, 'Pollo; ama gemideyken ne yaptık?"

"Balık yakaladık," dedi 'Pollo.

"Elbette yakaladık; ama berrak suda kulaçlarca derinlikte yatan ne bulduk?"

"Yaşlı 'Panish altın gemisini mi kastediyorsun, efendim?"

"İşte!" dedi Sam Oakum, maun yüzünde sert bir gülümsemeyle arkasını dönerek; "Bu doğrulayıcı bir kanıt değil mi, efendim?"

"İki tane eski gemi bulduk, efendim ve kıyıda bir tane," dedi 'Pollo, geveze bir şekilde,
"ve ben de aşağı iniyorum, efendim."

"Bir şey buldun mu?" dedi Bay Parkley, hevesle.

"Hayır, efendim, o da çok derinde, ama eminim ki, efendim, hepsi
'onlar. Hepsi 'Panish gemisi, efendim."

"Bu kadar yeter, 'Pollo," dedi Bay Parkley. "Şimdi git ve
akşam yemeğine bak. Bu arada, 'Pollo, akşam yemeğinden sonra kamaraya gelip
Bay Oakum'a yolculuğumuzun başarısı için bir kadeh şarap içmeye katılır mısın?"

"Çok memnun oldum, efendim," dedi siyahi, gözleri parlayarak;
ve eğilerek ve gülümseyerek uzaklaşırken, Bay Parkley Kübalıya döndü.

"Şimdi, Bay Lorry veya Laure veya her neyse, kıyıya adım atma nezaketini gösterir misiniz? Bu benim gemim ve bu sefer bana ve ortağıma ait. Sözleşmenizi yirmi tanık önünde yerine getirmeyi reddettiniz ve şimdi siz olmadan da yapabileceğimi görüyorsunuz."

"Ama," dedi Laure, "adam deli. Sizi alamaz; ama
intikamımı bu kadar uzağa
götürmeyeceğim. Bana iyi bir taviz verin ve gitmeye
razı olacağım."

"Eski dostumuz Oakum ve gemi aşçısının ifadesini onayladığınız için teşekkür ederim, Senor Laure ve bu kadar nazik olduğunuz için size bir taviz vereceğim."

"Kabul ediyorsunuz," dedi Kübalı, amaçladığından daha hevesli bir şekilde.

"Evet," dedi Bay Parkley. "Tekmelenmek yerine gemiden yürüyerek inmenize izin verilecek. Kaptan Studwick, o adamı bu güverteden çıkarın."

Kübalının yüzünde neredeyse şeytani bir ifade belirdi ve yumruğunu tehditkar bir şekilde sallayarak iskeleye çıktı ve kalabalığın arasında kayboldu.

"Şimdi," dedi Bay Parkley zafer kazanmış bir şekilde, "hazırız. Kaptan Studwick, batıya doğru! Merhaba, şimdi ne var? Ne var, Rasp?" o kişi soluk soluğa gelirken.

"Bütün mürettebatınız gemide olduğuna emin misiniz?" dedi Rasp.

"Evet, öyle düşünüyorum. Eh, kaptan?"

"Benim mürettebatım kesinlikle iyi," dedi kaptan. "Sizin mürettebatınız hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

"Elbette, zamanında gemiye
çıkacaklarına söz verdikleri için onlara bakmayı düşünmedim. John Tolly ve James Morrison nerede?"

"Ne, onlar mı?" dedi Oakum. "Ah, bu sabah dokuzda gemiye geldiler."

"Evet," dedi denizcilerden biri, "ama saat on civarında tekrar karaya çıktılar; onları
giderken gördüm."

"İşte," dedi Rasp, "ben olmasam nerede olurdun? John Tolly'nin yarım saat önce ofisin önünden geçtiğini gördüm, o kadar sarhoştu ki yürüyemiyordu,
ve Morrison da öyle ve--"

"Tut, tut, tut! Onları almalıyız," diye haykırdı Bay Parkley. "Alçaklar! Bizi böyle kandırmak için. Pugh, kıyıya çık, polisi yardıma çağırmalıyız."

"O zaman bugün yelken açmayacağız," dedi kaptan omuz silkerek. "Önemli değil, gemiyi düzene sokmak için daha fazla zamanımız olacak."

"Saçma!" dedi Bay Parkley hevesle; "Yakında geri döneceğiz."

Kaptan başını salladı, çünkü daha iyisini biliyordu; ve gece olmuştu,
ve çok şeyin bağlı olduğu iki dalgıçtan daha fazla haber alınamamıştı.

Gün ilerledikçe, Bay Parkley ve Dutch gemiye iki veya üç kez geri döndüler, eğer buna ilerleme denilebilirse, çünkü iki dalgıçtan hiçbir şey duyulmuyordu.

"Dutch Pugh," dedi Bay Parkley, bu toplantılardan birinde, "Kendimi asla affetmeyeceğim. İşte ben, düşündüğüm gibi, tam bir iş adamıyım ve
ne yapıyorum ki gidip işlerimin ana yayına bakmayı unutuyorum. Tüm tekerleklerimi bir araya getiriyorum ve sonra
kurmak istediğimde
yaylar yok. Dalgıçlar olmadan ne yapabilirdik ki?"

Gece başarısızlıkla sonuçlandı ve küçük bir grup kamarada toplandı, çünkü gemi her an yelken açabileceğinden, yolcuların
yerini işgal edenler kıyıya dönmenin pek de değmeyeceğini düşünüyorlardı. Bay Parkley bu konuda neşeli bir yüz takındı, ancak neşeyle sohbet etmesine ve John Studwick ve kız kardeşiyle ziyaret edecekleri toprakların güzelliklerinden bahsetmesine rağmen, epeyce moralsiz olduğu belliydi.

"Eğer inersek, Bay Parkley," dedi John Studwick sessizce.

"İnin efendim; elbette ineceğiz. Bu iki alçak yarın sabah beş parasız ve baş ağrılarıyla gelecek. Serseriler!"

Bay Parkley ev sahibi olmadan hesaplaşıyordu, çünkü o anda cebinde önceden çektiği ücretin yirmi pound fazlası olan iki dalgıç Londra'ya doğru gidiyordu ve parayı veren adam şimdi güvertenin en karanlık yerinde, büyük üç direkli yelkenlinin yüksek siperlerinin altında çömelmiş, adamlardan biriyle fısıldaşıyordu.

Tartışmaları uzun sürdü, ancak diğer nöbetçinin de onlara katılmasıyla sona erdi ve konuşma devam etti.

Kaptan Studwick'in güverteye çıkmasıyla kesintiye uğradı ve sessizlik oluştu, kaptan güvertede bir tur atarken ve akşam olduğunda gemi rıhtımdan
çıkmış ve büyük haliçte birkaç yüz metre ötede, şamandıralardan birine bağlı halde yatarken, 
"Çocuklardan birkaçı kıyıya çıkmak isteyebilir," demişti Bay Parkley'e, tekneyle çıkmak zorunda kaldığından şikayet ederken; "ve gelgitle birlikte aşağı inmeye daha da hazır olacağız. Yarın sabah sizinki gibi mürettebatımı bulmak istemiyorum - kayıp."

Her şeyin gayet yolunda olduğunu ve fenerlerin parlak bir şekilde yandığını gören
Kaptan Studwick güvertede bir tur daha attı,
adamların konuştuğu ve sigara içtiği
ön kaleye doğru baktı, sonra sağa
ileri gitti ve şamandıraya yakın halata baktı, adamlara bir iki uyarı sözcüğü söyledi ve aşağı indi.

Artık saat on olmuştu ve aşırı karanlıktı--o kadar karanlıktı ki
güvertede görmek imkansızdı ve donanımda yukarı kaldırılan ışıklar büyük
yıldızlar gibi görünüyordu. Ön güvertedeki konuşma uğultusu çok daha hafiflemişti ve sonra aniden kesildi, ancak
güverteden donuk bir uğultu duyulabiliyordu, çatıdan sarkan dumanlı bir fenerin loş ışığı, mekanın döşendiği parlak pişirme
aletinin üzerine ve siyah aşçı 'Pollo ile yaşlı denizci Oakum'un parıldayan dişlerine parlıyordu, ikisi de sigara içiyor ve ciddi bir şekilde sohbet ediyorlardı.

"Evet, 'Pollo," dedi Oakum, "eski zamanları ve bazı
gemilerimizi hatırlattı, bu yüzden içeri girmeden önce gelip biraz sohbet etmeyi düşündüm."

"Sizi gördüğüme sevindim, Bay Sam Oakum, efendim ve umarım yolculuk boyunca sık sık bana eşlik etmekten keyif alırsınız. Saygılar sana, Mass' Oakum,
ve sen her zaman renk beyefendisi, sah, ama bazen kavga ederiz."

"Sadece saman, 'Pollo."

"Elbette öyleydi, sah, sadece saman ve hepsi. Ve şimdi düşünüyorum ki, sah, burada muhteşem bir mutfağım var ve yemek pişirmek için malzemem var; ve
bir ara, sığır etini çok tuzlu ve bisküviyi çok sert bulduğunda,
sadece buraya uğra, sah, hava karardıktan sonra, ve 'Pollo büyük ihtimalle
kulübe yemeğinden kalan güzel bir parçayı bulur."

"Teşekkür ederim, 'Pollo, teşekkür ederim," dedi Oakum. "Ama sen ne diyorsun, eh
gemi arkadaşı? Sanırım eski kalyonları tekrar bulabiliriz?"

"Bu gemiyi, tüm dünyayı mükemmel bir şekilde bilen Mass' Sam Oakum gibi deneyimli bir denizcinin eline teslim etmeyi düşünüyorum. Sabah yelken açacağımızı mı düşünüyorsun?"

"Eğer o iki dalgıç serserisini yakalarlarsa, 'Pollo. Sadece şu Bay John Tolly'yi iple göndermek istiyorum. Diğer adamlardan üç kat daha fazla maaş alıyor ve on kat daha küstah."

"En iyisi!"

"Eh?" dedi Oakum.

"Ne o, Mass' Oakum, sah?" dedi gözleri yuvarlanan ve kulakları seğiren siyahi.

Oakum birkaç dakika dikkatle dinledi ve sonra devam etti.

"Hiçbir şey duyamadım, oğlum."

"Bir şeyler duyduğuma eminim, sah. Hadi gidip görelim."

İkisi de güverteye çıktılar ve durup dinlediler, çünkü
görmeleri imkansızdı, güverte kulübesinden gelen ışık onları açıkça gösteriyordu,
eğer başka biri nöbetteyse.

Hiçbir şey görmediler, çünkü dışarı çıktıklarında, kıç tarafta gizlice ilerleyen bir adam
yavaşça aşağı indi ve siperlerin altına çömeldi.

Hawserlar gelgitte sallanırken hafifçe gıcırdadı ve pruva kapağından hafif bir ışık parladı, kıç tarafta ise kabin tavan penceresinden oldukça parlak bir ışık vardı. Burada ve orada diğer gemilerin binicilik ışıkları, acele eden sular tarafından sallanırken yükselip alçaldı, kıyıdaki ışıklar ise siyah bir arka plandaki yıldızlar gibi parladı, ancak gelgitin büyük şhunanın yan tarafına vuran dalgalanma sesini saymazsak, her şey tamamen hareketsizdi.

"Yanlış alarm, 'Pollo," dedi Oakum, geri dönüş yolunu gösteriyordu.

"Hayır, efendim," dedi 'Pollo, fenerin altına bacak bacak üstüne atarak yeniden oturdu. "Bir şeyler duyduğumdan eminim, efendim, ama ne olduğunu söylemedim."

"Seni karanlık bir nöbette bir eş olarak diledim, 'Pollo," dedi
Oakum, bir tomar tütün kesip bir yanağıma saplayarak.
"Uyumak istemedin."

"Bir gece değil, efendim," dedi 'Pollo, kendini beğenmiş bir şekilde, "ama güneş sıcaksa; yeterince çabuk uyurum."

Konuşmalarına daha yeni başlamışlardı ki, siperlerin altına
atılan adam ayağa kalktı ve güverte evinin yanından yavaşça geçti,
hızla kıç tarafa doğru yürüdü, oradan tırmandı, elini
sürüp bir ip bulduktan sonra aşağı kaydı ve yarı dolu
büyük bir tekneye
yerleşti.

Birkaç dakika sonra başka bir adam güvertede yavaşça ilerledi,
yan tarafa
geçti ve tekneye
kaydı.

Bir diğeri ve bir diğeri daha onu takip etti ve sonra
baş güverte kapağının yanında bekleyen bir adam, kıç tarafa gitmek yerine keskin bir bıçak açtı ve
sağlam hindistan cevizi lifi halatının şamandıraya bağlandığı yere doğru süründü. Çok sıkı çekilmişti, çünkü gelgit hızla akıyordu ve birkaç keskin kesik kıyıları bölerdi, bunun sonucunda da şhun akıntıyla sürüklenirdi ve eğer kirlenmemiş ve belki de rotasında daha küçük bir gemiyi batırmamış olsaydı kıyıya vururdu.

Adam dikkatle dinliyordu ama her şey sessizdi ve bıçağını kaldırarak kıyıları kesmeye başladı, sonra ayağa kalktığında bıçağı bir şakırtıyla kapattı ve haykırdı:

"Hayır, hepsini asmayacağım. Çok kötü; ve gemide bir kadın var.
Zaten yeterince kötü."

Sonra daha önce gidenlerin örneğini izleyerek yavaşça kıç tarafa geçti, eli halata değene kadar siperler boyunca yolunu yokladı ve o da tekneye kaydı.

"Peki, büyük halatı kestin mi?" diye fısıldadı bir ses.

"Evet, valim, tamam. Ama derin değil," diye ekledi adam kendi kendine.

"Çabuk ol, çabuk ol," diye fısıldadı eski konuşmacı, "bu küçük ipi çöz ve teknenin akıp gitmesine izin ver."

Teknenin boyacısı gevşetildi - ama içinden geçtiği demir halkayı şakırdatmadan değil - bir sıçramayla yan taraftan aşağı düştü ve teknenin yan tarafına hafifçe sürtünerek kayarak uzaklaştı, kıç pencerelerinden gelen hafif parıltıda birkaç an için belirdi ve sonra tamamen karanlık bir bankaya geçiyormuş gibi göründü.

"Ne dediğin umurumda değil, Mass' Oakum, sah," dedi Pollo birkaç dakika önce; ve kocaman siyah kulakları bir tavşanınkiler gibi öne doğru eğilmiş gibiydi, "Bir ipin şakırtısını duyduğumdan eminim; ve bak bakalım, eğer cesaret
de yan tarafta bir
tekne yoksa."

Yumuşakça sıçradı ve güverteye koştu, ardından Oakum geldi.

"Dere, eminim haklıyım," diye fısıldadı siyah, kıç tarafını işaret ederek. "Tekne
tam adamlarla dolu."

"Hiçbir şey göremiyorum," diye homurdandı Sam. "İleri gidelim ve gözetleme
görevlisine bir şey duyup duymadıklarını soralım. Bir teknenin yanaştığını mı duydunuz, dostlar?" dedi
yüksek sesle.

Cevap yoktu.

"Uzmanlar uyuyor," diye bağırdı öfkeyle; ve adamların olması gereken yere
aceleyle giderken, onların olmadığını gördü ve ambar ağzına
koştu. "Aşağıda!" diye bağırdı. "Burada güvertede, bazılarınız!"

Her şey sessizdi ve kendini aşağı indirip yanan bir fener buldu, ama
ranzalarda bile tek bir canlı yoktu, adamların takımları da gitmişti.

"Jingo tarafından terk edildiler!" diye bağırdı Oakum, merdiveni tırmanmaya
başlarken uyluğuna vurarak. "İşte, 'Pollo, koş ve kaptanı çağır."

"Ne oldu?" diye bağırdı Kaptan Studwick karanlığın içinden.

"Gemide hiç kimse kalmadı, efendim;" ve kaptan ayağını
güverteye vahşice
vurarak indirdi.

BİRİNCİ HİKAYE, BÖLÜM ON.

SONUNDA ÇIKTI.

Bağırışlar doktoru, Bay Wilson'ı ve John Studwick'i güverteye
sonuncusunu soluk soluğa ve belli ki korkunç bir alarm halinde getirdi.

"Çabuk, baba, tekne, Bessy'yi kurtar, beni umursama," diye soludu.

"Korkacak bir şey yok, oğlum," diye bağırdı kaptan, genç adamın
kolunu yakalayarak. "Sadece adamlar karaya çıktı - gemiyi terk ettiler.
Şimdi aşağı in. İşte, sen Oakum, ne demek istiyorsun, alçak herif?
Bay Jones nerede?"

"İşte, efendim," dedi, ranzasından aceleyle inen kaptan. "Ne oldu?"

"Yanlış mı?" diye bağırdı kaptan, öfkeyle güvertede tepinerek.
"Neden, adamlar gemiyi terk etti. Sen ne yapıyordun?"

"Özür dilerim, Kaptan Studwick," dedi kaptan sertçe; "ama benim
aşağıdaki nöbetimdi. Oakum ile ilk nöbeti halledeceğini söylemiştin."

"Öyle yaptım, öyle yaptım," diye bağırdı kaptan. "Al bakalım, Oakum."

"Aşağıya inebileceğimi söyledin, Capen," dedi Oakum sertçe.

"Bundan bir şey biliyor muydun?"

"Bir şey bilseydim, gelip sana söylerdim," diye homurdandı
Oakum. "Öğrenir öğrenmez alarmı vermedim mi?"

"Evet, evet, evet," diye bağırdı kaptan. "İşte, özür dilerim, Bay
Jones. Hiç aldırma, Oakum. Herhangi bir adamı çileden çıkarmaya yeter.
Sabahleyin Bay Parkley ve Bay Pugh'la nasıl yüzleşeceğim?"

"Çocuklar sadece güzel bir içki içmeye gittiler, efendim," diye önerdi Oakum.

"İçki mi? Hayır. Yakalandılar ve rüşvet verdiler veya gitmemeleri için ikna edildiler.
Alçaklar! Onları en yakın yargıca götüreceğim ve bunun için
cezalandıracağım."

"Önce onları yakalamalıyım," diye homurdandı Oakum kendi kendine.

"Bak, bunu ne zaman öğrendin?" diye haykırdı kaptan.

"Bağırdığımı duyduğunda," dedi Oakum. "'Pollo burada bir ses duyduğunu
zannetti ve biz de gelip baktık."

"Ve teknenin tüm adamlarla birlikte kıç tarafa gittiğini görüyorum, efendim," dedi 'Pollo, önemli bir şekilde.

"Bu planlı bir şey, yoksa adamlar böyle gitmezdi," dedi kaptan. "Sözlerimi unutma John, o yabancı bunun dibinde. İkinizden biri onu gemiye yaklaşırken gördü mü?"

"Gördüm, efendim," diye bağırdı Pollo.

"Gördün mü?" diye haykırdı kaptan.

"Evet, efendim, daha hava kararmadan iskelenin altındaki tekneye bindiğini ve iki adamın da onunla birlikte kürek çektiğini gördüm."

"Emin misin?"

"Evet, efendim, eminim. Kıçta oturup pelerinine sarındığını ve puro içtiğini görüyorum. Ama gemiye hiç yaklaşmadı."

"Ben de öyle düşünmüştüm," diye homurdandı kaptan. "Al, aşağı in, John. Gece
havası soğuk. Hiçbir şey yok, çocuğum," diye devam etti şefkatle, "sadece mürettebatın bir kısmı kaçtı." Çünkü tam o sırada Bessy
Studwick çok sessiz ve titreyerek onun yanına gelmişti. "Pekala,
beyler, çok üzgünüm, ama kendimi tutamadım ve şimdi sizden nöbeti Bay Jones ve benimle paylaşmanızı istemek zorundayım. Oakum ve
Pollo, aşağı inin. Oakum, siz bir sonraki nöbeti Bay Jones ile alacaksınız;
Bay Meldon veya siz Bay Wilson, belki sabah nöbetinde bana katılırsınız."

Her iki beyefendi de istekli olduklarını ifade ettiler ve gece daha fazla aksilik olmadan geçti.

Kaptan Studwick haklıydı, çünkü Kübalı, karanlık çökene kadar şhunanın etrafında dolanmıştı, fırsatını kollarken, ilk başta onu dinlemeyi kesinlikle reddeden adamlardan birinin dikkatini çekti, ancak Laure daha yüksek bir rüşvet verip bunun çılgın bir yolculuk olduğuna yemin ettiğinde, hazinenin bulunduğu ölümcül kıyının risklerine adamları
atmayacağı için pişman olduğunu söyledi, adam dinlemeye başladı.

"O kıyılarda her zaman en ölümcül türden ateşler olur," diye fısıldadı; "ve iyi İngiliz denizcilerinden oluşan bir grubu ölüme göndermişim gibi hissedeceğim."

Sonunda sözleri ve parası etkisini göstermeye başladı. Bu adam ikna oldu,
ve diğerleri Kübalıların ikna edici yolları,
terk etme cezası korkusu başka bir hükümdar tarafından
veya iki hükümdar tarafından
yenildi ve son sözlerinden sonra pes ettiler.

"Seçimini yap," demişti sonunda; "ya bir köpeğin ölümü ve vücudun
o veba iklimindeki köpekbalıkları için, ya da sana verdiğim para.
Londra'ya gece trenine binebilir, orada dolaşabilir ve sonra
iyi bir gemi alabilirsin."

En çok aracı olacağını düşündüğü adama ek bir hükümdar, halatı kesmesi için söz verdirdi ve sonra her şey
kötü şöhretli tasarım için iyi gitti, ancak bu adam pazarlığının bir kısmından pişman oldu ve
güçlü, yetenekli denizcilerden oluşan mürettebat çıkarıldı ve şhunanın gelgit yolunda yattığı yerden bir mil kadar yukarısına çıkarıldı.

Sabah saat sekizde Bay Parkley ve Dutch, 'Pollo'dan Tolly ve diğer dalgıcı gördüğünde istasyona doğru yolda olduklarını ve Londra'ya bilet aldıklarını öğrendiklerini duyurmak için geldiler.

"Daha kötü bir haber aldınız mı?" dedi Bay Parkley, acı bir şekilde. "Başkalarını bulmamız aylar alabilir, çünkü diğer adamım Layman hasta."

"Evet," dedi kaptan, sessizce.

"Ne demek istiyorsunuz?" diye haykırdı Bay Parkley, dehşet içinde.

"Kübalı dostumuz bütün adamları baştan çıkardı ve seferi durdurdu."

"Ben--Hayır, küfür etmeyeceğim," diye haykırdı Bay Parkley, öfkeden kızararak. "Yolculuğu durdurdu mu! Dalgıçlarımı ve mürettebatı kaçırdı mı! Şuraya bak, Dutch Pugh; şuraya bak,
Kaptan Studwick. Ben çok fazla hareket eden bir adamım ama hareket ettiğimde beni durdurmak için daha fazlası gerekir. Bu planı gerçekleştirmek için yeri göğü yerinden oynatırım ve elimdeki her altı peniyi harcarım ama o alçağı yenerim."

"Adamlar için yargıçlara mı başvuracaksın?" dedi kaptan; "En azından, öyle mi?"

"Hayır," dedi Bay Parkley sertçe. "Aynı şekilde o alçağa karşı davayı başlatabilirim. Zaman kaybı. Dutch Pugh, sen
yanımda mı duracaksın?"

"Elbette yapacağım, Bay Parkley," dedi Dutch sakin bir şekilde elini uzatarak.

"Ve yapacağımdan eminim," diye haykırdı kaptan.

"Bunu yapacağını biliyordum," dedi Bay Parkley sıcak bir şekilde. "Artık kararlıyım, çünkü
o herifin beni engellemek için elinden geleni yapacağı aşikar.
Kulübeye gel ve ne yapılması gerektiğine bakalım. Bir
toplantı yapacağız. "

Hepsi kısa bir süre sonra kamara masasının etrafına oturdular ve konu tüm yönleriyle
tartışıldı, Kaptan Studwick bir veya iki gün içinde bir düzine iyi adam bulabileceği konusunda hiçbir korkusu olmadığını, eğer oldukça yüksek bir ücret ödemeye hazırlarsa, söyledi.

"O zaman yüksek bir ücret ödemeniz gerekir," dedi Bay Parkley; "ama bakın, attığınız her
adım bu Laure'un sizi engellemeye
çalıştığını bilerek olmalı."

"Övünmeyeceğim," dedi Kaptan Studwick, "ama tekrar gemiye bir mürettebat
alırsam, beni kandırmak için iki Laure'a ihtiyaç olacağını düşünüyorum."

"İyi!" dedi Bay Parkley neşelenmeye başlayarak. "İstediğim şey
hemen inmek. Kalmak korkunç olacak, çünkü tüm kasabanın
gülünç konusu olacağız. Dün gece saçmalıklar başlamıştı."

"Peki ya dalgıçlar hakkında?" dedi kaptan.

"Evet, zorluk da burada. Her adam bunun için eğitim almaz, çünkü bu riskli bir şeydir. Belki aldığımız adamlardan bir veya ikisini eğitebilirim. Her halükarda gideceğim ve yenilmeyeceğim."

"Korkarım ki bu kötü bir şans olur," dedi Dutch, orada solgun ve sıkıntılı bir şekilde oturmuştu, ancak neredeyse hiç konuşmamıştı.

"Tanrı aşkına, Pugh, üzerine soğuk su dökme," diye bağırdı Bay Parkley, sinirli bir şekilde.

"Bunu yapmak istemiyorum," dedi Dutch. "Sana yardım etmek istiyorum."

"Peki, o zaman," diye bağırdı Bay Parkley, sert bir şekilde, "yaşlı Rasp'ı alacağım. Yaşlı olmasına rağmen, bana yardım etmek için gidecek; ve gerekirse
ben de aşağı ineceğim. Yıllardır aşağı inmedim ama o
alçak bana
karşı ötmeden önce bütün dalışları kendim yapacağım."

"Hiçbir gereklilik olmayacak," dedi Dutch, hemen.

"Ne demek istiyorsun?" diye haykırdı Bay Parkley.

"Ben de seninle geleceğim," dedi Dutch.

"Ne!" diye haykırdı Bay Parkley neşeyle. "Sen mi? Sen benimle mi geleceksin? Sevgili
Pugh, bunu asla unutmayacağım."

Ayağa kalktı ve genç adamın elini iki eliyle kavradı ve yüzü zevkten kızardı.

"Evet," dedi Dutch, sessizce, "gideceğim ve yaşlı Rasp ile
başarabileceğimizi düşünüyorum."

"Başaracağız!" diye haykırdı Bay Parkley, "neden, sen kendi başına bir ev sahibisin. Ama
bak, sevgili oğlum. Beyler, bizi mazur görün. Güverteye gel."

Yolu gösterdi ve Dutch onu teknenin yanına kadar takip etti,
burada onu düğmeden tuttu.

"Çok minnettarım, Pugh," diye haykırdı, "düşünemezsin; ama olmaz. Başka biriyle işler yoluna girerdi ama seni
götüremem."

"Neden olmasın?" dedi Dutch sertçe.

"Zavallı küçük karın, oğlum, bir daha asla yüzüne bakamam."

"Tanrı aşkına ondan bahsetme," diye bağırdı Dutch, tutkuyla. "Hadi, hadi," diye bağırdı, kendini toparlayarak, "bunu düşünmene gerek yok."

"Ama, sevgili Pugh, çok aceleci değil misin, inanmaya çok hazır mısın? Hayır,
hayır, olmaz, onu yanlış değerlendiriyorsun. Seni bırakmayacağım. Birkaç gün içinde
her şey yoluna girecek."

"Parkley," diye haykırdı Dutch kısık bir sesle, "bir daha asla yoluna girmeyecek.
Sana başka hiçbir adamla konuşmayacağım gibi konuşuyorum. Tanrı bilir o kadını
ne kadar sevdim. Ama artık bir evim yok. Onu
bir daha asla göremeyeceğim."

"Hayır, hayır, hayır, böyle konuşma, sevgili oğlum. Çok acelecisin.
Gel, sabırlı ol ve her şey yoluna girecek. Gitmeyeceksin."

Dutch acı bir şekilde gülümsedi.

"Şu anda delirdin ama geçecek; ve bak buraya, sevgili oğlum,
bu lanet olası alçağı içeri almanı sağladığım için hepsi benim hatamdı."

"Lütfen bundan bahsetme," diye haykırdı Dutch.

"Söylemeliyim, sevgili oğlum. Şimdi, bak buraya. Zavallı küçük kadınınıza bir haksızlık yaptıktan sonra, kocasını
alarak ona nasıl bir haksızlık daha yapabilirim?"

"Artık onun kocası değilim ve o da artık benim karım değil," dedi Dutch sertçe. "Sana gideceğimi söylüyorum."

"Hayır, hayır; seni bırakmayacağım."

"Ben senin ortağınım ve ısrar edeceğim. Evde kal ve keşifte
önderliği bana bırak. Bana güvenebilirsin."

"Kendimden daha iyi," dedi Bay Parkley sıcak bir şekilde.

"O zaman beni bırak. Bu son haftalarda çektiğim işkenceden
kurtulmak için bir rahatlama olacak. Parkley, hissettiklerimi hayal bile edemezsin. "

"Gerçekten tüm bunları içtenlikle mi söylüyorsun?" dedi Bay Parkley, diğerinin sıkıntılı
yüzüne bakarak.

"Ciddi misin? Evet, gerçek bir nezaket olurdu."

"Zaman her yarayı iyileştirir," dedi Bay Parkley, "bu yüzden belki de en iyisi olur,
ve sen uzaktayken onun için düzenlemeler yaparsın."

"Ev onun," dedi Dutch, acı bir şekilde, "ve benim ne kadar param varsa.
Annesine ona katılması için yazacağım. Bu yeterli mi?"

Bay Parkley elini uzattı ve iki adam bir an birbirlerinin elini tuttular,
sonra kulübeye geri döndüler.

"Bay Pugh bizimle geliyor, Studwick; Rasp'ın Bay Pugh'un bizimle olduğunu duyduğunda geleceğini biliyorum."

"Gerçekten," dedi Dutch, "gelmeyeceğini düşünürdüm."

"Göreceksin," dedi Bay Parkley, cebine birkaç satır yazarak
ve yaprağı kopararak. "Şimdi, Rasp'a gelince. Bunu karaya çıkarmak için kime güvenebiliriz?"

"Bırakın beni," dedi genç doktor Bay Meldon, "Güvenle
götüreceğim."

"Gidecek misin?" diye bağırdı Bay Parkley. "İyi; ama dikkat et, ne de bu adamın
dolandırılmaması gerek."

Bay Meldon, selamladıkları bir teknede kıyıya kürek çekerek çıkarken başladı.
Kaptan artık herkesten şüphelenmeye hazırdı, ama bir saat sonra yaşlı Rasp homurdanarak tekneye geldi, kocaman bir halı çantasıyla, onu
indiği tekneye
sürükledi ve yana
çıktığında neredeyse geri çekti.

"Ah, evet, gideceğim," dedi, güvertede işverenleriyle
karşılaşır karşılaşmaz. "Ama yeterince temiz gömleğim yok. Ben hep Tolly'nin hiçbir işe yaramadığını ve
forrener'ın kötü olduğunu düşünürdüm."

"Ve şimdi, Rasp, senin benim için tekrar kıyıya çıkmanı istiyorum," dedi Dutch.

"Onu da yanıma alacağım," dedi kaptan, "ve dikkatli bir şekilde etrafı kolaçan edeceğim. Bay Parkley de gidiyor."

"Ben keskin gözetlemeciler istemiyorum," dedi Rasp sertçe. "Ben
kendime bakabilirim."

Rasp'ın görevi basitti, yani belirli
donanım
maddeleri satın almak, çünkü genç adam, sert bir kararlılıkla,
evini tekrar ziyaret etmeye karşı çıkmıştı. Dahası, sanki kendine güvenmiyormuş gibi,
gemide kaldı, orada sonsuza dek kalmaya kararlıydı.

Kaptan ve ikinci kaptan kıyıya doğru yola çıktılar, Dutch'ı geminin sorumluluğunda bıraktılar ve o kadar gayretle çalıştılar ki, gece yarısına kadar altı yeni adam
sağladılar ve ertesi güne kadar ihtiyaç duydukları tek şey olan yarım düzine kişi daha elde etmeyi umuyorlardı.

Yeni gelenler,
uzaklaştırılanlardan daha kaba bir sınıftandı, ancak her şeye rağmen, sağlam, yararlı adamlardı ve seferin liderlerinin
başlamak için istekli olmalarına rağmen, seçme.

O gece, gemiyle ilgili her eylemin, haliç manzaralı bir evin üst penceresinden güçlü bir camla yakından izlendiğini pek düşünmeden, Kaptan Studwick, ikinci kaptanla birlikte geri döndü, adamlara bol miktarda içki verme ve güvenlikleri için ambar kapaklarının altına koyma önlemini aldı.

Rasp, Dutch'ın ihtiyaç duyduğu gerekli malzemelerle uzun zamandır geri dönmüştü, yanlarında bir mektup getirmişti, genç adam mektubu okudu, parçaladı ve sonra
uçarak geminin üzerinden attı; ve sonunda, ertesi gün başarılı olma umuduyla, geceyi geçirmek üzere çekildiler, nöbet tutması gerekenleri kurtardılar.

Ancak ertesi gün hiçbir başarı olmadı; işsizlerden hiçbiri
seyahat etmeye ikna edilemedi ve Kaptan Studwick'in
büyük rahatsızlığına, yolculuğun tüm işinin bir şekilde
gülünçlüğe döndüğünü gördü ve hitap ettiği adamlar sorularına
kaba bir kahkahayla karşılık verdi. O zaman, ertesi sabah sahip olduğu mürettebatla yelken açmaya ve daha fazlasını elde etme umuduyla Plymouth'a yanaşmaya kararlı olarak
gemiye geri döndü ve başarısızlığını anlatırken, Oakum
kıçında yarım düzine denizci bulunan, birkaç kayıkçı tarafından kendilerine doğru çekilen bir tekneye seslendi. Hava kararıyordu, ancak güvertedekiler adamların yanlarında uzun yastık benzeri takımları olduğunu görebiliyorlardı ve kaptanın kalbi, selamlamanın ardından adamların o öğleden sonra
gelmiş denizcilerin pansiyonlarından birinden geldiklerini duyduğunda sevinçle
atıyordu.

"Batı Rıhtımı'ndaki Simpson's," dedi kayıkçılardan biri. "Sizin el aradığınızı duydu ve bana bunu verdi."

Pansiyon sahibinin adamları güvenceye almak ve gelmeye ikna etmek için beş pound istediği bir mektup uzattı ve denizciler güverteye gelip yolculuk için imzalamaya oldukça istekli olduklarında,
para ödendi ve tekne yola çıktı.

Yakışıklı bir grup adam değillerdi, üçü İngiliz, biri Danimarkalı, diğer ikisi Lascar'dı, biri uzun siyah saçlı bir adamdı, diğeri kısa saçlı, kısa tıraşlı, kambur ve bir bacağı hafif aksayan bir adamdı. Neredeyse siyahtı ve gruba çekici bir katkı gibi görünmüyordu; ancak adamlar onun eski bir gemi arkadaşı ve iyi bir yardımcı olduğunu, ayrıca onsuz gitmeyi reddetme eğilimi gösterdiğini söylediler, bu yüzden dahil edildi.

"Sanırım artık arkadaşımıza meydan okuyabiliriz," dedi kaptan, adamlar aşağı inerken ellerini ovuşturarak.

"Bilmiyorum," dedi Bay Parkley. "O, en az beklendiği anda bize üstünlük sağlayacak o hain, kurnaz düzenbazlardan biri. Güzel bir gece ve çok karanlık değil; gelgit işe yarıyor; peki
hemen aşağı inip, bizimle arkadaşımız arasında birkaç mil deniz
olmasına ne dersin?"

"Tam da bunu önermeliydim," dedi kaptan; "ve dahası, arkadaşımız yeni bir gemi kiralayıp önümüze çıkarsa diye limana doğru yelken açalım."

"Dalgıçları yakalayamaz."

"Hayır, belki de hayır; ama bizi ele geçirip yağmalayabilecek bir grup
olabilir. Yola iyice çıkana kadar mutlu olmayacağım."

"İyi, o zaman, yola koyulalım. Pugh, iskelesinden
çıktığında bizi tam kadro ve yolda bulduğunda şaşıracak."

"Yatıyor mu o zaman?" dedi kaptan.

"Evet, onu gitmeye ikna ettim, çünkü bu gece yine nöbet tutuyordu. Adam endişe ve kaygıdan hasta ve onu
hamile bırakamayız. O zaman hemen yola koyulacaksın."

"Bir çeyrek saat içinde," dedi Kaptan Studwick. "Büyük bir
barka geliyor ve önce onun bizi temizlemesini bekleyebiliriz."

Kaptana haber verildikten sonra ilk yarım düzine adam çağrıldı
ve dümeni açmak için birkaç yelken çekilmeye hazırlandı
ve belli belirsiz görünen barkanın hareketleri izlendi.

"Bizimle çarpışmasını istemiyorum," dedi kaptan, "çünkü eğer çarpışırsa,
bunun Kübalının planlarından biri olduğuna yemin etmeye hazırım."

"Kesinlikle hayır," diye yanıtladı Bay Parkley. "Eğer bize yeni bir engel gelecekse, bu kıyıdan olacaktır. Eğer tavsiyemi dinlerseniz, bu gece bir teknenin gemiye yaklaşmasına
izin vermeyeceksiniz."

"Bunu kastetmiyorum," dedi kaptan. "Tamam, bize oldukça geniş bir alan bırakacaktır. Merhaba! O ne?" dedi limana doğru
geçerken.

"Kıyıdan gelen bir tekne, efendim," dedi adamlardan biri; ve aynı anda
karanlığın içinden bir selam geldi.

"Ahey! Bize bir ip çekin."

Oakum öne çıktı ve bir ipi aşağı atmak üzereyken, kaptan onu durdurdu.

"Nedir o?" dedi sertçe. "Uzak durun, yoksa tahtalarınızın
içinden bir şey geçebilir;" ve konuşurken tekneye doğru baktı.
"İşte, Jones, diğer tarafa dikkatlice bak ve hiçbir teknenin
çıkmamasına dikkat et."

"O Kaptan Studwick mi?" dedi bir kadın sesi.

"Evet, peki sonra ne olacak?" dedi kaptan. "Şimdi, işe yaramayacak. İşin sırrı
çok açık. O teknede kaç kişi var?"

"Benden başka kimse yok," diye cevapladı aynı ses. "Lütfen, lütfen gemiye
girmeme izin verin."

"Sen kimsin ve ne istiyorsun?" diye haykırdı kaptan. "Çabuk!
Kaybedecek vaktim yok."

"Gemiye gelsin," diye bağırdı Bay Parkley aceleyle. "Onu
tanımıyor musun?" diye fısıldadı; "Bayan Pugh. "Sonra
kenara doğru eğilerek--"Hester, çocuğum, sen misin?"

"Evet," diye boğuk bir cevap geldi. "Bay Parkley, Tanrı aşkına, beni
gemiye al."

"İşte, sana söylemiştim," diye haykırdı Bay Parkley; "merdivenleri indir."

"Sana söylüyorum, bu lanet olası Kübalının bir oyunu," diye bağırdı kaptan,
öfkeyle. "Yol verirsen yine durdurulacağız. O tekneyi
aşağıda tut."

"Hayır, hayır!" diye bağırdı Bay Parkley. "Dur. Studwick, sorumluluğu
kendim üstleniyorum. Oakum, basamakları indir ve o ipi at."

"Ay, ay, efendim," dedi yaşlı denizci. "Bunu yapmalı mıyım?" diye devam etti
kaptana.

"Evet, eğer isterse," diye ters bir cevap verdi; ve sonra alçak bir sesle
maça, "Hawser'ı çek ve pruva yelkenini ve ön yelkeni çek.
Ben dümene gidiyorum." dedi.

Emirleri hızla yerine getirildi ve uzun, zarif gemi neredeyse fark edilmeden suda hareket etmeye başladı.

"Eğer bir hileyse," dedi kaptan, dümene yerleştirdiği adama doğru kıç tarafa giderken, "denizde gerçekleşecek. Bu ne?"

Hemen geri döndü, çünkü o anda ayrıldığı iskeleden hafif bir
arbede sesi duyuldu.

BİRİNCİ HİKAYE, ON BİRİNCİ BÖLÜM.

BESSY'NİN KULÜBESİNDE.

Kaptan Studwick hafife alınmamaya o kadar kararlıydı ki,
yan tarafa geri koşarken elinde bir tabanca vardı, ama telaşı
gereksizdi, çünkü arbede sesi sadece Bay Parkley'nin ziyaretçilerini tökezlerken ve neredeyse güverteye düşerken yakalamasından kaynaklanıyordu.

"Kocamı görmeme izin verin, Bay Parkley," diye inledi, "aman Tanrım, kocamı görmeme izin verin. Eğer onu görüp onunla konuşsaydım, beni dinlerdi."

"Ama, sevgili çocuğum," diye başladı Bay Parkley.

"Onu görmezsem öleceğim," diye tekrar inledi. "Çok
hastaydım - çok acı çektim ve bu akşam onun gideceği haberi geldi - beni görmeden. Aman Tanrım, ne yaptım ki
bu kadar acı çekiyorum!"

"Sevgili çocuğum--sevgili Bayan Pugh."

"Onu görmeliyim--lütfen, lütfen beni ona götürün," diye hıçkırdı, "bu benim
yapabileceğimden fazla--dayanabileceğimden fazla."

Bay Parkley onu tam zamanında yakaladı, çünkü bayıldı ve
onu güverteye yatırarak onu eski haline getirmeye çalıştı. Sonra yukarı baktığında
kasabanın ışıklarının hızla azaldığını fark etti.

"Neden, Studwick," diye haykırdı, "şunya hareket ediyor."

"Evet," dedi kaptan.

"Ama bu zavallı kızın geldiği tekne?"

"Bu sırada karaya çıktı."

"Ama onu alamayız. Bırak gitsin, dostum, gemide ailevi

farklılıklar yaşayamayız. Geri dönmeli."

"Şimdi onu Plymouth'a indirmeliyiz," dedi kaptan. "Bessy'mi çağırın, dostum, yakında kendine gelir. Küçük kadının gemiye
gelmesi ne kadar da aptalca."

"Genç hanımı çağırayım mı, efendim?" dedi Sam Oakum yüzünde iğrenme ifadesiyle
dururken sertçe.

"Evet, Tanrı aşkına, getirin. Çabuk!" diye haykırdı Bay Parkley, canlandırma çabaları
boşa gitmişti.

Ancak Sam kıç tarafa geçtiğinde, Bayan Pugh kendine gelmeye başladı, çılgınca
etrafına baktı ve oturduğu yerde kaptanın üzerine eğildiğini gördü.

"Kaptan Studwick," diye bağırdı, elini yakalayıp dizlerinin üzerine
çökerek ona tutundu, "beni geri göndermeyin -- beni uzağa göndermeyin.
Beni de bırakın. Kocamdan böyle ayrılmaya dayanamazdım. Bana
kızgın," diye fısıldadı, "nedenini söyleyemem ama günlerdir benimle
konuşmuyor ve ben çok--çok hastayım."

"Evet, evet, onu göreceksin canım, ama ayağa kalk. Sahne
çıkarmamalısın."

"Ah hayır," diye haykırdı aceleyle ayağa kalkarak, "söylediğin her şeyi yapacağım,
sadece onu görmeme ve açıklamama izin ver. Seninle gelmeme izin ver.
Eğer onunla
konuşabilseydim bana inanırdı ve her şey tekrar yoluna girerdi. Aksi takdirde," dedi histerik bir çığlıkla, "çıldıracağım--çıldıracağım."

"Gel, seni aşağı götüreyim," dedi kaptan, çünkü koluna
sıkıca yapışmıştı.

"Evet, evet," diye fısıldadı titreyen zavallı kadın. "Buna engel olamadım;
Sakin olmaya çok çalışıyorum ama zavallı göğsüm o kadar kaygılı ki
bir çığlık bile kaçabilir. Kaptan Studwick, sizinle gelmeme izin verin. Çok
sessiz olacağım--çok dikkatli."

"İmkansız, sevgili çocuğum," dedi boğuk bir sesle, çünkü onun
acısı onu etkiliyordu.

"Hayır, hayır, öyle deme; Bessy'nin zavallı oğluna bakmasına yardım edeceğim. O beni
seviyor ve bana inanıyor ve ben de hiçbir sorun çıkarmayacağım. Beni
karaya
çıkarırsan kederden
ölürüm. Kocamdan ayrı yaşayamam--beni böyle
bırakmasına."

"Peki, peki, peki, ne yapabileceğime bakacağım," dedi kaptan, bir çocukla
konuşurmuşçasına sakinleştirici bir şekilde; ama kadın hemen
yüzüne baktı.

"Beni kandırıyorsun," diye bağırdı. "Beni vaatlerle
sakinleştirmeye çalışıyorsun ve beni karaya
çıkarmayı düşünüyorsun. Bay Parkley," diye sızlandı, ona dönerek, "beni tanıyorsun ve bana inanıyorsun: bu sorunun
nedenini biliyorsun. Beni sevgili kocama götür ve
bu korkunç inancını uzaklaştırmama yardım et, yoksa öleceğim."

"Sevgili çocuğum, sevgili çocuğum," dedi onu kendine çekerek, "Elimden geleni yapacağım."

"Ama ona ulaşmak için bu kadar uğraştığımda beni tekrar karaya çıkaracaksın.
Yatakta çok hastaydım ve o da yanımda olmadı.
Benden Dutch'ı aldığını öğrendim ve kalamadım. Onu görmeme izin ver--oh,
onu görmeme izin ver!"

"Sakinleştiğin anda göreceksin, canım."

"Ama o burada," diye fısıldadı, heyecanlı halinden dolayı sesini yükseltmeye cesaret edemeyerek,
ve histerik bir şekilde ağlamaya
başlamasın diye.

"Evet, çocuğum, o burada. Aşağıda uyuyor."

"Zavallı Hollandalı!" diye fısıldadı kendi kendine; ve sonra hafif, yorgun bir gülümsemeyle ellerini eski arkadaşının ellerinin arasına koydu. "İşte, ne kadar sakin ve sabırlı
olacağımı görebilirsin," diye devam etti. "Kimse bir sorundan şüphelenmeyecek. Çok sessiz ve sabırlı olacağım ve eğer beni
dinlemezse, onun yanında olduğum sürece şikayet etmeyeceğim - sadece Tanrı'nın kalbini bana
karşı değiştirmesini bekleyeceğim."

"İşte, o zaman, sen orada kalacaksın - Plymouth'a varana kadar," diye haykırdı Bay Parkley, elini aceleyle gözlerinin üzerinden geçirerek. "Adamların bir sorun olduğunu
görmelerine izin verme, canım."

"Hayır: oh, hayır," diye cevapladı. "Şimdi oldukça sakinim. Ah, işte Bayan Studwick."

"Siz buradasınız, Bayan Pugh!" diye haykırdı kaptanın kızı, babasına
geldiğine inanarak.

"Evet, kalamazdım," diye hıçkırdı Hester. "Gelmek zorundaydım. Ah,
Bessy, sevgili Bessy, benden kaçma," diye feryat etti, adamlar memnuniyetle
çekilip onları birlikte bırakırken.

"Şşş! Burada tek kelime etme," dedi Bessy, etrafına bakıp kısık bir sesle; "Benim kamarama in."

Hester sendeledi ve düşecekti, ama Bessy kolunu yakaladı ve onu aşağıya götürdü, orada, yalnız kalır kalmaz, Hester dizlerinin üzerine çöktü ve ellerini kaldırdı, Bessy önünde dururken ellerini tuttu.

"Beni dinleyin, Bayan Studwick," diye inledi. "Beni duyulmadan kınamayın. Bana inandığını sanıyordum ama az önce benden kaçtın."

Bessy konuşmadı, ama hıçkıran kadına acıyan bir bakışla baktı.

"Sevgili kocam, acımasız şüphelerin kalbine sızmasına izin verdi ve
bana haksızlık ediyor - gerçekten de ediyor. Ah, Bessy, Bessy, onu bir zamanlar sevdin, biliyorum, biliyorum, ve onun sevgisini senden aldığım için benden nefret etmiş olmalısın."

Bessy'nin göğsünden alçak bir iç çekiş yükseldi ama konuşmadı.

"Biliyorsun," diye hıçkırdı Hester, "ne kadar gerçek, asil ve açık sözlü olduğunu."

"Biliyorum," dedi Bessy yumuşak bir sesle.

"O zaman, ona düşüncede bile ihanet edebilecek kadın kim olurdu? O, en aşağılık, en zalim alçaklardan biri olmaz mıydı?"

"Gerçekten de öyle olurdu," dedi Bessy soğuk bir şekilde.

"Bessy--Bayan Studwick," diye haykırdı Hester, acı dolu bir feryatla, "eğer
bir günah işlediysem o da sevgili kocamı çok sevmektir.
Tanrım--Tanrı ne kadar masum olduğumu biliyor. Ah! Buna katlanmak çok zor."

Kamaranın zeminine daha da çöktü, sessizce ağladı, ama sadece büyük bir çabayla, çünkü hıçkırıklar dudaklarına kadar yükseliyordu ve acısının içinde yüksek sesle haykırarak rahatlama elde etme konusundaki yoğun arzu neredeyse
bastırabileceğinden fazlaydı. Bessy kaşlarını çatmış ve dudaklarını birbirine bastırmış bir şekilde ona bakıyordu, çünkü kalbi ona bunun, onu aşkından
sömüren bu kadına karşı bir yargı olduğunu ve
düşüşüne sevinmesi gerektiğini fısıldıyordu. Sonra, bu putun
düştüğünü, belki de kendisinin onun yerine kaldırılabileceğini düşündü ve
zihninde bir sevinç parıltısı parladı, ama sadece bir an için. Sonra
daha iyi doğası galip geldi ve eğilip, yüzüstü yatan kadını
kolayca kaldırdı ve onu kulübenin bir tarafını
dolduran kanepe benzeri dolaba yatırdı, yanına diz çöktü ve dağınık başı
göğsüne doğru çekti.

"Hester," diye fısıldadı, "senden nefret ediyordum, çok, çok acı bir şekilde, bir zamanlar Dutch Pugh'u sevdiğim kadar yoğun bir şekilde; ama bunların hepsi geçti. Evine geldiğimde ve seni daha iyi tanımaya başladığımda, eve gidip diz çöküp seninle birlikte mutluluğu için dua ederdim, ama onun sıkıntısını duyduğumda, nefretim geri dönmeye başladı, öyle ki son bir iki gündür seni yaptığın yıkım için lanetlemeye hazır hissettim."

"Ah, hayır, hayır, hayır," diye hıçkırdı Hester, ona sarılarak; "Ben masumum."

"Evet, bunu biliyorum ve şimdi inanıyorum," dedi Bessy; "ve onu aynı inanca geri
kazanmana yardım edeceğim."

"Ama onu hemen bana getireceksin, yoksa beni karaya çıkaracaklar," diye sızlandı Hester, arkadaşına sıkıca sarılarak rahat bir nefes
aldı. "Sadece onu bazen görmek için kalabilseydim ve
güvende olduğunu bilseydim, o bana gelip
bu korkunç rüyanın sona erdiğini söyleyene kadar sabırla beklerdim."

"Ve sen onun bunu yapacağına inanıyor musun?"

"İnan!" diye haykırdı Hester, ayağa kalkıp arkadaşına dik dik bakarak.
"Ah, evet, inanıyorum. Önce uzun sürebilir ama zamanı gelecek ve
bekleyebilirim--bekleyebilirim--bekleyebilirim."

Son kelimeleri tekrar tekrar fısıldayarak, son kez neredeyse duyulmayacak şekilde tekrarlarken oldukça bitkin bir şekilde geriye yaslandı; ve sonra,
Bessy Studwick'in elini sıkıca göğsüne bastırarak, gözleri kapalı ve
üç gecedir yorgun kadını ziyaret eden ilk uyku olan bitkinliğin derin uykusuna daldı; kabin lambasından gelen ışık güzel sıkıntılı yüzüne doğru düşerken, Bessy orada diz çöküp onu izliyordu, yumuşak beyaz elini alnından geçirip karışık saçlarını süpürüyordu. Sonra zaman geçtikçe ve suyun gemiye çarparak çıkardığı dalgalı, şıpırdayan ses daha da yükseldikçe ve güvertedeki ayak sesleri daha seyrekleştikçe, uyuyan genç karısının dudaklarından ara sıra kaçan iç çekişleri dinledi, kendi gözyaşları da zaman zaman yavaşça aşağı doğru süzülürken, Hester birden fazla kez onun hayalini kurduğu ismi mırıldanıyordu.

"Zavallı Dutch! Ve belki de benim için de aynı sıkıntıyı hissetmiş olabilir," diye düşündü Bessy, eğilip Hester'ın yanağını öperken, uyuyan kadının kollarının bir an için boynuna dolandığını ve sonra tekrar yavaşça aşağı kaydığını hissetmek için.

"Hayır, hayır, bu doğru olamaz," diye fısıldadı tekrar, orada diz çöküp saatlerce Hester'ın uyanmasını beklerken, ta ki kendi başı daha da aşağı düşene kadar ve sonunda acı çeken kadının yanında uykuya dalana kadar.

BİRİNCİ HİKAYE, ON İKİNCİ BÖLÜM.

DOKTORUN KARARI.

Sabah parlak ve berrak bir şekilde doğduğunda, büyük üç direkli yelkenli

kanalda kolay bir yelkenle ilerliyordu ve adamlar yerlerine oturmaya başlıyorlardı, ancak şu anda her şey oldukça garip ve
tuhaftı. Kaptan Studwick ve Bay Parkley aşağıya inmiş,
kendilerini şimdiye kadar başardıkları için tebrik etmiş ve Laure'nin entrikalarından
uzaklaşmışlardı, bu sırada ikinci kaptan Bay Jones sorumluluğu üstlenmişti ve şimdi tüm ruhunu maceraya vererek acısını
bastırmaya çalışan
Dutch ile birlikte güvertede volta atıyordu. Ancak, kendisine rağmen, sürekli olarak küçük bir acı çeken yüz önünde beliriyordu; ve tekrar tekrar vicdanının ona
vurduğunu ve karısını terk ettiği için onu zalimlikle suçladığını buldu - ona da şüphelerinin haklı olduğundan emin olup olmadığını sordu.

Böyle zamanlarda, perdedeki gölgeleri hatırladı, dişlerini sıktı ve
Laure'un alaycı zafer kahkahasını düşündü ve sonra kanı
kaynadı ve ancak güçlü bir çabayla, intikam arzusuyla karışmış olan hissettiği acıyı
bastırabildi.

"Eğer bir şey üzerinde çalışmazsam," diye mırıldandı, "çıldıracağım."

Tam o sırada güneş parlak ve berrak bir şekilde doğdu, dans eden suların üzerine harikulade bir
ışıltı seli gönderdi, uzak toprakları altın ışıltı ve karanlık gölgelerle beneklendirdi, yumuşak sisler ise ormanlık alanların üzerinden ve aşağı doğru süzülürken giderek daha da yükseldi, şeffaf gümüş gibi parladı.

"Acaba seni bir daha hiç görebilecek miyim," diye mırıldandı Dutch, siperin üzerinden eğilip hızla
kaydıkları güzel
panoramaya bakarken; sonra, bir iç çekişle
başka bir yere dönerek, koyu tenli melez denizcinin tam karşısına çıktı, telaşla bir ipi
sarıyordu ve Dutch hafifçe irkildi, sanki daha önce alçalan yüzü görmüştü ama adam ona hiç aldırmadı, sadece katranlı elleriyle işine devam etti ve sonunda topallayarak geminin başka bir yerine gitti.

Tam o sırada Kaptan Studwick ve Bay Parkley güverteye geldiler, hararetle konuşuyorlardı ve el sıkışmak için öne çıktığında sıkıntılı görünüyorlardı,
ve tavırlarında anlayamadığı bir kısıtlama havası vardı.

"Pekala beyler," dedi, hissetmediği bir rahatlık taklidiyle, "artık dertlerimizden kurtulduk."

"Bu konuda pek bir şey bilmiyorum," dedi Bay Parkley. "Eh, Studwick?"

"Hayır," dedi kaptan, "Ben de bilmiyorum."

"Ne demek istiyorsun?" dedi Dutch ve gözleri istemeden yakınlarda olan koyu tenli denizciye kaydı. "Kübalı'nın artık karışabileceğinden şüphelenmiyor musun?"

"Ona söylesen iyi olur," diye fısıldadı Bay Parkley.

"Hayır, hayır, sen söyle," dedi kaptan huzursuzca, "onu daha uzun zamandır tanıyorum,
ve benzeri."

"Ne hakkında fısıldaşıyorsun?" diye haykırdı Dutch. "Lütfen konuş."

Bay Parkley yardım için kaptana baktı, ama o ıslık çalmaya başladı ve
bir emir vermek için uzaklaştı.

"Eh, sevgili Pugh, gerçek şu ki," dedi Bay Parkley, özel
düğmesini tutarak.

"Lütfen devam et," diye haykırdı Dutch, "ciddi bir şey yok mu?"

"H-hayır, ciddi değil, ama garip. Gerçek şu ki, karın dün gece gemiye geldi."

"Karım!" diye haykırdı Dutch ve yüzünde bir sevinç parıltısı belirdi. Sonra
kasvetli bulut onu tekrar gölgeledi ve acı bir şekilde, "Benim
karım yok," diye haykırdı ve uzaklaştı.

"Eh, oğlum," dedi Kaptan Studwick sertçe, çünkü melez
çalışmayı bırakmıştı ve yarı eğilmiş bir şekilde durup, olan biteni dikkatle dinliyordu, "o beyefendilerin
söyledikleriyle hiçbir ilgin yok."

Adam elini aşağılayıcı bir şekilde salladı ve tekrar işine döndü.

"Birbirimizi hemen anlayabiliriz," dedi kaptan sertçe. "Ayağa kalk."

Melez ayağa kalktı, ama yarı kaçamak bir şekilde ve yanağındaki bir yara izi gibi görünen tuhaf, uğursuz bir ifade takındı, gözleri ise kaygan ve konuşmacının bakışlarına karşılık veremez gibiydi.

"Adın ne?"

Melez "Tonio," dedi.

"Şunu aklında tut Tonio, iyi bir ücret karşılığında burada çalışıyorsun. Ben her zaman adamlarımın yemekhanede iyi donanımlı olduğunu görüyorum ve karşılığında akıllıca bir iş ve katı bir itaat bekliyorum. Anlıyor musun?"

"Evet, kaptan," dedi adam, yarı somurtkan, yarı aşağılanma dolu bir tonla.

"Bu yeterli. Şimdi git ve o adamın yelkeni çekmesine yardım et."

Adam topallayarak uzaklaştı, ama büyük bir çeviklikle, Dutch'ın yanından geçti, Dutch
çok sert ve öfkeli bir şekilde geri döndü.

"Kaptan Studwick, sizden Plymouth'a yanaşmanızı rica etmeliyim. Bay Parkley,
karaya çıkması gerekiyor. "

"Ama, sevgili oğlum, önce onu görmen daha iyi olmaz mıydı? Korkarım ki
onsuz gitmeye itiraz edecektir."

"Hayır," dedi Dutch sertçe ve sırayla ikisine de baktı. "En kısa
zamanda karaya çıkarılmalı."

Kaptan Studwick tekrar ıslık çalarak öne doğru yürüdü ve sonra
bardağını çıkarıp kıç taraftaki hızlı bir vapura baktı.

"Parkley," dedi Dutch, yalnız kaldıkları anda, "Bunu onun önünde söyleyemezdim, ama onu görecek erkeksi güce sahip değilim. Su kadar zayıfım ve onun acısını görmeye dayanamam. Ona," diye ekledi alt dudağını oynatarak, "onu affettiğimi ve onun için dua edeceğimi, ancak
onu bir daha asla göremeyeceğimi söyle."

"Ama, sevgili Pugh, sen--"

"Günaydın beyler," dedi onları ürküten bir ses; ve
aniden arkasını dönüp genç doktor Bay Meldon'ı buldu. "Sizi görmek istiyordum, Bay Pugh."

"Beni mi görmek istiyorsun?"

"Evet, Bayan Pugh hakkında. Dün gece gemiye geldiğini biliyorsun."

"Evet, biliyorum," dedi Pugh soğuk bir şekilde.

"Sanırım hasta yatağından kalkıp seni görmeye gelmiş olmalı. Bu çok kötü bir karardı çünkü hastaydı."

"Evet," diye haykırdı Dutch, gizleyemediği bir hevesle.

"Ve üzgünüm ki şu anda yüksek bir ateş durumunda."

"Ateş!"

"Evet ve oldukça çılgın."

"O zaman geri koymalıyız," diye haykırdı Dutch. "Karaya çıkarılmalı - eve götürülmeli."

"Onu taşıma sorumluluğunu almak istemem," dedi doktor. "Tavsiyemi dinlerseniz, kalmasına izin vereceksiniz."

"Kalmasına izin mi verelim?" diye soludu Dutch. "İmkansız!"

"Hayır," dedi doktor gülümseyerek; "taşınması imkansız."

"Tehlikede mi?"

"Şu anda değil; ama taşınırsa büyük bir tehlike altında olur. Korkarım ki
onu bana bırakmanızı istemek zorundayım. Gemide olmam ve Bayan Studwick gibi iyi bir bakıcısının olması çok şanslı."

Dutch konuşmaya çalıştı ama tek kelime etmedi ve sanki yoğun bir acı çekiyormuş gibi nefesini tutarak kenara yürüdü ve başını eline yaslayarak denize baktı ve bu karmaşanın nasıl sona ereceğini merak etti.

"Zavallı adam! Bu konuda çok üzgün görünüyor," dedi Bay Meldon, otuz üç veya dört yaşlarında esmer, ciddi görünümlü bir adamdı.

"Evet," dedi Bay Parkley. "Plymouth'a karaya çıkması gerekiyordu."

"Ha?" dedi Meldon. "Zavallı genç kız. Kocasından ayrılmak konusunda büyük sıkıntı çekiyor."

"Eveet," dedi Parkley. Sonra sohbeti başka bir yöne çevirmek için gülümseyerek, "Biz bekarlar için şanslı bir şey, Bay Meldon. Kadınlarla ilgili kafamızı yormamıza hiç gerek yok."

"H-hayır," dedi doktor, arkadaşına sertçe bakarak, yanaklarında geniş kırmızı bir kan lekesiyle. "Yine de, gemide hanımlar varken bir yolculuk oldukça ilginç. Beni duymadı," diye devam etti, Bay Parkley kaptanın gelip kıç taraftaki vapura bakması yönündeki işaretine uyarak.

"Hayır, efendim, o vapura iyice bakmaya gitti, sanki bizi
geçirmek istiyormuş gibi," dedi Sam Oakum; "ama sizi duydum ve haklısınız."

"Bakalım, siz ikinci kaptansınız, değil mi, Bay Oakum?"

"Efendim, size göre öyleyim," dedi Oakum.

"Ama haklı olmaktan ne anlıyorsunuz?" dedi doktor gülümseyerek.

"'Gemide hanımlar olması konusunda, efendim. Daha önce kadınlarla birlikte iki veya üç kez yolculuk yaptığımı biliyorum ve bundan iyi bir şey çıkamaz."

"Ah, anlıyorum, sen bir öküzsün," dedi doktor başını sallayarak ve gülerek.
"Karaciğeriniz bozuk."

"Umarım öyledir, efendim; ve karaciğerime gelince, bir tane olduğunu sanmıyorum,
en azından bildiğimi söyleyemem. Ay, ay, efendim, geliyor."

Kaptanın çağrısına uymak için öne doğru koştu ve daha fazla yelken açıldı, vapur hala onları geçiyordu ve hem kaptan hem de Bay Parkley onu dikkatle izliyorlardı, bunun Kübalının yeni bir numarası olduğunu görmeyi bekliyorlardı, ancak ilgili herkesin memnuniyetine göre bu yanlış bir alarmdı ve yelkenli batıya doğru yoluna devam etti. Kısa sürede, en büyük şüpheciye bile, doktorun haklı olduğu ortaya çıktı ve Hester'ın gemide kalmasını kader olarak kabul eden Dutch, mümkün olduğunca kamaralardan uzak durarak, zamanını hasta John Studwick'e kitap okumak ve yaşlı Sam Oakum'la kıyı ve eski zırhlı gemilerin yattığı yerler hakkında uzun sohbetler yapmak arasında bölüştürdü.

"Tanrı sizi korusun, Bay Pugh, efendim ve sizi de, Bay Parkley," dedi Oakum, Land's End çoktan geride bırakıldığında ve her yer açık su olduğunda,
"Bu yerden olabildiğince eminim. Tüm yönleri de çok iyi hatırlıyorum. Bu konuda endişelenmeyin; sizi götüreceğim, kesinlikle."

"Pekala, Oakum, size güveneceğiz," dedi Bay Parkley, "ve eğer bizi başarıya götürürseniz, karşılığını almadan gitmeyeceksiniz."

"Hiçbir ödül istemiyorum efendim," dedi yaşlı adam sertçe. "Eğer koz çıkarsa, bana bir veya iki pound bacco verin, ben de
memnun olurum."

Bay Parkley güldü ve bir süre sonra onları yalnız bıraktı, Dutch yaşlı denizcinin arkadaşlığında teselli buluyormuş gibi görünüyordu, homurdanarak
gemidekilerin durumu hakkında konuşmaya başladı.

"Bana öyle geliyor ki, efendim, o zavallı adamı buraya getirmek akıllıca değil, sadece ölmek ve bir denizcinin cenazesi için hamağa sarılmak için: o sizin yolunuza çıkan allus ve bir arkadaşın moralini bozuyor.
Kaptanın sahip olması gereken o uşağa bakın, tıpkı 'Pollo'muz varken bir uşağa ihtiyacımız varmış gibi, ki bu şimdiye kadarki en iyi aşçıdır.
Tam da biraz ip sarmak istediğimde ve karısını geride bıraktığı için büyük bir kız gibi ağlamaya başladığımda, aşağı doğru yumruk atacak kadar büyük, şişman bir adam."

Dutch hafifçe yüzünü buruşturdu ve purosunu yakmak için arkasını döndü.

"Bu arada, efendim, karınız nasıl?" dedi Oakum.

"Daha iyi, kesinlikle," dedi Dutch kısaca.

"Memnun oldum efendim. Gemide kadınları sevmediğimden değil; ama hasta olmalarını da istemiyorum. İyi ki doktorumuz var, herkes tuzlarını ve senny reg'lar'ını alırken; ama kaptan o uzun boylu adamı, Bay Wilson'ı, gemiye
almakla neyi kastetti bilmiyorum. Sizin islerinizden birine
girmeyecek, Bay Dutch, biliyorum."

"Ah, hayır," dedi Dutch gülümseyerek; "o bir doğa bilimci ve kuş
toplayacak."

"Ve onları da dışarı çıkarın, efendim. Uzun bacaklı bir herif. Neden, kafasını kabin tavanına çarptığını görüyorum ve sürekli
şapkasını şekilsizleştiriyor. Nattalist, ha? Eh, gördüğüm
nattalist olmayan heriflerden biri ve her köşesi. Benim fikrim,
efendim, çünkü Natur onu bir geerarf olarak yapmaya başladı ve bacaklarını bitirdiğinde fikrini değiştirdi ve onu bir adama dönüştürdü. Konuşmaya devam etmemi
kabul ediyor musunuz, efendim?"

"Hayır, Oakum, hoşuma gitti," dedi Dutch, ama tek kelime bile anlamadı.

"Eh, efendim, kuşlarla, kızılgerdanlarla,
sparrer'larla, ve her çeşit kuşla dolu birkaç kafesi var, Güney Amerika'da serbest bırakacağını ve diğer türlerle dolu kafesleri geri getireceğini söylüyor."

"Doğa bilimcilerin tuhaf fikirleri var, Oakum," dedi Dutch, kendini hareket ettirerek. "Ama
gideceğimiz yer hakkında. Deniz her zaman sakindir, öyle mi diyorsun?"

"'Fırtınalı zamanlar hariç, efendim, tabii ki biraz yoğunlaştığında. Ama
orada, bunun için endişelenme; seni tam o noktaya götüreceğiz ve
uzun tekneyi pompalar ve tuzaklarla birlikte
dışarı çıkarabileceğin bir yere koyacağız, hatta belki de yelkenliyi tam o yerin üzerine demirleyeceğiz ve
sen ve Usta Rasp aşağı inip altın ve gümüşü yığınlar halinde
çıkarabilirsiniz."

"Ama diyelim ki bizden önce birileri oradaydı," dedi Dutch.

"Onlar değil, efendim: birincisi, o kürklü beyefendi dışında kimse bilmiyor; ikincisi, hava pompaları ve dalgıç giysileri nerede, aşağı inip ona ulaşmak için? Şimdi, Capen Studwick'te burada olduktan sonra neden hiç oraya gitmeyi düşünmediğimi merak ediyorum, ama hiç düşünmedim. Ve şimdi, efendim, bana bir ateş verirseniz sessizce sigara içeceğim. "

Dutch bir kibrit kutusu çıkardı ve yakmak üzereydi, ancak Oakum sessizliği emretmek için
elini kaldırdı; ve genç adam ne yapacağını anlayamadan, büyük bir brandanın takozlarında yatan teknelerden birini örttüğü yere doğru yavaşça adım attı,
örtünün bir ucunu sertçe çekti ve melez ayağa kalktı.

"Hadi, dışarı çık," dedi yaşlı denizci tehditkar bir şekilde. "Eğer
bir macun istiyorsan, onu ranzanın altına götür."

Adam hafifçe dışarı atlarken başını eğdi, Oakum'a yarı kapalı göz kapaklarının altından meraklı bir
bakış attı ve sonra topallayarak ilerledi.

"O herifin bakışlarından hoşlanmıyorum, Bay Dutch. O,
eğer ona vurursan, bir bıçakla
çıkarıp bir adamın
kaburgalarına yerleştirecek türden biri. O adam dinliyordu, yaptığı şey buydu, ama uyuyormuş gibi yapıyordu. Onun bakışından hoşlanmıyorum, onunla birlikte gemiye binen diğerlerinin bakışlarından da, eğer kaptan dışarı bakmazsa
bir sorun olacak."

"Korkarım kötü kehanetlerde bulunmaya meyillisin, Oakum," dedi Dutch gülümseyerek.

"Şey, efendim, sadece düşündüğümü söylüyorum, ama şunu unutmayın: Eğer
sağ salim dönersek, şaşırırım, çünkü şimdiye kadar, eteklerimin olduğu bir denize
açıldığımda, hiç kaza yapmadan geri dönmedik."

"Saçmalama, dostum."

"Saçmalama, efendim; kader," dedi Oakum, "ve dahası, bakın
burada, ben çok inançlı bir adam değilim, ama eskiden hazine gemilerinde kaybolmuş olan o denizcilerin hayaletleri, yüzlerce yıldır izledikleri şeyi biraz olsun halletmeden ele geçirmemize izin vermeyecek."

BİRİNCİ HİKAYE, ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

KAPTANIN ŞÜPHELERİ.

Ertesi gün esmeye başladı ve bir hafta boyunca fırtınalı hava başladı, yelkenli neredeyse çıplak direklerin altında kayarak ilerliyordu, ama yolculuğunda iyi ilerliyordu. Kaptan Studwick'in adamlarıyla biraz sorunu vardı, ama genel olarak oldukça iyi denizcilerdi ve onun katı disiplini onları işlerine iyi bağlıyordu, böylece, ilk başta biraz itaatsizlik gösterdikten sonra, Görevlerine oldukça gönüllü olarak.

Onuncu gün dışarıda, güneş hoş bir esintiyle dalgalanan bir denizin üzerinde doğdu.
Adamlar çamaşır kurutmakla meşguldü ve tüm limanlar ve ambarlar
açıktı ve gün ilerledikçe çok zayıf ve solgun görünen Bayan Pugh güverteye çıktı, Bessy Studwick'in koluna yaslandı, ikincisi onu Dutch'ın Bay Parkley ile konuştuğu yere götürdü.

Dutch onların yukarı çıktığını görünce irkildi, sonra soğuk bir şekilde eğilerek, güvertenin diğer tarafına, John Studwick'in oturduğu yere yürüdü, kız kardeşini sabırsızlıkla izliyordu; ve Bay Parkley'nin Bayan Pugh'u bir koltuğa götürdüğünü görür görmez, Bessy'yi sertçe yanına gelmesi için çağırdı, Bay Wilson ve doktorun yukarı çıkıp aşağı yürümeye başladığını ve ikisinin de şapkalarını kaldırarak kız kardeşine gülümsediğini görünce onu kıskançlıkla yanında tuttu.

"Bu adamları fark etmemeni isterdim, Bessy," diye haykırdı sabırsız bir fısıltıyla.

"Onlara sadece nazikçe eğildim, canım John," dedi üzgün bir şekilde; "ve eğer istemezsen onlarla konuşmam."

"Bundan hoşlanmıyorum," dedi aceleyle. "Gel ve bana oku."

Hester Pugh'a baktı ve beyaz dudaklarının kocasını
gözleriyle takip ederken hareket ettiğini gördü ve sonra bir kitap alıp kardeşine okumaya başladı.

"Şuna bak, Bob," dedi küçük bir grup adamdan biri, son fırtınada
yarılan büyük bir yelkeni elden geçirmekle meşguldü.

"Evet, yeterince kötü görünüyor," dedi bir diğeri. "Bizimki gibi birkaç gün daha olsa neredeyse
onu bitirirdi."

"Çık dışarı," dedi diğeri; "Onu kastetmiyorum, kızı kastettim."

"Evet, fena görünmüyor," dedi ilki. "Oakum'un bahsettiği oydu."

"O değildi," dedi diğeri; "o küçük, soluk olandı."

"Sadece siz ikiniz yelkenle ilgilenin," dedi arkalarından gelen sert bir ses; "ve kadın yolcuları rahat bırakın. "

Adamlardan biri diğerine baktı ve sırıttı ve Sam Oakum homurdanarak ilerlerken
işlerine devam ettiler.

"Keşke gemide hiç kadın olmasaydı," diye mırıldandı yarı yüksek sesle.

"Neden olmasın?" dedi onu duyan doktor ve etrafına bakınca Sam,
adamların denizde herkese lakap takma eğilimleriyle Güvercinler adını verdikleri uzun boylu genç doğa bilimciyle birlikte orada durduğunu gördü.

"Neden olmasın?" diye homurdandı Oakum, yaşlı Rasp'a kaşlarını çatarak, aralarında
derin bir nefret
ortaya çıkmıştı. "Çünkü--burada adını vermeyeceğim biri
söylediğim her kelimeye karşı çıkacak olsa da--iyi değiller.
Adamların işlerini yapmak yerine onlar hakkında konuşmalarına neden oluyorlar;
mağazaları tüketiyorlar; geminin yeşil şeyler ve taze etle
dolmasına neden oluyorlar; ve, onlar ve sakatlarla birlikte, güvertem her zaman dağınık. Neden
burada bir inek ve tavuklar, bir keçi ve ördekler var ve 'Pollo sağılıyor
her sabah su gideri yıkaması gibi ince mavi bir şeyler elde etmek için ve
tüm yer bir çiftlik avlusuna dönüştü ve hepsi kadınlar yüzünden.
Onları suçla! Keşke kutsanmış yeryüzünde bir tane daha olmasaydı."

"Dinle onu," dedi az önce konuşan iki denizciden biri; "dinle onu,
Bob," çünkü Oakum konuşurken yelkeni kıç tarafa doğru çekiyorlardı. "Yeşilken aşık olmuştu."

"Kadınlar bazen yeterince haklıdır," dedi Bob, donuk, ağır bir adam, korkunç bir şaşılıkla, sahibinin burnunun arkasına bakmasına neden olan o çarpık gözlerden biriyle, ki bu durumda çok kalındı.
"Yine de o küçük kız için çok üzgünüm, çünkü çok
kötü görünüyor."

"Sizi koruyucularımızdan biriyle tanıştırayım, Bayan Studwick," dedi doktor, elinde kitapla oturduğu yere uğrayarak.

John Studwick sandalyesinde sabırsızca döndü.

"Bu ikinci kaptan Bay Oakum, sizin seks."

"Hayır değilim," dedi Sam sertçe; "Sadece kadınların gemilerde işi olmadığını söyledim, kaptanın kızları olsalar bile. İnsanların dillerinin çok hızlı ve serbestçe hareket ettiğini
sadece kazara dinlerler."

"Sanırım bu benim için," dedi doktor gülerek. "Önemli değil, Oakum, tartışmayacağız. Oakum'u beğeneceğinizi düşünüyorum, Bay Studwick."

"Teşekkür ederim," dedi genç adam sertçe, "ama ben sadece sizin tıbbi tavsiyenizi alıyorum, Bay Meldon. Gel, Bessy, burası soğuk."

"Ama güneş her an daha da ısınıyor, John," dedi kız kardeşi,
nazik bir şekilde. "Güvertede kalmanın senin için daha iyi olacağını düşünüyorum."

"Eminim öyle olacaksın," dedi doktor gülümseyerek ve geçip giderken.

"Eminim ki yapmayacağım," diye bağırdı hasta, huysuzca, gözleri genç doktora
kıskançlıkla ve parlak bir şekilde bakarken. "Beni aşağı götür,
Bessy. Orada--yürüyebilirim; gel. Bay Oakum haklı - erkeklerin
dilleri burada çok serbestçe dolaşıyor."

Bessy ona üzgün bir şekilde baktı ve sonra gözlerini kaldırdığında hoş bir şekilde
gülümsedi, onunla birlikte kabin kapısına yürüdü.

"Umarım oğlumun keskin sözlerine aldırmazsınız, doktor,"
dedi Kaptan Studwick, iki genç adamı yakalayarak, çünkü olanları
duymuştu.

"Ben değil, kaptan," dedi doktor, açıkça. "Sanırım
ne anlama geldiğini anlıyorum ve onun huysuzluğunu ona
götürürsem insan doğasının kötü bir öğrencisi olurum. En iyi arkadaş olacağız
çok geçmeden, bağlı kalacağım."

"Umarım öyle olur, eminim," dedi kaptan, kasvetli bir şekilde, "çünkü yolculuğumuz bitmeden önce iyi bir şekilde bir arada kalmamız gerekebilir."

"Herhangi bir tehlike öngörüyor musunuz, kaptan?" dedi Wilson, solgunlaşarak.

Kaptan tereddüt etti ve sonra şöyle dedi--

"Yolculuklar her zaman tehlikelidir--hepsi bu."

"Söylediğinden daha fazlasını kastediyor," diye düşündü doktor; ve kaptanı gözleriyle takip etti, ilerledi, durdu ve hala birlikte oturan Hester ve Bay Parkley'e birkaç kelime söyledi ve sonra, her zamanki gibi, siperin üzerinden denize doğru bakan Dutch'a katıldı. "Pugh," dedi puro kutusunu uzatarak, çünkü adamların birkaçı etrafta duruyordu ve bir iletişim kuruyormuş gibi görünmemenin daha iyi olacağını düşündü, "Aklımda bir şey var ve gemideki tüm adamlar arasında sırdaşım olarak seçtiğim kişi sensin."

Dutch'ın gözleri parladı ve hevesle kaptana döndü.

"Ne yapabilirim?" diye sordu.

"Hiçbir şey - sadece dinlemek. Belki de bu sadece bir kısrağın yuvasıdır; ama erkeklerle o kadar çok işim oldu ki, oldukça dikkatli bir gözlemciyim."

"Herhangi bir tehlike var mı - herhangi bir sorun mu var?" diye haykırdı Dutch, istemeden karısına bakarak.

"Tehlike olsun ya da olmasın," diye cevapladı kaptan, "hayat çok belirsiz ve
eğer bunu söylediğim için beni mazur görürseniz, ölmek veya onun ölmesini görmek istemezsiniz," -Hester'ın oturduğu yere doğru başını salladı--"bir kez daha el sıkışmadan."

BİRİNCİ HİKAYE, ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

DENİZE DÜŞEN BİR ADAM.

Dutch kül gibi bembeyaz oldu ve birkaç saniye gözlerini kapattı; sonra
kaptana öfkeli bir bakış atarak haykırdı--

"Özel duygularıma bu şekilde karışmaya hakkınız yok,
Kaptan Studwick."

"Belki de, iki erkek arasında değil, Pugh; ama
denizde iken öfkeyle ayrıldıktan sonra ölen zavallı karısını anmak için
sahip olduğu her şeyi verecek biri olarak konuşuyorum."

"Tanrı aşkına, sessiz ol!" diye soludu Dutch, kolunu tutarak.

"Zavallı küçük kadın," diye devam etti kaptan, onun ricasına aldırmadan, "sanki birkaç haftalık ihmalkarlığın onu öldürecekmiş gibi."

"Seni dinleyemem, dinlemeyeceğim," dedi Dutch, boğuk bir sesle ve şakaklarındaki damarlar şişerek.

"O zaman bu konuda daha fazla bir şey söylemeyeceğim," dedi kaptan, "ama söylemek
istediklerimi sana
söyleyeyim."

"Devam et."

"Yanılıyor olabilirim, ama başladığımızdan beri bunu düşünmeye çalışıyorum ve Parkley'e hiçbir şey söylemedim çünkü çok
kararsızım."

"Seni anlamıyorum," dedi Dutch, ona merakla bakarak.

"Kendimi bile zor anlıyorum," diye cevapladı kaptan; "ama açıklamaya
çalışacağım. İlk olarak, sen veya biz Kübalı tanıdıklarımızda ölümcül bir düşman edindik."

"Kuşkusuz," diye haykırdı Dutch.

"Amaçlarına hizmet etmek için her şeyi yapacak biri - bizi Oakum'un bildiğini iddia ettiği yere
gitmekten alıkoymak için."

"Eminim yapardı."

"Her ne pahasına olursa olsun tepemize çıkar."

"Eğer yapabilseydi; ama biz ona göre çok hızlıydık ve o bizi durdurmadı."

"Beni rahatsız eden bu."

"Seni ne kadar rahatsız ediyor? Bu neden rahatsız etsin ki?" dedi Dutch.

"Çünkü bana öyle şeytani bir yaratıcılığa sahip biri gibi geliyor ki
eğer isteseydi, yola çıkmadan önce bizi
etrafından dolaşmanın bir yolunu bulurdu; ve bu yüzden, bildiğiniz gibi, yaklaştığımız her gemiyi veya yanımızdan geçen her vapuru dikkatlice taradım."

"Evet, bunların hepsini biliyorum," dedi Dutch heyecanlanarak; "ama biz ona
fazla geldik."

"Korkmuyorum," dedi Kaptan Studwick.

"O zaman hala ondan tehlikede olduğumuzu mu düşünüyorsunuz?"

"Bunu yapıyorum ve amacına ulaşmak için cinayet işlemekle veya gemiyi batırmakla yetinmeyecek."

"Sanmıyorum," dedi Dutch, asık suratla. "Ama bir şey
öğrendin mi?"

"Henüz değil."

"O zaman kesin olarak bir şey mi biliyorsun?"

"Henüz değil."

"Konuş, dostum," diye haykırdı Dutch, sabırsızca. "Bilmecelerinle bana işkence ediyorsun. Ne düşünüyorsun?"

"Bu kadar yüksek sesle konuşma," dedi kaptan; "ve sana söylediğimde etrafına bakıp
irkilme, ama sessizce sigara iç ve benim gibi görün--aşağıda oynayan o
bonitoları izliyorsun."

Dutch başını salladı.

"Devam et," dedi alçak sesle.

"O zaman açıklayacağım," dedi kaptan. "Ama önce buna inanıyorum: Laure tarafından
durdurulmadık veya geçilmedik, çünkü--"

"Çünkü ne?"

"Gemide kaçındığımız tehlike var."

Kendisini rahatsız eden duygulara rağmen, karısına duyduğu derin ve ateşli aşk, Kaptan Studwick'in sözleriyle kendini gösterdi ve Dutch Pugh, sanki onu zarardan korumaya hazırmış gibi, ona doğru bir adım attı, sonra kendine geldi ve acil bir tehlike olamayacağını hatırladı. "Ne demek istiyorsun?" diye bağırdı sonra, hevesle.

"Bu şimdiye kadar gördüğümden daha büyük," dedi kaptan, purosuyla
berrak suya işaret ederek. "Oakum, Bay Jones'a tahılları
kaldırmasını söyle ve isteyen
adamların birkaç balığı vurmasını sağla."

"Ay, ay, efendim," diye bağırdı Oakum.

"Sessiz olman konusunda seni uyarmadım mı?" dedi kaptan. "Güvenliğimiz ve
başarımız, düşmanımızı kendisinden şüphelendiğimizden habersiz tutmaya bağlı."

"Özür dilerim," dedi Dutch, çift camını kutusundan çıkarıp
ayarlayarak ve balıkların etrafta oynamasını izleyerek; onun yardımıyla
birlikte yüzmelerini, yükselmelerini, dalıp çıkmalarını ve en soluk akuamarin ve soluk turkuazdan en zengin, en koyu safir mavisine kadar her tonda olan suda birbirlerini kovalamalarını gördü. "Ben dürtüselim; ama
kendimi kontrol edeceğim. Hadi. Kimden şüpheleniyorsun?"

"Şu Kübalı, elbette."

"Ama o iki bin mil uzakta."

"Olabilir, ama etkisi bizde."

"O zaman ne düşünüyorsun?"

"Daha da iyisi var," diye bağırdı kaptan, yumuşak esintiye doğru savrulurken ve ışıltılı suda ilerlerken tam olarak onunla aynı hızda ilerleyen bir
albicore'u işaret ederek. "Hiç
kimse."

"Evet, onu görüyorum," dedi Dutch yüksek sesle. "Ama Laure'un gemide elçileri olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Belki evet, belki hayır. Bana bardağını ver, Bay Pugh. Teşekkürler."

"Lütfen biraz daha açık ol. O zaman ne düşünüyorsun?"

"Umarım bu adamlardan birkaçını vururlar," dedi kaptan, bardağı geri vererek. "Onsuz daha iyi idare edebilirim, teşekkür ederim. Bak
buraya, Pugh," dedi daha alçak bir sesle, "Hepsi şüpheciyim, ama hiç kesinlik yok. Kesin olan bir şey var ki o hazinelerin bir varlığı var; Kübalının eylemleri bunu kanıtlıyor ve eğer bunu engelleyebiliyorsa ganimetleri bize asla vermeyecek. O balıkların renkleri muhteşem," dedi, yüksek sesle, melez topallayarak geçerken. "Hanımlar gelip onlara bakmalı. O adamın her hareketi," diye devam etti, "gördüğüm kadarıyla, onun
harika bir beceri ve yaratıcılığa sahip bir adam olduğunu kanıtladı."

"Evet," dedi Dutch başını sallayarak, gözlerini dürbüne dikerek.

"Ve bir dereceye kadar da vicdansız."

Dutch tekrar başını salladı.

"_Wave_ hızlı, üç direkli bir yelkenli yerine bir vapur olsaydı,
bana kalırsa şimdiye kadar dibe batmış olurduk."

"Nasıl? Neden?"

"Sığınaklara birkaç sahte kömür parçası taşımış olurdu - içi boş dökme demir parçaları, toz veya dinamitle dolu; bir veya ikisi
ateşleme sırasında fırına atılmış olurdu ve zavallı gemi
içinde bir delik açılmış ve ne olduğunu anlamadan
dibe batmış olurdu."

"Şeytani!" diye haykırdı Dutch, nefesinin altından.

"Ah, işte tahıllar," dedi kaptan, Oakum bir yılan balığı mızrağı veya Neptün'ün taşıdığı
gibi bir şeyle birlikte geldiğinde, ancak bu durumda, üç yerine, beş keskin dikenli dişle donatılmıştı ve şaftın ortasına ince, güçlü bir ip bağlanmıştı. "Denemek ister misin?" diye devam etti, hemen yanında duran Tonio'ya dönerek.

"Evet, deneyeceğim," dedi melez, gırtlaktan gelen bir sesle.

"Tahılları ona ver, Oakum," dedi kaptan, birkaç adamın büyük hayal kırıklığına uğramasına
rağmen. "Bu adamlar, bazıları, bu konuda çok
akıllı."

Melez, mızrağı hevesle aldı, ipi bileğine doladı,
ve birkaç adam tarafından takip edilerek pruvaya doğru ilerledi,
dışarı çıktı ve aşağı inerek, çıplak ayakla desteklerden birinin üzerine çıktı,
silahı menzile giren ilk olası
balığa fırlatmaya hazır bir şekilde eğildi.

"Daha fazlasını duymak için sabırsızlanıyorum," dedi Dutch, hala mavi suda oynayan balıkları izleyerek.

"Ve daha fazlasını öğrenmek için sabırsızlanıyorum," dedi kaptan; "ama sabırlı olmalıyız."

"O zaman hiçbir şey bilmiyorsun?"

"Hiçbir şey. Sadece Kübalının iş başında olduğundan, bizi mat etmeye çalıştığından eminim; ve tabii ki şüpheleniyorum. Şimdi, yardımınızı istiyorum. "

"Elbette," diye cevapladı Dutch, ikisi de daha serbestçe konuşarak, çünkü herkesin dikkati artık hızlı teknenin pruvasında canlandırılan sahneyle meşguldü. "Haklı olduğunuzdan eminim; ama o kadar çok şey düşündüm ki bunlar beni rahatsız etmedi. O yola çıkmış olmalı ve bizden önce oraya varacaktır."

"Bunun mümkün olduğunu sanmıyorum," dedi kaptan, "ama ben öyle
düşündüm."

"Ama varsayalım ki gemide kendi parasıyla çalışan haydutlar var."

"Bu çok daha olası," dedi kaptan; "ve bu yüzden bu kadar dikkatliyim."

"Elbette, bu olmalı," diye haykırdı Dutch. "Kötü adam! Mürettebatınızı firar etmeleri için rüşvet verdi ve diğerlerini de tedarik etti - kendi alçakları."

"Şüphelendiğim bir şey bu."

"Oradaki son parti - melez ve siyah."

"İlk bakışta en doğal varsayım bu; ama adamlar
hepsi yabancı ve tam da bu nedenle ilk grup olduğunu düşünmeye yarı yarıya meyilliyim. İnsan yanlış yargılamaya meyilli oluyor."

"Haklısın," dedi Dutch, düşünceli bir şekilde, "ve uğraşacağımız ortak bir komplocu yok. Fransız casuslarından önemli bir mektubu saklamak isteyen adamı hatırlıyor musun?"

"Hayır," dedi kaptan, onu dikkatle izleyerek. "Ne yaptı?"

"Mektubu, arkasını döner dönmez gelip odasını talan edeceklerini çok iyi bilerek, bulamayacakları bir yere koydu."

"Şey," dedi kaptan, sabırsızlıkla.

"Şey, polis casusları geldi; ve onun yokluğunda
her yöne doğru yeri aradı, hatta sandalyelerin ve masaların ayaklarını bile denedi
belgenin sarılıp birine takılıp takılmadığını görmek için; ama
umutsuzluk içinde pes ettiler, hiçbir şey bulamadılar."

"O zaman nerede saklıydı," dedi kaptan.

"Hiçbir şekilde saklı değildi," dedi Dutch gülümseyerek. "Sahibi
en sonunda, pusuya düşürülüp arandıktan sonra, hatta giysilerinin astarlarına kadar
geri döndü; ve sonra, kendini güvende hissederek, mektubu koyduğu yerden aldı, Fransız polisi mektubun başka ellerde olduğunu düşünüyordu."

"Ama neredeydi?" dedi kaptan tekrar.

"Neden, bıraktığı yerde: herkesin görebileceği ortak bir zarfın içinde, şöminenin üzerindeki aynanın arkasına yarı yarıya sıkıştırılmış ve muhtemelen arama yapanların eline yarım düzine kez geçmişti."

"Bu, Kübalının bizimle deneyeceği numara," diye haykırdı kaptan.

"Sanırım öyle," dedi Dutch; "aksi takdirde o melezi şüpheli bir karakter olarak görebilirdik."

"Evet, elbette," diye cevapladı kaptan. "İlk başta ona saldırmaya hazırdım, ama fikrimi değiştirdim ve Oakum'un bir süre önce konuştuğu iki sessiz İngiliz, Lennie ve Rolls'tan şüphelenmeye daha meyilliyim."

"Biliyorum," dedi Dutch. "Biri esmer bir adam, "Gözlerinde
aşırı bir bakış var."

"Her iki gözünde de, demek istiyorsun," dedi kaptan. "Bu Rolls.
Diğer adam bir öküz kadar kalın kafalı ve aptal görünüyor.
Yüzünde sürekli bir sırıtma var ve tam bir sadelik gibi görünüyor."

"Adamları tanıyorum," dedi Dutch. "Ama şimdi ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Sadece beklemek. Diğerlerini tetikte tutmayı düşünmüştüm;
ama bunu yaparak kendi amaçlarımı bozabilirim. Belki de, sonuçta,
yanılıyorum ve Usta Laure'dan bir daha asla haber alamayacağız, eğer başarılı olursak, yasa gereği sana bir pay için saldırabilir."

"Ama önlem alabilirsin," diye haykırdı Dutch, tekrar istemeden karısına baktı, karısı da orada oturmuş, kalbine dokunan hüzünlü, yalvaran bir şekilde onu izliyordu.

"Her zaman kilit altında tuttuğum silahlarla ilgili her türlü önlem. Ve şimdi, senden istediğim şey, gece gündüz, fırsat buldukça, etrafta dolanman, karşılaştığın gerçekleri toplaman ve bunları bana iletmen; ben ise,
mümkün olan her türlü
kanvas dikişini hazır tutacağım ve
mümkün olan en kısa sürede oraya ulaşacağım."

"Çünkü bu yanlış bir alarm olabilir," dedi Dutch.

"Böyle olacağına inanıyorum; ama olmayacağından eminim," diye cevapladı kaptan. "Korkarım ki sizinle aynı fikirdeyim," dedi Dutch. "İnanın,
bize karşı
derinlemesine planlanmış bir komplo hazır. Ancak,
önceden uyarılmış--"

"Denize adam düştü! Denize adam düştü!" diye bağırdı yarım düzine ses koro halinde;
ve hemen ardından, kaptan Bay Jones'un dümenciye

boğuk bir sesle bağırdığı duyuldu--"Sertçe inin, oğlum, sertçe inin; sakin olun, oğlum. Hemen şu destekleri alın--gemiye."

"İşte, dördünüz bu tekneden aşağı inin," diye bağırdı kaptan, diğerleri kadar heyecanla, çünkü gerçek yeterince açıktı. Melez Tonio, mızrağını az çok başarıyla palamut balığına fırlatıyordu ve sonunda onu büyük bir balığın sırtına öyle bir kesinlikle
göndermişti ki, onu dikenlerin çok ötesine gömmüştü, sonra avı muazzam bir hücum yaptı, ipi sert bir şekilde çekti ve
atıcının bileğine bağlı olduğu için, onu tam anlamıyla tehlikeli pozisyonundan
söküp aldı ve iyi bir yüzücü olmasına rağmen, balığın çılgınca çabalarıyla
hızla boğuluyordu.

Dutch, tekne indirilmeden çok önce adamın, yüzerken bileğini
çeken ve bu sayede tekrar tekrar suyun altına sürüklenen ipten kurtulmadığı takdirde, bitkin düşeceğini anında gördü. Düşünecek zaman yoktu: Bir başka yaratık ölümcül bir tehlike altındaydı ve yardım edebileceğini hissetti, bu yüzden giydiği bol ceketi çıkarıp ayakkabılarını tekmeleyerek bıçağını çıkardı ve açtı ve siperlere tırmandı. Bunu yaparken, Hester'ın kollarını ona doğru açmış bir şekilde sendelediğini gördü ve onun adını haykırdığını duydu, ancak bunu yaparken teknenin yanından atlayıp parlak suya daldı, vücudu bir eğri oluştururken palamut sürüsünü her yöne fırlattı ve daldığı yerden yirmi fit yukarı çıktı ve sonra boğulan adama doğru şehvetle yüzmeye başladı. Tekneyi indirme hazırlıkları devam ederken, tekne her an daha da uzaklaşırken, yan dönüp sertçe yüzerken yüksek bir tezahürat onu selamladı; kısa süre sonra, öngörülemeyen bir şey olmadığı takdirde melezin boğulması gerektiği onun için apaçık belli oldu; çünkü, Dutch'ın tüm çabalarına rağmen, balık onu gittikçe daha uzağa götürüyordu, adamın Atlantik'in uzun dalgalarında yükselirken verdiği mücadeleler, giderek daha da zayıflıyordu, sonunda çılgınca korkusu ve acısı içinde balık aniden döndü ve Dutch'ın uzun, yavaş vuruşlarla kendini hızla suda sürüklediği yere geri döndü. Bunun nasıl olduğunu neredeyse hiç bilmiyordu, çünkü acıdan deliye dönmüş yaratığı kesmek için bir hamle yaptığında, üzerinden atladı, aşağı daldı ve Dutch dehşete düşerek, ipin vücudunun üzerinde olduğunu ve hızla okyanusun korkunç derinliklerine doğru çekildiğini gördü. Üstündeki ışık
sönük gibiydi ve yarı baygındı. Sonra,
bıçağı sertçe vurarak serbest kaldı ve birkaç tekme
onu nefes nefese yüzeye çıkardı, orada, soluk soluğa,
melezini aramak için kürek çekti ve neredeyse pes etmişti ki
bir şey yavaşça yüzeye çıktı ve bir el
boş yere
havayı kavrıyor gibi göründü.

Yarım düzine vuruş Dutch'ı yanına çekti ve boğulan adamın bileğini yakalayarak
onu çevirdi ve arkasına geçmeye çalıştı. Ama yeterince
hızlı değildi, çünkü, yaşama olan güçlü arzusuyla, melez,
dokunduğu anda, yüzücüyü kollarıyla ve bacaklarıyla kavradı,
onu tamamen sakatladı ve kısa bir mücadeleden sonra birlikte
battılar. Tekrar ayağa kalktıklarında, Dutch teknenin yaklaşık iki yüz metre uzakta olduğunu ve kendini kurtarmak için kibirli bir yol izlemediği sürece durumunun umutsuz olduğunu gördü; bu yüzden, elinden geldiğince dönerek, boğulan adamın şakağına çift yumruğuyla müthiş bir darbe indirdi ve onu etkili bir şekilde sersemletti; tokası gevşedi ve kendini kurtararak, Dutch şimdi onu sırt üstü çevirdi, yanında yüzerken, onu desteklerken, yüksek bir hurra sesiyle, şimdi el ele üzerlerine doğru gelen şhundan yankılanana kadar, ikili tekneye sürüklendi ve kısa bir süre sonra geminin güvertesine güvenle uzandılar. Dutch'ın gözlerinin ilk düştüğü kişi, yanında diz çökmüş olan karısıydı; ve gözleri buluştuğunda, titreyerek elini tuttu ve dudaklarına götürdü, titreyen dudaklar duyulamayacak şekilde şöyle diyordu:

"Beni geri çevirme. Seni çok ama çok seviyorum."

Bir sonraki anda Bessy onu götürüyordu ve doktorun ona uzattığı bir bardak uyarıcıyı
yuttuktan sonra Dutch ayağa kalktı, aşağı indi
ve üstünü değiştirdi, geri döndüğünde, daldığı için pek de kötü olmamıştı ve doktorun melezi bilincine kavuşturmayı başardığını
ve Dutch'ın kendisinin de içten bir tezahüratla karşılandığını gördü.

BİRİNCİ HİKAYE, ON BEŞİNCİ BÖLÜM.

SESSİZ DENİZ.

Şhuna hızla yoluna devam etti ve günler akıp giderken yolculuğun ilerleyişini hiçbir sorun bozmuyordu. Gemideki her şey o kadar şüpheden uzaktı ki, kaptan bir güvenlik
duygusuna bürünmeye başlamıştı ve Pugh'un üzerinde bir değişiklik olmuştu.

Kendisi ve Hester arasında bir uzlaşma gerçekleşmemişti; ancak şimdi ondan kaçınmıyordu, ancak sessiz ve sert bir şekilde onu izliyor, doktorun aralıksız sorumluluğu altında sağlığına kavuşma mücadelesinde ona eşlik ediyordu; ve umut ışığı gözlerinde bir kez daha parlamaya başladıkça dudakları her gün daha az soluklaşıyordu.

Geminin rutini düzenli bir şekilde devam ediyordu ve adamlar tropik bölgelere girerken sigara içip boş boş oturuyorlardı ve yolculuğun amacına yaklaşıyorlardı.
Doktor özellikle Sam Oakum'a karşı nazik davranıyordu, onunla sohbet ediyordu, ona purolar veriyordu, Sam bunları kesip çiğniyordu ve sonunda John Studwick'ten bahsediyordu; Sam, kız kardeşi olmasaydı doktorun bu vakayla bu kadar ilgilenmeyeceğini düşünerek göz kırptı. Sonra, Oakum'un kendi sözcüklerini kullanmak gerekirse, Bay Wilson "gelip sırtını katlayacaktı", böylece dirseklerini siperlere yaslayacak ve kuşları ve Sam'in seyahatlerinde gördüğü doğal tarih nesneleri hakkında gevezelik edecekti - o değerli kişi uzun yayı ile tarif ettiği kuşları vurmayı unutmadı; ve bu arada, aşırı derecede uysal bir birey olan Bay Wilson, rüzgarların savurduğu hafif, dalgalı saçlarını düzeltecek, kravatının ve yakasının şeklini değiştirecek ve giysilerindeki lekeleri temizleyecekti.

"O zavallı, zayıf, yumuşak Tommy gibi bir adam," dedi Sam kendi kendine, onu gözünün ucuyla izlerken ve Bessy Studwick'in güverteye çıkıp çıkmadığını görmek için sürekli gözcülük ettiğini gördü, onu uzaktan izlemekten memnundu, çünkü kardeşi ona karşı oldukça antipati duyuyordu.

"Heigho!" başını sallayıp, aşağı, suya bakarken iç çekerdi,
sanki Dutch'ın dalışını taklit edip
tekrar yukarı çıkmasa daha iyi olmaz mıydı diye merak eder gibi. "Heigho! burası garip bir dünya, Bay Oakum."

"Her yerde bir rom var, efendim, ve her zaman öyleydi. Ama diyorum ki, efendim,
sizin derdinizin ne olduğunu görmek kolay."

"Ah, saçmalık, saçmalık, Bay Oakum!" dedi uzun boylu adam, bir kız gibi
kızararak.

"Bu sadece doğa, efendim," dedi Sam, sempatik bir şekilde, parasını güzelce
çevirirken ve siyahlardan birine göz kırparken. "Utanılacak bir şey değil."

"Ah; Bay Oakum, keşke sizin orada olduğunuz kadar iyi durumda olsaydım."

"Maliyeti ödemek istemezsiniz, efendim, biliyorum."

"Maliyeti ödeyin, Bay Oakum; ne demek istiyorsunuz?"

"Sadece çirkin olanlar bu ayrıcalıklardan adil tarikatla yararlanıyor.
Benim gibi yaşlı ve çirkin olmak, olduğum gibi konuşulmak istemezsiniz. "

"Ah, Bay Oakum, eğer beni severse onun köpeği olurdum --ya da bir
kuş," dedi coşkuyla. "Ah, keşke başlamadan önce
düşünseydim."

"Neyi düşündüm, efendim?" dedi Sam, siyaha tekrar göz kırparak.

"Birkaç kanarya getirmeyi. Bir hanıma verilebilecek çok hoş hediyeler."

"Ona bir hediye göndermek ister misiniz, efendim?"

"Ah, evet, Bay Oakum."

"Şey, efendim, eğer bir hanıma aşık olsaydım ve isteseydim--"

"Ah, sus! Bay Oakum."

"Ona bir hediye bulmak istedim, ıslık çalan kanaryalar değil, bir çift güvercin göndermeliyim."

Genç doğa bilimci, sanki en derin düşüncelerine nüfuz etmek ister gibi yaşlı Oakum'a baktı; ama yaşlı denizci hiç irkilmedi, dışarıda bir yargıç kadar ciddi görünüyordu ama içten içe diğerinin pahasına gülüyordu.

"Öyle yapacağım," diye bağırdı; ve aceleyle uzaklaşarak günün geri kalanını eski kafeslerinden birini boyamakla, içine bir çift güvercin yerleştirmekle ve akşam yaşlı denizciyi yanına çağırmakla meşguldü.

"Bunları Bayan Studwick'e götürün, Bay Oakum, saygılarımla ve--bu arada- ... "Sana bir iyilik
yapabilirim."

"O zaman onları hemen al," diye haykırdı; ve iki yumuşak tüylü
kuş yaşlı adam kafesi sallarken yan yana otururken, hediye Bessy Studwick'in güvertede kardeşinin yanında oturup ona kitap okuduğu yere götürüldü.

Oakum bir süre gitmişti ve bu arada zavallı Wilson kuşlarının arasında kıpırdanıyordu, gerilime dayanamıyordu, önce kızardı, sonra da Oakum elinde kafesle geri gelip kafesi önüne koyduğunda solgunlaştı.

"Bayan Studwick size çok minnettar olduğunu söylüyor, efendim," dedi Sam;
"ama kuşları pek iyi tutamaz, çünkü Bay John, kuşlar ötmeye başladığında onun için
çok fazla olacağını düşünüyor."

"Önemli değil, Oakum--onları yere bırak," dedi boğuk bir sesle, sırtı yaşlı denizciye dönük. "Sadece kuşların onları eğlendirebileceğini düşündüm,
çünkü Bay John çok hasta. Dick, Dick, güzel Dick," önce bir kuşa sonra da bir diğerine, şaşkınlığını gizlemek için. "Gel, küçük evcil kuş--gel, Jenny," diye devam etti, kafes kapılarından birini açarken, güzel küçük bir kırmızı-başlı kuş bir tünekten diğerine zıplayarak geldi ve sonra
kapıda durup dışarı baktı, önce başı bir tarafa sonra da diğer tarafa dönüktü ve küçük boncuk gözleri önce Oakum'a, sonra da efendisine yönelmişti.

"Aman, küçük kalbini kutsasın, bir Hıristiyan kadar bilgili görünüyor," dedi yaşlı denizci. "Neden onu göndermedin, efendim? Bu genç hanımı memnun ederdi ve hiç ses çıkarmazdı."

Wilson parmağını uzatırken başını salladı ve kuş yüksek sesle cıvıldadı ve ona doğru uçtu, canlı tüneğini koydu ve sonra boğazını ve tepesini kurayla çekerek küçük bir şarkı söyledi, sonra okşandı ve doğa bilimcinin ağzından bir kırıntı kopararak ve sonra uygun şekilde sabitlendiği kafese geri uçarak bitirdi.

Ama kuşların hepsi az çok evcildi, genç adamın parmaklarını gagalamaya hazırdılar; ve tüylerini düzelten ve kanatlarını çırparak, gagalayarak ve dövüşerek şakacı bir saldırı yapan bir kızılgerdan, tüneğini zıplatarak ve sanki vahşi bir rakibi yenmiş gibi zafer şarkısı söyleyerek bitirdi.

"Acaba kaç tanesi yabancı bir ülkede yaşayacak, efendim, onları oraya
götürdüğünüzde," dedi Oakum.

"Eh, hepsi değil," dedi Bay Wilson; "ama birçoğu. O kafesin
boyasına dikkat edin, Bay Oakum. Çok minnettarım. Şey--o kafes ve kuşlarla ilgili hiçbir şey
dikkatinizi çekmiyor mu? Önemi yok, belki sadece Bay
Meldon veya Bay Parkley gülebilir."

"Ben değil, efendim. Bana güvenebilirsiniz," diye homurdandı Sam.

"Bazı insanlar doğa tarihine gülme alışkanlığına sahiptir, bilirsiniz, şey--
şey--çünkü anlamazlar. "

"Bana güvenebilirsiniz efendim," diye haykırdı yaşlı adam, basamakları çıkarken; ve sonra kendi kendine, "Evet, bazı insanlar
böyle bir doğa tarihini gördüklerinde gülme alışkanlığına sahiptir. Sadece bizim Bayan Bessy'nin onun gibilerle
ilgileneceğini hayal eden zayıf, sallanan bir adam düşünmek için. Hah! bu aşk ilginç bir şey ve
birleştirilmiş haliyle hepsi birbirine uymuyor gibi görünüyor."

Bessy Studwick'in hala kardeşine kitap okuduğunu görmek için güverteye çıktı; ve
sesi o kadar kısık geliyordu ki yaşlı adam, bir bardak su ve birkaç parça şeker almak için
kahyanın kilerine koştu,
sonra da bir limonun iki yarısını sıktı,
içeceği kendisi götürdü,
John Studwick sırt üstü uzanıp batan güneşe baktı, yüzü sakin, dingin bir
tebessümle aydınlandı; ve kız kardeşi okumaya devam etse de, okunan tek bir kelimeyi bile zar zor
du.

Oakum bardakla geldiğinde hafifçe irkildi.

"Ne oldu?" dedi sertçe. "Bay Meldon bana daha fazla ilaç mı gönderdi? "Almayacağım."

Bessy Studwick yüzünü batan güneşe doğru çevirmiş olmalı ki
kardeşinin sözleri üzerine yanakları kıpkırmızı oldu; ve bunu görünce,
ona öfkeyle baktı.

"Tanrım, sanatınızı kutsasın, hayır efendim," dedi Oakum. "Sizin ve buradaki genç hanımın bu kadar çok kitaptan sonra biraz susamış olabileceğinizi düşündüm, bu yüzden size biraz limonata getirdim."

Ona minnettar bir şekilde baktılar, her biri diğerine gösterdiği ilgi için ona teşekkür etti ve boş bardakla geri yürürken, Hester Pugh ve Bay Parkley ile konuşan Bay Meldon döndü, kendi kendine içini çekti ve yaşlı adama kıskançlık hissiyle baktı.

"Eğer o kadar az ilgi gösterseydim," diye düşündü, "sert bir sözle reddedilirdi. Zavallı adam! Onun kardeşi olmasına rağmen, her bakışta kıskançlık duymasına şaşırmıyorum."

Parlak, güneşle benekli denizlerde yelken açtığımız günler, muhteşem
gün batımlarının olduğu akşamlar ve siyah menekşe gökyüzünün olduğu geceler, başımızın üstünde büyük yıldızlar parıldıyor ve harikulade fosforlu suyun pürüzsüz yüzeyinde binlerce kez yansıyor, balıkların
attığı her yerde soluk ateşle parlıyor, yelkenlinin pruvası köpüren, sıvı ay ışınlarının arasından geçiyormuş gibi görünüyor. Sabahlar, o kadar harikulade turuncu ve kızıl, koyu kırmızı ve altın renk tonlarıyla ki, onlara bakanlar, büyük dünyanın kudretli eserlerine hayranlıkla bakıyorlardı. Sonra o kadar yoğun bir sıcaklık geldi ki
pirinç raylar el yaktı, katran dikişlerden sızdı ve
yolcular kıç tarafa yayılmış tente altında soluk soluğa yatıyor ve akşam esintisini özlüyorlardı.

Arada sırada Hindistan ceviziyle çevrili adalar görüldü, ancak hiçbir duraklama yapılmadı; çünkü, düşünüldüğünde, böyle bir adımın Kübalıya nerede olduklarına dair bir ipucu verebileceği kararlaştırıldı, ancak şimdi hem Kaptan Studwick hem de Dutch şüphelerinin asılsız olduğundan emin oldular - gerçekten de ondan kaçmışlardı ve şimdi yapmaları gereken tek şey hazineye doğru en iyi şekilde yol almak ve ödüllerini güvence altına almaktı.

Böylece yelkenli güneye ve batıya doğru, resif, anahtar ve adanın yanından geçerek umutlarının El Dorado'suna doğru gitti; iki sakat çok daha iyiydi; aslında, Hester'ın rengi oldukça iyi bir şekilde geri gelmişti ve beklediği tek şey altın umutlarının gerçekleşeceği gündü - uzun süre denizde gömülü külçe veya çubuk bulma umutları değil, kocasının sevgisinin ve güveninin tam ve eksiksiz bir şekilde geri gelmesi.

Karayip Denizi'ne çoktan girilmişti ve onu koruyan adalar zinciri geride kalmıştı; ve şimdi, Oakum'un kaptanla istişaresiyle, geminin rotası güneye doğru değiştirildi, sonuç olarak
o bir akşam, Venezuela'nın ormanlarla kaplı kıyıları boyunca yavaş yavaş ilerledikten sonra, sessizliği ve vahşi ihtişamıyla neredeyse tuhaf görünen topraklarda, gece için demir atıldı, çünkü yolculuk neredeyse sona eriyordu. O gece Oakum ve siyahın katıldığı uzun bir tartışma yaşandı, sonuç Bay Parkley ve Dutch için fazlasıyla tatmin ediciydi, çünkü yukarıdaki ikisi de şu anda enkazlardan birinin bulunabileceği noktanın kesinlikle bir mil doğusunda veya batısında oldukları konusunda olumlu konuşuyordu.

"Şunayı tam oraya koyduğum için, biliyorsunuz, demiyorum; ama
o buraya yakın ve tekneleri çıkarıp, suyun içinden bakarak, cam kadar berrak olana kadar, doğru olana kadar dolaşmalıyız ve sonra yelken açabilir veya onu çekebiliriz."

Yıldızlar çıktığında ve maceracılar siperlerin yanında durup, kayaların ve karlı kumun ötesindeki kalın siyah orman duvarına, dalgaların fosforlu altın çizgiler halinde kırıldığı yere baktıklarında, bu hazinelerin bu kadar uzun süre nasıl dokunulmadan kaldığını kolayca anlayabiliyorlardı.
Çünkü burada ormanın hayvanları tek hakimiyete sahipti; ve hatta ülkenin Kızılderilileri bile büyük ıssızlıkları ziyaret ettiklerine dair hiçbir işaret göstermediler. Her şey, doğanın el işi sona erdiğinde onu terk ettiği gibi görünüyordu; ve bir veya daha fazla kayaya çarpan şiddetli bir kasırga tarafından sürüklenen bir gemi dolar, batar ve unutulurdu.

BİRİNCİ HİKAYE, ON ALTINCI BÖLÜM.

HATALI OAKUM.

Gemidekileri etkileyen neredeyse korkunç bir sessizlik vardı, böylece fısıltıyla konuşuyorlardı; ancak ara sıra garip bir uluma veya vahşi bir çığlık denizcileri ve yolcuları ürkütüyor ve ortaya çıkan garip fısıltıları ve sesleri tekrar dinliyorlardı.

Sahnenin ciddiyeti, doğaüstü ziyaretler, perili gemiler ve gömülü hazinelerini gözetleyen eski korsanların hayaletleri hakkında konuşan, hepsi az çok korkuyla enfekte olana kadar bir araya gelen adamlar üzerinde etkili oldu; ve şaşı
denizci, gömülmesi gereken
bir şeye karışmanın hiçbir faydası olmayacağı fikrini dile getirdi, emindi--Tonio'nun kahkahasını
heyecanlandıran bir açıklama, sonunda ona korkak bir aptal diyerek.

Bu arada, güvertede, sonunda umutlarının hedefine bu kadar yaklaşmış olmanın heyecanı, seferin liderlerini yataklarını aramaktan alıkoydu,
ve Dutch düşünceli bir şekilde, altın köpüklü bir mırıltıyla geri çekilen kırılan denize bakıyordu,
çünkü küçük, soğuk bir el onun
üzerine konmuştu ve Hester'ın yanında olduğunu gördü.

"Ne istiyorsun?" dedi soğuk bir şekilde; ama sesi eski sertliğini kaybetmişti.

"Kocamın bana bir kez daha inandığını ve güvendiğini söylemesini," dedi, acıklı bir şekilde. Ve dizlerine sarılmak için güverteye çöktü.

Dutch Pugh sert bir adamdı, ama bu çağrıya uzun süre direnemedi. Günlerdir acınası bakışlara karşı savaşıyordu. Bessy Studwick'in azarlamalarına ve Hester'ın masumiyetine dair ısrarlarına sağır kulak vermişti; ama şimdi, o tropik gecenin yumuşak karanlığında, o gizemli denizin sessiz ihtişamında, kalbinin eski aşkıyla çılgınca
attığını hissediyordu. Ama bahçeden tanık olduğu o lanet olası sahne vardı, aralarında kasvetli bir gölge gibi yükseliyordu ve iç çekerek onu kaldırıp ağlayarak kabin merdivenlerine götürdü.

"İyi geceler, Dutch, sevgili Dutch," diye fısıldadı, koluna yapışarak.

"İyi geceler, Hester," dedi soğuk bir şekilde.

"Lütfen, dua et de böyle ayrılmayalım," diye fısıldadı. "Dutch, canım
Dutch, kalbimi okuyabilseydin, şüphelerinin
ne kadar acımasız, bana karşı ne kadar acımasız olduğunu bilirdin. Açıklayayım. Bana soru sor -
herhangi bir şey."

"İyi geceler," dedi. "Aşağı in. Burada bir olay çıkarmayacağım."

"Sana itaat edeceğim, Dutch," dedi sessizce, büyük bir çabayla
duygusunu kontrol altına alırken. "Bir gün, canım, gerçeği öğreneceksin.
O zamana kadar sabırla ve değişmeden bekleyeceğim. Geldiğim için bana kızma. Beni geride bıraksaydın ölmüş olurdum. "

Sesinde öyle tatlı bir acıma duygusuyla konuştu ki Dutch'ın kalbi
acı içinde
attı ve dudaklarında "Bana gel, canım,
sana inanıyorum;" demek için kelimeler vardı; ama söylenmedi, çünkü yavaşça
merdivenlerden kulübeye indi ve onu hasretle arkasından bakarken bıraktı. Sonra,
yana doğru yürüyerek, başını ellerinin üzerine koydu, kalbinin acısıyla dua etti
bu acı dolu zamanın
son bulması için ve sanki ruhunun olumsuz dürtülerini dinliyordu, bir yandan hayatının tatlı masumiyetinin kendisine ilan edildiğini duyuyormuş gibi, diğer yandan ise nefret dolu bir tekrarla, tanık olduğu sahneler,
rüya gibi vizyon, tavrındaki garip değişiklik, Laure'un muzaffer
alayışları ve körlerin üzerindeki gölge.

"Eğer cennet bana dış görünüşüme verilen zihin gücünü
verseydi, mutlu olabilirdim," dedi inledi.

"Eğer oraya yaslanıp uyuklarsan, bu ormanlara bu kadar yakın, dostum Pugh, seni
ateşten yere sereceğiz," dedi kaptan, elini omzuna koyarak.

Dutch ayağa kalktı, çünkü onun yaklaştığını duymamıştı.

"Sadece düşünüyordum," dedi aceleyle.

"Ne olduğunu biliyorum, Pugh; ve kızım Bessy'nin bana söylediklerinden, seninle konuşmak istiyorum. Ama işlerin benim müdahalem olmadan
doğru gittiğini hissetmekten kendimi alamıyorum. İşte, daha fazla bir şey söylemeyeceğim. Sadece seninle
sessizce sohbet etmek istedim. Parkley ile konuşuyordum ve sana sürprizlere karşı korunmak için
en katı düzenlemeleri yaptığımı söylemek istedim. Denizdeymişiz gibi, düzenli nöbet tutulacak; çünkü tabii ki, çok geçmeden gemide
binlerce pound değerinde metal olması muhtemel. Ama aynı zamanda düşmanı
atlattığımızı düşünüyorum."

"Şüphelerini uyandıracak hiçbir şey görmedin," dedi Dutch.

"Hayır. Sen de mi?"

"Hiçbir şey."

"Önemli değil; ama yine de uyanıklığımızı gevşetmeyeceğiz.
Parkley ve doktor söz verdi ve sen de aynısını yapmalısın."

"Bu ne?"

"Gece uyandığında kalk ve gelip güvertede bir tur at. Eğer herhangi bir zamanda
rehin alınabileceklerini hissederlerse, bu adamların işlerini iyi yapmalarını sağlayacaktır."

"Bu ne?" dedi Dutch, yumuşak bir sesle; ve elini
kaptanın koluna koydu.

İkisi de dikkatle dinleyerek ve sesin geldiği yöne
bakarak durdular.

Gece artık karanlığında yoğunlaşmıştı ve kendi sebeplerinden dolayı -elbette gemilerin yolundan çok uzakta oldukları için- hiçbir ışık gösterilmiyordu; kamaralardakiler bile dışarıdaydı veya öyle düzenlenmişlerdi ki
gezen bir vahşinin kanosunu
sahilde çekmesi durumunda dikkat çekmeyeceklerdi. Yıldızlar tepede parlıyordu, ancak gökyüzünün büyük kısmı kapalıydı ve sıcaklık bir fırtınanın habercisi gibiydi;
ama her şey tamamen sessizdi, kumların üzerine
kırılan ve onları soluk altın fosforlu
ışımayla
yıkan suyun alçak, yumuşak akışı hariç.

"Hiçbir şey duymadım," dedi kaptan yumuşak bir sesle. "Korkarım, Dutch Pugh,
kendimizi fazla korkuttuk. Şimdi korkmamız gereken tek şey
hava durumu. Belki de bizi
bulurlarsa Kızılderililerle biraz sorun yaşayabiliriz; ama onları kolayca uzak tutabiliriz."

"Kesinlikle alışılmadık bir ses duydum," diye cevapladı Dutch. "Sessizce
ileriye doğru yürüyelim."

Pruvaya doğru yürüdüler ve bunu yaparken Dutch'tan birkaç metre ötede, siperlerin hemen altında yatan karanlık bir figür,
büyük bir yılan gibi yumuşakça uzaklaştı. O kadar karanlıktı ki,
ana hatlarını ayırt etmek ve figürün nereye gittiğini izlemek zordu,
hareketleri o kadar sessizdi ki iki gözlemci hiçbir şey göremedi.

Gidip pruvaya eğilmiş adamla konuştular, adamın Dick Rolls olduğu ortaya çıktı.

"Bir şey duydun mu?" dedi kaptan, o kadar sessizce yukarı çıkarak ki adam
irkildi.

"Tanrım, capen, bunu yapma!" diye haykırdı, incinmiş bir tonla.
"Ormanda dolaşan şeyleri dinlemek bile yeterince ürkütücü. Hayır, başka bir şey duymadım."

"Dikkatli ol," dedi kaptan ve adam homurdandı.

Kıç tarafa doğru yavaşça yürürken, nöbetçi adamın Bob Lennie olduğunu gördüler.

Surların üzerinde oturmuş, şarkı söylüyormuş gibi bir tür mırıldanma sesi
çıkarıyordu. O da, konuşmadan önce neredeyse ona dokunacak kadar yakınına
yaklaşmalarına izin verdi.

"Hayır," dedi yavaşça, "ben tohum değilim ve hiçbir şey duymadım; sadece
ormandaki ışıklar ve suyun içine girip çıkan kara şeyler, o sarı kum parçasının olduğu yer."

"Yanılmış olmalısın, Pugh," dedi kaptan. "Her şey yolunda;
Hadi gidip içeri girelim."

Dutch onu kabin merdivenlerinden aşağı takip etti ve güverte nöbetçilere bırakıldı.

Yarım saat boyunca her şey tamamen sessizdi, sadece garip bir
orman çığlığı yükseldi ve sonra iki figür siperlerin altından yavaşça dışarı
çıktı ve Dick Rolls'un eşlik
etmek için diğer nöbetçiye katıldığını gördü.

Bu yeterliydi. Bir sonraki dakika şelaleler tutuldu ve vinçlerden sarkan küçük sandal yavaşça suya indirildi; iki adam halatlardan aşağı kaydı, dalgalarla birlikte
yükselen tekneyi çözdü ve kürekleri kullanmaya çalışmadan akıntının onları yavaşça gemiyi çevreleyen karanlık kıyıya doğru sürüklemesine izin verdi.

Şafaktan önce her adam güvertede güneşin doğuşunu bekliyordu, çünkü
gelecek günü büyük bir heyecanla beklemeyen kimse yoktu, bu gün bazılarına büyük bir servet getirebilirdi ve herkese
ücret artışı, ayrıca aramada belli bir hayranlık vardı. Maceranın gizemi ve belirsizliği çekiciydi,
daha cahil olanlar içinse
zihinlerinin projeyi harmanladığı batıl inançta bir heyecan dalgası vardı.
Hayatlarında hazineyi elde etmek için çok çabalayanlar,
ruhen kaybolduğu yere geri dönmeli ve onu
kutsal olmayan dokunuşlardan korumaya çalışmalıydı.

Konu, baş güvertede iyi tartışılmıştı ve
cahil insanların bir hayalet hikayesi karşısında hissettiği, korkuyla karışık çocukça arzuyu hissetmeyen neredeyse hiç kimse yoktu -- küçülme ve bilme arzusu.

Gerçekten de hareketli bir sabah olduğu hissediliyordu ve Bay Parkley, güvertede soğuk gri sisin içinde durup Dutch'la konuşurken ve
girişimlerine iyi şansın eşlik edip etmeyeceğini merak ederken solgun görünüyordu. Oakum ve Pollo'ya gelince, onlar da kendi hallerindeydiler, çünkü onlara çok şey bağlıydı; yaşlı Rasp da güvertedeki heyecanlı grubun arasında belirdi, yolculuk boyunca ilk birkaç günden sonra çok az görülmüştü, çünkü zamanının çoğunu aşağıda, Oakum ile paylaştığı kamarada miğferleri parlatarak ve valfleri yağlayıp yeniden yağlayarak geçirmişti ve yolculuk boyunca orada tartışıp anlaşamamışlardı.

İşverenlerinin durduğu yere geldiğinde Rasp'ta tam bir değişiklik oldu, çünkü isteksiz tavrı bozulmuştu ve Oakum'a yan bir bakış attığında önemli bir ifade yüzüne yayıldı, Oakum açıkça "İşte, senin saltanatın sona erdi ve benimki başladı" dedi.

"Takımları mı hazırlayayım, Bay Pug?" dedi, "böylece hazır olurum."

"Hayır, Rasp, seni henüz istemeyeceğiz," diye yanıtladı Dutch. "O noktaya
varana kadar bekle."

Oakum, Rasp'ın öfkeyle ona dönmesine neden olan bir kıkırdama sesi çıkardı; ancak yaşlı adamın yüzü tahtadan oyulmuş gibi sert ve katıydı ve
üzerinde bir gülümseme izi yoktu; ancak yakınlarda duran 'Pollo, beyaz dişlerini sonuna kadar gösteriyordu.

"Ne sırıtıyorsun, yaşlı abanoz?" diye hırladı Rasp,
kendisine dönebileceği
birisine sahip olmaktan memnundu.

"Sadece, efendim, hazine gemisini bulmakla çok meşgulken,
'Massa'nın uzun' Oakum'una gelip eğlenmeyi, bütün gün kadırga ateşini
dürtmeyi seviyorsun."

"Evet!" diye bağırdı Rasp öfkeyle; ve kenara yürüdü ve
şunyanın tezgahının altındaki dalgalanan dalgalara vahşice tükürmeye başladı. "Bu tekne nasıl suya düştü?" diye haykırdı kaptan,
aniden, botun boyacısının yanından sallandığı yere geçerken.

"Dün gece onu vinçlere asılı bıraktım," dedi kaptan. "Biliyor musun, Oakum?"

"Benim saatim değil," dedi değerli olan, "kaptanın saati. Dick, 'Pollo,
ve Bob Lennie bir süre güvertedeydi."

"Teknenin neden indirildiğini biliyor musun?" dedi kaptan, hamaklarından yeni çıkan adamlara dönerek.

Bob Lennie sessiz başını salladı ve Dick Rolls'un gözleri, önce başını bir tarafa, sonra diğer tarafa çevirerek aşağı bakarken neredeyse burnunun kalın köprüsünün altında kayboldu.

"Hayır, bilmiyorum," diye homurdandı. "İndirildiğini hiç bilmiyordum."

Soru etrafta dolaştı, ancak kimse bunun hakkında bir şey bilmiyordu; ve
adamlar başlarını salladılar ve bunun çok gizemli olduğunu düşündüler.

Çünkü neden suya indirilmesi gerektiğine dair hiçbir sebep yok gibi görünüyordu.

Eğer tamamen kayıp olsaydı ve bir veya iki adamla birlikte olsaydı, sebep
açık olurdu; ancak mürettebatın her adamı güvertedeydi ve hepsi
tekneye dokunulduğunu inkar ediyordu.

Bu, kaptanın şüphesini tekrar uyandırdı; ancak sabahın yoğun olayları
bu hissi
sürükledi ve kısa sürede unutuldu.

Çünkü Sam Oakum artık tüm niyet ve amaçlara göre şunanın kaptanıydı ve 'Pollo da arkadaşıydı, ilki yönü alırken, çapayı
çektirdi ve ikincisiyle tekrar tekrar istişare ederek, geminin akıntıyla birkaç yüz metre sürüklenmesine izin verildi.

"Kendini oldukça emin hissediyor musun, Oakum?" dedi kaptan, bir süre sonra, çünkü
yaşlı denizcinin hareketleri ona pek güven vermiyordu. Aslında, akıntıyla yarım mil koştuktan sonra, aniden birkaç yelkenin çekilmesi emrini verdi, tekneyi çevirdi ve geri
dönmeye başladı.

"Beni yalnız bırakın," diye homurdandı Oakum. "Elimden gelenin en iyisini yapıyorum. Görüyorsunuz, buraya geleli epey yıl oldu ve yönler hafızamda eskisi kadar taze değil."

Kaptan hiçbir şey söylemedi, sadece her kelimeyi duymuş olan Dutch'a baktı ve bu ikisinin gözleri buluştuğunda birbirlerine "Bu güvenimizin aptalca olduğunu varsayalım," der gibiydiler.

Bay Parkley bir keresinde Oakum'a gidip konuştu, ama o kadar sert bir cevap aldı ki yaşlı adam yalnız kaldı. Oldukça şaşkın olduğu belliydi, çünkü bir saat içinde tütününü yarım düzine kez yeniledi ve dümenin başında durup dümeni tutan adama yol tarif ederken, kelimenin tam anlamıyla terini sert parmağıyla sıyırdı. Gemideki herkes için oldukça ilginç bir zamandı; yolcular güvertedeydi ve hatta isteksiz John Studwick bile gözleri parlayarak siperlerin üzerine eğilmiş duruyordu ve Bay Wilson ile doktor da gömülü hazineyi bulmak için diğerleri kadar istekli görünüyordu. Melez ve 
siyah denizci bile yavaş ilerleyen ilgisizliklerinden uyanmış gibi görünüyorlardı ve Oakum'un zaman zaman geminin rotasını değiştirmesini, şimdi kıyıya yakın olan ve bir zamanlar dalgalanan hindistan cevizi ve diğer palmiyelerin neredeyse donanıma değdiği bir noktaya kadar
kayaların arasında koşmasını izliyorlardı ve Kaptan 
Studwick dümeni kendisi almaya hazırdı, çünkü sanki
şun karaya oturacakmış gibi görünüyordu.

Altına olan susuzluk daha az güçlü olsaydı, oradaki hiç kimse
bu manzaranın güzelliğinin tadını çıkarmaktan geri kalamazdı; çünkü şimdi, sabah güneşinin giderek artan sıcağında, ormanın
kara gizemi
süpürülmüştü ve dar bir altın kum şeridinin ötesinde görülen, her çeşit ve şekilde yapraklarla
harika bir şekilde
renklendirilmiş yeşil bir kuşağa bakıyorlardı, bazen de kayanın kumun yerini aldığı yerlerde, tuhaf tropik ağaçlar köklerini yıkayan berrak denizin tam üzerinde dalgalanıyordu. Bazen o kadar yakınlardı ki, büyük yaprakların damarları bile izlenebiliyordu ve asalak büyümenin çeşitli renklerinin ve güzel çiçeklerinin güzelliği, sıcak esintide sallanmak için cömertçe büyük trompet şeklindeki çanlarını yukarı tırmanıp sonra aşağı sarkıtan, kıyının küçük koylarına ve koyaklarına yansıyordu. Wilson coşku içindeydi ve ormanın kenarına inen ve sonra garip çığlıklar atarak gölgelerine geri dönen muhteşem tüylü kuşların peşinden gitmek için doğrudan bir keşif gezisi düzenlemek istiyordu. John Studwick, parlak çiçekleriyle yemyeşil cennete içtenlikle baktı ve saatlerini o nefis gölgede uzanıp hayal kurarak geçirmek istedi ve hatta doktor bile Bessy Studwick'in her hareketini dikkatle izlemeyi bıraktı ve bu güzel manzaraya zevkle baktı. Ancak güzel resmin olumsuz bir tarafı da vardı; çünkü koylarda burada ve orada siyah, engebeli, garip görünümlü şekiller kumda yatıyor gibi görünüyorlardı, ancak gemi yaklaştığında suya geri dönmeye hazırlardı - timsahlar iğrenç olduğu kadar tehlikeli görünüyorlardı. Ayrıca, soluk mavi denizin
çok sakin bir şekilde yükselip alçaldığı keskin kenarlı kayalarda da tehlikeler vardı; ve yirmi kez
sanki şhunanın tahtaları çok tehdit edici derecede yakın olan keskin uçlar tarafından delinmiş gibi görünüyordu. Ancak her zaman, en tehdit edici zamanlarda, dümenin bir dönüşü zarif gemiyi
açmaya yetiyordu ve o kadar ustalıkla idare ediliyordu ki Kaptan Studwick, Oakum'un diğer
bilgilerine dair şüphelerinin her saat daha da güçlendiğini hissederken, bu noktada daha da memnun oldu. Şüpheleri Dutch ve Bay Parkley tarafından da paylaşılıyordu ve onun hatalı olduğu çok açıktı, çünkü Pollo bir yorumda bulunduğunda birkaç kez sert bir şekilde reddedildi ve adamlar, yelkenlinin tekrar tekrar yolunu takip ettiğini gördüklerinde fısıltıyla konuşmaya başladılar.

"Bulamıyor musun, Oakum?" dedi Dutch sonunda, gözlerini genç karısı Bessy Studwick ve kardeşinden oluşan gruptan çekerken; hepsi bir tente tarafından oluşturulan yumuşak gölgede oturuyorlardı; çünkü güneş şimdi güverteye gümüş, beyaz-ateşli oklar yağdırıyordu.

"Bu kadar telaşlanmayın, Bay Dutch," diye sinirli bir cevap verdi. "Buradaki şeyler aceleyle yapılmıyor. Her zamanki gibi çok çalışıyorum; buralarda bir yerlerde, sadece yönler aynı değil gibi görünüyor."

"Size yardımcı olabilir miyim?" dedi Dutch.

"Evet; sadece yolumdan çekilin, efendim. İşte, orada akıllı olun. Bırakın diye bağırdığımda çapayı bırakmaya hazır olun."

Konuşurken, dümeni o an için yerleştirdiği adama sabırsız bir bakış attı, telleri eline aldı, gemiyi kıyıya doğru sürdü, sonra emir verdi; donuk bir sıçrama oldu, zincir halat deliklerinden dışarı fırladı ve durdu; yelkenler hafif esintide çırpınıp titredi ve yelkenli hafifçe döndü, neredeyse fark edilemeyecek bir hareketle, başını akıntıya doğru yatırana kadar, artık o kadar yavaştı ki gemi üzerindeki etkileri neredeyse görülemiyordu.

"Burası mı o zaman?" diye bağırdı Bay Parkley, adamların yarısının zaten aynı şekilde meşgul olduğu
yan tarafa bakmak için koşarken.

"Hiçbir leke yok," dedi Sam, öfkeyle, telleri bırakırken ve hasır şapkasını çıkararak kel kafasını vahşice kaşımaya başlarken. "Burada bir yerde, ama yön
değişmiş. Bir uçurumun üzerinde dört tane uzun hindistan cevizi ağacı vardı ve onları bir sıraya sokmanız gerekiyordu, ıslak bir maymun gibi suyun dışına çıkan bir
parça kaya ve onlar
gittiler."

"Ama bunun kıyı şeridinin bir parçası olduğundan emin misin?" dedi kaptan, oldukça sert bir şekilde.

"Elbette eminim. Burası yerlerden biri ve iki tane daha var - biri kıyıda, buradan yaklaşık elli mil uzakta."

"Önce bunu denemesek mi?" dedi Dutch.

"Böyle konuşmanızın ne faydası var efendim, eğer amacınız
aşağı inmek olduğunda? Hayır, henüz yarı yarıya bitirmedim. İşte,
Bacco'mu bitirdim; biraz ödünç ver."

Arkadaş ona biraz uzattı ve Sam etrafına bakarak durdu, adamlar ise açıkça başarısızlığına gülüyorlardı.

"Düşün, Mass' Oakum, sah--"

"Hayır, düşünmüyorsun," dedi Sam, öfkesini boşaltabileceği birini istiyordu. "Düşünmüyorsun ve hiç düşünmedin ve o kalın kafanla
asla düşünmeyeceksin. O yüzden dilini tut."

'Pollo dilini tuttu, tüm küçük burnunu havaya kaldırdı ve
büyük bir vakarla kadırgasına doğru yürüdü.

"Ne yapmayı öneriyorsun?" dedi Kaptan Studwick.

"Şen tekneyi indir," dedi Sam, bir güzel
sıyrık daha aldıktan sonra.

Bu hemen yapıldı ve küreklerde dört adam, Dutch, Bay Parkley, kaptan ve Oakum yük için tekneden ayrıldılar.

Oakum, Dutch ile birlikte pruvadaki yerini aldı ve sonra adamlara kendisinin talimat verdiği gibi çok yumuşak bir şekilde kürek çekmelerini söyleyerek, yavaşça berrak suların üzerinden ilerlediler.

"Sen teknenin yan tarafına iyi bir göz kulak ol, Bay Dutch Pugh," dedi Sam, "ve
ben de aynısını yapacağım. O kadar net ki yedi veya sekiz kulaç aşağıyı görebiliyorsun; ve eğer belirli bir şey görürseniz, haber verin, ve
duralım."

Güneşin kavuruculuğuna aldırmadan--ancak, görevlerini çok kolaylaştırdı,
aşağıdaki berrak suları aydınlattı--saatlerce zikzaklar çizerek
şunyadan her yöne doğru gittiler, aşağıda en harikulade tonlarda mercan koruları ve ağaçları gördüler, aralarında balıklar
altın, kızıl ve masmavi, gümüş kenarlı, zeytin, yeşil ve
en parlak ve her tonda mavi bantlarla
ok atıp oynuyorlardı. Neredeyse aynı renkte olan büyük kabuklar, sakinleri tarafından
çok renkli kayaların yüzeyinde sürünürken yavaşça hareket ettiriliyordu. Balık sürüleri hareket eden deniz yosunları arasında oynuyordu ve sonra teknenin gölgesi onlara yaklaştığında parlak gümüş bir havai fişek gibi
parladılar, şekli aşağıdaki kumda açıkça görülüyordu; ve her tarafta yeni güzellik nesneleri
görüntüye çıktı. Hazineler her türden doğal tarih vardı,
ama aradıkları hazine yoktu; ve sonunda, sıcaktan ve hayal kırıklığından bitkin düşen Bay Parkley, geri dönmelerini önerdi.

"Ne fırsat," diye düşündü Dutch, homurdanan bir itirazdan sonra, Sam
Oakum teknenin dibine oturup
bir tütün parçasını vahşice kesmeye başladığında--"orada şüpheli kişiler varsa, gemidekilere ayaklanmaları için ne fırsat verdik." Ve
sonra kalbi hopladı ve karısını ve maruz kalacağı tehlikeyi düşünürken eli istemsizce tabancasını aradı.

"Diyelim ki," diye düşündü, elini gözlerine siper edip uzaktaki gemiye bakarken, "o iki alçak komutayı ele geçirip,
bize meydan okursa, asla gemiye geri dönemeyiz."

Bu düşünceler onun üzerinde daha da güçlendikçe ürperdim ve
birinden diğerine baktım; ama böyle düşüncelerin onları rahatsız etmediği açıktı, çünkü dört denizcinin kürekleri tembelce daldırılıp
suyu parıldatıp parlatırken, arkadaşlarının, sıcaktan bitkin bir şekilde geriye yaslandıklarını ve
başarısızlıktan dolayı hayal kırıklığıyla daha da fazla rahatsız olduklarını görebiliyordu.

"Herkes buraya baksın," diye bağırdı Sam, aniden, o harikulade yalnızlıkta duyulan
herkesi ürküten bir sesle. "Yenilmedim, biliyorsun;
hiçbir şekilde. O gemiler bulunacak--geriye kalanlar--
ve onları bulacağım."

"Umarım yenilmişsindir, Oakum," dedi kaptan, sessizce; "ama övünme.
İlk çaba başarılı olmadı."

"İlk seferde bulacağımı hiç söylemedim," dedi Sam, sertçe. "'Bir adamın binlerce mil yol kat edip
onu tam yerine koyması muhtemel. Biraz beklersin. "

Kimse cevap vermedi; ve Dutch'ın büyük sevincine, kısa süre sonra gemiye geri döndüler, herkesi yarı uykulu ve hiçbir tehlike belirtisi olmadan buldular;
ve karısını eskisi gibi karşılamaya meyilli olmasa da, karısının onu karşılamak için öne doğru
bastığında, istekli gözlerinden onu geri gördüğü için duyduğu sevinci anlatan birkaç güzel söz söylemek zorunda olduğunu
hissetti. Sonra kaşlarını çatarak geri çekildi, çünkü ona öyle geldi ki
melez onları merakla izliyordu, ancak ikinci kez adama
baktığında, başının üzerine parlak renkli bir
örtü geçirmekle meşguldü, sonra yarı kapalı gözlerle siperliğe yaslandı.

Onların yokluğunda hiçbir şey olmamıştı ve ölü bir dinginlik çökmüştü.
Sıcaklık aşırıydı, çünkü karadan veya denizden en ufak bir hava
soluğu gelmiyordu; ancak çevrenin güzelliği herkesi, hatta en sıradan denizciyi bile etkiliyor gibiydi; çünkü akşam ve yıldızlar yukarıda aydınlanmıştı,
karanlık orman kıyısında, ateş böceklerinin uçuştuğu düşsel bir zevk vardı; ve bir kez daha garip
fısıltılar, ağaçların hışırtıları ve suda sıçramalar duyuldu.
Ama bunlar önceki gecenin batıl inançlı korkusunu uyandırmadı;
ve sonunda, Kaptan Studwick iç ve dış sürprizlere karşı korunmak için en dikkatli düzenlemeleri yaptığında, nöbet tutuldu
ve ölümün sessizliği yelkenlinin üzerinde yükselmiş gibiydi.

BİRİNCİ HİKAYE, ON YEDİNCİ BÖLÜM.

HAZİNENİN KORUYUCULARI.

O gece, Sam Oakum'u kendi
düzenlerine bırakmaya karar verildiğinde, gelecekteki işlemler hakkında bir tartışmadan sonra yeterince sessiz geçti; çünkü onlar tamamen onun başarısına bağlıydı ve müdahale etmek
aptallık olurdu.

"Ramwich'te aradığımızı bulana kadar denizi taramaktan bahsetmek yeterince kolaydı," dedi Bay Parkley kederli bir şekilde; "ama şimdi buradayız, sanki ömür boyu avlanacakmışız gibi görünüyor ama başarısız olacağız."

"Ve yine de o alçak eski enkazları keşfetti," dedi Dutch kararlı bir şekilde.
"Bir adamın yaptığını bir başkası da yapabilir. Bana gelince, şimdi maceraya çıktık, başarana kadar durmayı düşünüyorum."

Bay Parkley sırtını sıvazladı ve gülümseyerek ona baktı; ve
Dutch'ın sözleri orada bulunan herkese neşe vermiş gibiydi.

Sam Oakum ilk nöbeti almakta ısrar etmişti, yorgun olmadığını ve düşünmek istediğini söylemişti; ve sonuç olarak kahvaltısından sonra güverteye çıkmadan önce güneş çoktan doğmuştu.

"Şimdi, Oakum," dedi Kaptan Studwick sabırsızca, "ne yapmayı öneriyorsun? Demir atıp kıyı boyunca biraz yol alsak mı, sonra demir atıp taze bir arama mı yapsak?"

Sam cevap vermedi, çünkü bir elinde tütün keki, diğer elinde bıçağı vardı ve sabahki içeceği için bir parça koparacaktı. Ancak bıçak ve kek, kıyıdaki bir şeye odaklanmış gibi göründüğü için boşta kaldı. Sonra kek bir cebe geri sokuldu, bıçak bir şakırtıyla kapandı ve diğer cebe geri sokuldu,
ve etrafına bir göz attı.

Gemi şimdi önceki gün işgal ettiği yönden farklı bir yöne doğru sallanıyordu ve bu Sam'i o an için şaşırtmış gibi görünüyordu. Gelgit de düşüktü ve bu çevrede bir fark yaratıyordu - daha önce görünmeyen sudan açıkta duran kayalar ve önceki gün görünmeyen bir vadi açılmıştı.

"Çapasını biraz sürükledi, değil mi?" dedi Sam sonunda.

"Hayır," dedi kaptan, "o kayalara çok yakındık, bu yüzden bu sabah
çapayı çıkardım ve tekrar bırakmadan önce birkaç yüz metre sürüklenmesine izin verdim."

"Sadece o çift namlulu dürbünü bize uzatın, Bay Pugh, lütfen?" dedi Oakum sessizce; ve dürbünü gözleri için doğru odak noktasına
getirdiğinde kıyıya uzun uzun baktı, dürbünü kapattı,
geri verdi, güverteye oturdu ve tütününü ve bıçağını çıkarıp
sert kekten güzel bir parça kopardı ve ağzına
tek kelime etmeden soktu. "Peki, Bay Oakum," dedi kaptan sonunda, yüzünde bir rahatsızlık ifadesiyle, "şimdi ne yapmalı?"

"'Pollo'yu çağırın," dedi Sam soğukkanlılıkla.

Kaptan sabırsızca bir tekme attı, ancak siperin yanında olan meleze dönerek onu siyah aşçıya gönderdi.

"Beni mi istiyorsun, efendim?" diye haykırdı 'Pollo, beyaz dişlerini göstererek.

"Öyle istiyorum, 'Pollo," dedi Sam, tekrar Dutch'tan camı ödünç alarak ve,
odakladıktan sonra, siperin üzerine düz bir şekilde yerleştirip
karadaki bir nesneye doğrulttuktan sonra. "Şimdi, buraya gel, 'Pollo," diye devam etti;
"eğil ve bu camdan gözlerini kısarak bak ve bize ne gördüğünü
söyle."

'Pollo camdan bakmak için eğildi.

"Öyle değil, ahmak," diye bağırdı Sam. "Neden bir gözünü kapatıyorsun? Çift dürbün olduğunu görmüyor musun?"

"Ah, evet, sah--anlıyorum, sah," dedi 'Pollo, bir kez daha bakmak için eğilerek.

"Şimdi de gözünü kapatıyorsun," diye bağırdı Sam sertçe.

"Öyle miydi, sah? Sanırım öyleydim. Şimdi, sonra, birlikte açmaya çalışıyorum.
İşte o; şimdi güzel görüyorum. Güneşte parlayan tüm o şımarık ağaçlar ve birinin üstünde dört tane büyük uzun ağaç uzanıyor. Hepsi rüzgarla devriliyor."

"Ve o ne, 'Pollo?" diye bağırdı Sam, hemen arkadaki bir noktanın gölgesinde yatan bir kayayı işaret ederek sırtına bir şaplak atarak.

"Bu ıslak maymun gibi bir kaya, Mass' Oakum, sah. Dere, generalmen, size
söyleyeyim ki orayı yeterince kolay buluyorum."

"Sizce ben bulmuş olamaz mıyım?" dedi Sam, kasvetli bir
gülüşle. "İşte beyler, o ağaçların bir kasırga tarafından devrilmesine cevap veremedim. Yönümü bulmak için onları aradım ve
gitmişlerdi. Kayayı da, sular çekilmişken görmüş olmalıyım."

"O zaman oraya yakın olduğumuzu mu düşünüyorsunuz?" diye haykırdı Dutch, hevesle.

"Pekala, efendim," dedi Oakum soğukkanlılıkla, "birkaç bin milde bir veya iki ayağa fazla güvenmeyeceğim; ancak buradaki capen tekneye bir çapa
gönderirse ve onu yaklaşık bir düzine kulaç öteye, o kayaya doğru
sahada yanaşırsa ve teknenin pruvası o iki kaya için ölünceye kadar
çekerse, böylece onları bir sıraya dizdiğimize göre, eski enkazın bir kısmının hemen üzerinde değilsek şapkamı yerim."

Birkaç dakika boyunca sanki herkesin nefesi kesilmiş gibi ölüm sessizliği yaşandı ve sonra emirlerini sertçe vererek küçük bir çapa
şağıya, neşeli tekneye indirildi; ve Bay Jones'a manevrayı gerçekleştirme görevi verildi. Bu kısa sürede yapıldı - çapa teknenin yan tarafına bir sıçramayla düştü, doğrudan sıkıca tutundu ve sonra halat gemideki adamlar tarafından çekildi, ta ki schooner'ın pozisyonu, pruvası Oakum'un gösterdiği iki kayanın üzerinden sağa bakacak şekilde değişene kadar.

"Bu yeterli," diye bağırdı ikincisi - "bir adım daha atma. Bağlan."

BİRİNCİ HİKAYE, ON SEKİZİNCİ BÖLÜM.

HAZİNENİN ÜZERİNDEN.

Halat bağlandı ve neşeli tekne yan yana yatarken, ikinci bir küçük çapa ona indirildi ve diğer tarafa götürüldü ve bırakıldı, halat gerildi ve bağlandı ve schooner artık hafif akıntının etkileyemeyeceği bir konumda demirledi, ancak bir fırtına şüphesiz
çapaları sürüklerdi.

"İşim bitti, capen ve Bay Parkley, efendim. Şunu söyledim, tekneyi
buraya doğru götürürken; ve işte orada."

"Ama gerçekten düşünüyor musun, Oakum--" diye başladı Bay Parkley.

"Hiçbir şey düşünmüyorum, efendim. Orası yer ve şu kaya
Pollo derin suya daldığında. Öyle değil mi, Pollo?"

"Bu doğru, efendim," diye bağırdı siyah, gürültülü bir şekilde gülerek.

"O zaman kaskları ve diğer şeyleri çıkarmamın zamanı geldi, ha?" dedi Rasp, meraklı gözlerle bakıyordu.

"Henüz değil, Rasp," diye haykırdı Dutch, şimdi aceleyle yana doğru gitti ve
kaptan ve mürettebatın yarısının izlediği
parlak bir şekilde aydınlatılmış derinliklere baktı. Sonuç hayal kırıklığı yarattı ve Dutch ile Bay Parkley tekneye indiler, tekne tamamen hareketsiz hale gelene kadar beklediler ve sonra suya birkaç ayak soktukları büyük bir tüp kullandılar ve aşağıdaki kayalara, kumlara ve denizin harikalarına dikkatle baktılar.

Bu işlemi tekneyi yavaşça bir yerden bir yere kaydırırken takip ettiler; ve Dutch güverteden bir soruyu cevaplamak için her baktığında, güneş ışığında belirgin bir şekilde yara izi olan ve dikkatle aşağıya bakan melezin uğursuz yüzüyle karşılaştı. Bu konuda, diğer siyah olan 'Pollo'nun ve mürettebatın geri kalanının yüzü de öyleydi; ancak melezin yüzü tek başına onu etkiledi, çünkü görünüşünün tuhaflığı ve sahibinin kısmen de olsa her hareketini izlediği hevesi.

"Pekala, beyler," dedi John Studwick, yarı alaycı bir şekilde, "El Dorado'yu şu pirinç borudan görebiliyor musunuz?"

"Henüz değil," dedi Dutch, sessizce. Ve araştırmasına devam etti, daha önce fark ettiği kadar parlak balıklar gördü, zeytin yeşili ve kızıl yosunlarla kaplı kayalar, suda yüzen ve oynayan, metrelerce uzunlukta; kabuklar ve meşe palamuduyla kaplı büyük taşlar; yaprakları gördüğü herhangi bir çiçekten daha narin ve güzel olan deniz anemonları; ama kaburga, kıç direği, omurga veya sap şeklinde eski gemi kerestesinden eser yoktu. Sadece kum, kaya ve deniz yosunu; ve sonunda ikisi teknede oturup birbirlerine baktılar.

"Sizin saçmalamanızın ne faydası var?" Rasp, güvertede, sırtını sipere yaslamış duran ve
o yeri bulduğu işaretlere bakan
kendinden memnun Oakum'a söyledi.

"Kim saçmalıyor?" dedi Oakum, kabaca.

"Neden, sen. Hepsi sahte. Aşağıda enkaz yok."

"Bah! Nereden biliyorsun?" diye homurdandı Oakum. "Var olduğunu biliyorum ama söyleme
çünkü yakınlarda kimse yok ve orayı temizledi."

Hester yakınlarda duruyordu ve tüm bunları duyuyordu. Yüzü endişeyle kızardı ve kalbi heyecanla ifade edilen
görüşleri dinlerken ve arama başarısız olursa Dutch'ın hissedeceği acı hayal kırıklığını düşünürken yükseldi ve alçaldı.

Tam o sırada kocası aceleyle bir şeyler söyledi ve bu da gemideki herkesin dikkatini çekti; ve bir ipi tutarak, öne doğru eğildi ve
neler olup bittiğini görmeye çalıştı,
geri sıçradığında hafif bir alarm çığlığıyla, çünkü yanan bir dudak çifti eline konmuştu ve onu çekip aldığında ve etrafına baktığında, ona dikilmiş olan melezin parıldayan gözleriyle karşılaştı, öyle şiddetli ve yoğun bir bakışla ki titreyerek geri çekildi, ama adam ona fısıldamadan önce değil--
"Hayatına değer veriyorsan sessiz ol!"

Adam kayıp giderken dehşetten midesi bulandı, çünkü sesinin tonları tanıdık geliyordu ve ilk dürtüsü kocasını aramak oldu; ama melezin sözleri, uzun süredir zayıflamış olan Bessy ile bile konuşmaya cesaret edemedi,
hevesli bir konuşma uğultusu sürerken yanına sokuldu.

Çünkü, teknede birkaç dakika düşünceli bir şekilde oturduktan sonra, Dutch bir kez daha yana eğilmiş, yüzünü suya koymuş ve güzel denizaltı korusuna bakmıştı, o zaman uzun, gri bir vücudun
yavaşça yosunların arasından geçtiğini gördü ve o sularda köpekbalıkları olduğunu fark etti, bu yaratık on dört veya on beş
ayak uzunluğundaydı.

Görüntü karşısında ürperdi ve bu canavarlardan biri ona saldırırsa herhangi bir dalgıcın çaresizliğini düşündü. Nefes almak için yüzünü kaldırdı
ve sonra tekrar aşağı baktı, canavarın bir deniz yosunu yatağı açtığını gördü
ve bunu yaparken geçmiş sıkıntıları hissettiği heyecanla
unutuldu: çünkü Oakum enkaz konusunda kesinlikle haklıydı. Köpekbalığı yavaşça süzülürken, otları giderek daha fazla ayırdı ve kumdan dışarı çıkan bir kütüğe benzeyen, ancak deneyimli gözüyle hemen bir geminin kaburgalarından biri olduğunu anladığı, gri olmayan, yaşlılıktan siyaha dönmüş, midye ve diğer kabuklarla kaplı bir şey bıraktı.

Yüzü sırılsıklam bir şekilde tekrar sudan kalktı, derin bir nefes aldı ve bir kez daha hafifçe eğilip dalgalanan deniz yosunlarının ve sayısız büyümenin akıntıda nazikçe dalgalanırken renklerini sürekli değiştirdiği berrak, çevresel derinliklere baktı.

Köpekbalığının ayırdığı ot bir kez daha bir araya toplanmıştı ve enkaz parçasından geriye hiçbir iz kalmamış gibiydi; aslında, bir rüya olabilirdi, sadece daha önce gördüğü yerin yakınında,
otların arasında yarı gizlenmiş, köpekbalığı yatıyordu, uzun, eşit olmayan loblu kuyruğu
birkaç dakika hafifçe ileri geri sallanıyordu ve sonra canavar
tamamen hareketsizdi - o kadar sessizdi ki en keskin göz bile onu fark etmezdi, sırtı da üzerinde yattığı kumun rengine çok benziyordu.

Ancak Dutch, hayalperest olmasına rağmen, bunun bir hayal ürünü olmadığını biliyordu; ve boruyu bir kez daha alıp, tahta parçasının tuhaf eğimini hatırlayarak, dibi, özellikle de yelkenlinin gövdesinin oluşturduğu gölgede kalan kısmı tekrar incelemeye başladı. Tahtanın eğimine göre, enkazın, eğer enkaz aitse, yelkenlinin ters yönünde yatması gerektiğini biliyordu; ve hayali şeklini izleyerek, gözüyle işaretlediği çizgilerde görünmese de kumda gömülü bir dizi kaburga olması gerektiği sonucuna vardı.

Ve öyle görünüyordu, çünkü baktığında yabani otların eski bir geminin kirişlerine bağlı olsalardı işgal etmeleri gereken
pozisyonda kalın kümeler halinde yattığını görebiliyordu. Orada devasa mercanlar da vardı, oldukça büyük bir
deniz altı ormanı oluşturuyorlardı, ama en yoğun oldukları yerde açıkça bir gemi şeklini alıyorlardı; ve Dutch'ın büyük şaşkınlığına göre, gemi, şhunanın neredeyse iki katı büyüklüğünde olmalıydı.

"Bir şey görüyor musun?" dedi Bay Parkley, genç adam birkaç dakika ayağa kalkıp alnını sildiğinde.

"Evet," dedi Dutch, açıkça. "Köpekbalığı!"

"Ah, şüphesiz çok sayıda var," dedi Bay Parkley.

Ancak Dutch onu duymadı, çünkü bir kez daha hevesle
yabani otların arasında eski kalyonun şeklini çizmeye çalışıyordu.

Evet, oradaydı, şüphesiz; ve güvenceyi iki kat daha kesinleştirmek için,
başka bir köpekbalığı yavaşça süzüldü, Dutch'ın ilkini gördüğü yerin yaklaşık otuz fit solunda, otları harekete geçirerek ve siyah ve gri kabuklarla, eski bir geminin neredeyse gömülü üç kaburgasını daha gösterdi.

Bu yerel yardımla, artık kalyonun nerede yattığını açıkça seçebiliyordu ve neredeyse yüz fit uzunluğunda olması gerektiğini ve pruvasının 'Pollo'nun daldığı kaya kütlesine çarptığını görebiliyordu; kıç tarafı ise teknenin arkasında, deniz bitkilerinin yoğun ormanında uzanıyordu. Dutch baktıkça hazinenin -eğer hazine varsa- köpekbalıkları şeklinde gözetleyicileri olduğunun giderek daha fazla farkına vardı. Zaten ikisini görmüştü,
ve şimdi, inlerinde belli belirsiz görünen, en az beş tane daha vardı,
bunlardan birinin yüzgecini, diğerinin burnunu, diğerinin kuyruğunu ve benzeri şeyleri seçebiliyordu, biri yavaşça güneş ışığına doğru süzülüyor,
beyaz karnını ve kocaman dişlerle kaplı çenelerini göstermek için sağa dönüyor,
onu ininden
çıkaran parlak renkli balık sürüsünün peşinden koşmadan önce.

Canavarın kuyruğunun vuruşları o kadar güçlüydü ki, su tamamen titriyordu ve uzun deniz yosunu şeritleri ileri geri dalgalanıyor ve dalgalanıyordu, burada ve orada daha fazla kararmış kütük gösteriyordu ve herhangi birinin enkazın üzerinden yüz kere tekneyle geçmesinin, enkazı görmeden veya varlığını hayal etmeden ne kadar mümkün olduğunu gösteriyordu.

"Pekala," dedi Bay Parkley, "köpekbalığına bakmaktan yorulduğunuzda, gemiye binebiliriz. "

Mürettebattan sadece bir kişi şimdi yan tarafa bakıyordu ve o da yarı kapalı gözlerle tembelce hareketlerini izleyen melezdi; işi sıkıcı bulan diğerleri gölgeye çekilmişti.

"Gemiye çıkmaya hazırım," dedi Dutch sessizce. "Ne zaman işe başlayacağız?"

"Ah, hemen. Studwick'e demir atmasını ve diğer yerlerden birini denemesini söyleyelim. Ah, oğlum, korkarım öfkem yargımı bastırdı. Lanetli Kübalı olmadan hiçbir şey yapamayız."

"Düşünmüyor musun?" dedi Dutch gülümseyerek.

"Bundan eminim," dedi Bay Parkley. "Bu denizin tamamında nasıl avlanabiliriz? Bu delilik olurdu."

"Cihazla çalışmaya başla demek istemiştim," dedi Dutch gülümseyerek.

"Neye gülüyorsun?" dedi Bay Parkley sabırsızlıkla.

"Üzüntünüze," diye yanıtladı Dutch. "Yaşlı Oakum haklıymış.
Şuno, kalyonun tam karşısında yatıyor."

"Ne!" diye bağırdı Bay Parkley heyecanla. "Saçmalık! - yarı delisin."

"Belki bazı şeyler yüzünden," dedi Dutch, kasvetli bir şekilde; "ama bu konuda yeterince aklı başındasın. Dikkat et, orada bir hazine olduğunu söylemiyorum ama yaşlı adam bizi eski bir enkazın tam karşısına demirledi."

"Bana o tüpü ver," diye bağırdı Bay Parkley ve heyecanla suya daldırdı, her yöne baktı.

"Orada hiçbir şey yok," diye bağırdı. "Orayı daha önce incelemiştim."

"Ama yabani otların büyüyüp keresteleri gizlediği aklımıza gelmedi. Şimdi şu kümeyi seyret, tam şurada, teknenin omurgasının altında yatıyor.
Ne demek istediğimi anlıyor musun?"

"Evet, anlıyorum."

"O zaman gözünü ondan ayırma," dedi Dutch, neşeli teknenin pruvasına doğru yavaşça sürünürken ve balast olarak kullanılan yarım düzine büyük kayadan birini alıp,
iyi bir sıçramayla denize attı ve
sonra etkilerini izledi.

Beklediği gibi, yarım düzine yosun kümesinden,
taş hızla berrak suda alçalırken üzerine atılmak üzere birçok köpekbalığı fırladı ve önce biri, sonra diğeri, beyaz alt kısımlarını göstermek için döndü ve sonra somurtkan ve iğrenerek uzaklaştı.

"Peki, ne gördün?" dedi Dutch.

"Köpekbalıkları! Ugh, canavarlar!" diye haykırdı Bay Parkley titreyerek.

"Başka ne?"

"Yabani otların arasında kaba kereste kütükleri."

"Eski kalyonun keresteleri, şüphesiz, üzerlerinde oluşan ve onları bir arada tutan kabuklu
taşlar tarafından korunmuştur."

"Ama bu imkansız, sevgili oğlum. Hiçbir adam oraya gitmeye cesaret edemez; köpekbalıkları onu uzuvlarından uzuvlarına
parçalar. "Kim aşağı inebilir?"

"Ben ineceğim," dedi Dutch sakin bir şekilde. "O halde şimdi gemiye binelim."

Yana tırmandılar ve keşiflerinin haberi gemide yayıldıkça heyecan arttı. Rasp miğferleri ve kurşun ağırlıkları çıkarmaya başladı ve birkaç adama gelip
aşağıdan kaldırılması gereken hava pompasına yardım etmelerini emretti.

"Ama sevgili Dutch'ım," diye haykırdı Bay Parkley umutsuzlukla, "imkansız -- kimse aşağı inemez."

"Şu anda değil," dedi Dutch gülümseyerek, etrafına baktığında neredeyse herkesin
aşağı baktığını gördü. "Belki de ben örnek olduğumda Rasp onu takip etmekten çekinmez."

"Ama köpekbalıkları, sevgili oğlum -- seni parçalara ayırırlar."

"Eğer yapabilirlerse bırak gitsinler," dedi Dutch sert bir şekilde. "Beni
vazgeçirmeyecekler Birkaç köpekbalığı tarafından yapılan arama. Ve eğer dediğin gibi,
parçalara ayrılırsam," diye ekledi acı bir şekilde, "o zaman ne olacak?"

"Sana söylüyorum, hayatını riske atmana izin vermeyeceğim," dedi Bay Parkley,
kesin bir şekilde.

"Ve sana söylüyorum, ben aşağı ineceğim. Eğer bir şey olursa--"

"O tatlı küçük kadın dul kalacak," dedi Bay Parkley.

"Ve kimin umurunda?" dedi Dutch, acı bir şekilde. "Sevgili Bay Parkley, hazinenin üzerinde demirledik ve köpekbalıkları olsun ya da olmasın, parçalara ayrılsın
ya da yalnız bırakılsın, ben aşağı ineceğim--Hester!"

İrkildi ve aniden döndü, tam zamanında baygın kadını güvertede baygın bir şekilde düşerken yakaladı.

BİRİNCİ HİKAYE, ON DOKUZUNCU BÖLÜM.

KÖPEKBALIKLARINA BİBER. Dutch, baygın kadını kaldırıp aşağı taşıdığında kalbinde bir sızı hissetti - Bessy Studwick, onu kabindeki küçük kanepeye yatırırken ona katıldı; ve onu ikincisinin bakımına bırakmak üzereydi ki, kadın kendine gelmeye başladı ve ona ismiyle seslendi.

Bir an ona doğru koşmak üzereydi, ama eski ve acı şüpheler kalbini sertleştirdi ve arkasını döndü.

"Ah," diye haykırdı Bessy Studwick, acı bir şekilde, "eğer o benim kocam olsaydı ve bana böyle davransaydı!"

"Lütfen sus!" dedi Hester, güçsüzce.

"Yapamam," diye haykırdı Bessy, ağlayan kadını kollarının arasına alarak. "Bir zamanlar bana karşı korkunç bir kıskançlık duyduğunu biliyorum, canım ve ben de sana karşı gerçekten öyle hissettim; ama şimdi Dutch Pugh'a gelince, ondan kesinlikle nefret ediyorum ve eminim ki sen de çok daha fazla nefret ediyorsundur."

"Onu hiç bu kadar çok sevmemiştim," diye içini çekti Hester. "Bir gün bana tekrar inanacak."

Elleriyle yüzünü örttü ve güvertede yaşadığı küçük macerayı düşündü, bu onu hem şaşırttı hem de tedirgin etti; ve bir iki kez Bessy'ye itiraf etme noktasına geldi, ancak kocasının tehlikesi düşüncesi başkalarını uzaklaştırdı ve bir çaba göstererek tekrar güverteye çıkmak için ayağa kalktı.

"Güverteye çıkmaya uygun olmadığından eminim," diye haykırdı Bessy, onu engellemeye çalışarak.

"Evet," dedi nazikçe. "Şimdi daha iyiyim ve tehlikedeyse burada kalmaya dayanamam."

Zaten zayıflamış olan sinirleri daha da zorlayacağını hisseden Bessy, daha fazla karşı koymadı, ancak Hester'a güvertede eşlik etti, orada hazırlık telaşı yaşanıyordu, kaptan ve doktor, ikisi de Dutch ve Bay Parkley'e bağlı olarak çalışıyordu. Hava pompası
uygun bir yere sabitleniyordu, dalış kıyafetleri kullanıma hazırdı ve borular büyük yılan benzeri halkalar halinde sarılmıştı. Elinde yağlı bir bezle ve yanakları önemle şişmiş bir şekilde, Rasp telaşla
ortalıkta dolanıyor ve oraya buraya dokunuyordu; daha az önemli olmasa da ve açıkça görevinin bittiğini hissederken, Oakum bir ip bobininin üzerine oturmuş, tütününü çiğniyor ve izliyordu.

Ancak Hester'ın büyük rahatlamasıyla dalış cihazı henüz
kullanıma girmeyecekti. Çünkü Dutch, Bay Parkley ve doktor çeşitli kavanozlar, teller ve tabaklarla meşguldüler. Aslında, harekete hazır bir galvanik pil yerleştiriyor ve denizcilerin anlamadığı bazı gizemli
hazırlıklar yapıyorlardı.

Ayrıca, doktorun nöbet tuttuğu küçük beyaz bir kutu da vardı ve yaklaşan denizcilerden herhangi birini geri çağırıyordu.

Sonunda, pil hazır olduğunda ve bir çözeltiye batırılmış çinko ve platina plakalardan alçak, tıslama sesi çıkardığında, uzun bir ince tel bobini çözüldü ve küçük beyaz kutuya bağlandı.

"Tanrı aşkına dikkatli ol, Dutch!" dedi, ikinci işlemi gerçekleştiren Bay Parkley. "Ben söyleyene kadar teli bağlama."

"Endişelenme," dedi Dutch, diğer ucunu elinde tutarken sessizce. "Dikkatli olacağım."

"Ama endişeliyim," dedi Bay Parkley kendi kendine. "Hayatın bir mumun enfiyesinden daha değerli olmadığını düşünüyor ve ben de
yaşayabildiğim kadar uzun yaşamak istiyorum."

"Şimdi, neredeyse hazır mısın?" dedi kaptan, ardından sırıtan Pollo ve bir teneke kutuda üç büyük parça sığır etiyle geldi.

"Evet, tamamen hazırım," dedi Dutch.

"Eti buraya getir," diye haykırdı Bay Parkley; ve en büyük
parçayı seçip ikiye böldü, beyaz kutuyu açıklığa yerleştirdi,
ve eti taze bir tel parçasıyla sıkıca bağladı.

"Bu hardal mı, efendim?" dedi Pollo, gözleri kocaman açık.

"Hayır, Pollo, bu biber - köpekbalıkları için biber," dedi Bay Parkley,
gülümseyerek.

"Ho!" dedi Pollo düşünceli bir şekilde. "Köpekbalığına
biber vermenin iyi bir şey olduğunu düşünmüyorum, efendim."

"Bir dakika bekle, vereceksin, Pollo," dedi kaptan, gülümseyerek.

"Şimdi her şey hazır," dedi Bay Parkley. "Herkes geri çekilsin."

Mürettebat geri çekildi, ancak bazı adamlar, işlemleri iyi bir şekilde görebilmek için donanıma tırmandı ve John Studwick ana zincirlerde
güvenli bir pozisyona getirildi. Sonra iri parçalardan biri
alındı ​​ve gemiden yarım düzine metre uzağa çekildi.

Suya çarptığında ve batmaya başladığında bir telaş ve kargaşa oldu
koyu gri şekiller ve beyaz çizgiler aşağıdan yükseliyormuş gibi görünüyordu.
Su
kabarcıklandı ve köpürdü ve et parçası yakalandı, parçalandı
ve iki büyük köpekbalığı parçaları mideye indirdi ve sonra diğerleriyle birlikte
geri ve ileri ve yuvarlak ve yuvarlak yüzerken görülebildi.

"Bir sonrakini küçük parçalara kes, 'Pollo," dedi kaptan, siperlerde durup ana kefenlere tutunuyordu.

"Evet, efendim, küçük ve toplu köpekbalığı 'hazmı için kolay kestim," dedi Pollo sırıtarak; ve eti kemerindeki kılıfta taşıdığı büyük aşçı bıçağıyla yumruk büyüklüğünde parçalara kesti.

Kaptan onları yukarı geçirirken aç köpekbalıklarına fırlattı, her parça biri veya diğeri tarafından kapıldı, canavarlar bu lokmaları küçümsemeyerek yarı yarıya çevirip her parçayı
düştükçe mideye indirdiler.

Artık en az yedi tanesi sayılabilirdi, hepsi açıkça daha vahşi ve etin tadıyla daha istekli hale gelmişti ve sudan dışarı atlamaya hazırdılar, birkaç metre karelik bir alanda birbirlerinin üzerinden kayıyorlardı,
suyun hala sığır etinin kokusu ve suyuyla
ilgili olduğu yerde.

"Bu şimdi onlar için yeterli," diye bağırdı Bay Parkley, elinde kutunun etrafına sarılmış sığır eti parçasıyla kaptanın yanına bindi,
bir elinde tutarken diğer eliyle de rattlinlerden birini sıkıca kavradı.

"Hazır mısın, Pugh?"

"Evet," diye cevap verdi.

"Telde koşmak için her şey hazır mı?"

"Evet, mükemmel. Geri çekil, dostum," diye haykırdı Dutch, melez ayakta durup yapılanları hevesle izlerken.

"O zaman onu aralarına fırlatacağım ve _şimdi_ diye bağırdığımda,
bağlantıyı kur --daha önce değil."

"Anlıyorum," dedi Dutch.

"Bir dakika," dedi kaptan; "gemiyi tehlikeye atar mı?"

"Hayır," dedi Bay Parkley, "çünkü çok uzakta ve çok derin olacak.
Elbette onu sallayacak."

"Tamam," dedi Kaptan Studwick başını sallayarak; ve Bay Parkley sığırı bir ileri bir geri sallayarak havaya fırlattı, böylece
şunyadan yaklaşık elli fit uzakta şiddetli bir şekilde
düştü ve
hızla batmaya başladı.

Köpekbalıkları, ilk olmak için can atarak birbirlerinin üzerinden geçerken, berrak suda doğrudan muazzam bir girdap oluştu, çünkü bu on dört veya on beş pound ağırlığında bir parçaydı.

Bir sonraki anda onu parçalamaya başladılar, ancak güçlü tel bağlaması tarafından biraz şaşkına döndüler, hızla batarken ve pürüzsüz yüzeye bir ışık çizgisi gibi düşen ince bakır tel, hızla yan taraftan
aşağıya doğru koştu.

"_Şimdi_," diye bağırdı Bay Parkley yüksek sesle.

Sözcük dudaklarından dökülürken, Dutch telin diğer ucunu galvanik bataryaya uyguladı, ince bakır boyunca görünmez bir kıvılcım dinamit kutusuna doğru fırladı; donuk bir uğultu duyuldu; gemi sanki
ağır bir darbe almış gibi titredi; bir su sütunu havaya yükseldi ve geri
battı; ve büyük bir dalga onu kaldırıp indirdiğinde, bir yandan diğer yana yuvarlanan tekne
ve sonra kıyıya doğru kayaların üzerinden hızla ilerledi,
köpük bir çizgi halinde kumların üzerinden yukarı doğru koştu ve dar şeridin ötesindeki palmiyelerin gövdelerini yıkadı.

Adamlar siperlere tutundular, şaşkın görünüyorlardı, ancak tehlikenin
geçtiğini görünce yüksek sesle tezahürat ettiler, çünkü su çekildikçe
berrak berraklık kaybolmuştu - kum, kan, ot ve et parçaları,
hepsi birleşerek onu bulanıklaştırdı; ve adamları tekrar tezahürat etmeye iten şey,
yedi köpekbalığının bedenleriydi, dördü parça parçaydı,
diğer üçü görünüşte yaralanmamıştı, ancak
tamamen ölü bir şekilde aşağı doğru yüzüyordu ve pis parçalar zorlukla algılanabilen
akıntıyla yavaşça kayıyordu.

"İtiraf ediyorum, Dutch, bunu asla düşünmemeliydim," diye haykırdı Bay Parkley. "İyi bir fikirdi. "

"Adamlar öyle düşünüyor gibi görünüyor," dedi kaptan, bir çift kayığa
kayarak inerken ve kürek çekerek, dinamitle öldürülmüş yaklaşık bir düzine büyük balığı yakalarken. "Ama bu,
güvenlik açısından yelkenliye çok yakındı: böyle bir iki sarsıntı,
gövdesinin direklerini yerinden oynatırdı."

"Beklediğimden daha güçlüydü," dedi Dutch. "Bir sonrakini, tekneden iyi bir tel parçasıyla ateşleyeceğiz ve yelkenli elli veya yüz metre uzakta olmalı."

"Ama köpekbalıklarıyla başınız dertte değilse başka bir tane ateş etmeyeceksiniz," diye sordu kaptan.

"Tam olarak durduğumuz yerin altına bir bidon ateşlemeyi düşünüyorum," dedi Dutch, "böylece son iki yüz yıldır biriken büyümeyi, kumu ve çakılları süpürüp atacağız. Bu yüklerden biri, bir adamın bir haftada su altında yapabileceğinden daha fazlasını bir anda yapacaktır."

Konuşurken gözlerini kaldırdı ve melezin her kelimeyi dikkatle dinlediğini gördü, ancak gözleri yarı kapalı ve yüzünde acı bir ifade vardı.

Bu sırada su hızla berraklaşıyordu ve
şunyanın altındaki değişim dikkat çekiciydi. Dinamit bidonu patlamadan önce neredeyse dibe
batmış olmalıydı ve sarsıntının yanal hareketi o kadar büyüktü ki, deniz yosunu bir kasırganın geçmesinden sonraki bir plantasyon gibi tek bir yöne doğru düzleşmiş gibiydi; ve şimdi bir dizi karanlık kütük, eğer gerçekten öyleyse, talihsiz İspanyol kalyonunun kerestelerinin kalıntıları, kasvetli ve sert bir şekilde dikiliyordu. Bunlardan bazıları siyahtı ve kumla neredeyse aynı seviyedeydi; bazıları akıntının aşınmasıyla bir noktaya kadar aşınmıştı; ama
orada, artık yeterince açık bir şekilde, geminin şekli kerestelerde
izlenebiliyordu; ama uzun sürmedi, çünkü yosun bir kez daha normal pozisyonuna dönmeye başladı; ama artık yeterince şey biliniyordu ve Oakum, Rasp'a
derken taze bir tütün fişi aldı--
"İşte, ihtiyar, işin bir süre daha bitecek."

Hiç zaman kaybedilmedi. Kum ve yosunun en kalın olduğu
en uygun noktalara birkaç dinamit bidonu indirildi,
ve Bay Parkley, bir ince tel bobini, Dutch ve bir tane daha, teknenin karşı taraflarında tuttu, halatlar şamandıralandı ve kaydırıldı; ve tekne akıntıyla yavaşça ilerlerken, tel, tekne tam olarak dönene ve pruvasından çapayla birlikte seyredene ve batık enkazdan seksen veya doksan yarda uzakta olana kadar gerildi. Tel, teknenin kullanımını gereksiz kılacak kadar uzundu ve her şey hazır olduğunda, batarya bir kez daha kullanıma sokuldu, teller bağlandı ve bu sefer su, volkanik bir patlamadan kaynaklanan büyük bir dalganın
şunlara doğru koşmasıyla yükseldi,
şunların üzerinden kolayca geçti ve kıyıya doğru geçti,
ağaçların arasında tekrar yukarı çıktı.

Adamlar, şamandıralara ipler getirerek,
onları çekerek ve şunları yavaş yavaş geri çekerek ve eski pozisyonuna
bağlayarak çalışmaya koyuldular; ancak suyun bir kez daha berraklaşması için iyi bir saat geçmesi gerekti ve sabahkinden
çok farklı bir manzarayla karşılaştılar.

Patlamanın gücü o kadar etkili olmuştu ki kum, yabani otlar, küçük
taşlar ve zona tamamen süpürülmüş ve uzakta kalmışlardı, eski enkazın iç kısmı ise
tamamen oyulmuş gibiydi.

Ancak gözle yapılan en dikkatli arama bile aradıkları şeyin hiçbir izini gösteremedi ve akşam artık hızla yaklaşırken, daha fazla araştırma ertesi güne bırakıldı.

BİRİNCİ HİKAYE, YİRMİ BÖLÜM.

BİR KEŞİF. Anladıkları kadarıyla, şhunanın demirlediği yerin yakınında herhangi bir yerleşimci izi yoktu; ancak macera o kadar önemliydi ki, Kaptan Studwick en dikkatli nöbeti tutmayı görev bildi; ve o öğleden sonra Bay Wilson ve doktorun silahlarıyla birlikte kıyıya çıkıp birkaç saat atış yapmaları yönündeki ısrarlı isteğine boyun eğmekten de çekinmedi.

"Kabul ediyorum," dedi, "ancak gece yarısına kadar buraya dönmeniz ve yanınızda iyi silahlanmış birkaç adam götürmeniz şartıyla."

Bu kabul edildi ve dört kişilik grup kürekle kıyıya çıkarıldı, Dutch ve Bay Parkley yorgunlukları nedeniyle onlara eşlik etmeyi reddettiler;
John Studwick grupta olmak istese de, çok zayıf olduğunu hissetti ve tekne pırıl pırıl suda kürek çekerken, grubu altın rengi kumlara indirirken yanlarından onları izledi.

Tekne yana dönerken, kıyıya çıkma özlemi John Studwick için çok güçlüydü ve kız kardeşini yanına çağırdı.

"Bessy," dedi, "Gidip o gölgeli ağaçların altında bir saat yürümeliyim, kumun çok pürüzsüz ve yumuşak göründüğü yer."

Bessy, kısmen onun üzgün konuşma tarzından, kısmen de Bay Meldon'ın yakınlarında olmasından nefret eden birinin, onun ardından kıyıya çıkmayı teklif etmesinden irkildi.

"Yalnız mı demek istiyorsun?" dedi hemen.

"Yalnız mı? Hayır," diye bağırdı huysuzca. "Seninle demek istiyorum. Bayan Pugh da gitmek ister belki."

"Babamla konuşacağım," dedi, onu her şekilde memnun etmek için hevesliydi;
ve Kaptan Studwick'in Bay Parkley ve Dutch ile yarınki düzenlemeler hakkında sohbet ettiği yere doğru ilerledi.

"John karaya çıkmak istiyor, baba," dedi, "ağaçların altında oturmak."

Kaptan bir iki dakika düşündü ve sonra, biraz tereddüt ettikten sonra--

"Pekala," dedi, "Ben bir zarar görmüyorum. Adamlar seni kıyıya kürekleyecek ve orada duracaklar. Gözden kaybolma, tekneden de çok uzaklaşma. Herhangi bir
tehlike olabileceğini sanmıyorum ve zavallı adam, yakında geri dönmek isteyecektir."

Bessy kardeşine döndüğünde, içindeki keskin arzu
körelmişti ve kız kardeşinin genç doktorun gittiği
karaya çıkma isteğine neredeyse kızmaya hazır hissediyordu.

"Tekne bekliyor, John canım," dedi elini uzatarak. "Sen de gidecek misin, Hester?"

Hester Dutch'a baktı ama o hiçbir işaret yapmadı ve Bessy'nin ima ettiği
isteğe boyun eğerek onları tekneye kadar takip etti, Oakum onlara yardım etti
ve kaptandan dikkatli bir şekilde nöbet tutmaları konusunda talimatlar aldı.

Tekne hareket ederken, adamlar küreklerini daldırırken ve Oakum ayağa kalkıp dümeni çevirirken, mesafe sadece elli yarda kadardı,
kaptan sessizce ikinci kaptana döndü.

"Diğer tekneyi sessizce indir," dedi, "ve diğer adamların bir anda atlayıp kıyıya kürek çekmeye hazır olmasını sağla. Parkley, Bay Pugh, bence fazla titiz olmak yeterince titiz olmamaktan daha iyidir, bu yüzden revolverlerimizi ve bir veya iki tüfeğimizi hazırlayacağız. Bay Pugh nerede?"

"Doğrudan kamaraya gitti," dedi Bay Parkley; ve onu takip ettiklerinde tüfeğini doldururken buldular ve revolverinin dipçiğinin göğsünden dışarı çıktığını gördüler.

"Aynı düşünceyle harekete geçen," dedi kaptan.

"Evet," dedi Dutch, "hayvanlardan veya Kızılderililerden kaynaklanan bir tehlike olmayabilir, ancak yine de tedbirli olmakta fayda var."

Güverteye tüfeklerini alarak, gidip siperlerin üzerinden eğilip konuştular,
küçük grubun karaya çıkmasını ve Oakum'un, denizciler teknenin yakınında otururken veya kendilerini kumların üzerine atarken, John Studwick ile birlikte ağaçlara doğru yavaşça yürüyen hanımlara yardım etmesini izlediler.

"Bu olaydan yeterince şüphelenmiş gibiyiz," dedi kaptan, şapkasını çıkararak, böylece günün sıcağından sonra esmeye başlayan yumuşak esintinin kahverengi alnını yelpazelemesini sağladı. "Acaba Kübalıya ne oldu. "

"Bu saatte eve dönmüş olmalıyım," diye cevapladı Bay Parkley, Dutch ise
üzerine sinsi bir huzursuzluk çökerken, elinde tüfekle, kıyıyı izliyordu.

"İlk başta şüphelerim vardı," diye devam etti kaptan, "ve gerçekten
buraya bir engel olmadan çıkmayı beklemiyordum."

"Neden şüphelendin?" dedi Bay Parkley, bir puro yakıp
birini kaptana uzattı, o da sırayla yaktı.

"Herhangi bir şey--hiçbir şey. Bu adamın bizi durdurmak
istediğini kafama koymuştum ve hızlı bir vapur tarafından geçilmeye hazırdım; gemide bir isyan olması durumunda; onu önce burada bulmak için--orada, her zaman yol budur;
"Bir kere hayal gücünüzü harekete geçirin, o da gider."

"Eh, başladığımızdan beri yolculuk bundan daha iyi gidemezdi ve eğer burada altımızda hazine olduğunu kanıtlarsa,
yapmamız gereken tek şey dalmak ve hepsini almak."

"Köpekbalıkları izin verirse," dedi kaptan.

"Eh, ilk başta tamamen mat olduğumuzu düşündüm, ama Pugh'un bugün ne yaptığını gördünüz," diye devam etti alçak bir sesle. "İnanıyorum ki,
on kat daha zor engellerle karşılaşırsa,
onları aşar."

İkisi de Dutch'a baktı ve sonra gözlerini takip ederek hanımların çiçek, erkeklerin meyve ve kabuklu deniz ürünleri topladığını ve kıyıdaki her şeyin o kadar huzurlu ve güzel göründüğünü gördüler ki, küçük partiye katılma özlemi
duyuyorlardı.

"Tehlikeyi hayal etmek çok kolay," dedi kaptan; ve sonra, meselelerin huzurlu yönünün güvenliğe dönüşmesiyle, alçak bir sesle, gün boyunca, Dutch tek başına sert
nöbet tutuyordu.

Bu arada, John Studwick'in kıskanç hayalleri ayakları kuma değdiğinde geçti ve önündeki güzel tropik manzaraya doğru
işaret ederken büyük bir zevkle heyecanlandı.

"Çiçekler, meyveler, yosunlu halı," dedi hararetle. "Gerçekten de
Aden--bir cennet. Burada yaşayabilirim sanırım."

Sözlerinde tarif edilemez bir üzüntü vardı ve Bessy'nin gözleri Hester'a
baktığında yaşlarla doldu, çünkü kardeşinin günlerinin sayılı olduğunu çok iyi biliyordu.

Hester'ın kalbi taşmak üzereydi ve bu sözler ve arkadaşının
üzgün bakışı fışkırmaya hazır pınara dokunmuştu. Sadece büyük bir çabayla histerik bir ağlama krizinden kurtulabildi ve
başka bir yere dönmek zorunda kaldı.

John Studwick, hemen ardından kız kardeşine sevgiyle gülümsedi,
çünkü Bay Meldon'a yönelik birçok küçük sert sözden dolayı yüreği ezildi; ve çiçekler hakkında onunla hararetle sohbet etmeye başladı, adamlardan birini onlar için bir veya iki hindistancevizi indirmesi için çağırdı,
ve adamın bükülmüş kamıştan bir conta veya şerit yapmasını neredeyse çocuksu bir zevkle izlemek için oturdu,
Bessy'nin gözleri onun hevesini gördükçe parladı ve o sahnenin parlak mutluluğunu yıllarca hatırladı.

Çünkü yer çok güzeldi ve yoğun yapraklı ağaçların gölgesinde,
renkli çan çiçeklerinin harikulade çiçekleri, çalılıkları süslerken çelenkler ve çelenkler halinde asılıydı ve nektarlarını, görünmez kanatlarla kendilerini dengelemek için güneş ışığının içine girip çıkan sinek kuşlarına
sunuyordu, her an yeni bir nesne göze çarpıyordu.

Hasta adam ve kız kardeşi için, kalkıp oradan oraya dolaşırken, bazen güzel yeşil
ormanlara, bazen gökyüzüne karşı harika bir ağaç eğrelti otunun narin danteline veya göğsünde ayna gibi duran, önlerinde iki kat halinde duran şhuneye bakarken, gerçekten de sevimli bir manzaraydı. Fakat
onlar için ne kadar parlak olsa da, güzel manzara, Hester Pugh için küllerle kaplıydı. Gökyüzü karanlık olabilirdi ve güneşin ışığı, göğsündeki umut ışığı gibi sönmüştü. Dutch'ın daha önce onu dinleyeceğini ve bu
korkunç şüphe bulutunun dağılacağını düşünmüştü; ama hayır,
kaderini umursamamışçasına, tek kelime etmeden
karaya çıkmasına izin vermişti ve
sonunda, biriken gözyaşlarıyla kör olmuş bir şekilde,
ağaçların arasında fark edilmeden yavaşça uzaklaşmıştı,
uzun zamandır sakladığı gözyaşlarını
patlayan kalbini ve zonklayan beynini rahatlatabileceği bir yer bulmak için.

Sonunda, devrilmiş bir ağacın gövdesine çöktü, sanki kalbi kırılacakmış gibi hıçkırarak
ve başı ellerinin üzerine düştüğünde,
ruhunun acısıyla inledi.

Bir süre her şey sessiz kaldı ve kederinden ağaçların arasındaki hışırtıyı duymadı ve elleri alınıp yüzünün önünden nazikçe çekilene kadar başını kaldırıp, damarlarında kan donarken, önünde diz çökmüş, ışıldayan gözlerle bakan melezi gördü.

Çok şaşırmıştı ve bağırmak için korkmuştu ama ayağa kalkıp kaçmaya çalıştı. Ancak çabası boşunaydı çünkü ellerini daha sıkı tutan adam kollarını dizlerine koydu ve onu bir esir olarak tuttu.

"Sus!" dedi; "kendi iyiliğin için sessiz ol."

"Bırak beni," diye soluk soluğa kaldı, boğuk bir sesle.

"Hayır, hayır, güzel Hester," diye fısıldadı, sesi tutkuyla alçaktı.
"Beni bu kadar iyi tanıdığın halde neden beni tanımadığını iddia ediyorsun?"

"Nasıl cesaret edersin!" diye başladı, yüksek sesle, gözlerinin üzerine dikilmiş ışıldayan gözler onu büyülemiş gibi göründüğünde ve dili görevini reddettiğinde.

"Nasıl cüret ederim?" diye güldü; "çünkü seni, seni sefil, soğuk İngiltere'deki o karanlık ofiste gördüğüm ilk günden daha çok seviyorum;
Seni, o sevgili vecd günlerinde, küçük evinde sana sarıldığımda, o kıskanç aptal, kocan, nefret dolu varlığıyla
_tete-a-tetes_'imizi böldüğünde sevdim; ve şimdi, bu doğanın
cennetinde, seni daha çok seviyorum -- her zamankinden daha çok, bu kadar haftayı sadece senin tatlı sesini duymak için yaşamış olsam da."

"Laure!" diye soludu, gözleri büyüyerek.

"Evet, Laure, seni seven Manuel'in," diye fısıldadı, yüzü artık değişmişti ve melezin donuk, sarkık bakışı gitmişti, yerini Kübalının parıltılı gözlerine bırakmıştı. "Pish! Beni hep tanıyordun. Kılık değiştirmemin aldatamayacağı tek kişi sensin. Hiçbir koyu tenin, sahte bir yaranın, varsayılan bir aksaklığın
veya kurnazca bir kılık değiştirmenin sevdiğim ve beni seven kadını aldatamayacağını bilebilirdim."

Hester bir kez daha ayağa kalkmak için çabaladı, ancak onun kavrayışında güçsüzdü
ve bu adamın varlığını keşfettiğinde hissettiği dehşet içinde
yardım için ağlayamadı. Ona korkunç bir kabus gibi geldi;
kumların üzerindeki sesler vardı, yardım çok yakındı ve yine de
isteyemiyordu.

"İlk başta bana ihanet edeceğinden korktum, canım," diye fısıldadı,
yüzü ona yakındı ve sıcak nefesi yanaklarını yalıyordu; "ama
korkmama gerek yoktu, bekledim ve acı çektim. Orada, mücadele etme
küçük, benimle çok güvendesin. Onu ve sana karşı soğuk, vahşi zulmünü izlemedim mi - benim için parlak ve güzel olan her şey olan ve uğruna kendimi
kesip gizlediğim, kaba denizcilerle birlikte çalıştığım,
onların berbat yemeklerini yediğim,
sefil inlerinde uyuduğum
birini ihmal edişini, horlayışını. Hester,
güzel Hester, ama tüm bunlar için beni ödüllendireceksin.
Benimle birlikte bu güzel güneşli topraklardan birinde yaşayacaksın, her şeyin parlak olduğu
ve havanın bile sevgi soluduğu."

"Bırak beni," diye soludu.

"Hayır, hayır," diye fısıldadı, "bu kadar zalim olamazsın. Sadece kısa bir zaman
ve görevimin amacı sona erdi ve sonra--sonra--Ah, sevgilim, seni seviyorum--seni seviyorum."

Onu kollarının arasına aldı ve onun tüm çabalarına rağmen dudakları onun dudaklarını aradı, yaklaşan seslerin sesini duyduğunda irkildi. Hester'ın dudakları yardım için çığlık atmak üzere hareket etti, ama elini hızla onun ağzına koydu ve fısıldarken onu sıkıca kendine bastırdı:

"Tek bir kelime - geçenlerden bir kelime söyle ve Pugh, belki de tüm arkadaşların
ölecek."

Ona baktı ve elinin göğsüne gittiğini gördüğünde ürperdi ve gözlerinde o kadar açık bir şekilde bir amaç okudu ki, konuşmaya
cesaret edemeyeceğini biliyordu.

"Otur," diye fısıldadı. "Seni yakından izleyeceğim.
Bana ihanet edersen, bu birinin ölüm işaretidir. Sen benimsin, Hester;
Seni sevdiğimi biliyorsun; ama yakında benim olacağını bildiğim
için o sevgiyi zorlamam."

Onu koltuğuna geri bastırdı ve alçak çalılıklara doğru kaydı, gözleri onu çömelmiş halde görene kadar takip etti ve bakışlarının yüzüne sabitlendiğini ve okuduğunu biliyordu, böylece ona ihanet etmeye kalkışırsa sözünü tutabilirdi.

Korku dayanabileceğinden fazlaydı, çünkü bu keşif ona Dutch'ın, belki de gemideki herkesin tehlikede olduğunu öğretti. Kısmen ona olan tutkusundan, kısmen de maceracıların gidişatını izlemek için gemiye binmeyi başarmıştı ve keşfedilmemişti.
İşte, yarı vahşi bir denizciden gelen bir hakaret olarak gördüğü şeyin sırrı buradaydı.

Solgun yüzünü tekrar ellerine düşürdü ve orada oturdu, titreyerek, Bessy'nin sesini çok yakınlarda duymasına rağmen cevap vermeye bile cesaret edemedi.

Ne yapmalıydı? Ne yapmalıydı? Şimdi konuşmaya cesaret edemiyordu, ama
güvenli bir şekilde gemiye bindikleri anda Dutch'ı tehlike konusunda uyaracaktı,
ve eğer Kübalı onu öldürürse, o zaman ne olacaktı? Kocasının
canını kurtarmış olacaktı.

Ama eğer Dutch'ı öldürürse!

Bu düşünce onu felç etti ve alnında ölüme benzer bir ter
döküldü, sevdiği adamın başına kötü bir şey gelmesin diye konuşmaya cesaret edemediğini hissetti. Ayağa kalkmaya çalıştı, ama titreyerek geriye doğru çöktü,
gözleri Kübalının saklandığını bildiği noktaya dikilmişti, o sırada
Bessy göründü.

"Neden, ağlıyorsun canım," dedi neşeyle, ağaç gövdesine yanına
otururken. "Gel, gel canım, bir kadın ol.
Beklersek her şey yoluna girecek."

"Beklersek her şey yoluna girecek," diye mırıldandı Hester kendi kendine. Öyle mi?
Bekleyip güvenmeli miydi, yoksa Dutch'ı uyarmalı mıydı?

"Evet, yapardı," dedi kendi kendine, gemiye bindikleri anda; ve ayağa kalkarak Bessy'ye plaja kadar eşlik etti, orada gözlerinin ilk parladığı kişi, düşük göz kapakları olan, elinde biraz kabuklu deniz hayvanıyla topallayarak yürüyen Kübalı oldu, bir kez daha öyle değişti ki Hester kendine bu sahnenin gerçekten bir rüyanın kabusu olup olmadığını sordu.

Şimdi yelkenliden bir bağırış geldi ve tekneye doğru ilerlediler, çünkü
güneş batmaya başlamıştı, arkalarından gelen başka bir bağırış onları döndürdü ve Bay Wilson, Bay Meldon ve keşif gezisinden gelen iki denizciyi, güzel tüylü kuşlarla yüklü olarak gördüler.

Kısa süre sonra tekrar gemiye bindiler, Hester'ın yüreği buruktu, çünkü Kübalı ona tek bir kelimeyi, "Hatırla!" diye fısıldamayı başarmıştı ve o da titreyerek geri çekilmişti, konuşmaya cesaret edemediğini hissediyordu. Bu adamın onun üzerindeki etkisi o kadar büyüktü ki, akşamı işkencede geçirdi, onun gözlerinin her yerde onu takip ettiğini, yüzünün kulübe penceresinde, tavan penceresinde olduğunu hissetti; ve her iki durumda da haklıydı, çünkü Laure her an ona ihanet edebileceğini hissediyordu ve planları henüz olgunlaşmamıştı.

Sonra, onu korkunç bir yemine zorlamak niyetiyle, hiç ara vermeden izledi, sessiz kalacağına dair ve bunu ondan talep edebileceğini hissetti.

"Biraz nüksetmeye başlayacağını düşünmeye başlayacağım, Hester," dedi Bessy sonunda, yalnız başlarına oturup, küçük kulübelerindeki ışığın altında okumaya çalışırken, çünkü John Studwick dinlenmeye gitmişti ve Bessy, Hester ile yalnız oturuyordu.

"Ah, hayır," diye haykırdı gülümseyerek, "Ben gayet iyiyim."

"Ama çok garip davranıyordun ve tavan penceresine baktığında irkildin. Kesinlikle o ormanda
oturmaktan korkunç bir ateş kapmamışsındır."

"Ah, hayır; gayet iyiyim," dedi Hester, duygularını kontrol etmeye çalışarak. "Belki de sıcak beni gerginleştiriyor."

"Biliyorum," dedi Bessy, "kocanın yarın aşağı ineceği konusunda gerginsin."

"Evet, evet, öyleyim," diye haykırdı Hester. "İşi kendi başına
ele alacağını bildiğimde her zaman korkarım. Çok maceraperest."

"Keşke biraz daha nazik olsaydı. İşte, daha fazla bir şey söylemeyeceğim.
İyi geceler. Bu gece güvertede nöbet tutuyor - ilk nöbet."

"Öyle mi?"

"Evet; ve eğer o benim kocam olsaydı, ona gidip bu
kötü yabancılaşmanın devam edip etmeyeceğini sorardım, çünkü eğer devam ederse, sonsuza kadar
sürerdi, çünkü ona bir daha asla yaklaşmazdım."

"Bu gece nöbeti onun aldığından emin misin?"

"Evet," dedi Bessy, onu öperek; "ve güvertede zifiri karanlık var. Seninle geleyim mi canım?"

"Hayır, hayır," diye fısıldadı Hester, kalbi çarpmaya başladığında hevesle.
"İyi geceler, iyi geceler."

"Ama nereye gidiyorsun?" dedi Bessy şakacı bir şekilde.

"Kocamla konuşacağım," dedi Hester, yüzü kül gibi beyazdı ama sesi çok kararlıydı, çünkü dua ettiği güç sonunda gelmiş gibiydi ve her ne pahasına olursa olsun gidip Dutch'a ikisi için de yaklaşan tehlikeyi anlatması gerektiğini hissediyordu. Çünkü Kübalının sözlerinden ve varlığından, elinde derin bir plan olduğu ve belki de atacağı adımla kocasının yanı sıra başkalarını da kurtarabileceği belliydi.

Ama Dutch ona ihanet ederse onu öldüreceğini söylemişti ve Dutch'ın kalbi bu korkunç düşünceyle durmuş gibiydi. Ama hayır, Dutch çok güçlü ve cesurdu ve bu kötü adamı yakalayacaktı ve hızlı hareket ederek, kendine, belki de gemiye güvenli bir yer sağladı.

"Beni de bıraksan iyi olur," dedi Bessy gülümseyerek.

"Hayır, hayır," dedi Hester başını sallayarak; "burada dur. Hemen
geri döneceğim."

"Ben pek emin değilim," dedi Bessy gülerek. "İşte, canım, tüm mutluluk
karşılaşmanızdan geliyor. Sanırım onu ​​hemen ileride bulacaksın."

Hester kapıya doğru bir adım attı ve sonra ne kadar zayıf olduğunu fark etti,
çünkü titriyordu ve düşecekmiş gibi hissediyordu. Ama tereddüt etme zamanı değildi ve veda etmek için geri döndü.

"Işığı söndür ya da kıs. Kimsenin güverteye
çıktığımı görmesini istemiyorum."

Bessy gülümsedi ve lambayı neredeyse sönene kadar kıstı; ve
sonra, kapıyı nazikçe açarak, Hester kabin merdivenlerinin dibine adım attı, elini soğuk pirinç korkuluğa koyduğunda, titreme nöbeti tekrar onu ele geçirdi, çünkü kalbi Laure'un onu izlemesi gerektiğini
fısıldıyordu.

Kendini hemen toparladı ve kabin merdivenlerini çıktı,
kaptanın ve diğerlerinin derin seslerini arkasında bırakarak; ve devam ettikçe cesareti artmış gibi görünüyordu ve kendi kendine fısıldayarak
sevdiği kişiyi kurtarmak için olduğunu, güverteye dikkatlice çıktı.

Her yer tamamen sessizdi ve karanlık yoğundu,
ateş böceklerinin ağaçların arasında parıldayarak baktığı ve oynadığı kıyı hariç. Ürpererek onlardan döndü, çünkü akşamki karşılaşmayı hatırlatıyordu ve kocasının nerede izlediğini anlamaya çalışarak, dikkatlice devam etti, çünkü duyulacak bir ses yoktu.

Mesafe çok kısaydı, ama 
direklerden ve güverte evinden kaçınmak için yana doğru gitmek zorundaydı, 
oranın ötesinde Dutch'ın ayakta olduğunu hissediyordu ve ana direğe çoktan ulaşmıştı ki 
hafif bir öksürük duydu, bunun Dutch tarafından söylendiğini biliyordu. 

"Bana inanacak ve beni tekrar sevecek," dedi kendi kendine, kalbi sevinçle çarpmaya başlarken, 
"ve onu korkunç bir ölümden kurtaracağım - kendimi de o alçaktan kurtaracağım. "

Bu kelimeler dudaklarından sessizce telaffuz edilirken, bir korku ürpertisi
ve bir lanet onu titreyerek geri çekti, önünde karanlık bir şey yükselirken, bir kol titreyen vücudunun etrafında sıkıca dolandı ve ağzının üzerine konan nemli, soğuk bir el, gecenin karanlığını delmek üzere olduğu çığlığı bastırdı.

BİRİNCİ HİKAYE, YİRMİ BİRİNCİ BÖLÜM.

GÖLGE KARARTILDI.

O anların dehşeti içinde Hester Pugh kendini sinirsiz hissetti ve
ilk spazmodik çığlık atma girişiminden sonra, güçlü bir kol tarafından kaldırılıp birkaç adım geri götürülürken ve sonra siperlere sıkıca tutulurken dudaklarının üzerine sıkıca bastırılan ele gerek kalmadı.

Bir sonraki anda, şaşkın gözlerle yardım arayarak
çılgınca etrafına bakarken, onu esir alan kişinin dudakları ona yaklaştı ve beynini
kavuran kelimeler tısladı kulak.

"Seni yeterince uyarmadım mı? Ama sana duyduğum yoğun sevgi olmasa, bu an senin son anın olurdu. Tek bir dalış ve seni bu karanlıkta kurtarmak
imkansız olurdu ve kimse işi kimin
yaptığını fark etmezdi. Bugün o dinamit deneyleriyle edindiğim
bilgiyi kullanmamı ister misin; çünkü, dinle, boşuna bakmadım. Bir telin tek bir dokunuşu -döşediğim bir tel- ve bu
gemi ve içindeki herkes paramparça olurdu. Bu gece ileri gidip bana ihanet etseydin bu olurdu. Bir kez daha dinle; kaderine karşı savaşman
yararsız, çünkü burada yalnız değilim;
ve seni izlemeyi bıraktığımda başkaları görevi üstleniyor. İşte. Bak, söylediklerimden sonra seni serbest bırakıyorum ve sana güveniyorum."

Elini titreyen kadının dudaklarından çekti, ama
bayılıp düşmesin diye onu sıkıca kavradı.

"Şimdi sessizce kulübene dön," diye devam etti, "ve bunu hatırla.
Bana ihanet ederek Dutch Pugh'u ve geri kalanını kurtaracağını mı düşünüyorsun. Bunun yerine
onları ölüme göndereceksin. Şimdi tek bir ses bile çıkarmadan geri dön."

Hester kolunun serbest kaldığını ve özgür olduğunu hissetti. İlk çılgın düşüncesi yardım için çığlık atarak ileri koşmaktı; sonraki düşüncesi Laure'un sözünü tutacağıydı ve kendini kontrol ederek ellerini uzatarak kulübe merdivenlerine doğru sendeledi ve Bessy'nin çoktan uyuduğu küçük kulübeye ulaştı ve sonra dizlerinin üzerine çökerek bu ihtiyaç anında yardım için dua etti.

O acı dolu gece sanki hiç geçmeyecekmiş gibi görünüyordu çünkü Hester
uyuyamadan çömeldi ve her seste irkilerek, Kübalının şeytani bir plan
başlatmasından korkarak titriyordu. Sonunda gün ağardı ve oldukça bitkin bir şekilde
sıkıntılı bir uykuya daldı ve Laure'un eğilip yüzünü okumaya ve kocasını uyaracak mı yoksa uyarmayacak mı diye anlamaya çalıştığı hissiyle korku içinde uyandı.

Yüzünde bir rahatlama gülümsemesi belirdi dudaklarını, Bessy
Studwick olduğunu görünce sakince onun azarlarını dinledi, ama yatağa gitmeyi reddetti.

"Bütün gece orada oturmak çok aptalcaydı," dedi Bessy, "güçlenmenin yolu bu değil."

Güvertede gelen seslerden, dalış hazırlıklarının hızla devam ettiği ve şimdi Hester'ı bir başka korkunun sardığı belliydi.

Dallas'ın aşağı inen ilk kişilerden biri olacağından emindi ve köpekbalıklarını
düşündüğünde ürperdi ve onu
vazgeçirmek için bir çaba göstermeye karar verdi.

Güverteye çıkmak üzereyken Laure'nin sözleri onu durdurdu.
İzleniyordu ve kocasıyla iletişim kurmaya çalışırsa, bunu ona ihanet etme girişimi olarak yorumlamayabilir ve anında
yok oluşunu tahmin edebilirdi.

"Ne yapacağımı bir bilsem?" diye inledi. "Onu zamanında o kötü adamı yakalayabilecekleri tehlikesi konusunda uyarabilseydim. Onu her türlü tehlikeden uyaracağım."

Dutch'ı tehlikeden kurtarmak için ölmeye hazırdı, ama o kadar
durumdaydı ki, uyarısı onun yıkımını da beraberinde getirecekti ve sonunda bildiklerini açığa vuramayacağını hissederek geriye doğru çöktü. O an için Dutch'ın sesini duyunca rahatladı ve Bessy onu kahvaltı için kabine almaya geldikten hemen sonra, kendisi hariç herkes neşeliydi, kimse onları tehdit eden tehlikeden şüphelenmiyordu.
Sohbet tamamen hazineden ve Laure'un onlara gösterdiği numune külçelerinden bahsedildi,
Hester'ın dehşetine göre Kübalı'nın görünüşte unutulmuş olduğunu gördü.

Kısa sürede tüm hazırlıkların yapıldığı ona belli oldu ve
aceleyle yapılan yemek biter bitmez güvertede canlandırılacak olan yoğun sahnede oyuncuları takip etti.

Dutch ona bir kez bakmıştı ve bakışının öfkeden çok üzüntü dolu olduğunu
okuduğunda kalbi zevkle çarpıyordu ve bu sonuncusu onu her ne pahasına olursa olsun onunla konuşmaya karar verdi.

Hava pompası hazırdı, Rasp adamlara emir ve talimat veriyordu;
ve Hester daha önce herhangi bir tereddüt hissetmiş olsaydı, Dutch'ın ağır Hindistan kauçuğu giysisini giydiğini görmek onu harekete geçmeye karar verdi.

"Dişlerinin bunu deleceğini sanmıyorum," dedi soğukkanlı bir şekilde Bay Parkley'e, "eğer gelirlerse; ama söylediğimizi yapacağız ve bu onları uzak tutacak."

Hazırlıklarına devam etti ve Hester, onun hazır olduğunu gördüğünde iki kez daha yaklaştı, ama her seferinde etrafına baktığında, Kübalının gözlerinin ona dikilmiş olduğunu gördü ve geri çekildi.

Ancak sonunda Dutch hazırdı, neredeyse büyük bakır dalış başlığını takmıştı. Belinde kalın bir deri kemer, ayaklarında ağır kurşun tabanlı çizmeler vardı; bakır gerdanlıktan, boynundan, göğsünden ve sırtından kare kurşun ağırlıkları sarkıyordu; uzun boru miğfere ve hava pompasına bağlıydı ve keskin, kullanışlı bir balta ve uzun, keskin, çift taraflı bir bıçak, ağır bir demir çubukla yan yana, kemerine yerleştirilmeye hazırdı.

Eklemli, sağlam bir ahşap merdiven, birbirine takılmış ve iskeleye sabitlenmişti, ayağı batık enkazın ortasında yatan kumdan birkaç santim ötedeydi ve berrak sudan bakıldığında, beş kulaç aşağıda olmasına rağmen, şhunanın omurgasından çok az bir mesafede görünüyordu.

Ayrıca dalgıcın etrafına yerleştirilmek üzere işaret ipi de hazırdı; ve
hazırlıkları daha da tamamlamak için galvanik batarya şarj edildi ve yaklaşmakta olan herhangi bir köpekbalığına doğru fırlatılıp suda patlamaya hazır yarım düzine küçük dinamit kartuşu, aynı sayıda ince tele bağlanarak hazır bekletildi. Bunun, onu öldürebileceği düşünülüyordu, ancak kesinlikle korkutup kaçıracaktı, boyutu ise kaskıyla korunan dalgıcı yaralayacak kadar büyük değildi. Dikkatli bir
araştırma sonucunda canavarlardan hiçbiri görülmemişti ve
herkes bir önceki günkü patlamaların şu an için korkulması gereken her şeyi öldürmüş ve korkutmuş olmasını umuyordu.

Bunların hepsi çok iyi teorilerdi, ancak gemidekiler, 'Pollo'nun ara sıra epeyce
atık yiyecek attığını ve bunların akıntıyla yavaşça
uzaklaştığını ve balıklar için bir çekim görevi görebileceğini unutmuşlardı.

Hava pompası denendi ve Rasp sayesinde mükemmel
durumda olduğu kanıtlandı. Pompada çalışmayacak olan mürettebat, kısmen kendi meraklarını gidermek için, kısmen de yaklaşan deneyin yeniliği onları oldukça heyecanlandırdığı için, kısmen de köpekbalıklarına karşı tetikte olmak ve bolca uyarıda bulunmak için gözlem yapmak için iyi yerlerdeydi; güvertenin bir kısmı işaretlenmişti, aparatlar yerleştirilmişti ve iş başındakiler dışında hiç kimsenin ipleri geçirmesine izin verilmiyordu. Rasp burada bobinlerini matematiksel bir kesinlikle düzenlemişti; sinyal vermek için kullanılan ip de aynı şekilde dikkatlice düzenlenmişti ve pompanın başında adamlar vardı, bunları delmek için kullanmıştı; ayrıca yay kancalı daha sağlam bir bobin hazırdı, yay Rasp'ın elindeydi.

"Bence onu takmış olman daha iyi olur, Pugh," dedi Bay Parkley.

"Saçmalık!" diye cevapladı Dutch gülümseyerek; ve yüzü aydınlanınca Hester daha önce hiç bu kadar gerçek ve cesur görünmediğini düşündü. "Neden, herhangi biri
benim hiç aşağı inmemiş bir acemi olduğumu düşünürdü."

"Onu kirlet, Bay Pug," dedi Rasp, "uzun burunlu köpekbalıkları yüzünden. Üstünde sadece var ve eğer bir tane sıcakkanlı görürsek
seni onu korkutacak şekilde yukarı çekeriz."

"Ben köpekbalıklarından korkmam," dedi Dutch, büyük hançer benzeri bıçağın ucunu alıp yoklayarak. "Bir adam sadece bir kez ölebilir."

"Sevgili Pugh," diye haykırdı Bay Parkley, "bu alaycı şekilde konuşma.
Elbette, bir adam sadece bir kez ölebilir; ama sence hayatımın sonuna kadar seni ihmal ettiğim için öldürmüş gibi hissetmek ister miyim? Sevgili oğlum, hayatını yirmi batık gemi dolusu hazineyle değiştirmem."

"Teşekkür ederim, Parkley," dedi Dutch, elini alıp sıkarak, "Sana inanıyorum."

"O zaman gel, ipi bağlayacaksın?"

"Hayır, hayır, sadece yolunu tıkayacak."

"Sevgili dostum, olmayacak. Bir geminin ambarından aşağı iniyormuşsun gibi değil. Her şey açık; yolunu tıkayan bir kaya bile yok, sadece kolayca kaçınabileceğin birkaç dik kaburga var."

"Ama bu çok çocukça bir hazırlık," dedi Dutch, huysuzca.
"Al, bana miğferi ver, Rasp."

"Evet, sen hep bir katır kadar inatçıydın, Bay Pug," dedi yaşlı adam, büyük, çubuklu vizörü olan başlığı uzatarak. "Eğer ipin yoksa, sana iyi bir rüzgar kaynağı vermem - işte!"

"Bundan korkmuyorum, Rasp," dedi Dutch gülerek; ve sonra, kolunda miğferle dururken, tekrar soğuk ve sert bir tavır takındı, çünkü Hester'ın yaklaştığını gördü ve o yaklaşırken diğerleri istemsizce geri çekildiler.

"Ne oldu?" dedi soğuk bir şekilde.

"Dutch," diye fısıldadı, ellerini onun omuzlarına koyarken, "sana asla düşüncede veya eylemde haksızlık etmemiş olan gerçek, sadık karın, senden istedikleri önlemi almanı rica ediyor."

"Pish!" diye bağırdı, küçümseyerek.

"Bana inanmıyorsun, canım," diye devam etti, yanaklarından yaşlar süzülürken; "ama Tanrı benim yargıcım, gerçeği söylüyorum. Ah,
Dutch, Dutch!" diye devam etti, yüzünün hareket etmeye başladığını görünce, "bir gün her şeyi öğreneceksin ve bana verdiğin acıdan dolayı kalbin kanayacak."

"Hester," dedi aynı alçak sesle, "sana olan eski güvenimi geri kazanmak için hayatımın yirmi yılını verirdim, ama o güven gitti, sonsuza dek gitti."

"Hayır," diye cevapladı yüzünde parlak bir ifadeyle, "değil:
gerçek geliyor - yakında geliyor ve geldiğinde, Dutch, kalbime geri döneceksin ve küçük karının seni en başından beri haksızlığa uğrattığını, seni her zamankinden daha çok sevdiğini bileceksin."

"Beni affediyor musun?" dedi acı bir şekilde.

"Evet, bana yaptığın yanlış, Dutch. Beni affedecek hiçbir şeyin yok,
sadece senin iyiliğin için sırrımı sakladığım için."

Yüzünde öyle bir samimiyet ve doğruluk havası vardı ki
yalnız olsalardı onu göğsüne bastırırdı, ama birçok gözün onları izlediğini biliyordu ve kendini tutarak
sessizce şöyle dedi:

"Şimdi yeter. Bana şunu söyle--söyle--ben döndüğümde--"

"O ipi takacaksın, değil mi, Bay Dutch?" dedi Rasp,
onları bölerek.

"Evet. Hazırlayabilirsin," diye cevapladı Dutch.

"Bunun için Tanrı seni kutsasın," diye fısıldadı Hester içtenlikle.

"Şimdi geri dön," dedi sessizce; "burada hiçbir sahne olmamalı.
Benim için korkmana gerek yok; artık hiçbir riske girmeyeceğim, umarım dediğin gibi, aramızda her şeyi
açıkça anlatabilirsin. Yukarı çıktığımda her şeyi--her şeyi bana açıklayacaksın."

Vahşi bir sevinç ifadesiyle evet demek üzereydi ki, korkup geri çekildi, çünkü Dutch'ın biraz gerisinde Laure'u gördü, görünüşe göre güvertede halatı düzenlemekle meşguldü, ama belli ki söylenen her şeyi duyuyordu.

"Söz mü?" dedi Dutch sertçe.

"Beni bağışla, ah, sevgilim," diye inledi. "Konuşmaya cesaret edemiyorum--ah, cesaret edemiyorum."

"Ne," diye fısıldadı, "bu senin gerçeğin mi?"

"Senin iyiliğin için," diye inledi, "senin iyiliğin için," ve başını eğerek uzaklaştı. "Gel, gel, küçük kadın," dedi Bay Parkley, elini tutarak; "sert ol,
sert ol; ona zarar gelmeyecek."

"O değil, anne, yaşlı Tom Rasp yardım etmek için hayattayken," diye homurdandı yaşlı adam.

"Belki de aşağı insen iyi olur, canım," dedi Bay Parkley.

"Hayır," dedi Hester sertçe ve kendini toparlayarak; "Kalacağım."

"O zaman kalacaksın, canım; ama," diye ekledi gülümseyerek, "sonsuza dek kadın!
Günü kazandın: can ipi ona kalacak."

Gittikçe zayıflayan ve bir açıklamayla tamamen ortadan kalkacak olan eski şüpheler, Hester'ın reddetmesiyle daha güçlü bir şekilde geri geldi ve Dutch öfke ve
acı bir hisle miğferi kaldırdı, başına yerleştirdi ve yaşlı Rasp'a gelip vidalamasını işaret etti.

Yaşlı adam, kemerine fazladan can simidini bağladıktan sonra bunu yaptı,
ama Dutch, Bay Parkley ile dinamit ve tellerin yönetimi hakkında birkaç kelime etmeden önce değil.

Gözetlemedeki adamlar köpekbalığı göremedi, her şey oldukça açıktı ve sonunda, kemerindeki balta ve bıçakla ve hava pompasının tekerleği şıngırdamaya başladığında, Dutch, arkasından uzun kauçuk boruyu sürükleyerek, iskeleye doğru hareket ettiğinde, yüksek bir tezahürat oldu ve herkes hevesle öne eğildi.

"Şimdi sorunu çözme zamanı, Studwick," dedi Bay Parkley, belli ki heyecanlıydı ve ter damlalarından kurtulmak için yüzünü sildi. "Bu şans mı yoksa şanssızlık mı?"

"Bunu sana sonra söylerim," dedi kaptan gülümseyerek; ve Bay Wilson ve doktor gibi, köpekbalıklarına karşı iyi bir gözetleme sağlamak için siperlerin üzerine çıktı.

"Şimdi buraya bakın, Bay Parkley," dedi, yönetimi devralan Rasp,
ve her şey ona aitmiş gibi dikte etti, "sadece siz Bay Jones'u buraya koyun, üç adamla birlikte, çekildiğinde can simidini ellerinden yumuşakça geçirmeleri için, çekilmediğinde de gevşekliği çekmeleri için; ama ben emir verdiğimde, tüm güçleriyle onu içeri çekmeleri için - onu tutun, bilirsiniz, ve güvertede koşmaları için."

Hester Pugh'un nefesi kesildi, şimdi olduğu gibi, gözleri büyüyerek, kocasını izledi, kocası olabildiğince sakin bir şekilde merdivene çıktı ve omuzları suya batana kadar adım adım inmeye başladı, sonra bir an durakladı ve tüpün kaskından sarkma şeklini değiştirdi; sonra Rasp, onu ellerinden geçirip pompadaki adamlara birkaç kelime öğüt vererek, miğfer yüzeyin altından kayboldu ve hava valfinden kaçarken duyulan tıslama sesinin yerine, berrak suda sürekli bir kabarcık akışı köpürdü.

Adamlar bir kez daha tezahürat etti ve Hester'ın yanına kadar sokulan Kübalı, merakla siperin üzerinden aşağı baktı, ne olacağını görmek için.

Aşağı, aşağı, aşağı indi, sıradan bir deste kart küreği şeklinde yapılmış küçük ve keskin bir kürekle silahlanmış Dutch, su o kadar parlaktı ki, merdivenden eski geminin yatağına adım attığında, güvertedekiler için her hareketi gayet açıktı ve borunun merdivenden uzak olduğundan emin olduktan sonra, eski kalyonun siyah kaburgaları arasından, kıç tarafına doğru yavaşça yürüdü.

BİRİNCİ HİKAYE, YİRMİ İKİNCİL BÖLÜM.

BİR DENİZALTI GEZİSİ.

Güvertede bulunanlar için görüntü son derece ilginçti, çünkü,
baktıkları berrak ortamla kısaltılmış olarak, dalgıç
sarı kumda sürünen, kocaman bir kafası olan
iğrenç bir su cinine benziyordu.

Ancak güvertede bulunanlar için ne kadar ilginç olsa da, belki de daha çok Dutch için ilginçti, miğferini takıp alçalmaya başlar başlamaz,
güçlü bir iradeyle ev içi sıkıntılarını
aklından attı ve seferin başarısının veya başarısızlığının
kendisine bağlı olduğunu hissederek, hazine sorununu çözmek için hevesle işe koyuldu. Sinirlenmek için çok fazla kez aşağı inmişti, ama yine de, hastalığa bağladığı alışılmadık bir titreme,
yuvarlaktan yuvarlağa yavaşça inerken onu eziyordu; ama dibe ulaştığında
bu da geçti ve havayla iyi beslendiğini ve
her şeyin yolunda gittiğini görünce, nasıl davranması gerektiğini düşünmeye başladı. Bu güven, büyük ölçüde hem Bay Parkley'in hem de yaşlı Rasp'ın güvenliğini gözettiği bilgisinden kaynaklanıyordu ve
bıçaklarının kemerinden kolayca çekilebileceğini hissederek etrafına bakmaya başladı.

Her şey çok güzel bir şekilde açıktı; ve ağır botlarının hareketi kumu
hareket ettirse de, suyu
koyulaştırmadan doğrudan tekrar aşağı battı. Birkaç metre ötede merdiven vardı ve üstünde, hava borusuyla
ve iki ipin açıkça yukarı doğru koştuğu, dibe karanlık bir
gölge düşüren yelkenli vardı. Hatta kendi gölgesi bile arkasına düşmüştü ve
sanki sadece yoğunlaştırılmış bir hava ortamında yürüyormuş gibi görünüyordu.
Hatta
yan tarafa bakanların yüzlerini bile seçebiliyordu, ama bulanık, çarpık bir şekilde, çünkü bir akıntı halinde yukarı doğru akan parlak hava kabarcıkları, suyun başının üstünde ağır görünmesini sağlıyordu, oysa etrafı
berraktı.

İlk düşünceleri doğal olarak köpekbalıklarıydı, ama
korkacak bir şey göremiyordu, yine de eğer biri ona saldırırsa
yavaş hareketinden faydalanmaya ve kaçmaya çalışmak yerine
canavarın üzerine bıçağıyla cesurca saldırmaya karar vermişti.

Etrafına bakarken suyun içinden birçok renk 
parladı ve sonra sanki aradığı altın ve gümüş külçeler canlanmış gibi göründü, çünkü pulları görünüşte cilalı metal olan bir balık sürüsü aniden etrafında fırladı, hareketsiz kalırken miğferine yaklaştı, sanki görünüşüne hayret ediyormuş gibi; ama kolunu kaldırdığında bir coşku oldu, su bir an titredi ve aradığı zengin metallerin çizgileri gibi,
kayboldular.

Çevresindeki manzara o kadar güzeldi ki - yumuşak güneş ışığı, suyun enfes tonu ve uzaktaki harikulade deniz büyümelerinin uzun manzaraları, yüzeye doğru altı, on iki ve on dört fit boyunca uzanıyordu, hepsi en güzel tonlarla parlıyordu - içinde dinamit tarafından süpürülmüş olan dip kısmının ötesine yürümek ve etrafındaki çeşitli doğal nesnelere bakmak arzusu güçlüydü. Ancak daha sert bir işi vardı ve içinde bulunduğu eski gövdenin görünümünü araştırmaya koyuldu.

Çünkü şimdi kararmış tahtadan yapılmış kısa kütüklerin bazılarının altı veya sekiz fit yüksekliğinde olduğunu ve üst kısımların gri kabuklu bir maddeyle kaplıyken, alt kısımların yoğun bir siyah olduğunu ve bunların kumun süpürülmesiyle zorla soyulmuş olduğu açıkça görülüyordu.

İleri doğru hareket ederken, her şeyin yolunda olduğunu işaret etmek için can simidinde bir iki seğirme yaptı; ve sonra daha fazla havaya ihtiyacı olduğunu işaret etmek zorunda kaldı. Hayat veren akıntının artan bir şekilde tedariği doğrudan aşağı doğru zorlandı ve küreğini kaldırarak yeri daha yakından incelemeye başladı. Bir anda dip canlanmış gibi görünüyordu, çünkü yanları kuma garip bir şekilde asimile olan meraklı yassı balıklar, yarı gömülü yattıkları kum, her adımda yükseliyor, küçük bulutlar oluşturuyor ve tekrar yerleşmek için tuhaf bir dalgalı hareketle uzaklaşıyor, geniş yüzgeçlerinin tuhaf bir hareketiyle kumu ve küçük taşları yanlarından savuruyor ve bir sonraki dakika görünmez oluyorlardı. Enkaza gelince, her iki taraftaki kaburga kerestelerinin ötesinde görülecek pek bir şey yoktu, durduğu yerde ise sadece kum vardı,
ki bu kum tüm iç kısmı kaplıyordu, ancak şimdi, muhtemelen patlamalar sayesinde,
tümsekler halindeydi ve bunlara eşlik eden çukurluklar vardı. Yukarıdakilerin endişeyle izlediğini bilerek, küreği
dibe doğru itti ve yavaşça ve büyük bir heyecanla kazmaya başladı,
ve aletin kolayca nüfuz ettiğini gördü; ve kumu kaldırıp bir tarafa koyduğunda, kum tekrar yumuşak bir şekilde geri aktı.

"Deneyebilmek için bir demir çubuk getirmeliydim," diye düşündü kendi kendine, küreği tekrar aşağı doğru iterken,
hiçbir şeyin onu engellemediğini görünce, donuk bir şokun farkına vardı ve
aşağıya fırlatıldı, çünkü su önemli bir şiddetle yanından akıp gidiyordu.

Bir sonraki anda can simidinde şiddetli bir çekiş oldu ve
ayaklarından çok rahatsız bir pozisyonda kaldırıldı; ve, tekrar tekrar söylediği, "Tamam" anlamına gelen sinyal kordonunun aniden kopması olmasa, yüzeye çekilmiş olurdu.

İşaretlerine uyarak ip gevşetildi, ancak kendini toparlamadan bir kez daha gerildi ve yardıma ihtiyacı olmadığını göstermek için kuvvetlice çekmeseydi, şhunanın güvertesindekiler onu yüzeye çekerdi. Şokun ne anlama geldiğini artık yeterince iyi biliyordu ve bir dalgıcın zorluklarla savaşmaya hazır bir adamın sakin sinirlerine ve cesaretine sahip olmasının ne kadar gerekli olduğunu hissediyordu, çünkü güvenliği tamamen karşılaştığı tehlikeleri en soğukkanlı şekilde karşılamaya bağlıydı. Sonuç açıkça bir dinamit kartuşunun ateşlenmesinden kaynaklanıyordu, ancak buna rağmen onu yüzeye çekmeye çalışmalarının nedeni, ona yavaşça ve görünüşe göre çaba sarf etmeden yaklaşan belirsiz ve büyük bir şey şeklindeydi. İlk başta sonlandığını gördüğünde, ona çok kısa, kalın bir balık gibi göründü, ancak ona yaklaştığında ve daha belirgin hale geldiğinde, sağına doğru saptı ve değişmiş pozisyonundan yedi veya sekiz fit uzunluğunda bir köpekbalığı olduğunu gördüğünde kalbi hızla attı. Tekrar, "Daha fazla hava - tamam," diye işaret etti ve uzun, keskin uçlu bıçağı tahta kılıfından çekerken gerginleşen cankurtaran halatı gevşedi.

İnce bir ucu ve sapından yaklaşık on sekiz inç daha uzun olan korkunç bir silahtı, iki kenarı da bir jilet kadar keskindi. Bununla silahlanmış bir şekilde, köpekbalığının gelmesini bekledi, ona baktığında, gücünde olduğu kadar ölümcül bir canavar olduğunu kanıtlaması gerektiğini hissediyordu. Çünkü
Dutch, bu suları istila eden yaratıklardan biriyle ilk karşılaşmada sahayı terk etmenin, kendisine yenildiğini itiraf etmek ve ahlaki olarak projelerinin yenilgisine razı olmak anlamına geldiğini kabul etti,
kendisini saldırıya cesurca karşı koymaya ve düşmanını ustaca taktiklerle etkisiz hale getirmeye cesaret edebilir ve onu öldürebilir veya geri çekilmesini sağlayabilirse,
kendisine ve Rasp'a o kadar çok güven verecekti ki, gelecekte aşağı inmekte pek de vicdan azabı çekmeyeceklerdi ve tehlikeli düşmanlarından neredeyse hiç
korkmayacaklardı.

"Başarısız olursam," dedi kendi kendine acı bir şekilde; "peki, bu korkunç bir ölüm,
ama neden ölmeyi umursayayım ki? Şimdilik yaşamak için hiçbir şeyim yok."

"Bah! Ölmek," diye devam etti, tedirginliğini yenerek ve vahşi bir irade enerjisi hissederek. "Ben, akıl yürütme yeteneklerine sahip,
aşağıda kalıp
bu yaratığı kendi ortamında, elimde kollarımla karşılamama yardımcı olacak
bir aparat icat etmeye yetecek kadar yaratıcılığa sahip bir adam. Pooh! Bu
saçma. Öldüreceğim onu."

Düşünmek için bolca vakti vardı ve bir kez daha sabırsızlıkla "Tamam," işaretini vermek zorundaydı, çünkü can simidinin
sıkıldığını fark etti, bu arada köpekbalığı, meraklı, kurnaz bakışıyla, onun tarafından dalgalandırılan, uzun, eşit olmayan loblu kuyruğu neredeyse yanından geçerken yumuşakça sallanırken, döndü, biraz geri gitti ve sonra bir kez daha sanki onu diğer taraftan geçecekmiş gibi döndü.

"Avantajı orada," diye düşündü Dutch, yaratığın kaskının tepesiyle aynı hizada
kayarak ilerlediğini gördüğünde ve kendi adına suda hareket etmek için ne kadar çaba sarf etmesi gerektiğini anladığında. Bu anların heyecanında artık çok az endişe duyuyordu ve köpekbalığının manevralarını izlerken bunu geleceğin sınavı haline getirmeye giderek daha da kararlı hale geldi. Güney Denizi Adalılarının köpekbalıklarının olduğu yerde yıkanmaktan çekinmediklerini ve kendi ortamlarında onlara saldırmaya ne kadar hazır olduklarını sık sık okumuştu, bakır zırhı ve ağırlıklarıyla başı, sırtı, boynu ve göğsü korunduğu için geri çekilmenin korkakça olacağını hissetti. "Zavallı şey! Umarım beni şimdi göremez," diye mırıldandı, bir anlığına düşünceleri Hester'a döndü. Sonra, dişlerini sıkarak ve kaşlarını çatarak köpekbalığının gelmesini bekledi, en savunmasız noktasının hava borusu olduğunu hissediyordu ve yaratığın geçerken ona bir hamle yapmasından korkuyordu. Ya da sürekli parlak hava kabarcıkları akışı açıkça dikkatini çekmişti ve birkaç dakika boyunca sekiz veya on fit yukarı yüzdü, Dutch'a beyaz alt kısımlarını ve büyük bir bıçağın tek bir kesiğiyle oluşmuş gibi görünen büyük bir ağız yarığını iyi bir şekilde gösterdi.

Yaratık tekrar aşağı indi, ancak doğrudan, en yavaş şekilde, şimdi kaskına tam olarak bakarak ve suda neredeyse hareketsiz bir şekilde durarak, Dutch saldırıyı beklerken ona doğru bakmaya devam etti.

Bu çok uzun sürmedi, çünkü köpekbalığı pozisyonunu bir veya iki kez değiştirdikten ve genç adamın omuzlarının seviyesine kadar indikten sonra ileri bir hareket yaptı, ancak çok hızlı değildi ve
Dutch, köpekbalığının önünde hareket özgürlüğünü sağlamak için bir kez daha keskin bir işaret verdi, sanki sol kolunu yakalamak istercesine berrak suda kayarak gelirken, hafifçe yan tarafına yuvarlandı, testere gibi dişlerle parıldayan büyük çenelerini açtı ve onları kapatmak üzereyken,
Şimşek gibi bir hamleyle, Dutch bıçağını canavarın göğüs yüzgeçlerinin arasına sapladı, bu da iyi bir hedef sağladı, onu dışarı çekti
ve tekrar saldırmaya hazırlandı.

Bıçak esnek gövdesine girdiğinde, köpekbalığı spazmodik bir sarsıntı yaptı
ve suyun kırmızımsı bir renk almasıyla birlikte yukarı doğru fırladı,
ama dönerek, arkasında kırmızı bir iz bırakarak bir kez daha aşağı fırladı
ve tekrar saldırmaya hazırlandı.

Can simidinde ani bir gerginlik oldu, ancak Dutch köpekbalığı bir kez daha yaklaşmadan hemen önce, "Tamam" işaretiyle karşılık verdi, onu yakalamak için döndü ve tekrar bıçağın tüm uzunluğunu aldı, canavar ileri atılıp kendini serbest bırakırken, bu o kadar korkunç bir yaranın pahasınaydı ki, bir kan bulutu suyu kararttı, köpekbalığı birkaç dakika güçsüzce mücadele etti ve sonra
karnı yukarı dönük bir şekilde yüzeye çıktı.

Dutch bıçağını suda bir iki kez sallayarak kanı temizledi, kemerine geri koydu ve başının üzerindeki kızıl buluta birkaç dakika baktı, iple bir iki işaret verdi, böylece güvertede onlara yaralanmadığını gösterdi ve eğilerek, bir kez daha küreğini alıp kumu denedi.

Garip bir sevinç duygusuyla görevine devam etti,
şimdi, sıradan cesaretini kullanarak bir adamın
bu canavarlardan herhangi birine karşı kendini kolayca savunabileceğini biliyordu. Aslında,
şimdi endişe duymaktan çok uzakta, ne zaman ortaya çıkarsa çıksın bir başkasıyla karşılaşmaya hazırdı; ancak şimdi görüş alanındaki tek yaratık, başının çok üzerinde yüzen ve her an daha belirgin görünen yaratıktı, çünkü kızıl bulut hızla dağılıyordu ve sisli ve donuk görünen yelkenlinin gövdesinin ve merdivenin ana hatları artık iyi tanımlanmış ve açıkça görülebiliyordu.

Dutch şimdi yakında tekrar yükselmesi gerektiğini hissetmeye başlamıştı, ancak bunu bir keşif yapmadan yapmak istemediğinden, küreği
burada ve orada, her yöne doğru savurdu, ancak hiçbir şeyle karşılaşmadı. Hazine varsa, yüzyıllardır birikmeye devam eden kumun çok altında olması gerektiği açıktı. Ancak denemediği bir yer vardı ve o da dinamit tarafından oyulmuş çukurluktu, en sona sakladığı bir yerdi. Sonra buraya doğru yürüdü, bu görev tam şuradan geçmesini ve merdivenden daha
uzaklaşmasını gerektiriyordu, yüzeyi incelemeye başladı ve hiçbir şey bulamayınca küreğini aşağı doğru itti, daha da
uzaklara nüfuz etmesi için uğraştı, ama hala hiçbir direnç yoktu ve bitkin ve yorgun bir şekilde, bir kez daha denemeyi düşündüğünde pes etmek üzereydi.

Bunu yaptı, küreği içeri itti ve eli kumla neredeyse aynı seviyeye gelene kadar aşağı doğru zorladı ve sonra - Evet! Hayır! Evet! Hafif bir
engel vardı.

Tekrar aşağı doğru zorladı, bu arada kalbi acı içinde atıyordu, çünkü
sınav buradaydı.

Bu sadece çürümüş eski tahtada bir bakır cıvata veya bir taş olabilirdi; kumun altındaki kayaya ulaşmış olabilirdi, ancak ikinci bir düşünce ona omurganın sekiz veya on fit daha aşağıda olması gerektiğini ve dokunuşun
taş veya kaya olmadığını söyledi. Tahta da olamazdı. Ya
metal bir cıvataydı ya da aradığı şeydi.

Dutch artık tırmanmanın gerekliliğini tamamen unutmuştu; tek düşüncesi
batmış hazineydi ve hantal giysileri içinde olabildiğince gayretle çalışarak kumu kürekledi, yavaş ve zahmetli bir iş olmasına rağmen kum sürekli olarak açtığı deliğe geri akıyordu.

Yine de kazmaya devam etti ve oldukça büyük bir kazı
yaptı, sonra küreği bir kez daha soktuğunda bir şeye
dayandığını gördü ve eski kabuklardan oluşan bir yatağa
çarpmış olabileceğini düşünerek yüreği sıkıştı. Yine de sebat etti, dokunduğu şeyi kaldırmayı beklediğinden değil, daha kolay ulaşabileceği ve metale dokunduğundan emin olabileceği umuduyla.

Oldukça yoruluyordu ve zaten çok uzun süredir aşağıdaydı.
Sadece söyleyecek kesin bir şeyi olması için duyduğu güçlü arzu onu çalışmaya devam ettirdi ve sonunda istemeyerek de olsa vazgeçti, attığı kumun arasında karanlık bir şey dikkatini çekti ve aşağı uzanarak bir araya getirilmiş bir kabuk yığını aldı ve sabırsız bir hareketle onları tekrar aşağı atmak üzereyken, bunların alışılmadık derecede ağır olduğunu fark etti. Deneyimsiz bir adam için bu fark edilmeden geçebilirdi, çünkü
su gibi yoğun bir ortamda ağırlık farkını söylemenin zorluğu kolayca üstesinden gelinebilecek bir şey değildi, ancak Hollandalılar
bu tür konularda iyi bir fikre sahip olmamak için çok fazla kez aşağı inmişti
ve kütleyi aşağı atmak üzereyken kendini kontrol ederek
kütleyi miğferinin önüne kaldırdı.

Mermiler, mermiler, birkaç türden deniz kabuğundan başka bir şey değildi, bir tür deniz solucanının kireçli tortusuyla birleşmişti; ancak, yine de, çok
ağırdı ve, doğru ya da yanlış, bu kütleyi de beraberinde götürmeye karar vererek, teknenin altına girip merdivene ulaşmak için döndü.

Çünkü, iddiasına göre, Kübalının onlara gösterdiği o küçük külçelerin üzerinde kabuksu bir
yapışkanlık vardı ve büyük olasılıkla epey bir kısmı
düşmüştü. Her halükarda, şimdi yukarı çıkmalıydı ve yavaşça ilerleyerek,
beton parçasını sırtındaki bir ağ kesenin içine yerleştirerek, omurgası neredeyse başının üzerinde olan yelkenlinin gölgesindeydi ki,
çok iyi bildiği tuhaf bir his aniden ona saldırdı.
Başı dönmeye başladı, kan gözlerinin damarlarını tıka basa dolduruyor gibiydi ve
korkunç bir baskı hissi göğsüne saldırıyordu.

Çok uzun süre kalması ve fazladan efor sarf etmesiyle zaten bitkin düşmüştü,
ve köpekbalığıyla yaptığı mücadelenin verdiği sinirsel heyecanla birleşince,
kendisinin efendisi değildi ve eski deneyimine rağmen kelimenin tam anlamıyla kafasını kaybetti,
o kadar sinirlendi ki,
dizlerinin üzerine çöktü, işaret hattını unuttu ve
kafasından çıkarmak için miğferi çekiştirdi. O ince ipi bir kez çekmek yardım sağlamak için yeterli olmalıydı,
ama unutulmuştu, elleriyle miğferine doğru giderken ona dokunsa bile ve daha da kötüsü, güvertedekilerin görüş alanının dışında diz çökmüştü; ve o an için her şey bitmiş gibiydi. Kör olmuştu, çünkü yoğun bir karanlık, sanki, zihninde ve bedeninde, o anın yoğun dehşetinde, üzerine çökmüştü, ama o karanlığın içinden, geçmişin sahneleri birbiri ardına parladı ve genç ve güzel görünen Hester'ı gördü, ona acıyarak bakıyordu, ama kurtarmak için elini uzatmadı, yüzünde zafer dolu bir gülümsemeyle, varoluşunun belası Laure orada duruyordu. Sonra, eski çocukluğuna dair hoş düşünceler geldi, mücadele etmenin imkansız olduğu donuk bir uyuşukluk hissiyle karışık, ve sonra, Dutch'ın ayaklarına ulaşmak için şiddetli bir çaba sarf etmesiyle, ama sadece yüzüstü yere çökmesiyle bir tepki.

Ama, devasa bir deniz solucanı gibi, kauçuktan yapılmış tüp kumun üzerinde kıvrılarak, yelkenlinin gölgesinden güneş ışığına doğru ilerledi ve sonra doğrudan yüzeye doğru ilerledi, hava tedariki durmuştu!

BİRİNCİ HİKAYE, YİRMİ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

KURBALI BİR DÜŞMAN.

Hester Pugh, kocasının merdivene çıkıp yavaş yavaş suyun yüzeyinin altına inmesini yoğun bir acı hissiyle izledi ve sonra kalbi çarparak pozisyonunu değiştirdi, diğerlerinin önüne geçti ve siperin üzerine eğildi, böylece berrak suya bakabilir ve adamın her hareketini takip edebilirdi.

Sevgiyle ayrılmış olsalardı bile yeterince acı verici olurdu, ama onun şüphelerinin onun açıklamayı reddetmesiyle güçlendiğinin bilinciyle, onun pozisyonu iki kat daha acı vericiydi. Geçmiş günlerde, evlenmelerinden önce, Dutch en başarılı ve cesur dalgıçlardan biriydi, zorunluluktan ziyade tercihiydi; ama son zamanlarda kendini onun isteğine göre çizim ve plan yapmaya adamıştı, her ne kadar eski denizaltı macerası aşkı hala içinde güçlü olsa da; ve şimdi neredeyse eski uğraşlarına geri dönmesinin sebebinin ona duyduğu nefret olduğu görülüyordu. O an için gemidekilerin maruz kaldığı gizli tehlikeyle ilgili tüm düşünceler, mevcut tehlike tarafından yutuldu ve en yakın komşusunun kim olduğunu fark etmeden, kocasının ilerleyişini alnına doğru başlayan büyük acı damlalarıyla izledi. Yaptığı her hareket gemideki herkes tarafından açıkça görülebiliyordu ve Bay Meldon ilk kez "Köpekbalığı!" diye bağırdığında, olaylara olan ilgi o kadar yoğundu ki, kimse ona en ufak bir ilgi göstermedi. Böylece, bazen bunun çılgın bir rüya olup olmadığını kendine sorduran bir durumda, Bay Parkley'nin istenmeyen ziyaretçileri kovma çabalarına eşlik eden güvertedeki telaşı gördü, ki bunlardan ikisi vardı. Bir fişek atıldı ve birinin yakınında patladı,
sonuç olarak dibe batmış gibi göründü, çünkü artık onu görmüyorlardı, diğerinin doğrudan dalgıca doğru gittiği görüldüğünde, onun yukarı çekilmesi için bir haykırış yükseldi ve Rasp'ın
yönetimi altında adamlar koşarak can simidine doğru ilerliyorlardı, o sırada--

"Sıkı tutunun!" diye bağırdı Rasp, "o 'Tamam' diye işaret ediyor."

"Ama bu delilik," diye bağırdı Bay Parkley ve kaptan bir nefeste.

"O 'Tamam' diye işaret ediyor," diye bağırdı Rasp sertçe. "Bunu yaptığında asla bir dalgıca dokunmamalısın. Bakın şuraya."

Rasp, sinyal kablosundaki sabırsız sarsıntı tekrar geldiğinde, ipi sıkmak için hızla çekti.

"Neler olduğunu tam olarak görebiliyor musunuz, Bay Meldon?" dedi kaptan.

"Evet, oldukça açık," diye cevap verdi, "bıçağını çıkardı ve köpekbalığıyla dövüşecek."

Hester bunu çoktan görmüştü ve Bay Meldon'ın zaten bildiğimiz şeyleri canlı kelimelerle anlatırken, ellerini gözlerinin üzerine koyarak bir kenara çekilmişti. O da,
Duyuyordu,
Duygusal olarak hazırlanması gerektiği yönündeki çeşitli sabırsız öneriler ve bir yalvarma acısı içinde, bunun gerçekleşmesi için dua ediyordu, ama
her zaman, ondan yoğun bir nefretle nefret ettiğini hissedene kadar,
Rasp'ın sert sesinin diğerlerine hükmettiğini duyuyordu, çünkü bir dalgıcın hayatını elinde tutmanın verdiği sorumluluk duygusuyla, kesinlikle
reddediyordu. İşlemlerin efendisiydi, Dutch tarafından görevleriyle donatılmıştı ve neredeyse iki veya üç kez pes edip can simidini sıktıktan sonra pozisyonunu korudu.

"İşte, ne istersen söyleyebilirsin," diye homurdandı, "ben işimi biliyorum ve
üzerinde çalışıyorum. Bir adam yardım isteyene kadar asla onunla uğraşmamalısın - devam et, çocuklar, devam et," dedi, hava pompasındaki denizcileri uyarmak için didaktik sözlerini yarıda keserek - "çünkü yaparsan, iyi niyetli olursun, ama sadece adamı
sersemletirsin ve yapmaman gereken şey de budur. En iyi dalgıçların ne olması gerektiğini biliyor musun, Oakum?"

"Hayır," diye homurdandı o değerli adam.

"İnek uşakları, çünkü çok havalılar. Şimdi, bakın herkes,
olabildiğince doğru gidiyor. Bay Dutch 'Tamam' işaretini vermeye devam ediyor, o zaman neden karışalım ki. Ben bu inişin efendisiyim ve ona
müdahale
edilmeyecek."

"Ama, deli adam, ona doğru atılacak kocaman bir köpekbalığı var," diye bağırdı Bay Meldon heyecanla.

"O zaman köpekbalığı için çok üzgünüm," dedi Rasp soğukkanlılıkla. "Tanrı seni korusun,
Bay Dutch yüzebilen herhangi bir köpekbalığı için fazla. Deli, ha, Bay
Doktor. Hastan iyiyken ve sadece tehlikede olduğunu düşündüğüm için bana karışmama izin vermediğin için sana deli desem bana ne derdin? Hastam iyi
gidiyor. İşte, kendisi de öyle diyor," diye devam etti, alışılmış işaret çizgi boyunca geçerken.

"Rasp haklı," dedi Bay Parkley, bir elinde kartuş, diğer elinde tel ve ayaklarının arasında pille orada duruyordu. "Bir dalgıç asla rahatsız edilmemeli."

"İşte, duydun mu?" dedi Rasp, suyun içine inen boruyu izlerken.

"Ama bak! Aman Tanrım, korkunç!" diye haykırdı doktor.

Hester'ın elleri yüzünden düştü ve aşağı baktığında, suyun içinden yükselen kalın bir kan bulutunu gördü, sevdiği adamın figürünü gizliyordu, kül gibi beyazdı, gözleri fal taşı gibi açılmıştı ve dudakları aralanmıştı ama tek kelime etmeden bakmaya devam etti.

"Ne oldu?" dedi Rasp soğukkanlılıkla, sinyal hattını elinde nazikçe tutarken, bir adamın toprak hattını hissetmesi gibi içeri çekip gevşetiyordu. "Bir sehpa ayağı kadar haklı ve ben onu buradaki oltayla birlikte hissettim ve köpekbalığına öyle bir tekme attı ki. Onun kendini bıraktığını hissettim."

"Korkarım ki bu onun kendi kanı," diye haykırdı Bay Wilson.

"Tanrı aşkına sus, Wilson!" diye haykırdı Bay Parkley. "İşte, Bayan Studwick'i bayılttın."

Aslında Bessy, kardeşinin yanında durup tüm olanları izlerken güverteye yavaşça çökmüştü; ancak doktor ona yardım etmek için döndüğünde, John Studwick öfkeyle onu geri püskürttü.

"Başlatan senin korkunç konuşmandı ve o uzun aptal işi bitirdi," diye haykırdı John Studwick. "Şimdi geri dön ve köpekbalığının öldürülmesini izle.
Kız kardeşimle ilgilenebilirim. Biraz soğuk su gönder, baba," diye ekledi, kaptan yaklaşırken.

Ama gereksizdi, çünkü Bessy hızla iyileşiyordu ve birkaç dakika çılgınca etrafa baktıktan sonra kardeşinin yanına oturdu ve sırtı güvertedeki gruba dönük şekilde elini tuttu.

"Bah!" diye bağırdı Rasp, soğukkanlılıkla. "İşte, o çukurdan uzak dur," diye bağırdı. "Bu köpekbalığı kanı, işte bu ve yakında
ortaya çıkacağını göreceksin. İşte geliyor; hayır henüz ortaya çıkmadı. Şimdi tekrar
aşağı iniyor. İşte," diye bağırdı hemen ardından, misina elinden yumuşakça
kaydığında. "Bay Dutch ona bir tane daha verdi. Tekrar yükselen
bulutlara bak ve--ha, ha, ha! Sana ne demiştim?"

Konuşurken Hester, köpekbalığının şeklinin kızıl bulutun içinden yavaşça yükseldiğini gördü, ta ki beyaz karnı güneş ışığında parlayana kadar ve Rasp, yaşam kanının
aktığı iki büyük yarığı keyifle işaret etti, canavar kendini toparlamak için birkaç etkisiz
mücadele yaptı ve sonra yavaşça rüzgaraltına doğru yüzdü.

"Şu anda buralarda pek fazla yok," dedi Rasp, "yoksa o kan onları
ayağa kaldırırdı. Ha! Yarın sabaha kadar ondan pek bir şey
kalmayacak. Dalgıçlara müdahale ettiği için hakkını verdi."

Hester'ın gözleri birkaç dakikalığına tekrar kapandı, kalbi minnettarlıkla
yükseldi. Sonra yavaş yavaş temizlenen
suyu izliyordu, ta ki kocasını tekrar görene kadar ve onu hareket ederken gördüğünde, artık yukarı çıkacağına dair bir umutla.

Ancak bildiğimiz gibi, tam şuranın altından geçti ve çabalarını izlemek için diğer tarafa geçen daha fazla seyirci vardı, oysa o, baygın ve duygularından bitkin bir halde, bir ip bobinine oturdu, yanından geçen boruya baktı, Rasp, Dutch'ın hareket ettiğini görür görmez epeyce bir kısmını serbest bırakmıştı ve dalgıç gittikçe uzaklaştıkça bu uzun yılan benzeri borunun kenardan dışarı doğru süründüğünü görmüştü, onu hayata bağlayan bağın bu olduğunu biliyordu ve bir tür büyülenmeyle, boruyu izlemenin ve onu görmenin artık görevi olduğunu açıklayamayacağını hissediyordu. dokunulmamıştı.

Bunu hissettiğinde, bir an için gözlerini kaldırdı ve Rasp'ın sırtı ona dönük bir şekilde durduğunu ve kendisinin yalnız olduğunu gördü, çünkü artık herkes dalgıcın hareketlerine odaklanmıştı ve onun çalışmaları hakkında yorum yapıyordu.

"Burayı buldu," dedi biri. "Bir şeyi var - hayır, yok," vb.

Tam o sırada Hester Pugh, yanında birinin durduğunu fark etti
ve gözlerini çevirdiğinde Laure'un fark edilmeden yanına geldiğini gördü, orada köpekbalıkları için siperlerin üzerinden bakıyormuş gibi duruyordu, ama
aslında gözleri sürekli ona dikilmiş ve onu büyülüyordu,
ve dehşete düşerek çıplak ayaklarından birinin tüpe değdiğini gördü.

"Bu fırsatı bekliyordum," dedi sonunda alçak bir
fısıltıyla. "Bu sabah bana ihanet etmeye çalıştın."

"Hayır, hayır," diye inledi, o alçak herif ayağını boruya koyarken,
ona gülümsüyordu.

"Uyarımıma rağmen bana ihanet edeceksin," diye devam etti aynı alçak sesle; "ve bunun için, planlarımın bozulmasına izin vermeyeceğim ve
kısmen Dutch Pugh'dan nefret ettiğim ve seni sevdiğim için, çocuğum, ayağımı bu boruya
basacağım. Dinle! Sesini
en ufak bir şekilde yükseltmeye cesaret et," diye fısıldadı sertçe, beyaz dudaklarının aralandığını gördüğünde, "ve
bu onun anında ölümü olur. Anlıyor musun? Hava akışını
sadece birkaç saniyeliğine durdurursam, o kadar şaşıracak ki
kendini toparlayamayacak, ama zamanı iki katına çıkarırsam, sizin İngilizlerin dediği gibi, güvence iki kat daha kesin olacak. Şimdi bana, kutsal olan her şey üzerine, gelecekteki tüm umutların üzerine yemin et ki, bana ihanet etmeyeceksin."

"Tanrı bana güç ver, yapamam," diye soludu Hester.

"Ayağım boruya basıyor," diye tısladı. "Ama orada biliyorum ki, tatlı
aşkım, onun ölmesini istiyorsun, tutkumuza hiçbir engel olmasın diye."

"Canavar!" diye bağırdı.

"Sus!" diye fısıldadı. "Yemin edecek misin?"

"Evet, evet," diye soludu.

"Ne sözle ne de eylemle bana ihanet etmeyeceksin."

"Evet," dedi boğuk bir sesle. "Yemin ediyorum."

"Teşekkürler, canım," diye fısıldadı. "Sadece birkaç gün için. Aklımda bulunsun,
hazine depolarımdan birini buldular; benim için -bizim için- cahilce çalışacaklar ve her şeyi yüzeye çıkaracaklar. Bizim için, Hester.
Başını çevirmene gerek yok; kalbini okudum ve yakında beni benim seni sevdiğim gibi seveceksin ve bir Doğu prensesi gibi zenginliğin tadını çıkaracaksın.
Ama şimdi daha fazla yemin etmelisin; bekleyemem. Bana yöneltilen o
nefret dolu bakışlara ve öfkeli gözlere izin vermeyeceğim. Yemin edeceksin
ne zaman ve nerede istersem benim olacaksın, yoksa--"

"Sen bir şeytan mısın?" diye haykırdı Hester, ayağının boruya bastığını gördüğünde dehşet içinde bir ifadeyle.

"Hayır," diye fısıldadı tutkuyla, "sadece güzelliğinle neredeyse
çıldırttığın ve artık acı çekemeyecek ve çekmeyecek bir adam. Dua etmeme rağmen
her zaman soğuk olmadın ve beni reddetmedin mi? Şimdi
uçlara sürükleniyorum. Benim olacağına yemin et, yoksa Dutch Pugh ayaklarının altında
ölecek."

"Yapamam--yapmayacağım," diye durakladı, duyuları sarsılıyordu.

"Yapamam! Yapmayacağım! Yapmak zorundasın ve yapacaksın. Biliyorsun ki ayağımı birkaç dakika sıkıca bastırmam yeterli ve o
duygusuzlaşıyor. Peki ya sonra? Bu karmaşada kim benim olduğumu bilebilir? Bana yemin et, kızım, hemen şimdi. Hester, yalvarıyorum ve emrediyorum. Sana aşkım söylemedim mi? Beni dinle. Seni buraya kadar takip etmedim mi - senin hatırın için her şeyi yapmadım mı?"

"Yemin etmeyeceğim," diye haykırdı Hester alçak, soluk bir sesle ve sonra hafif bir çığlık attı, bu çığlık anında bastırıldı, çünkü kontrol edemediği tutkulu bir öfkeyle Laure'un tüpü düzleştirdiğini gördü ve bunun kocasının ölümü için olduğunu biliyordu.

"Şimdi yemin edecek misin?" diye fısıldadı. "Ölüyor. Onu
kurtarmayacak mısın?"

"Yapamam, yapamam," diye soludu. "Ah, çok korkunç. Dutch, aşkım, senin hatırın için. Yemin ederim."

"Benimsin?"

"Evet, evet," diye fısıldadı; ve Laure ayağını tüpten çekerken bayıldı.

BİRİNCİ HİKAYE, YİRMİ DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

RASP'IN MACERASI.

"Çabuk, çocuklar, iradeyle," diye bağırdı Rasp. "Çekin! Yukarı çekin."

Çünkü yaşlı dalgıç aniden aşağıda bir şeylerin ters gittiğinin farkına varmıştı ve emriyle can simidini tutan adamlar güverte boyunca ileri doğru koştular, Dutch'ı hızla yüzeye çektiler, orada yarım düzine istekli el, aralarında Kübalı'nınkiler de vardı, onu yakaladılar ve güverteye yatırdılar, Rasp hızla miğferi açtı ve genç adamın boğulmaktan morarmış ve çarpık yüzünü ortaya çıkardı.

"Çabuk! "Bunlardan birkaçını daha çıkarın," diye haykırdı Bay Meldon.

"Onu rahat bırak," diye homurdandı Rasp. "Bir an önce kendine getireceğim;" ve,
doktoru kaba bir şekilde dirseğiyle kenara iterek, Dutch'ın kollarını yakaladı, birkaç kez yukarı aşağı
sıçradı ve sonra göğsüne zorla bastırmak bir tür suni solunum üretti, çünkü bir dakikanın sonunda Dutch
iç çekti ve sonra hızla iyileşmeye başladı.

Daha düzenli nefes almaya başladığında, etrafındakiler Hester'ın yanına gelmeye çalıştığını fark ettiler, çünkü heyecan içinde fark edilmeden, duyularını
kazanmıştı ve sonra solgun ve kalbi
kırık bir şekilde, sevdiği adamın ölü yattığını görmekten korktuğu gruba doğru gizlice ilerledi.

Dutch'ın başının yanına diz çökerken yüzünde bir sevinç ifadesi, ardından yoğun bir umutsuzluk ifadesi belirdi, gözlerinin açılmasını ve sözlerini
duymayı beklerken, titreyerek Hayatını kurtarmak için verdiği sözü hatırladı.

O kadar arkasındaydı ki onu görmedi, sonunda gözlerini açtı ve nerede olduğunu kavrayamıyormuş gibi çılgınca etrafına baktı ve hemen ardından ellerini yüzüne koyup miğferi hissetmek ister gibi yaptı.

Gözleri daha da açıldı ve Rasp bir konyak şişesinin bardağını dudaklarına götürdü.

"Bundan bir yudum alın, Bay Pug," dedi sert bir şekilde.

Dutch tek kelime etmeden itaat etti ve yüzü doğal görünümüne dönmeye başladı.

"Bu çok yakın bir temas, Bay Dutch, efendim," diye homurdandı yaşlı adam. "Çok uzun süre duracaksınız."

"Çok uzun mu?" dedi Dutch, doğrulmaya çalışırken hafifçe.

"Hayır, hayır, birkaç dakika hareketsiz dur," dedi doktor, kolunun Hindistan lastiklerini yukarı itiyor ve hastanın nabzını Rasp'ın büyük iğrenmesine
karşı hissediyordu.

"Kim dedi ki çok uzun süre durdum?" dedi Dutch, Hester başının önünde çömelmiş, ellerini yüzüne koymuşken.

"Öyle yaptım," diye homurdandı Rasp. "İlk seferde aşırıya kaçmamalıydın. "

"Çok uzun süre aşağıda kalmadım," dedi Dutch öfkeyle, ama oldukça
zayıf bir şekilde. "Hava tedariki durduruldu."

"Ne!" diye bağırdı Rasp, sertçe.

"Rüzgarın durduğunu söylüyorum."

"Dinleyin," diye bağırdı Rasp, birinden diğerine bakarak. "Dinleyin
Bay Parkley ve siz de, kaptan. Neden, hepsini kendim kastettim ve tedarik bir an bile durmadı."

Hester ürperdi.

"İşte gidip aşırıya kaçıyor, dövüşen köpekbalıkları alıyor ve ilk seferinde olması gerekenden
yaklaşık iki kat daha uzun süre duruyor ve sonra pompalamanın kontrol edildiğini söylüyor."

"Muhtemelen boruyu bükmüşsündür," dedi Dutch, doğrulup. "Şu ağırlıkları
çıkar."

"_Yapmalısın, demek istiyorsun," dedi Rasp, kurşun yastıkları göğüs ve sırttan
çıkarırken; ve o kadar meşgulken Hester çılgınca etrafına baktı, her şeyi anlatmak için çaresiz bir kararlılıkla, ama titrerken gözleri doğrudan yere düştü, çünkü kocasının ayaklarının dibinde Laure duruyordu ve onu
çıldırtan sırrı söylemeye cesaret edemeyeceğini hissetti.

"İşte tam şuraya, teknenin altına giriyorsun ve çubuğa
merdivene takmış olmalısın; "Bunu yapmış olmalısın."

"İşte, seninle tartışmanın bir faydası yok, Rasp," dedi Dutch. "Şimdi
iyiyim, teşekkür ederim, doktor; ama bir şeyden eminim:
hava
tedariği bir şekilde durduruldu ve biraz titredim."

"Ve eminim ki öyle olmadı," diye homurdandı Rasp. "Her şey olması gerektiği gibi
gitti. Orada!"

Dutch yardım almadan ayağa kalktı ve bunu yaparken Hester, bir
acı iç çekişiyle, bir daha asla yüzüne bakamayacağını hissederek geri çekildi.

"Ama ben onun hayatını kurtardım," diye iç çekti kendi kendine. "Ben onun hayatını kurtardım;" ve sonra, dehşetle titreyerek ve ölmesinin daha iyi olduğu
zamanın gelip gelmediğini kendine sorarak, yavaşça kabin merdivenlerine doğru süründü, aşağı indi ve yatağının yanındaki bir sandalyeye gömüldü, orada oturdu ve
kalbi kırılacakmış gibi hıçkırdı.

Dutch ayağa kalkarken zevkle gülümsedi ve beyninin
döndüğünü hissetmeden burada ve orada birkaç adım atabildiğini gördü, çünkü Oakum eski hasır şapkasını çıkardı, başının etrafında salladı ve adamlar içten bir
tezahürat yaptılar.

"Ama senin nefesini kesmen çok kötü, Rasp, eski dostum," diye homurdandı
Oakum, yaşlı dalgıcın kulağına.

Rasp baktı hançerler ona doğru savurdu ve sonra
miğferini silmeye ve parlatmaya başladı, ki bu miğferden biraz kum tanesi çıkarıyordu.

"Bir puro alın, Bay Pugh," dedi Wilson, çantasını uzatarak ve sonra el sıkışarak, bunu örnek olarak kaptan Bay Parkley ve hayranlıkla ona bakan John
Studwick izledi.

"Son on dakikadır sadece el sıkıştım, Bay Pugh," dedi doktor sıcak bir şekilde, "ama yine el sıkışabiliriz,
aslında eski dostumuz Rasp, kaba ve becerikli araçlarıyla,
baş hizmetçiydi."

"Hıh!" diye homurdandı Rasp, "O zaman bunun için krediyi ben alıyorum.
Rüzgarı durdurdum, gerçekten! Al bakalım, zenci, şu pompayı rahat bırak."

Sonuncusu, makineyi merakla inceleyen ve zenci olarak adlandırılmaktan öfkelenen opal gözleri yuvarlanarak ve dişleri sırıtarak yürüyen 'Pollo'yaydı.

"Pugh," dedi Bay Parkley, sabırsızlığını şimdiye kadar dizginleyebilmiş ama soruşturmanın sonucunu duymayı özlemişti, "Köpekbalığıyla cesurca karşılaşmanız için sizi tebrik etmeliyim."

"Ve sizi yukarı çekmemi istediniz," diye homurdandı Rasp.

"Bunda pek de cesaret yoktu," dedi Dutch, sanki hiçbir şey olmamış gibi sakin bir şekilde sigara içerken, hindistan kauçuğundan yapılmış giysisinden akan su, güneşte kavrulmuş güvertede hızla kuruyordu. "Ben iyi silahlanmıştım; düşmanım değildi."

"Öyle değil miydi?" diye homurdandı Rasp, kaskını sertçe ovalayarak. "Bunlara
diş
adını ne veriyorsun? Ama, biz dalgıçlar bir veya iki köpekbalığı
için korkmuyoruz."

"İnişin hakkında konuşabilecek kadar iyi hissediyor musun, Pugh?" dedi Bay
Parkley.

"Tekrar aşağı inebilecek kadar iyi hissediyorum," dedi Dutch gülümseyerek; "ama bu
zaman kumu araştırmak için sivri uçlu bir demir çubuk kullanmalıyım. "

"Ben de sıradakiyim," dedi Rasp. "Sıra bende."

"Peki senin fikrin ne? Ne anladın?" dedi Bay Parkley.

"Neredeyse hiçbir şey," diye yanıtladı Dutch. "Aşağıda bir şey varsa, kumun derinliklerine gömülmüştür ve bence onu patlatmalıyız, çünkü kazıldığı kadar hızlı geri akar."

"O zaman kesinlikle hiçbir şey bulamadın," dedi Bay Parkley, diğerleri genç adamın cevabını merakla beklerken.

"Bu bir şey olduğu kanıtlanmazsa," diye yanıtladı Dutch, kabuklu kütleyi ağ sepetinden çıkarıp ortağına uzatarak.

Bay Parkley titreyen elleriyle aldı.

"Ağır," dedi, tekrar tekrar çevirip. "Al Rasp, bir çekiç, çabuk."

Yaşlı adam parlak çelik başlı bir alet uzattı, bir tarafında sıradan çekiç başı, diğer tarafında ise keskin kama şeklinde bir kenar vardı ve Bay Parkley bununla küçük midyeleri ve diğer kabukları
birbirine yapışmış şekilde yonttu ve yaklaşık dördüncü vuruşta çıplak
parlak ve ışıldayan bir şey.

"Sevgili Hollandalı," diye haykırdı ortağı, çekici düşürerek, "haklıyız. Bakın--gümüş!"

Genç adamın yüzü zevkten kızarırken, Dutch'ın elini şiddetle sıktı; ve sonra çekici alıp, kabuklu taşlaşmanın kalanını
söktü ve yaklaşık birkaç pound ağırlığında, şüphesiz saf gümüşten, kararmış kama şeklindeki bir külçeyi etrafta dolaştırdı.

"İşte, bu isin bacaklarını tut," diye bağırdı Rasp hevesle, bir koltukta hazır duran ikinci giysiyi
alırken. "Ben
pislik içinde aşağı iniyorum."

"Önce bekleyip kesin bir eylem planı yapsak iyi olur," dedi Bay Parkley, eski asistanı kadar heyecanlıydı.

"Hayır, yapmamıştık," dedi Rasp, kauçuğun içine doğru sürüklenerek.
"Sadece şu merdiveni limana doğru kaydır. Ben diğer tarafa inip demir çubukla etrafı yoklarken sen
planlarını yapabilirsin. İkiniz de idarisiniz; ben zeketivim.
Ben girmediğim sürece mutlu olmayacağım."

Anlaşıldı, merdiven diğer tarafa kaydı ve birkaç dakika içinde Rasp keskin bıçağı alıp kemerine sapladı,
uzun bir demir çubuk fırlattı ve hazır olduğunu ilan etti.

"Küreğini bıraktığın yerden işe koyulacağım," dedi. "Rüzgarın
durmadığını göreceksin, Bay Parkley, efendim?"

"Elbette," diye cevap verdi.

"Ve göreceksin ki, Bay Pug, chube hiçbir kıvrımda değil," diye devam etti,
kuru bir kıkırdamayla, "ben de öyle."

"Gülebilirsin, Rasp," dedi Dutch, iyi huylu bir şekilde, "ama benim
bu konudaki fikrimi hiç değiştirmeyeceksin."

"Bunu biliyorum, Bay Pug; Bunu biliyorum," diye kıkırdadı.

"Ama can simidini bağlamamışsın."

"Yah! "Ben can simidi istemiyorum," dedi yaşlı adam. "Çok fazla
aşağı indim."

"Sen onsuz aşağı inemezsin, Rasp," dedi Bay Parkley otoriter bir şekilde.

"Neden olmasın?" dedi inatçı yaşlı adam.

"Çünkü hayatını çöpe atmak istiyorsan, seni böyle bir zamanda esirgemeyi
seçmem."

Yaşlı adam kaskını taktı, sürekli homurdandı ve homurdandı ve sonra, her şey hazır olduğunda, köpekbalıkları için bir kez daha gözetleme düzenlendi, Bay Parkley bir veya iki fişek hazırladı ve Dutch, borunun ve iplerin temiz olduğundan emin olarak inişin yönetimini üstlendi. Sonra Rasp aşağı indi, çubuğu oraya buraya
soktuktan hemen sonra ve bu kadar yoğun bir ortamda kaçınılmaz olan yavaş, zahmetli şekilde kazmaya başladıktan kısa bir süre sonra görüldü.

Su, yüzeye hızla yükselen tükenmiş hava kabarcıklarının sürekli fıskiyesi tarafından rahatsız edildi, ama yine de Rasp'ın
hareketleri oldukça iyi takip edilebiliyordu ve güvertedeki herkes tarafından büyük bir
hevesle taranıyordu, aniden köpekbalıklarının çığlığı yükseldi ve birkaç canavarın
kara yüzgeçleri yavaşça kıç tarafa doğru
gelirken görüldü. Bir anda Bay Parkley kıç tarafa koştu ve tel bobininin tamamen serbest kalacağını gördükten sonra, fişeği öyle bir hassasiyetle fırlattı ki, iki balığın arasına düştü ve telin bataryaya uygulanmasıyla birlikte, donuk bir ses duyuldu, ağır bir su sütunu yukarı doğru uçtu
içinde köpekbalıklarının formları görülebiliyordu ve kargaşa yatıştığında, sersemlemiş, çaresiz bir şekilde zayıfça yüzdükleri ve giderek tekneden uzaklaştıkları görüldü.

Adamlar sonuca tezahürat ettiler, ancak bunu yaparken Bay Wilson tekrar "köpekbalığı" diye bağırdı ve aşağıyı işaret etti, orada bir canavar yavaşça yaklaşıyordu, Rasp tehlikeden habersiz bir şekilde çalışıyordu, ancak fişekler patladığında bir iki an için doğrulmuş gibi görünmüştü.

"Can simidini hazır tutun," diye bağırdı Dutch. "Pompalamaya devam edin, çocuklar."

Konuşurken iple işaret etti ve Rasp, bıçağını çekerken doğrudan çömeldiğini görmek için etrafına baktı.

Aşağıdaki sahne çok canlıydı, çünkü güneş o kadar parlak parlıyordu ki
bakır miğferdeki perçinler bile görünüyordu ve bir iki kelime uyarıda bulunmasalardı, can simidi ve pompayı tutmakla görevli olanlar
aşağıda neler olup bittiğine bir göz atmak için
dururlardı.

Dutch'ın sert sesi onları görevlerine geri döndürdü ve pompa
şınladı ve can simidini tutanlar, ihtiyaç olursa Rasp'ı yukarı çekmek için
önce koşmaya hazır bir şekilde durdular.

"Neden," diye haykırdı Bay Parkley, hevesle, "canavar için hazır değil,
ve etrafında uçuyor. Bir fişek göndermeye cesaret edemem, çünkü
canavar tek acı çeken olmayacak. Bakın, bakın, Tanrı aşkına,
Dutch! Onu yakaladı."

Bay Parkley konuşurken, köpekbalığı kuyruğunu sallayıp ters döndü, böylece beyaz göğsü suda bir ışık parıltısı gibi oldu ve büyük çenelerini açarak dalgıcı yakalar gibi oldu.

Aynı anda sinyal kordonunda bir çekiş ve can simidinde sert bir çekiş oldu, çünkü Dutch emir verdi ve Rasp hızla yüzeye sürüklendi, köpekbalığı da onu takip etti ve güverteye kaldırılırken ona yeni bir
çit sesi
çıkardı.

İkinci çit sesi tüpü ikiye böldü, canavar onu çenelerinden yakaladı, ancak Rasp güvenliğe kavuşur kavuşmaz Bay Parkley fişeklerinden birini köpekbalığına fırlattı, köpekbalığı orada sadece sırt yüzgeci suyun üstünde kalacak şekilde dönüp duruyordu.

Bir anda yaratık bir yana döndü ve beyaz fişeğin
kaybolduğu görüldü. Sonra telin tıslayan bataryaya değmesi duyuldu, sağır edici bir ses duyuldu ve yelkenli bir yandan biraz savruldu ve sakin denizin yüzeyi, binlerce balık sürüsünün yakalayıp sürüklediği kanlı parçalarla kaplıydı.

"Beni neden yukarı çektin?" diye kükredi Rasp, miğferi çıkarılır çıkarılmaz.

"Hayatını kurtarmak için," diye cevap verdi.

"Çok kötü, işte bu," dedi Rasp öfkeyle. "Sıra sendeyken sana kimse karışmadı, Bay Dutch."

"Ama yukarı çekilmek için işaret verdin."

"Ben yapmadım," diye homurdandı yaşlı adam. "Miğferime yaptığı o vahşi darbe yüzünden. Herhangi bir iz bıraktı mı?"

"Evet," dedi Bay Parkley, parlak bakır başlığını kaldırıp
canavarın dişlerinin yaptığı keskin çizgilerin birkaç eğrisini inceleyerek.

"O zaman beni yalnız bırakmalıydın," diye homurdandı Rasp. "Bıçağımı kınından çıkarabilseydim o herifi öldürmeliydim."

"Ve çıkaramaz mıydın?" dedi Dutch.

"Hayır. Orada kınında bir saplanma var ve--. Kim çıkardı?" diye homurdandı, yan tarafını yoklayarak. "Neden, düşürmüş olmalıyım."

Parlak bıçak aşağıda yatıyordu ve Rasp homurdanarak ve bunun nasıl
olabildiğini merak ederek durdu ve Dutch'a fısıldayarak bitirdi.

"Dilencilerden korkmuyorum, ama şaşırdığım için dışarı çıkma.
Hazır değildim, biliyorsun; öyle oldu. "

Dutch onaylarcasına başını salladı ve konu kapandı, çünkü Rasp cebinden birkaç büyük ve iki küçük kabuklu madde parçası çıkardı, bunların ağırlığı Bay Parkley'e bunların ilkiyle aynı durumda külçeler olduğunu hemen söyledi.

Hazinenin bulunduğu konusunda artık şüphe yoktu ve tartışılan soru, kumdan patlatarak kurtulmaya çalışmanın mı yoksa daha yavaş ve daha zahmetli olan
kazma planını denemenin mi daha iyi olacağıydı.

Bu sonuncusuna karar verildi, özellikle kumu patlatarak gümüş külçelerin büyük bir kısmı örtüyle birlikte atılabilirdi.
Ayrıca, yelkenlinin konumu o kadar tatmin ediciydi ki
kaptan hareket ettirilmesine karşıydı ve mümkünse olduğu yerde kalmasını istiyordu. Daha sonra, halatlara bağlı demir kovalarla takımlar donatıldı ve öğleden sonrayı Dutch ve Rasp sırayla kovalar, daha sonra denizciler tarafından çekilip
eski kalyonun kaburgalarının ötesine boşaltıldı.

Kovaların doldurulması, bir kenara konulan birçok külçenin
keşfine yol açtı ve sonunda, birkaç inişten sonra, hazinenin bir kısmına
ulaşıldı ve kum göndermek yerine, kovalar
gümüş ve kaba kabuklu betonla dolduruldu, ancak
aşağıda çalıştıkları her külçe yapışmadan daha fazla arınmıştı, ta ki
aşağıdakiler neredeyse tam anlamıyla kumla kaplanmış kararmış gümüşe kadar.

Yorgunluktan bitkin düşmüş bir şekilde, görev sonunda gün boyunca ertelendi ve
büyük başarılarının şerefine, 'Pollo'nun en iyi çabaları, Bay Parkley'nin arkadaşları tarafından sırayla tebrik edildiği ve sonrasında, akşamın nispeten serinliğinde oturduklarında, işlemlerine eşlik eden herhangi bir risk olup olmadığı konusu tartışıldı.

"Bazı açılardan haklı olduğumuzu sanmıyorum," dedi Bay Parkley neşeyle. "Ama tüm hazineyi güvence altına alalım ve
sonra bunun hakkında konuşuruz. Sana zengin bir kargo vereceğiz, Studwick."

"Umarım," diye cevap verdi, "ama bu gidişle
ben aşırı yüklenmeden önce günlerce devam etmen gerekecek."

"Biraz bekle, eh, Dutch Pugh. Sanırım onu ​​daha da şaşırtacağız. Gel,
bir kadeh şampanya, dostum. Kazadan dolayı çok kötü durumdasın. Neyi
rüyanda görüyorsun?"

"Acaba," dedi Dutch sessizce, "daha fazla önlem almamız gerekip gerekmediğini merak ediyordum."

"Ne olacak? Kıyıda Kızılderililer mi?"

"Hayır; denizde denizciler."

"Kesinlikle," dedi kaptan.

"Ne demek istiyorsun?"

"Demek istediğim," dedi Dutch, "bu adamların açgözlülüğünü, hazinenin çoğunu görmelerine izin vererek tahrik etmemeliyiz, yoksa kötülük gelebilir.
Burada görünüşlerinden hoşlanmadığım birkaç adam var."

"Umursamazlık yapma, Pugh," dedi Bay Parkley neşeyle. "Bulduğumuz şeyle ilgilenebiliriz, çünkü bolca silahımız var ve adamların isyana
girerek boyunlarını riske atacaklarından çok şüpheliyim. Buna ne diyorsun, eh, Studwick? Haklı değil miyim?"

"Ne söyleyeceğimi bilmiyorum," diye cevapladı kaptan. "Şimdi itiraf etmeliyim ki, yolculuğun başlangıcında bazı adamlar hakkında şüphelerim vardı ve şüphelenmeme neden olacak hiçbir şey görmemiş olsam da, bizim gibi bir mürettebatla gemide büyük bir gümüş yükü olması beni pek rahatlatmıyor."

"Ama geminizde henüz büyük miktarda gümüşünüz yok," dedi doktor gülümseyerek.

"Hayır, Tanrı aşkına," diye haykırdı Bay Studwick; "ama eğer bu öğleden sonra yaptıkları gibi külçeleri yığmaya devam ederlerse, yakında bir grup alçağı tüm boğazlarımızı kesmeye kışkırtacak kadar güçlü bir cazibeye sahip olacağız."

Dutch irkildi ve ürperdi.

"Hadi, hadi beyler," diye haykırdı Bay Parkley, "ya tüm bu kasvetli sarsıntıyı durdurursak. Burada şimdiye kadar arayışımızda başarılı olduk ve yolculuk arzu edilebilecek her şey olmaya aday, bunun üzerine siz sorun çıkarmaya
başladınız. Gelin, size kadeh kaldıracağım. İşte, `Ev, tatlı
ev!'"

"Ev, tatlı
ev!" dediler diğerleri koro halinde, içkilerini bitirirken, keyifsizce oturan Dutch'ı kurtararak. Çünkü bu sözler geçmişteki mutlu günleri hatırlatmıştı. Onun için mutlu bir ev yoktu ve sanki gelecekte dört gözle bekleyebileceği en mutlu şey
gezgin bir hayat olacaktı.

Sonunda, çabalarından yorulmuş bir şekilde nöbet tutuldu ve aşağı indiler, doktor kimsenin güvertede yatıp uyumasını kesinlikle yasakladı, sıcakta çok cazip bir yerdi; ve kaptan etrafına bakar bakmaz, birkaç karanlık figür bir tekneyi örten brandanın altından gizlice süründü ve onlara katıldı, pruva ambarından onlara katılmak için ihtiyatla öne çıkan bir başkası, üçü siperlerin karanlık sığınağının altında bir araya geldi, burada ciddi bir sohbet yürütülüyordu. fısıltı.

Yaklaşık yarım saat sonra başka bir karanlık figür güverteye doğru sürünerek geldi,
ve birkaç dakika dinledikten sonra elleri ve dizleri üzerine çöktü ve sonra güverteye doğru uzandı, kabinden hafif bir ışığın parladığı yere doğru ilerledi ve dikkatlice aşağıya baktı
tavan penceresinden camın üzerine yayılmış tel korumayı aradı.

Görünüşe göre tatmin olmuş olan figür tekrar öne doğru süründü ve Bay Jones, doktor, doğa bilimci, Rasp'ın bulunduğu ranzalara açılan ambar kapağına doğru yöneldi ve Sam Oakum da oraya döndü.

Şimdi, öyle oldu ki, bu beyefendi garip bir kabus görüyordu, Rasp'ın inat olsun diye onu
dalgıç kıyafetlerinden birine zorladığını, denizin dibine götürdüğünü ve sonra aniden hava akışını kestiğini düşünüyordu. Dövüştü, mücadele etti, homurdandı, nefes almak için elinden gelen her şeyi yaptı ama hepsi boşunaydı ve boğucu hissin dehşeti içinde uyandığında bir elin
ağına sıkıca bastırıldığını, diğerininse göğsünde meşgul olduğunu gördü.

BİRİNCİ HİKAYE, YİRMİ BEŞİNCİ BÖLÜM.

'POLLO'NUN RAPORU.

Oakum yardım için bağıran bir adam değildi, harekete geçen biriydi ve hemen
dönerek ve saldırganını boğazından yakalayarak harekete geçti. Ellerini indirdi, ama bir anda kalın bir ses fısıldadı--

"Aptalca saçmalama, Mass Sam Oakum, efendim, yoksa diğer beyefendileri uyandırırsın."

"N'aber, 'Pollo?" dedi Oakum, aynı alçak sesle, çünkü artık bir şeylerin ters gittiğinin farkındaydı. "Injins?"

"Hayır, sah, sanmıyorum; ama sen buraya gel, sah, diğer beyefendilerin duymadığı bir yere, ve sana söylüyorum."

Oakum her gün 'Pollo ile kavga ediyordu, ama onlar çok eski gemi arkadaşlarıydı,
ve kaba denizci siyahlara çok güveniyordu, bu yüzden
pantolonunu giydi ve onu dikkatlice merdivenlerin dibine kadar takip etti, 'Pollo oturdu ve Oakum onun yanında diz çöktü.

"Şimdi, ne oluyor?" diye homurdandı Oakum.

"Sana söylüyorum, sah, pervasızca, ama önce sana bir itirafta bulunmalıyım."

"Hadi, hadi, can dostum," diye cevap verdi.

"Eh, efendim, ben sabahleyin mutfağımda meşgulken, o güzel gümüş parçasının tekrar tekrar yukarı çıkarıldığını gördüm ve Mass' Jones ile diğer denizcinin kabuğu ve sertliği söküp hepsini bir
yığın halinde bıraktığını gördüm."

"Evet, ve şimdi güvertede yatıyor," dedi Sam, "denize atılmak yerine. Ne oldu?"

"Eh, efendim, bundan dolayı uyuyamıyorum ve bu yüzden hamakımdan
kalkıp güvertedeymiş gibi yumuşakça sürünüyorum."

"Ne, battaniyene biraz kabuk parçası mı aldın?"

"Hayır, efendim, hayır," diye kıkırdadı 'Pollo. "Beni tanıyorsun, Mass' Sam Oakum, efendim, biz eski bir arkadaşız ve birlikte sorunla uğraşırız."

"Evet, 'Pollo, ihtiyar, bir iki zorluk yaşadık, ama ne oldu?"

"Neden, efendim, sana her şeyi itiraf ediyorum, efendim, ve her şeyi anlatıyorum."

"Öyleyse devam et. "

"Eh, sah, bunun çok yanlış olduğunu düşünmüyorum, sah, çünkü çok
çok fazla gümüş var, ama ben Mass' Jone ve denizcinin kabuğu parçalayıp, parçalayıp, parçalayıp onları düşürmelerini izlerken, bazen biraz gümüşü
düşürdüklerini ve bir keresinde de kabuktan bir parça düşürdüklerini görüyorum. İçerisinde büyük bir
gümüş parçası olduğundan oldukça eminim."

"Ve sen onu almak için güverteye çıktın, ha?"

"Evet, Mass' Oakum, sah, o o."

"Ver ve üzerindeki ağırlığı hissedelim, Pollo, ihtiyar, sadece sen
bunu yapmana gerek yok, oğlum. Valiler için yer bulduk ve onlar
yakışıklı bir şekilde gelecekler."

"Evet, Mass' Oakum, efendim, ama bence hiçbir şeyi israf etmek çok yazık, biraz
yağ, bu yüzden denize düşen biraz gümüş görmek gibi."

"Malzeme nerede; 'Pollo?"

"Hiçbir şeyim yok, efendim, bu yüzden sana sormaya geldim."

"Ama o kadar ağır mı, 'Pollo?"

"Hayır, efendim, anlamıyorsun. Güverteye çıkıyorum, gümüş buluyorum ve
başka bir şey buluyorum."

"Bu ne?" dedi Oakum uykulu uykulu.

"Mürettebattan bir parça buldum, efendim, herkes bir köşede toplanmış, isyan
hazırlıyor."

"Ne?" diye haykırdı Oakum, bu sözlerle heyecanlı bir
duruma büründü.

"İsyan hazırla, efendim."

"Ben de bunu bekliyordum," diye haykırdı Oakum, bacağına bir şaplak atarak.
"Çık dışarı, kaptanı uyandıralım. Dilenciler ihanet anlamına gelir."

"O zaman yavaşça gitsek iyi olur, Mass' Oakum, sah, yoksa kaburgalarımıza bıçak saplanır."

"Tamam, 'Pollo," dedi Oakum; "önce araştıralım ve görelim."

Merdivenden yavaşça tırmanarak, ambar ağzının saçaklarının üzerinden başını kaldırdı ve dikkatlice etrafına baktı, ancak hiçbir şey göremeyince kendini
tüm yol boyunca dışarı çekti ve güverteye uzandı, 'Pollo da hemen onu takip etti.

"Ee?" diye fısıldadı Oakum, "onların yönü ne?"

'Pollo, cevap olarak, karanlığın içine doğru sürünerek uzaklaştı ve birkaç dakika sonra geri dönüp hepsinin gittiğini duyurdu.

"Buraya bak, Efendi 'Pollo," diye homurdandı Oakum fısıldayarak; "eğer beni
uyandırmak için güzel bir uykudan uyandırdıysan, seninle biraz kavga edeceğiz."

"Tabii ki, sah, o serbest Denizci adam siperin altına oturdu, sah,
ambara isyan çıktı."

"Gel ve etrafa bir göz at," dedi yaşlı adam ve birlikte
önde nöbet tutan adama doğru yavaşça yürüdüler, ama Oakum'dan daha keskin bir araştırmacı adamın
derin uykuda olduğu sonucuna varabilirdi.

Benzer bir sonuç kıç taraftaki yolculuğu takip etti, Oakum homurdanarak
doğruca ambar ağzına doğru yürüdü ve orada döndü.

"Bak buraya, Pollo, yaşlı adam, hamakına gidip iyi bir gece uykusu çek, yoksa yarın derin uykuda ateşe yuvarlanıp
o güzel buklelerini yakacaksın. Ve buraya da bak, oğlum, o gümüş çöpü olduğu gibi bırak ve kaptanların ve valilerin sana ödül olarak verdiği şeye güven. İyi geceler."

"Dah!" Pollo, somurtkan bir şekilde, "Şimdi gemiyi kimin almaya geleceğini umursamıyorum. Daha fazla bir şey söylemeyeceğim. Sadece gülünç duruma düşeceğim" diye bağırdı ve kendi kendine mırıldanarak hamakına geri döndü ve bir sonraki dakika ağzı açık bir şekilde derin bir uykudaydı. Sabah parlak ve güzel bir şekilde doğdu, altın rengi güneş ışığı kıyıdaki palmiye ağaçlarının uzun sütunları arasından parıldıyor ve ormanın karanlık manzaralarını en harikulade şekilde aydınlatıyordu; ancak gemideki herkesin düşünceleri altın rengi güneş ışığına yönelmemişti, sadece berrak denizin derinliklerini aydınlattığı şekilde mevcuttu; ve bütün gün Dutch, Bay Parkley ve Rasp sürekli dönüşümlerle aşağı indiler, kumu temizleyip gümüşle dolu demir kovaları yukarı gönderdiler. Demir çubukla dikkatli bir şekilde araştırma yapmaları, hazinenin yattığı alanın çok büyük olmadığını, sadece yaklaşık on iki fit uzunluğundaki eski kalyonun alt kısmının bir kısmına yayıldığını göstermişti; çubuk, geminin eski sertleşmiş kaburgaları veya omurgasının bazı kısımlarıyla temas ettiği yerler hariç, her yere nüfuz edebilirdi ve dokunulduğunda, karşıt malzemenin ne olduğuna dair o kadar belirgin işaretler veriyorlardı ki, maceracılar oldukça memnundu.

Hazine için ambarda bir kap hazırlanmıştı ve buna giden yol, kabin merdivenlerinden aşağıydı, güçlü bölmeler burayı geminin diğer kısımlarından ayırıyordu; ve burada, var oldukları yerdeki kabuklu taşlaşmalar çıkarıldıktan sonra, sürekli olarak kova kova külçe taşınıyordu ve Bay Jones ile Oakum, kaptanın güvertede gözetim ve nöbet tuttuğu sırada, bunları yattıkları gibi düzenli olarak istifliyorlardı.

Adamlar hayranlık verici bir şekilde çalıştılar: Buluntunun zenginliğine olan hayranlıkları, gümüşün onların gözünde yaygınlaşmasıyla kayboldu, çünkü kovalardan güverteye fırlatıldı, çekiçlendi ve sanki çok fazla taşmış gibi etrafa savruldu.

İki veya üç kez köpekbalığı alarmı verildi, ancak gemiden uzakta su altında ateşlenen ara sıra bir fişek, canavarları korkutmak gibi istenen etkiyi yarattı.

Rasp, Dutch'tan bile daha çok çalıştı, gerekçe olarak güneş parlarken saman yapmaları gerektiğini söyledi; ve kesinlikle gümüş yığınına güzel bir ekleme yaptı, Bay Parkley ise ortağından çok da geride değildi.
Doktor, Bay Wilson ve hatta John Studwick, denizciler tarafından kovalarda kaldırılıp güverteye boşaltılırken külçeleri temizleyerek yardım ettiler, Bessy Studwick, Hester ve 'Pollo ise ihtiyaç duyuldukça her zaman ikramlarla hazır olarak yardımcı oldular ve ayrıca bir gözetleme görevi gördüler.

Çünkü gün ışığından en iyi şekilde yararlanmaya karar vermişlerdi
ve sonuç olarak yemekleri kısa çalışma aralıklarında kapışıldı. Hatta adamlar bile düzenli yiyeceklerinden mahrum bırakıldıkları için homurdanmaktan kaçındılar, çünkü görevlerinde bir yenilik vardı.

Kum dalgıçlara çok fazla sorun çıkardı, ancak bu
sürekli bir şekilde
başarıldı ve gün batımında görev gece için bir kenara bırakıldığında ve yorgun maceracılar 'Pollo'nun
hazırladığı yemeğe oturduklarında ve kâhya yola çıktığında, fısıltıyla bir soru soruldu, bulunan hazinenin değeri neydi. Aşağıda olan Bay Parkley sadece şunu söyleyebildi--

"Binlerce."

BİRİNCİ HİKAYE, YİRMİ ALTINCI BÖLÜM.

İYİ BİR KARAR.

Ertesi gün, ertesi gün ve ertesi gün aynı zahmetle hızla geçti;
ve düşünülen tek şey çalışma, dinlenme ve ferahlamaydı. Dutch bile artık servet açlığına kapılmıştı ve Hester'a bile bakmadan işini yapmaya devam ediyordu, Hester ise solgun ve kaskatı bir şekilde onu gözetliyor, onun birçok inişini gördükçe hiçbir zaman güven kazanmıyordu, ama her zaman o ilk günün dehşetiyle işkence görüyordu.

Fakat büyük bir rahatlamayla, Laure onu fark etmemişti ve aralarında söylenmemiş bir ateşkes varmış gibi görünüyordu. Onun en çalışkan işçilerden biri olduğunu görebiliyordu ve bunun nedenini hissettiğinde ürperdi ve şu anda şhunada korkunç bir felaketin meydana gelmiş olabileceğini biliyordu, sadece Laure kendini göstermeden önce dalgıçların işlerini tam olarak yapmalarını istiyordu.

Ve yine de konuşmaya cesaret edemedi, bir uyarıda bulunmanın kocasının ölüm fermanını imzalamak olacağını hissederken, kocası, onun acılarına hiç aldırmadan, belki de
inanmadan, bazen ona bakmadan yanından geçip gidiyordu.

Ama hızla bir değişim yaklaşıyordu ve bu o kadar ani oldu ki
neredeyse Hester'ı bile şaşırttı.

Geçtiğimiz haftanın uyumunu bozan tek şey, John Studwick'in genç doktorun yaptığı ilerlemelere karşı sert muhalefeti olmuştu. Gemide bir tıp adamının bulunmasının hastaya bir avantaj sağlaması şöyle dursun, onu sinirlendirip rahatsız etmişti ve bir kereden fazla öfkeyle sırtını dönmüş ve kız kardeşini bir erkekten çok bir çocuğun küçük kıskançlığıyla uzaklaştırmıştı, doktor bunların hepsini oldukça iyi karşılamıştı, Bessy ise kendi kendine, kendi deyimiyle, birden fazla yürekten haykırmıştı.

Hester ve o artık kardeş gibiydiler ve sonuç olarak Dutch'a karşı bir soğukluk vardı, ancak Dutch hiçbir şey görmüyordu, ancak cimri gibi, kendisi ve ortağı için biriktirdiği muazzam servetin tadını çıkarıyordu.

Dalışın dokuzuncu gününde, herkes neşelendi ve çabalarına eşlik eden sakin ve hoş hava için kendilerini tebrik ederek, görev bir kez daha başladı. Kum iyi
işlenmişti ve büyük yarı çürümüş, suda sertleşmiş kereste parçaları
çıkarılmıştı ve gümüş, elde edilmesinin kolaylığından dolayı, her zamankinden daha hızlı bir şekilde yukarı gönderilmişti.

Dutch beş kez aşağı inmişti ve şimdi altıncısı için aşağı inmişti,
Bay Parkley'nin yerini almış ve açılan deliğe doğru ilerlemişti,
kovayı biraz zorlukla doldurduktan sonra, gümüş artık
azalmıştı, barını aldı ve öğle güneşinde açıkça görünen kararmış bir tahta parçasını çıkarmaya çalıştı.

Oldukça hızlı görünüyordu, ancak iyi bir anahtar onu hareket ettirdi ve Dutch onu
kolayca kaldırarak birkaç adım taşıdı ve arkasındaki iki kaburganın arasına
soktu.

Bir dalgıç kaskı ve kıyafeti içinde kapalı bir adam çok fazla sevinç hissedecek durumda değildir, ancak Dutch'ın kalbi devam ederken ve bulduğu şeye bakmak için eğilirken hızla atıyordu. Yine de bir hata yoktu. Enkazın ambarı bir yandan bir yana temizlenmişti ve açıkça gümüş kalmamıştı - aslında, söz konusu olduğunda hazine kazanılmıştı. Kum veya odun bulmak için demir sondajı denedi - kum veya odun, ön veya arka, elbette, sağda veya solda bir şey
bulunma olasılığı, artık omurgaya kadar belirgin olan eski kaburgalarla sınırlıydı.

Ama burada, gümüş hazinenin arkasında ve başlangıçta, şüphesiz, güçlü bir ahşap bölmeyle ayrılmış, Hollandalıların kopardığı, donuk kırmızı ve parlak, tamamen kabuklu betondan arınmış, ancak yer yer ince kumla birbirine bağlanmış kerestelerden biri, yüzeyden örtüyü temizlediğinde ve etrafını üç taraftan çevreleyen siyah ahşapla açıkça işaretlenmiş, yaklaşık dört fit x altı fitlik büyük bir sandık benzeri yer oluşturuyordu, ancak siyah çürümüş keresteden kenarları on inç kalınlığındaydı, bu da elde ettikleri gümüş kütlesinden açıkça daha değerliydi. Çünkü önünde, en az iki yüz elli yıl önce meşgul eller tarafından özenle paketlenmiş, yüzlerce ve yüzlerce küçük kaba altın külçesi vardı. Hiçbir külçe yerinden oynamamıştı, çünkü istiflendikleri devasa çerçeve, çürümüş olsa da, muhtemelen rastgele savrulan gümüşü çevreleyen şey gibi çökmemişti. "Zenginlik, zenginlik, zengin altın," diye mırıldandı Dutch, daha fazla hava için işaret verirken; ve sonra, bulduğu şeye daha yakından baktığında, sanki uzun süredir gizli tuttuğu hazineyi örtmek için can atıyormuş gibi yavaşça geri akan kumu süpürdüğünde, altının zannettiği gibi paketlenmediğini, ancak açıkça çürümüş küçük tahta kutularda olduğunu, tahtanın yerlerinin dikdörtgen çizgiler halinde uzanan kumla
dolduğunu görebildi.

"Gümüşlerin hepsi şüphesiz kurtarıldı," dedi Dutch kendi kendine, bulduğu şeye bakarken ve haberin ortağı tarafından ne kadar büyük bir sevinçle karşılanacağını düşünürken. Sonra kovayı alıp doldurmak için döndü, oraya vardığında onu boşaltanların şaşkınlığını izlemek için güvertede olmayı diledi.

Hareket ederken tekrar daha fazla hava için işaret vermesi gerekti ve aşağı baktığında kumun yavaşça altının üzerine geri sızdığını gördü, böylece çok kısa bir
süre içinde örtülecekti. Küreği aldı, o kısımdaki kumu daha etkili bir şekilde atmak istiyordu ki, bir kez daha nefes alma zorluğu
ona saldırdı.

Daha fazla hava için işaret etti, ama daha fazla hava gelmedi, bir sonraki işaretine de;
ve cihazda bir sorun olduğunu hissederek,
zaten merdivenlere doğru gidiyordu ki, yukarı çıkması için bir işaret aldı;
ve yüzeye ulaştığında, hava her an daha da
eksikleşirken, hemen gemiye bindirildi ve miğferi çıkarıldı.

"Kendimi tutamadım, Bay Dutch," diye haykırdı Rasp, "pistondaki deri gevşiyor ve iyi bir
onarım yapmamız gerekiyor."

"Ama yeterince uzun süre dayandı," dedi Bay Parkley, "çünkü Rasp bana sonuna geldiğimizi söyledi ve size sadece biraz gümüş bıraktı."

"Evet, Bay Pug, her yeri denedim ama etrafta sadece odun ve kum vardı - her yerde odun ve kum. 'Gönderdikleriniz dışında, biraz daha gümüş kalmadığını söylüyorum."

"Neden aşağı inmeden önce söylemedin?" dedi Dutch.

"Çünkü ne düşündüğünü duymak ve kendin karar vermeni istedim," diye homurdandı Rasp, elinde bir çekiçle.

Konuşurlarken, pompalayan ve çeken adamlar etraflarına toplandılar,
açıkça söylenenleri duymaya hevesliydiler ve bu Dutch'ın söylemek üzere olduğu kelimeleri değiştirmesine neden oldu.

"Rasp haklı," dedi, "Gümüşlerin sonuncusunu gönderdim."

"Ve çubukla iyi bir şekilde denedin mi?"

"Her yeri," dedi Dutch, "ve geminin kirişlerini kuma kadar
dokundu. Başka bir gümüş külçesi yok, diyebilirim."

"Pekala," dedi Bay Parkley, "insan asla tatmin olmaz. Daha fazlasını almaya oldukça hazırdım. İşte, oğullarım, aletlerimizi temizleyeceğiz."

"Evet," dedi kaptan, "ve güverteyi temizleyelim; onlar buna
yeterince
çok ihtiyaç duyuyorlar. İyi çalıştınız, oğullarım ve bunun için biraz
ziyafet çekeceksiniz. 'Pollo size bir akşam yemeği hazırlayacak ve bir sonraki girişimimizde
başarılar içeceğiz."

Adamlar biraz neşelendiler, ama genel olarak oldukça
hayal kırıklığına uğramış görünüyorlardı ve Dutch, nedenini pek bilmese de, altın konusunda sessizliğini korudu. Bir şey açıktı: Hava pompasının yıpranmış valfi onarılıncaya kadar onu güverteye çıkarmak için hiçbir şey yapılamayacaktı ve Rasp bunun
tüm öğleden sonrasını alacağını, çünkü yeni deriler ve kauçuk uygulaması gerekeceğini söyledi.

Böylece dalış kıyafetleri kurumaya asıldı, kasklar kuru ve temiz bir şekilde cilalandı ve standlarına yerleştirildi. Bay Parkley ve doktor, bu kısmı kendi alanına daha uygun olarak görmüşlerdi - Bay Parkley'in söylediğine göre hayatı yok etmeye yardımcı olduğu için - telleri sarmışlar, aküyü boşaltmışlar ve dinamiti güvenli bir yere yerleştirmişler ve kaba kabuklu maddeyi kenara atmışlardı, keşfini hala kendine saklayan Dutch ise aşağıda, rüzgar yelkeninin -sürekli temiz hava akımı sağlayan o kanvas huni- ucuna yakın bir yerdeydi - doğa bilimci Bay Wilson ile puro içiyordu. Wilson kuşları ve kıyıya bir iki kez daha avlanma kararlılığı hakkında sohbet ediyordu ve arkadaşından da ona eşlik etmesini istiyordu.

"Bayanlara da çok faydası olacağından eminim," dedi Bay Wilson; "ve gerçekten, Bay Pugh, artık Bayan Studwick ile konuşmaya asla cesaret edemiyorum," diye ekledi iç çekerek, "çünkü eğer konuşursam, kardeşi bana hançer gibi bakıyor ve eğer Bayan Pugh'dan bahsedersem, siz de aynı şekilde sinirli görünüyorsunuz."

Dutch, arkadaşının ne dediğini zar zor duyarak, eğlenceli bir şekilde "Evet" ve "Hayır" diyordu, ancak karısının adının anılması onu
öfkeyle irkiltip konuşan kişiye dik dik bakmaya yöneltti.

"İşte, Bay Studwick, junior, bana böyle bakıyor," dedi doğa bilimci basitçe. "Her zamanki kıskanç, sert bakış. Keşke bana böyle davranmasaydın, Bay Pugh," diye devam etti içtenlikle ve zayıf, kuzu gibi yüzünde yalvaran bir bakışla, "çünkü senden hoşlanıyorum, gerçekten hoşlanıyorum. Senden her zaman hoşlandım, Bay Pugh ve Bayan Pugh hakkında
onursuz fikirlerim olduğunu nasıl düşünebiliyorsun, aklım almıyor. Bu beni şaşırtıyor, Bay Pugh, gerçekten hoşlanıyorum. "

"Sevgili dostum," dedi Dutch gülümseyerek, yarı eğlenerek, yarı küçümseyerek, "Hiçbir zaman böyle bir şey düşünmedim."

"O zaman bana neden öyle bakıyorsun?" diye devam etti Wilson, yumuşak bir şekilde. "Görüyorsun," dedi, giderek artan bir coşkuyla, "Bayan Studwick'i çok seviyorum,
ama hiçbir umudum yok gibi görünüyor. Ama neden bu kadar öfkelisin?"

"Hadi, hadi, hadi, bundan bahsetme," dedi Dutch, doğa bilimcinin elini sıkarken. "Bunlar konuşulması hoş karşılanmayan konular."

"Evet, evet, elbette," dedi Wilson, ona hüzünle bakarak. "Ama
söylediklerimi
anlatmayacaksın."

"Aşk sırlarına gelince," dedi Dutch gülümseyerek, "benim yanımda güvendeler; ama bak, Wilson, olduğun gibi daha iyisin - olduğun gibi daha iyisin."

"Belki de sen öyle düşünüyorsun," dedi genç adam; "ama ben öyle düşünmüyorum. Bayan Pugh'a bir şey için kızıyorsun: hepsi bu. Çok güzel,
ama belki biraz tedbirsiz," diye ekledi basitçe.

"Ne demek istiyorsun?" diye haykırdı Dutch öfkeyle.

"Bana kızmayın, Bay Pugh. Belki de yanılıyorumdur."

"Konuş! Ne demek istiyorsun?" diye haykırdı Dutch, soluk soluğa.

"Sadece bir hanımefendi olarak daha titiz olması gerektiğini ve
koyu melez denizciyle konuşmaması gerektiğini düşündüm."

"Onu o adamla konuşurken gördün mü?" dedi Dutch, nefesi
kısa ve yoğun bir şekilde duyulurken.

"Evet, dün gece gördüm," dedi Wilson; "ama başkasına bundan bahsetmedim ve tabii ki bunu sadece nezaketten yapıyordu, çünkü o çok
sevimlidir."

"Ne zaman, ne zamandı?" diye soluk soluğa sordu Dutch, yüzü utanç ve
öfkeyle kızardı, böyle sorular sormaya tenezzül ettiği için.

"Tam karanlık çöktükten sonra, siz dalgıçlar aşağıda yemeklerinizi yerken.
Ama hemen ayrıldılar."

"Teşekkürler; "Bunun hakkında daha fazla bir şey söyleme," dedi Dutch, daha sakin bir şekilde. "Belki biraz tedbirsiz görünüyor, ama dediğin gibi, erkeklere karşı o kadar cana yakın ve nazik ki, hareketleri kolayca yanlış anlaşılabiliyor."

Dutch güverteye çıkmak için ayağa kalktı, çünkü kabindeki hava onu boğuyor gibiydi,
ama Wilson adımlarını durdurdu.

"Ama bir av seferi düzenlersek gelir misiniz, Bay Pugh?" diye haykırdı. "Henüz karaya çıkmadınız, ama zamanınızı bu korkunç hazine avına harcıyorsunuz, oysa karadaki hazineler bin kat daha güzel."

"Göreceğim - belki de - söyleyemem," diye cevapladı Dutch; ve Rasp'ı izlemek için güverteye tökezledi, Rasp hava pompasıyla meşguldü, pompayı parçalara ayırmıştı, ama hava kararmak üzere olduğu için çeşitli vidaları topluyor ve uygun deliklerine gevşekçe yerleştiriyordu,
ve sonra da her yeri bir brandayla örtüyordu, böylece Her sabah her raydan damlalar halinde sarkan
ağır gece çiyi.

Basit kalpli doğa bilimci Wilson'ın sözleri Dutch'ı o kadar rahatsız etmişti ki
zihni bir kez daha girdaba kapılmıştı. O zamana kadar
yavaş yavaş sakin, teslim olmuş bir duruma giriyor ve
kaçınılmaz olanı kabul ediyordu; ama şimdi karısının davranışları hakkında bu tür sözler duymak onu çileden çıkarıyordu ve gidip
kenardan eğilip altın hazinenin yattığı
temiz suya bakarken,
kalbinin sıkıntısı içinde çoğunlukla unutulmuştu ve Hester'ı görmeye ve onun davranışları hakkında tam bir açıklama talep etmeye ve böylece bu korkunç gerilimi sona erdirmeye karar verdi.

"Öğreneceğim," diye mırıldandı; ve ayağa kalktığında zamanın geçmesine şaşırdı, çünkü kısa tropik alacakaranlık, dertleri üzerinde düşünürken yerini yoğun bir karanlığa bırakmıştı ve şimdi Bay Parkley'e altın hakkında bir şey söylemediğini fark etti.

"Onu şimdi göreceğim," dedi; ve kulübe merdivenlerine gitmek üzere dönerken karısının alçak, müzikal sesi kulağına geldi ve
karanlık o kadar yoğundu ki onu göremiyordu ama yakınlarda, sesi tanıdık gelen biriyle sohbet ettiğinin farkındaydı.

Tek bir kelime bile anlayamıyordu, ancak Hester'la konuşan her kimse ona alçak, tutkulu bir tonda hitap ediyordu, oysa onun cevapları neredeyse duyulmuyordu. Kimdi o? Melez değildi: onun tuhaf, sert, gıcırtılı sesi çok tanıdıktı. Bu, sinirlerini öfke ve tarif edilemez duygularla
titreten birinin sesiydi; ve yine de karışıklığı ve heyecanı içinde kim olduğunu çıkaramıyordu.

"Bu şekilde casusluk yapamam," dedi Dutch kendi kendine ve merak ve utançla
öfkelenerek uzaklaştı; ama acısı
dayanılmazdı ve geri dönerek bir kez daha o noktaya yaklaştı, yardım için yarı bastırılmış bir çığlık duydu; sonra hafif bir mücadele sesi duyuldu ve kendini pruva direğine çarpmak için ileri atıldı
ve yarı sersemlemiş bir şekilde sendeleyerek geri çekildi ve dağılmış düşüncelerini toplamak için yana yaslandı.

Çünkü alnı direğe şiddetle çarpmıştı ve
birkaç dakikalığına hafızası koltuğunu terk etti ve garip bir hastalık hissi
unutkanlığa eşlik etti.

Ancak bu kısa sürede geçti ve şimdi tamamen uyanmış olan Dutch adımlarını geri çekti, ellerini uzatarak seslerin geldiği yere doğru yürüdü ve her şeyin tamamen sessiz olduğunu gördü.

"Ama o buradaydı," diye mırıldandı asık suratla; ve tam bir açıklama konusunda ısrar etme kararlılığını hatırlayarak Dutch doğruca Bessy Studwick ve karısının oturduğu kamaraya yürüdü ve kapıyı çalmadan önce birkaç dakika dinledi.

Arkasından gelen sesleri duyabiliyordu, kaptanın ve arkadaşlarının toplandığı belliydi ve daha dikkatli dinlediğinde bilmek istediği ama asla şüphe duymadığı şeyi öğrendi --yani,
küçük kamarada Hester'ın varlığı.

Ama oradaydı, çünkü birinin alçak sesle konuştuğunu ve
alçak bir hıçkırık olduğunu duydu.

Daha fazla beklemedi ve kapıyı çaldı.

Cevap gelmedi.

Tekrar çaldı ve içinden kalbinin
güçlü bir şekilde çarpmasına neden olan bir hışırtı sesi geldi, kan gözlerine hücum etti ve beynini garip bir
şekilde etkiledi, çünkü aklından Bessy Studwick'in sesi değil, güvertede dinlediği ses olduğu yönünde korkunç bir şüphe geçti.

Baş dönmesi hissine karşı savaşarak ve sakinleşmeye çalışarak,
ellerini kaldırdı ve kapıya doğru kendini fırlatıp
kapıyı kilitlerinden koparacak birinin tavrında durdu; ama bir şey onu
engelliyor gibiydi ve tekrar çaldı ve bu sefer yeterince açık bir şekilde, Hester'ın heyecanlı bir fısıltıyla, "O orada! Lütfen, lütfen, kapıyı açmayın." dediğini duydu.

Dutch'ın karısının kapıyı çalan kişi olduğunu bilmemesi hiç aklına gelmemişti, çünkü kalbine
aldığı ve sevmeye ve korumaya yemin ettiği kadına karşı kötü olduğunu düşündüğü
sert kıskançlık. O zaman yanında Bessy Studwick yoktu ve kapıyı açmaya cesaret edemediler. Daha önce pes etmişti ve intikam almamıştı;
bu sefer ölürse intikamını alacaktı.

"Bu kapıyı aç," dedi alçak, derin bir fısıltıyla, hissettiği öfkeyle dolu, çünkü çılgın kurnazlığıyla, sesini yükseltirse
ya da kapıyı kırarsa, diğer kabindekileri alarma geçireceğini söyledi.

Birkaç dakika ölüm sessizliği oldu ve ellerini sıkarken ve alnındaki damarlar aşırı çılgın duygularından
titreyerek yeni bir talepte bulunmak üzereydi.

"Bu kapıyı açar mısın?" diye tekrar tısladı, dudakları panele yakındı.

"Hayır," diye haykırdı kararlı bir ses. "Tekrar girmek için en ufak bir girişimde bulunursan, gemiyi alarma geçireceğim."

Dutch Pugh'un elleri yanlarına düştü ve güvertede sendeleyerek uzaklaşırken dudaklarından inleme gibi bir iç çekiş
çıktı ve yana doğru giderek ağrıyan başını
korkuluğa yasladı.

"Deli miyim?" dedi kendi kendine. "O Bessy Studwick'ti. Burada güvertede konuşurken duyduğum o olabilir miydi? Hayır, bu imkansızdı,
çünkü mücadele vardı. Ah! Hester, Hester, sevgilim,
seni yanlış yargılıyorsam beni affet; sana inanmak için hayatımı veririm,
ve bu gece yine kalbimde seni suçlamaya hazırım. "Hiçbir faydası yok, yeryüzünde bu cehennem hayatını yaşamayacağım: o yapmalı--
davranışını açıklamalı. Onun buraya gelmesinin
bildiğimden daha fazla bir nedeni vardı. O melezle yaptığı konuşmalar.
Bu geceki toplantı. Ha! Mümkün mü? Evet! Sonunda buldum:
Studwick haklıydı: Laure'nin etkisi hala bizimle. Bah! Sanırım
yarı deliriyorum," dedi küçümseyici bir şekilde sızlanarak. "Onu
sabah göreceğim ve bu dert ortadan kalkacak."

Konuşurken doktorla paylaştığı kulübeye indi, verdiği karardan dolayı
kalbi daha hafif hissediyordu ve
karısıyla konuşsaydı dertlerinin yarısından kurtulabileceğini söyledi. "Hatta davadan yara almadan bile çıkabilirdi," dedi, güçlü bir sevinçle ve zihinsel ve bedensel olarak bitkin bir şekilde, küçük pencereyi açtıktan sonra kendini yarı giyinik bir şekilde ranzasına attı, çünkü hava boğucuydu.

"Sonunda iyi bir karar," diye mırıldandı Dutch, başını yastığına koyarken ve suyun teknenin yan tarafına çarparak çıkardığı sesi dinleyerek uykuya dalarken, ses, "Çok geç, çok geç, çok geç" sözcüklerinin tekrarı gibi bir hal aldı, ta ki derin bir uykuya dalana kadar.

BİRİNCİ HİKAYE, YİRMİ YEDİNCİ BÖLÜM.

HESTER'IN DENEYLERİ.

O akşam, Laure'un şiddetli talebine itaat ederek ikinci kez, Hester Pugh hava kararır kararmaz çekinerek güverteye çıktı ve sonra girişiminden pişman olarak geri çekilmek üzereyken, bileğini çelik gibi bir
kavrayış hissetti ve onu ürperten alçak bir sesle Laure ona sitem etmeye başladı, tutkuyla aşkından bahsetti ve ona onu zorla değil, şefkatiyle kazanmak istediğini söyledi, o da ona zalimliklerinden bahsetti ve acıklı bir şekilde merhamet diledi.

"Evet," dedi sonunda, "bana gösterdiğin merhametin aynısı," ve kollarını ona dolayarak titreyen bedenini sıkıca göğsüne çekti.

"Bir ses çıkar," diye tısladı kulağına, "ve belki de Dutch Pugh'u öldürürsün,
gemideki herkes hariç. Sessiz ol ve benim mutlu, sevgi dolu karım, zenginlik ve mevkide bir prenses olursun."

Pozisyonundan çılgına dönen Hester, şiddetle mücadele etti ve yardım için bastırılmış bir çığlık attı ve neredeyse aynı anda yaklaşan ayak sesleri duyuldu, ardından bir darbe sesi; ve yarı baygın bir şekilde,
kendini onu tutan kollardan kurtulmuş buldu ve hiç bilmediği
bir şekilde kamarasına koştu, bitkin bir şekilde Bessy Studwick'in kollarına düştü.

"Kapıyı kilitle, kapıyı kilitle!" diye soludu, arkadaşına sıkıca sarılarak. "Ah Bessy, Bessy, keşke ölebilseydim."

Bessy kapıyı kilitledi ve merakla Hester'ın yanına döndü.

"Hester, canım, kocan mükemmel bir canavar olmalı," diye bağırdı,
hıçkırık kadını kollarına alarak.

"Hayır, hayır, hayır," diye feryat etti Hester, "o iyi, asil ve doğru olan her şeydir,
ama beni kötü sanıyor."

"Eğer yaparsa sana böyle davranmaya nasıl cüret eder!" diye bağırdı Bessy, öfkeyle,
Hester'ın darmadağınık saçlarını düzeltirken.

"Hayır, hayır, hayır, o değildi," diye soludu Hester.

"O değil mi?" diye haykırdı Bessy. "Bana güvertede başka biriyle buluşmak için olduğunu mu söylüyorsun?"

"Evet, evet ve korkuyorum; ah, korkuyorum," diye fısıldadı Hester, arkadaşına daha sıkı sarılırken titreyerek.

"Hester Pugh," dedi Bessy, ciddi bir şekilde; ve sesi soğuk ve
tuhaf geliyordu. "Açıklamalısın. Eğer böyle davranırsan zavallı Dutch'ın davranışlarına şaşıramam."

"Bessy!" diye feryat etti Hester, ona sarılarak, "böyle konuşma. Sen de benden yüz çevirme. Ben masumum; masumum. Ah, keşke ölmüş olsaydım -- keşke ölmüş olsaydım!"

"Şşş, şşş, şşş," diye fısıldadı Bessy, onu sakinleştirmeye çalışarak, çünkü arkadaşının acısının şiddetinden
tedirgin olmuştu. "Bana her şeyi anlat, Hester. Senin güvenine layık değil miyim?"

"Ah, evet, evet, evet," diye hıçkırdı Hester, "ama cesaret edemem -- sana söylemeye cesaret edemem."

"Cesaret edemem, Hester?"

"Hayır, hayır, hayır," diye inledi. "Şşş! Dinle! O orada. Bessy," diye fısıldadı, ona sarılarak, "istersen beni öldür ama bir daha bana
dokunmasına izin verme."

Bu ricayı fısıldarken Dutch'ın kapıya çağrısı geldi,
tekrarlandı, sonunda Bessy'nin sert cevabı ve ardından sessizlik.

"Gitti," dedi Bessy sonunda, kendi kalbi öfkeyle
atarcasına atıyordu.

"Hayır, hayır, bekliyor," diye feryat etti Hester, ona sarılarak; "hep beni
izliyor."

"Hester," dedi Bessy sertçe, "o adam kim?"

"Sana söylemeye cesaret edemem," diye fısıldadı Hester, titreyerek.

"Kocanın eski bir dostu olarak, bana söylemen konusunda ısrar ediyorum. Bu
korkakça bir zayıflıktır."

"Evet, evet, biliyorum," diye inledi Hester, çaresiz sefaletiyle; "ama onun hatırına, sana söylemeye cesaret edemiyorum."

"Ve sen kocana söylemedin mi?"

"Hayır."

"Sana sordu mu?"

"Evet--evet," diye hıçkırdı Hester. "Ah, keşke ölebilseydim!"

"Yazıklar olsun sana," dedi Bessy. "Hester, kocanı bir zamanlar çok sevmiştim ve şimdi her şeyin bittiğini düşünmüştüm; ve seni onun hatırına sevmeye çalıştım. Bu gizemin ortağı olmayacağım. Yarın sabah o
bildiğim her şeyi duyacak."

"Hayır, hayır, hayır," diye haykırdı Hester, korkuyla. "Söylememelisin.
Tanrı aşkına tek kelime etme. Belki yardım gelir."

"Ona söyleyeceğim," dedi Bessy kararlı bir şekilde.

"Ne dediğini bilmiyorsun," diye feryat etti Hester, lambanın zayıf ışığıyla daha da solgunlaşarak.

"Gerçek dürüst bir adamın aldatıldığını ve bir alçağın
zayıf genç karısını sessizliğe
korkuttuğunu biliyorum ve--"

Daha fazla konuşmadı, çünkü Hester dehşet içinde ayağa kalktı ve dizlerinin üzerine
çöktü, sessizliğini yalvararak ve sonra, tamamen
duygularına yenik düşerek bayıldı.

Baygınlık o kadar uzun sürdü ki Bessy yardım çağırmak üzereydi ki hafif bir iç çekti ve kendine geldi.

"Ben sadece Bay Meldon'ı çağıracaktım," dedi Bessy, onu öperken nazikçe.

"Bugün beni öptüğün gibi değil, Bessy," dedi Hester, üzgün bir şekilde. "Sana
söylerdim memnuniyetle--hepsi--hepsi, eğer cesaret edebilseydim."

Yüzünü titreyerek sakladı ve sonra, Bessy'ye sıkıca sarılarak, muhtemelen birkaç saat sessiz kaldılar, sonra
uykuya dalmış olan Bessy, aniden
Hester'ı uyanık ve dinler bir tavırla ayakta görünce ayağa kalktı.

"Ne oldu?" dedi Bessy, telaşla. "Şşş! Duymuyor musun?" diye fısıldadı
Hester, boğuk bir sesle. "Çıldırdı ve onlara döndü. Ah Dutch,
kocam! Tanrı--koru--"

Daha fazla bir şey söylemedi, ama bembeyaz bir yüz ve ürperen gözlerle dikildi,
dinledi, çünkü o anda yukarıdan çırpınan birinin sesi duyuldu, ölümcül bir acı içinde olan bir adamın boğuk çığlığı, ağır bir düşüş--hışırtı sesi; ve sonra, kulübelerinin küçük yuvarlak penceresinin hemen yanında,
ağır bir sıçrama sesi.

BİRİNCİ HİKAYE, YİRMİ SEKİZİNCİ BÖLÜM.

HAYAT İÇİN BİR YARIŞ.

Çok sıcak bir gündü, ama gümüş avcılığının heyecanında hava fark edilmemişti; ama gece yaklaşırken, Dutch Pugh ve karısı gibi tutkulu duygularla hareket etmeyenler için neredeyse boğucu görünüyordu.

Sam Oakum, geminin kıç tarafına hafifçe vuran altın yeşili suyu izlerken, tütününü çiğneyerek oldukça geç saatlere kadar ayaktaydı, çünkü demirlemiş olmasına rağmen gelgitle birlikte sallanmıyordu ve bir süre sonra gidip 'Pollo'ya katıldı, sonuçta onun kadırgası geminin geri kalanından daha sıcak değildi.

Oturdukları yerden alçak sesle konuşurken, Laure ile Hester arasındaki karşılaşma duyulmamıştı ve Oakum ara sıra başını çıkarıp kabin tavan penceresinden gelen hafif parıltıyı görmek için etrafa baktığında, her şey ölüm kadar sessizdi ve başını tekrar içeri çekip konuşmaya devam etti.

"Böyle bakma, 'Pollo," dedi Oakum sonunda, arkadaşı köpekbalığı gibi esnerken.

"Uykuya daldım ve yorgunum, Mass' Oakum, efendim; çok sıcak bir gün geçirdim."

"İşte, seni yakında uyandıracağım, oğlum."

"Hayır, efendim, umarım yeterince iyisindir, çünkü uyumak istiyorum. "

Oakum kendi kendine hafifçe kıkırdadı ve sonra, tam 'Pollo ikinci bir esnemenin ortasındayken şöyle dedi:

"Acaba valiler bize kişi başı ne kadar vermeyi düşünüyorlar."

'Pollo anında uyandı.

"Bilmiyorum, Mass' Oakum, efendim, ama kendileri için o kadar çok şey alıyorlar ki
bize büyük bir darbe indiriyorlar."

"Bilmiyorum," dedi Sam. "Bir pazarlık yapmalıydık. Ama orada,
aşağı inip içeri girelim."

"Hayır, efendim, sana teşekkür ederim," dedi 'Pollo; "aşağıda on kat daha sıcak,
benim mutfağımda, ateşin yaktığı yerde. Bütün oğlanları çatalda pişirecek ve sabahleyin esmerleşmelerini sağlayacak kadar. Şimdi hiç uykum yok ve uyuduğumda güverteye uzanıp dinleniyorum."

"Burası biraz daha iyi, Pollo, çünkü nefes alabilirsin."

"Evet, efendim; rüzgarı yeterince çalıştırabiliyorum. Peki ya gümüş,
efendim. Aşağıdan yukarı çıkabiliyorlar mı acaba?"

"Evet, Pollo, ve sanırım bir sonraki durağımız başka bir batık enkaza gidip onu boşaltmak olacak."

"Sanırım, efendim, yelkenliyi zambak adasının açıklarındaki o eski enkaza yakın bir yere götüreceğim."

"Ben de öyle, Pollo; ve dahası yapacağım."

"Sanırım, efendim, kendimize bol miktarda gümüş almalıyız. Eğer
onların
kötü olduğunu düşünüyorsam, Mass' Oakum ve ben gidip diğer geminin tamamını alıp gümüşü ikiye bölelim ve her birimiz birer tane alalım."

"Çok güzel, 'Pollo, eğer bunu başarabilirsek: ama başaramayacağımıza göre, valilerden aldığımızla yetinelim."

"Yah--yah--yah--yah," diye güldü Pollo yumuşakça.

"Peki, neden sırıtıyorsun?" dedi Oakum.

"Sanırım, efendim, batık gemi ve gümüş hakkında."

"Ne olmuş yani?"

"Sanırım, efendim, buraya gelip batık gemiyi bulup,
tüm gümüşü çekip çıkarırsak ve sonra gidip gemiyi başka bir yerde kaybedersek ve
tüm gümüş yine dibe batarsa ​​ne kadar komik olur."

"Diyorum ki, genç adam," diye homurdandı Sam, "böyle bağırmaya başlama. 'Şanslı değil."

"Hayır, efendim; tüm gümüşleri tekrar kaybetmek beni üzmez. Sanırım

Hap'ım için ne kadar para harcadığımı biliyorum."

"Seni hayat boyu bağımsız bir beyefendi yapmaya yetecek kadar, 'Pollo."

"Öyle mi düşünüyorsun, efendim?" diye kıkırdadı 'Pollo.

"Sartin kesinlikle."

"Her gün beyaz mendil ve beyaz yağmurluk giyiyorum; ve bir
kahrolası zenciye çizmelerimi boş zamanlarımda temizletiyorum. Yah, yah, yah."

"Burada daha fazla kalırsam boğulacağım, 'Pollo," dedi
Oakum, güverteye adım atarak, her şeyin karanlık ve sessiz olduğu, sadece
çok zayıf bir ışığın kamara tavan penceresinden içeri girdiği güverteye çıktı.

"Sıcak, sar, çilek gibi sıcak," dedi 'Pollo ve kenarda durup kıyıya baktılar, orada çalılıklar bir
düşmüş yıldız yağmuruyla aydınlanmış gibiydi, bunlar
yapraktan yaprağa sıçrayıp dans ediyordu,
altlarındaki deniz ise soluk, parlayan ışık noktalarıyla
canlı görünüyordu, bu noktalar yumuşakça kayıyordu, ta ki bazı balıklar suyun içinden fırlayıp küçük yıldız noktalarını uzun bir ışık çizgisine dönüştürene kadar.
Geminin yan tarafında çok fazla soluk altın rengi ışık yükselip alçalıyordu, geminin bakır kaplamasını gösteriyordu,
ve onu, gövdesinden gövdesine kadar şeklini belli belirsiz bir şekilde belirleyen yumuşak bir hale ile çevreliyordu. kıç. Bağlandığı halatlar da, ışık çizgileri aydınlanıp parıldarken, aşağıdaki kuma kadar belli belirsiz bir şekilde izlenebiliyordu ve iki adam bir süre sessizce durup izlediler.

"Onun köpekbalığı," diye fısıldadı Pollo, aniden, aşağıyı işaret ederken,
ışık noktalarının hareketlendikçe daha canlı bir şekilde parladığı yeri gösterdi ve
canavarın şeklini seçemeseler de, büyük bir balığın suda yavaşça
kaydığı açıkça görülüyordu.

"Neyin peşinde dolaşıyor?" dedi Oakum, yeri dikkatle izleyerek. "Onlar için fazla sıcak olduğunu düşünürdüm
beyler ve bize geniş bir alan verirlerdi."

"Birisinin yakında öleceğini biliyor," dedi Pollo, alçak bir sesle. "O Mass Studwick veya güzel Missee Pugh."

"Saçma sapan konuşma," dedi Oakum homurdanarak. "Uf! Garip
ve sıcak; gidip uyuyacağım."

"Yakında yine uyanacaksın. Mass' Oakum, sen aşağı in. Hamam böceği hab
iyi oyun gecesi bu hyar, sah ve skeetas vızıltı gibi
herhangi bir şey. Güverteye çıkıp tente altına uzanıyorsun. Güverteye geliyorlar
ve yarı pişmiş bir şekilde, efendim."

"Nereden biliyorsun?" diye homurdandı Sam.

"Birinin, efendim, az önce sürünerek geldiğini duydum ve--Ah, Goramighty, kim
başıma vurdu?"

Çünkü tam o sırada boğuk bir gümleme, bir düşüş oldu ve Sam Oakum arkadan
yakalandığını ve sert bir elin ağzına konduğunu hissetti.

Ancak buna boyun eğmek için çok güçlü bir adamdı ve kendini
kurtararak saldırganlarından birini bir tarafa gönderdi ve diğerini
Pollo'nun vücudunun üzerine
yaydı ve bir kenara fırladı, bir yay yaptı,
ana örtülerin iç tarafına
yakalandı, bacaklarını yukarı salladı ve iki adam onu ​​takip ederken karanlıkta altından geçtiler ve o yumuşakça daha da yükseğe tırmandı, sonra
dışarıya doğru sürünerek ve orada tutunarak, aşağıya baktı karanlık
aşağıda, canını kurtarmak için kıl payı kurtulduğunu hissediyordu.

"Gemi karanlıkta bordalanmış," diye mırıldandı, dikkatle dinlerken, hiçbir şey görmeden, ama aşağıdaki seslerden olan biteni bir şekilde anlayarak.

Şimdi kabin kapaklarının kapatılma sesi geldi; sonra
burada ve orada kısa, sert emirler, ardından bir mücadele, vahşi bir çığlık
ve ağır bir düşüş geldi. Sonra kabinde aşağıdan duyulan bir sıçrama sesi geldi ve
Oakum kendi kendine mırıldandı:

"Uzun yurduna giden zavallı bir adam var."

Sonra kim olabileceğini anlamaya çalıştı, ama dikkati doğrudan
aşağıda yayılan alarmın sesleriyle dağıldı.

"Peki ya şimdi tüm gümüşler?" diye mırıldandı Oakum. "Buradaki şeyin boyutu bu kadar."

Sam haklıydı, çünkü gemi bulunan gümüş ve keşfedilecek olan şey uğruna ele geçirilmişti, çünkü Laure daha fazla kalmanın güvenli olmadığına karar vermişti. Zamanını bekliyordu ve
keşif şansı olmasaydı Parkley ve Dutch'ın enkazdan enkaza gidip gemiyi ele geçirmeden önce mümkün olan tüm batık hazineyi ele geçirmesini istiyordu. Ama şimdi komplo o kadar olgunlaşmış görünüyordu ki
daha ileri gitmesine izin verilirse başarısız olabilirdi, bu yüzden o akşamki karşılaşmadan bıkmış bir şekilde niyetini emri altındaki adamlara, ne yazık ki mürettebatın yarısından fazlasına fısıldamıştı ve Sam Oakum yukarıdan dinlerken alçakların etrafta koşturduğunu, ambar kapaklarının kapatıldığını duyabiliyordu ve ardından alarmın tamamen yayıldığını gösteren olaylar yaşandı.

Önce bir tavan penceresinin titremesi oldu, Kaptan Studwick sesin ne anlama geldiğini öğrenmek için seslendi, ardından kapıyı tekmeleyip dövdü; ve sonra birkaç el ateş edildi ve ardından ölü bir sessizlik oldu,
Laure'nin keskin, iş gibi bir şekilde emirler veren sesiyle bozuldu.

"Acaba zavallı Pollo nerede," dedi Sam Oakum tüneğinde oturup düşünürken ve alışkanlıkla tütün kutusunu çıkarıp
biraz aldı ve pozisyonunun tehlikelerini düşünmeye başladı. Şimdilik bulunduğu yerin çok iyi olacağını savundu, ancak
gün ağarmaya başlar başlamaz görülecekti ve sonra da vurulma olasılığı yüksekti.

"En azından, belki de, onları gevezelik edeceğimi söylediğim anda beni serbest bırakırlar,
ama bu olmayacak. Şimdi, bu oyunda kim var, merak ediyorum? O sarı tenli melez herif bir dolara bir tane ve onunla birlikte gemiye binenler arasında yeterince kabadayı var,
yemin ederim ki güzel bir mürettebat oluşturacak kadar. "

Sam, gemiyi ele geçirenler aşağıda oldukça meşgulken oturup düşündü ve sonunda, bir tütün fişi bitince, bir diğerine başladı,
ama bu sefer o kadar dikkatli değildi, ya da daha doğrusu dikkati aşağıdan geçenler tarafından alınmıştı, çelik tütün kutusunu yüksek ve net bir şekilde kapattı ve gecenin sessizliğinde bu o kadar net duyuldu ki keşfedilmesi gerektiğini biliyordu. Pozisyonunu değiştirmek birkaç dakika sürdü ve hareket ederken keskin bir ışık ve bir tabanca sesi duyuldu, ardından bir tane daha ve bir tane daha, mermiler ona yakın bir yerden vızıldayarak geliyordu.

"Armada biri var," dedi Laure sertçe. "O siyah aşçı."

"Hayır," dedi başka bir ses, "önce onu biz indirdik ve aşağı
atıldı."

"O zaman kim?" dedi Laure sertçe.

"Sanırım Oakum güvertedeydi," dedi başka bir ses.

"İşte sen, Sam Oakum, aşağı in," dedi Laure net ve yüksek bir sesle.
"Aşağı in ve sana zarar gelmesin."

"Bir adamı indirmek için mermi gönderdikten sonra bu hoş bir laf," dedi Sam kendi kendine, "ve zavallı bir adamı köpekbalıklarına
attıktan sonra. Sanırım olduğum yerde kalacağım."

"İşte, ikiniz limana, ikiniz de sancak tarafına. Bıçaklarınızı yanınıza alın ve eğer alçak pes etmezse onu en iyi şekilde aşağı getirin."

Sam Oakum bu sözleri duyduğunda derin bir nefes aldı ve sonra, donanım titremeye başlayınca dişlerini sıktı ve eğer yapabilirse bir sonraki direğe ulaşmayı ve güverteye gizlice inmeyi planlayarak, eğer kıç tarafa ulaşmayı başarabilirse, üzerinden tırmanıp kabin pencerelerinden aşağıdakilere katılmayı düşünerek, 
dikkatli bir şekilde direklerden birine doğru ilerlemeye başladı.

Yine de gıdıklayıcı bir işti, çünkü bir yerden bir yere süzülüp sallanırken, sert nefesinden yakından takip edildiğini duyabiliyordu.
Ayrıca, düşmanlarının çeşitli iplere dokunması, ona tehlikede olduğu konusunda adil bir uyarıydı, ancak ne yazık ki, hareketleri aynı şekilde düşmanlarına telgrafla bildiriliyordu.

Sonunda o kadar yaklaştılar ki yakalanması kesin gibi görünüyordu, ya da yakalanmasa bile, bir bıçak darbesinin onun payı olacağından emindi. Çünkü tam ulaştığı kefenlere geçmek üzereyken, titreşimlerinden taze adamların geldiğini hissetti ve bir ipi yakalayarak kendini tepeden dışarı attı ve orada asılı kaldı, hafifçe sallanarak, takipçilerinin yanından geçtiğini duydu, o kadar yakındı ki bir elini uzatıp onlara dokunabilirdi.

Yargılayabildiği kadarıyla, şimdi kabin tavan penceresinin hemen üzerindeydi ve kalbi çarpıyordu, çünkü burada bir yerlerde, büyük kanvas borunun sıcak havanın yerini alması için aşağıdaki temiz havayı iletebilmesi için, yelkenin halatlara asılmış tepesi olmalıydı.

"Eğer oraya ulaşabilseydim," diye düşündü Sam, "içeri girebilir ve koşarak kabine
aşağı inebilirdim."

Birkaç dakika boyunca nazikçe etrafı yokladı - çok kolay bir iş değildi,
sallanıyordu - ve sonra büyük bir sevinçle bacağının yelkeni asılı tutan ipe temas ettiğini hissetti, bacaklarını etrafına doladı
ve tepeye doğru kaydı; sonra, yan taraftaki açıklığı hissederek
bacağını içeri soktu ve bıçağını çekip dişleriyle açarken bir an tutundu, eğer saldırıya uğrarsa hayatını pahalıya satmaya kararlıydı.

Bunu yapması iyi oldu, çünkü dirseklerini dikleştirdikten hemen sonra, mümkün olan tüm direnci hızlı bir inişe karşı koymak için, kendini
uzun kanvas çuvala bıraktı; fakat, çabalarına rağmen,
hızlı bir koşuyla aşağı indi, beklediği gibi kamaraya değil, güverteye, bıçağını çalıştırıp yuvarlanmasına yetecek kadar büyük bir yarık açmadan önce birkaç dakika mücadele ederek yattı ve sonra ayağa fırladı, gelen ilk saldırıyı karşılamaya hazırdı.

Karanlık ona dost oldu, çünkü kimse bir arkadaşına
vurmaktan korktuğu için ateş etmeye cesaret edemiyordu ve düşüşünün sesi düşmanlarını etrafına toplasa da,
sadece birbirlerini yakalamak içindi; ve kargaşanın ortasında
kaçtı ve onu açıkça onu denize atmak isteyen yarım düzine
aldatıcı tarafından yakından takip edilen sert bir yarışta koştu.

İki kez birinin kollarına doğru koştu ve bir kez de bir düşmana doğru tam gaz koştu ve onu güverteye yuvarladı. Bağrışlar ve küfürler etrafında yankılanıyordu ve zavallı Oakum tekrar tekrar korkunç bir ölümden kurtulmanın tek şansının başka bir ölüm aramak olduğunu hissediyordu.

"Ama hayır," diye mırıldandı, "bana böyle hizmet edilmeyecek;" ve direğin, kadırganın ve teknenin etrafından dolandı, siperlerin altına çömeldi ve takipçilerini şaşırtmanın bir yolunu bulmaya çalışırken bir mucizeyle tekrar tekrar kaçtı. Kabin tavan penceresi çok fazla tel örgüyle kaplıydı, diye düşündü, yoksa atlamaya çalışırdı; ve denize atlamaya, kabin penceresinin altından yüzmeye ve tutuklulara bir ip sarkıtmalarını söylemeye gelince, o gece aydınlık suda gördüğü manzaradan sonra bunu düşünmek bile akıllarına gelmezdi.

"Parçalara ayrılırdım," diye mırıldandı. "Al bunu, asi
serseri," diye ekledi, düşmanlarından birine sertçe vururken, bir sonraki anda güvertede dümdüz yattı, böylece bir takipçi
üstüne
düştü ve bir gürültüyle düştü.

Ne yaparsa yapsın, kaçak yenilmişti; karanlıkta her dönüşte
bir düşman yoluna
çıkıyordu sanki ve kendisine yöneltilen darbelerin
istediğini duyduğunda bu kadar uzun süre kaçabildiğini merak etti.

Ama canını kurtarmak için kaçan bir adamı yakalamak zordur, özellikle de karanlık onun müttefikiyse: ve böylece Sam'in yakalanmaktan bir düzine kez
kaçmaya yaklaştığı beş dakikanın sonunda, o hala serbestti, düşmanları ihtiyatla yukarı doğru sürünerek, sıçramaya
hazırken, baş güverte ambarının yakınında soluk soluğa duruyordu.

"Eğer denize atılacaksam," diye mırıldandı Sam, "her neyse, tek başıma gitmeyeceğim.
Eğer köpekbalıkları beslenecekse, onlara iki katı ödenek verilecek;" ve
dişlerini sert bir gıcırtıyla sıkarak, kıç tarafına doğru koşmaya hazırlandı.

Karanlık şimdi her zamankinden daha yoğundu, çünkü kalın bir sis karadan kalkmıştı, güverteyi sarmıştı, böylece Sam elinde tuttuğu bıçağı göremiyordu,
ama kulakları iyice dikilmişti, böylece düşmanları yaklaştıkça soluk soluğa kalıyordu,
ve dehşete düşerek, onların güvertenin her yerine yayıldıklarını gördü; ve hayal gücü, onun kaçmamasını sağlamak için el ele tutuştuklarını, güverteyi kıçtan öne doğru sürüklediklerini düşündü, bu yüzden bu sefer ondan emin olduklarını biliyordu.

Tek şansı pruva direğine doğru koşmak ve pruva direğindeki direklerden birini geçmeye çalışmak gibi görünüyordu, ancak adamlar o kadar yakındı ki, bir metre bile gitmeden onu keseceklerinden emindi.

Çömelip geri çekilirken, ırgatın yakınındaydı ki ayağı bir çamurluğa çarptı - gemilerin yanlarının taş bir iskelede sürtünmesini önlemek için kullanılan o ağır halat ve ağ pedlerinden biri.

Bir anda onu yakaladı ve iki eliyle başının üzerine kaldırdı, zamanını bekledi ve sonra, adamlar yaklaşırken, onu tüm gücüyle en yakındakine fırlattı, göğsünden yakaladı ve bir bowling topu gibi aşağı gönderdi, bir çığlık attığında, diğerleri yakalamaya çalıştıkları adamın üzerine atıldığını düşünerek, bir haykırışla yaklaştı ve Oakum tekrar yanlarından geçti.

Zaferi kısa sürdü, çünkü adamlar doğrudan peşindeydi,
şimdi her zamankinden daha vahşice kovalıyorlardı. Çıplak ayakları bir veya iki kez ıslak güvertede kaymıştı ve bunun kan olduğuna inanarak titremişti; ve şimdi olduğu gibi yeri unutarak, soluk soluğa ve neredeyse bitkin bir şekilde
koşuyordu, durma zamanının geldiğini hissederek, ayaklarından biri tahtaların üzerinden kaydı ve kendini bir sıçrayışla kurtarmaya çalışırken, şiddetli bir çarpma, bir düşüş oldu ve daha fazlasını bilmiyordu.

BİRİNCİ HİKAYE, YİRMİ DOKUZUNCU BÖLÜM.

UYANIŞ.

Dutch'ın ne kadar süredir uyuduğunu bilmiyordu, ama yeni bir sorun
rüyası görüyordu. Dalış yapıyordu ve köpekbalıklarından biri kaskına
vurmaya devam ediyordu, ses beyninin içinde yankılanıyor gibiydi, bir çaba sarf ederek, düşmanını daha net görebilmek için kaskını çıkardı ve bıçağıyla ona vurdu, uyandığında başının üstünden gelen sesleri, ayak seslerini ve yatağından
atlarken, çırpınırken korkunç bir çığlık duydu ve bir sonraki anda kabin kapısı çarpılarak ve üzerine ipler yığılıyormuş gibi sesler geldiğinde felçli bir şekilde durdu.

"Tanrı aşkına, bunun anlamı ne?" dedi, yatağından atlayan ve aceleyle giyinen doktor.

"Sadece Tanrı bilir," diye cevapladı Dutch. "Ama çabuk! Bayan Studwick! Karım! Kabin kapısına gidin. Belki de kıyıdan gelen Kızılderililer - bir saldırı - onları kurtarmalıyız."

"Hayatımız pahasına bile olsa," dedi doktor alçak sesle.
"Revolverimi veya silahımı aldın mı?"

"Hayır, hayır. Benimkiler de gitti," diye haykırdı Dutch. "Önemli değil, dostum, bizim
ellerimiz var: çabuk!"

Kulübeden dışarı fırladılar, neredeyse Bay Parkley ve doğa bilimciyi devireceklerdi; ancak Dutch, hiç aldırmadan, karısının Bessy Studwick'e sarıldığı küçük kulübeye
koştu, kapıyı kilitli bulmaya çalıştı ve sonra tek bir tekmeyle menteşelerinden çıkardı.

"Hester!" diye bağırdı boğuk bir sesle, "Hester!"

Cevap olarak boynuna atladı ve rahat bir
iç çekerek oraya
sarıldı,--

"Bu taraftan," dedi, "ana kulübeye. Tanrıya şükür, güvendesin."

"Ve sen," diye inledi, güçlü kollarını etrafında hissettiğinde; ve
ellerinden birini kasılarak yakalayıp kalbine bastırdı,
dudakları boşuna onunkini arıyordu. "Dutch--Dutch--koca--bana bir kez daha
karı de."

"Bunu yapmak için hayatımı verirdim, Hester," diye fısıldadı tutkuyla, gecenin bilinmeyen tehlikesi uzun zamandır var olan buz gibi bariyeri
yıkmıştı.

"Dutch," diye fısıldadı karşılık olarak, "eğer senin için gerçek, karın olarak anılmayı hak ediyorsa,
söyleyebilirsin."

"Ama şimdi konuşmanın zamanı değil," diye haykırdı. "Başımıza korkunç bir felaket geldi."

"Evet, evet, korktuğum şey buydu," diye inledi, ona daha sıkı sarılarak.

"Sen korktun," dedi. "Ama dur! Şimdi bu tehlike zamanında, Hester,
birkaç dakika içinde sonsuza dek ayrılabileceğimizde, bana gerçeği söyle;
bir adamla konuşuyordun, hatta bu gece bile?"

"Evet, Dutch," dedi.

"O melez miydi?"

"Melez!" dedi acı bir şekilde. "Senor Laure'du."

"Laure," diye haykırdı. "Evet, ondan yarı yarıya şüpheleniyordum ve sen onun gemide olduğunu biliyordun ve bizi uyarmadın," diye ekledi, iğrenme tonuyla, karısının kucağından kurtulmaya çalışırken.

"Seni ancak hayatın pahasına uyarabilirdim, Dutch," dedi. "Beni
tehdit etti."

Kaptanın açılması için bağıran kaptanın sesiyle kesildiler.

"Orada mısın, doktor?" dedi Dutch.

"Evet," diye cevap verdi.

"Ve Bayan Studwick?"

"Buradayım," dedi Bessy sessizce. "Hester, elini ver bana."

Zifiri karanlıktı ve güvertedekilere
kendilerini belli etme korkusuyla lamba yakmaya cesaret edemediler, özellikle de kaptanın kabin tavan penceresini kırmasına karşılık olarak birkaç tabanca atışı yapıldı, neyse ki etkisiz kaldı.

Tam o sırada Kaptan Studwick konuştu.

"Bunu anlayamıyorum," dedi. "Bir yerlerde bir ihanet olmalı, yoksa gece gemiye binmişizdir. Bir Kızılderili saldırısı olamaz. Dutch Pugh, Laure bizi yakalayabilir mi?"

"Bizi yakaladı! Zavallı çocuklar, onunla beyinlerimizle savaşmaya çalışacağız," dedi Dutch acı bir şekilde; "Bizi hiç gözünün önünden ayırmadı."

"Ne!" diye bağırdı Bay Parkley.

"Başından beri yarım düzine seçkin adamla gemideydi."

"Ve o melez miydi?" diye bağırdı Kaptan Studwick. "Lanet olsun o adama!
O zaman gerçekten mahvoluruz."

Birkaç dakikalık sessizlik oldu ve sonra Kaptan Studwick tekrar konuştu.

"Her zaman bir şeylerin yanlış olduğunu hissettim - her zaman. Şahit ol ki
ben öyle hissettim, Pugh, ama ne olduğunu anlayamadım."

"Sen öyle yaptın," dedi dikkatle dinleyen Dutch. "Ama konuşmanın zamanı değil," diye haykırdı Bay Parkley heyecanla. "Alçak! Alçak! Bizi böyle alt edecek; hem de hazineyi ele geçirmeyi yeni başardığımız böyle bir zamanda. Sadece düşününce, biz
onun için böyle çalışıyorduk."

"Henüz o noktaya gelmedi," dedi Dutch sessizce ve sesi
karanlıkta garip bir şekilde duyuldu. "Elbette, Studwick'te, burada mıyız?"

"Evet, çok uğraştım ama bizi güvence altına aldılar," dedi kaptan.

"Burada kaç kişiyiz?" dedi Dutch.

"Böyle konuşmayın, Bay Pugh," dedi doğa bilimci Wilson. "Asla
dövüşmek istemezsiniz."

"İngilizler her zaman dövüşmek ister, Bay Wilson," dedi Dutch sert bir şekilde,
"korunması gereken kadınlar varken."

"Çok güzel söyledin," diye haykırdı küçük salonun
uzak ucundan gelen bir ses. "Keşke senin gibi güçlü, yürekli bir adam olsaydım."

"Ben de öyle isterdim, oğlum," dedi Kaptan Studwick dişlerinin arasından. "Zavallı çocuk, bedeni zayıf olsa bile ruhu güçlüdür."

"Burada olan sizler, isimlerinize cevap verin," dedi Dutch; ve karşılığında kaptanın, Bay Parkley'nin, doktor, doğa bilimci ve John Studwick'in isimlerini tekrarladı. "Hanımlar, biliyorum, burada," diye ekledi.

"Keşke burada olmasalardı!" diye mırıldandı doktor.

"Burada daha fazlası yok, sen de çağırmadın," dedi sert bir ses.

"O Rasp," diye bağırdı Bay Parkley hevesle.

"Evet, ayrıca burada birkaç denizci daha var," dedi yaşlı adam,
"sadece dillerini kaybetmişler."

"Kim bunlar?" diye sordu kaptan sertçe.

"İşte Dick Rolls burada, capen," dedi sert bir ses.

"Ve konuşan kim?" dedi kaptan.

"Robert Lennie, sayın yargıç," diye cevap verdi.

"Şüphelendiğim iki adam," diye fısıldadı kaptan Dutch'a. "Başından beri yanlış iz üzerindeydik."

"Bayan Studwick karımla ön kabine gitse iyi olur," dedi Dutch; ve "karım" kelimelerini duyduğunda dudakları titredi, hafif bir hıçkırık. Sonra alçak bir hıçkırık sesi duyuldu ve bir an sonra her şey daha sessizleşti.

"Şimdi, kaptan, çabuk," dedi Dutch; "silahları teslim etmesen daha iyi olmaz mıydı?"

"Daha önce teslim edilmiş olurlardı, Pugh," diye cevap verdi, "eğer elimizde olsaydı."

"Öyle demek istemiyorsun," diye soluk soluğa kaldı Dutch, kendi tabancasının küçük kabindeki rafından
kaybolduğunu hatırladığında.

"Kaptan acı bir şekilde, "Zihinlerimiz gümüşe odaklanmışken," dedi, "bizden daha keskin beyinler altın fırsatları yakalamakta ölüydü. Araştırdım ve geriye tek bir silah bile kalmadı."

Kamaranın etrafında alçak bir mırıltı dolaştı; sonra mükemmel bir sessizlik oldu,
hepsi zifiri karanlıkta ve boğucu sıcakta durdular -çünkü
rüzgar yelkeni çekilmişti--yukarıdaki sesleri dikkatle dinliyorlardı,
çünkü şimdi yeni bir karışıklığın yaya olarak geldiği belliydi--aslında,
Oakum'un keşfinin gürültüsü şimdi kulaklarına ulaşmaya başlamıştı,
ve hemen ardından gelen silah sesleri duyuldu.

"O halde güvertedekilerin hepsi düşman değil," dedi Dutch hevesle. "_Kim_ olabilir ki?"

"Oakum veya Bay Jones olmalı," diye haykırdı kaptan.

"Elbette gemide bundan daha fazla gerçek adamımız var," dedi Dutch, bu acil durumda liderliği ele almış gibi görünüyordu.

"Umarım," dedi kaptan; ve sonra bir kez daha güvertede sessizlik oldu, bir veya iki tane sert emirden sonra, anlayamadılar.

Tam o sırada Dutch koluna bir el konduğunu hissetti.

"Bu kim?" dedi alçak bir sesle.

"Ben--Meldon," dedi doktor aynı tonda. "Bana doğru eğilin, Bay Pugh."

"Ne söylemek istiyorsunuz?" dedi Dutch.

"Savaşmak zorunda mı kalacağız, Bay Pugh?" diye fısıldadı doktor.

"Korkuyor musunuz, efendim?" diye cevap verdi.

"Belki de korkuyorum; bu çok doğal, Bay Pugh," dedi doktor. "Ölümün o kadar çoğunu gördüm ki, belki de kaba bir denizciden veya askerden daha fazla korkmayı öğrendim; ama kendi adıma konuşmuyordum."

"Buna sevindim," dedi Dutch, biraz alaycı bir tavırla, çünkü
böyle bir zamanda sözünün kesilmesinden rahatsız olmuştu.

"Alay etmenize gerek yok, Bay Pugh," dedi doktor sessizce. "Korktuğum şey,
kanlı bir mücadeleye girersek, buradaki
birilerinin ölümü anlamına gelebilir."

"Kesinlikle, efendim--özellikle benim için," diye mırıldandı, "eğer onu
boğazından yakalarsam. Orada hareket eden kim?" diye yüksek sesle söyledi.

"Sadece ben, Bay Pug," dedi sert bir ses ve doktor devam etti.

"Beni yanlış anlıyorsunuz, Bay Pugh," diye devam etti doktor fısıldayarak.
"Şokun genç Studwick için ölümcül olabileceğini kastediyorum ve eminim ki
hassas haliyle, karınız için de ölümcül olacaktır."

"Karım kıyıda kalmalıydı, efendim," dedi Dutch, oldukça sert bir şekilde, çünkü
bu müdahaleye içerlemişti.

"Sözleriniz çok acı, Bay Pugh," dedi doktor soğuk bir şekilde, "ve,
affedin, böyle bir zamanda erkekçe değil. Bayan Pugh'a çağrıldığım o geceden beri, ve o bir dizi baygınlık geçirdiğinden beri--"

"Karıma uğradınız," dedi Dutch, bu sözlerden irkilerek;
"o gece?"

"Evet, Bayan Studwick beni çağırdı, çünkü yakınlardaydım. Bilmiyor muydunuz?"

"Hayır, hayır," dedi Dutch, "evden uzaktaydım. Ben--unuttum--bilmiyordum."

"Onu çok zayıf ve hasta bulduğum zamanı kastediyorum. Bilmelisiniz--o gece onu yatağa taşıdım."

"Evet--evet," dedi Dutch, kendi sesi olmadığını bildiği garip bir sesle. "Onu kollarınızda taşıdığınız o geceyi kastediyorsunuz--yatak odasına--orada bir ışık vardı."

"Elbette. Bayan Studwick benim için sakladı," dedi doktor. "Hatırlayacağını
düşündüm."

"Evet--evet," dedi Dutch garip bir şekilde. "Unutmuşum. Tanrım, delirmiş olmalıyım," diye mırıldandı.

"Özür dilerim," dedi doktor alçak bir fısıltıyla.

"Hiçbir şey, hiçbir şey; devam edin efendim, dua edin."

"İlginizi çektiğime sevindim," dedi doktor. "Beni resmiyetçi
düşündünüz, ama gerçekten, Bay Pugh, sizin bakımınıza ve düşüncenize ihtiyacı var. O gece onun öleceğini düşünmüştüm; korkarım ki, bir sorun ona başlangıç ​​aşamasındaki beyin ateşini vermişti ve bu şoka maruz kalırsa neler olabileceğinden gerçekten korkuyorum. Eğer bir şey yapılabilirse."

"Göreceğim, göreceğim," dedi Dutch kısık bir sesle. "O zaman onu yukarı
taşıyan sizdiniz, bizim normal uygulayıcımız değil," diye ekledi, sesi titreyerek.

"Hayır," dedi doktor; "Bildiğini sanıyordum."

"Artık benimle konuşmayın, doktor," dedi Dutch, Bay
Meldon'ın elini yoklayarak ve sıcak bir şekilde sıkarak. "Bunun için Tanrı sizi korusun. Bunu asla
unutmam."

"Önemli değil, Pugh, önemli değil," dedi diğeri sıcak bir şekilde. "Sözlerinize
kızmış gibi göründüysem beni affedin; şu anda çok sıkıntılı olduğunuzu biliyorum."

"Dinleyin!" diye haykırdı Dutch; "Dinleyin."

Güvertede bir koşuşturma oldu, belli ki çok ilerideydi ve bir kez daha sessizlik oldu.

"Tanrı beni affetsin!" dedi Dutch kendi kendine; ve sonra, içinde bulundukları korkunç tehlikeye rağmen, daha uzaktaki kamaraya doğru yolunu buldu ve
alçak bir sesle karısının adını fısıldadı.

"Hester--burada!"

Hafif bir sevinç çığlığıyla ellerini ona doğru uzattı, çünkü sesinde kalbini
zıplatan bir şey vardı.

"Dutch! Dutch!" diye fısıldadı, kollarını boynuna dolarken
ve ona sıkıca sarıldı.

"Hester, canım," diye fısıldadı, "bana lanet etmelisin ve bana
böyle davranmamalısın. Canım, delirdim ve gerçeği yeni öğrendim.
Affet beni canım, affet beni. Tek bir kelime, çünkü gitmeliyim."

"Seni affetmek mi?" diye fısıldadı, dudaklarını onunkine uzun ve tutkulu bir öpücükle bastırırken. "Kocam, canım kocam, bana
bir daha inandığını söyle."

"Senden asla daha fazla şüphe etmem canım," diye inledi. "Şimdi sana söyleyemem.
Çabuk bırak beni--gitmeliyim."

"Hayır, hayır," diye fısıldadı; "henüz değil, henüz değil--bir kelime daha, Dutch, bir
kelime daha."

"Herkes hazır olsun, orada," diye bağırdı kaptan, yüksek ve sert bir sesle,
"ve yaklaşın beyler. Herkes korkak hainlerden silahları almaya nişan alsın. Kararlı olun: bizim tarafımızda."

Keskin bir hışırtı sesi ve başımızın üstünden gelen yüksek sesli ayak sesleri duyuldu;
ve sonra kaptanın sesi karanlığın içinden bir kez daha duyuldu.

"Çabuk olun! Dutch Pugh nerede? Alçaklar aşağı iniyor. "

Dutch karısının kollarından kendini kurtarıp
savunmacılara katılmak için acele ederken, yukarıdaki gürültü arttı; ancak kaptanın sözleri
erkendi, çünkü birkaç dakika sonra sesler bir kez daha ileri gitti ve neredeyse
durmaya başladı ve tam o sırada Rasp'ın sesi duyuldu.

"Etrafta bir şeyler karıştırıyordum ve devam etmek için iki veya üç alet var. Diyelim ki bunu aldınız, Bay Pug, bu sizin köpekbalığı bıçağınız; ve
biri sizin için, Bay Parkley ve biri de kaptan için. Balta isteyen var mı?"

"Bana ver," dedi doktor. "Kendin için bir şeyin var mı?"

"Sadece bir balta," dedi yaşlı adam, "ama jilet kadar keskin."

Rasp'ın kabinindeki dalış aletlerini kendisi dışında herkes unutmuştu ve bunları etrafta dolaştırdı, orada bulunan herkeste bir memnuniyet
ti, çünkü sanki güçleri iki katına çıkıyordu; ve hepsi şimdi iyi silahlanmış bir şekilde kapının etrafında dururken, başlarının üstünden ayak sesleri, küfür sesleri, sert bir düşüş duyuldu ve aşağıdakiler, yanlarında savaştığı açıkça görülen birine yardım edemedikleri için öfkeden deliye döndüler, o sırada muazzam bir
çatırtı oldu ve ağır bir şey tavan penceresinden yanlarındaki zemine düştü.

Bir anda Dutch düşen adamın üzerine atıldı, bıçağını boğazına dayadı ve tısladı,--

"Eğer Kımıldayın, sen ölü bir adamsın. Bir sonraki geleni
vurmaya hazır ol," diye ekledi arkadaşlarına.

"Kim kıpırdayacak?" dedi asık suratlı bir ses. "Çok yorgunum. İşte,
korkmana gerek yok; kimse o yoldan aşağı inmez."

"Oakum!" diye haykırdı Dutch, dizini yere serilmiş adamın göğsünden çekerek.

"Henüz tam olarak emin değilim," dedi yaşlı adam. "Bendim--onların
sıcaklığı ne kadardı; ama sen de benim gibi
azıcık nefesini sıktın."

"Sevgili dostum," diye haykırdı kaptan, "kaçtığın için çok mutluyum. Yaralı mısın?"

"Biliyorsam ne mutlu bana, capen," diye homurdandı yaşlı adam, ayağa kalkıp
kendini sarsarak. "Her yerim çok ağrıyor ve şiştim, ama
henüz arabamda hiçbir delik hissedemiyorum. Herkes burada nasıl?"

"Şu anda yarasız," diye cevap verdi.

"Hanımlar güvende mi?"

"Evet."

"Bu bir lütuf," diye mırıldandı yaşlı adam.

"Ama kim öldürüldü?" diye fısıldadı Dutch alçak sesle.

"Eh, ben de size bunu soracaktım, beyler," dedi
Oakum. "Anladığım kadarıyla, nöbetin tamamı orada. Bob
Lennie--"

"Birisi burnuma vurdu ve beni ambar kapağından aşağı yuvarladı, ilk
git," diye homurdandı o değerli.

"Bu iyi," dedi Sam. "O zaman, Dick Rolls'u bitirdiler, biliyorum."

"Hayır, bitirmediler," dedi denizci yaralı bir tonla. "Başıma bir darbe
yeptim ve gayet iyi kanıyor, ben de buraya doğru koştum. İyi olan
siz nereye gidip böyle yalanlar söylüyorsunuz, Bay Sam Oakum?"

"Eh, üçüncü sefer asla ıskalamaz," diye mırıldandı Sam. "Bay Jones'a ne oldu?"

Burada hiçbir cevap yoktu.

"İsyancıları alt etmez, değil mi?" dedi Sam bir duraklamadan sonra.

"Hayır," dedi kaptan sertçe.

"O zaman oydu, kesip denize attıkları için."

"Diğer adamlar nerede?" dedi kaptan, Sam Oakum'un duyurusundan kaynaklanan dehşet dolu bir duraklamadan sonra.

"Yüzmede olmayanlar çatalda," dedi Sam sertçe,
"üzerlerine yığılmış tüm zincir kablolarla birlikte, sanırım; ama bana
güverte karanlıkta adamlarla doluymuş gibi geldi, hepsi
kaburgalarınıza gün ışığı sokmaya çalışıyorlardı."

BİRİNCİ HİKAYE, OTUZUNCU BÖLÜM.

KAVGADAN SONRA.

Güvertedeki sessizlik, düşmanın aşağı indiğine dair bir uyarıyı dikkatle dinleyenler için şimdi tekinsiz görünüyordu, ama uzun, yorucu
saatler yeni bir alarm olmadan geçti ve hepsi o zifiri karanlıkta ve boğucu sıcakta durup, gelmeyen tehlikeyi beklediler.

"Kuşlarım için çok endişelenmeye başladım," dedi Bay Wilson aniden
kulübenin bir köşesinden. "Onları nasıl besleyeceğim?"

_Hiç_ kimse bir iki dakika konuşmadı ve sonra Sam Oakum haykırdı:

"Başka kuş istemeyeceksiniz, efendim. Sen de bir kafeste tutulacaksın;" ve iki denizci kendi aralarında kıkırdadılar, ama başka hiç kimse konuşmadı.

"Diyorum ki," diye haykırdı Oakum, birden, "kulübeci ve yaşlı Pollo'ya ne oldu?"

"Buradayım, Bay Oakum, efendim," dedi zayıf bir ses ve sonra alçak bir ağlama sesi duyuldu.

"Bu yaşlı şişko, kesinlikle," dedi Oakum, "ve ağlıyor. Ama 'Pollo'ya ne oldu?"

Buna bir cevap yoktu ve Sam'in elini bacağına sert bir tokatla indirdiği duyuldu.

"Şimdi hatırladım," diye haykırdı. "Bana saldırdıklarında onu güverteye indirdiler, ama kafamdan hepsi uçup gitti. Zavallı yaşlı Pollo! Zavallı yaşlı adam! Dürüst eski siyah fizogunu bir şekilde sevdim, beyaz yıkamasa bile. "Eğer öldürülürse," diye sertçe dişlerinin arasından mırıldandı, "birisi bunun hesabını çok geçmeden vermek zorunda."

Saatler geçti ve sonra karanlığın aniden daha az opak hale geldiği görüldü; sonra bir bitkin yüz ve sonra bir diğeri belirsizce seçilebildi ve sonunda, sanki bir telaşla güneş doğdu ve
salon muhteşem dans eden suyun pencerelerinden yansıyan ışıkla doldu; ve tutuklular birinden diğerine ve her zaman bitkin, endişeli yüzlere bakmaya başladılar.

Dutch, dışarıda her şeyin hala durduğunu görünce, Bessy Studwick ve karısının güvenlik için yerleştirildiği küçük kulübeye doğru yavaşça yürüdü; ve
kapı açıkken Hester'ın başını arkadaşının kucağına yaslayarak huzur içinde uyuduğunu görebiliyordu, solgun ve endişeli görünürken, Bessy sadece ellerini tuttu ve bütün gece olduğu gibi uyanık bir şekilde oturdu.

Dutch içeri gizlice girdi ve eğilerek karısının alnını şefkatle öptü,
onu hafifçe ürpertti ve alçak bir iç çekti, ama mutlu bir gülümseme doğrudan dudağında belirdi ve küçük kamarayı dolduran güneş ışığı
ince, yıpranmış yüzünü aydınlattı, ona o kadar tatlı ve saf bir hava verdi ki
Dutch geçmişi düşünürken kendi kendine inledi ve sonra gizlice uzaklaştı,
ama göğsünden bir yük kalkmış olarak, doktordan duyduğu vahiy
düşündüğünde ve kalbi gelecekte acı çeken kadına verdiği
sefaletten nasıl kurtulmaya çalışacağını
düşündüğünde sevinçle sıçradı.

Ancak, arkadaşları arasında gelecek ve kendilerini savunma ve gemiyi geri alma işlemleri hakkında bir tür konferansın sürdüğünü görerek doğrudan bugüne geri döndü.

Kaynakların yetersizliği şimdi bir bakışta görülüyordu, çünkü grubun bir kısmı oldukça iyi silahlanmış olsa da, diğerleri çaresizdi.

Kaptan kamarasını baştan aşağı inceledi ve tüm
silahların dikkatlice çıkarıldığını gördü; ve daha da kötüsü, savunma aracı olarak kullanılması muhtemel tek bir eşya bile geride bırakılmamıştı.

En azından ilk izlenim buydu, ancak doktor aniden kamarasında bir sopa olduğunu söyledi ve içeri koşarak geri döndü ve keskin uzun dalgıç bıçağını Oakum'a uzattı.

"Onu saklasanız iyi olur, efendim," dedi yaşlı adam küçümseyerek. "Bu adamların kafaları ve kalpleri bir sopa parçasıyla incinmeyecek kadar sert. Ah, oyun bu, öyle mi? Öyleyse bıçağı saklayacağım."

Bu yorum, Bay Meldon'ın sopadan uzun, keskin uçlu üç ağızlı bir kılıç çıkardığını görünce yapıldı; bu, kullanılan kişi için muhtemelen ölümcül olabilecek bir silahtı.

Kamaranın savunucuları için talihsiz bir şekilde, barikat kurmak için pek az şeyleri vardı. Yataklar ve birkaç sandalye vardı, ama bunlar yığılmış olsa bile, Dutch'ın kaptana alçak sesle işaret ettiği gibi, pek bir şey yapılamıyordu.

"Ben tahkimatların yargıcı değilim," dedi acı bir gülümsemeyle, "ama
yukarı bak."

Kaptan tavan penceresine baktı ve sıkıntıyla ayaklarını yere vurdu.

"Bir tabancamız bile yok, Kaptan Studwick ve düşmanın bize ateş etmek için
sadece üç veya dört tane koyması yeterli ve işimiz biter."

"Peki pes eder misin, Pugh?" dedi kaptan sertçe. "Bir darbe indirebildiğim sürece değil," diye cevap verdi; ve aynı ruh
orada bulunan herkesi cesaretlendirmiş gibiydi.

Düşünmek için fazla zamanları kalmamıştı, çünkü yukarıda tam hazırlıkların
devam ettiği açıktı. Konuşan sesler duyuluyordu
ve emirler veriliyordu, ancak adamlar kırık tavan penceresinden uzak duruyorlardı
ve gerilim daha da yoğunlaştı.

Bay Meldon bu arada iç kabine gitti,
zayıf ve ateşli bir şekilde John Studwick yatıyordu, şimdi kız kardeşi ve Hester Pugh tarafından gözetleniyordu, kocasıyla bir kez bakıştıklarında yeni bir hayata uyanmış gibi görünüyorlardı, içinde bulundukları zorluklar
geçmişin dehşetleriyle kıyaslandığında hiçbir şey değildi.

Doktor yaklaşırken, genç adam sabırsızlıkla ona döndü.

"Peki," dedi, "beni güçlendirmek için mi geldin, böylece bu alçaklarla
seninle savaşabilirim?"

"Keşke yapabilseydim," diye sessiz bir cevap verdi.

"Bah! Doktorun konuşması," dedi John Studwick acı bir şekilde. "Bana
hiçbir faydan olamayacağını biliyorsun. Neden beni rahatsız ediyorsun?"

"Bana böyle konuşma," diye cevapladı; "Sana
yardım etmek için elimden geleni yaptım."

"Evet, evet, biliyorum. Ama hadi, git. Kalarak beni endişelendiriyorsun ve bu
sıcaklık beni çok zayıf kılıyor."

"Evet, doğrudan gideceğim," dedi doktor; ama önce
kabin penceresine gitti, bir parça ipi bir beze bağladı ve aşağı indirdi, ıslattı ve yukarı çekti.

Bunu yaparken, iri bir köpekbalığı döndü ve beyaz, hareket eden
beze bir yumruk attı ve doktor ürperdi, çünkü ona göre
gemiden kıyıya kaçma girişiminin
boşa gideceği, çünkü,
sanki yaklaşan katliamı bekler gibi, köpekbalıkları
mahvolmuş geminin etrafında toplanıyordu.

"Bunu alnına koyun, Bayan Pugh," dedi sessizce; ve genç adamın yattığı dolaba döndüğünde, Bay Meldon aceleyle Bessy'nin elini yakaladı ve tuttu.

"Sonuna kadar sizin için savaşacağım," dedi alçak bir fısıltıyla. "Şimdi konuştuğum için beni kötü düşünme; ama Bessy, seni seviyorum - çok seviyorum,
ve - bir daha asla görüşemeyebiliriz. Gitmeden önce bana tek bir güzel söz söyle."

Elini aceleyle onun elinden çekti ve ona korkmuş bir şekilde
baktı. Söyleyeceği şey, kaptanın keskin bir
çığlığıyla engellendi.

"Çabuk olun!" diye bağırdı, "geliyorlar."

Doktor küçük salona geri koştu ve tam zamanında yetişti, çünkü kapı dışarıdan sessizce açılmıştı ve Laure'un başını çektiği, dişlerine kadar silahlanmış düşman, sekiz kişi, aniden belirdi ve iki taraf karşı karşıya geldi.

"Hadi, bıçakları atın," dedi keskin bir sesle, "aptallar ve aptallar. Şimdi işler tersine döndü. Parkley, Pugh, benim günümün geleceğini
hiç düşünmediniz ama geldi. Şimdi teslim olun!"

Sözlü bir cevap gelmedi ve Kübalı, kararlı tavırlarıyla efendisi olmaya çalıştığı kişilerin niyetini okudu.

"Durduğunuz yerde vurulmak mı istiyorsunuz?" diye bağırdı.

"Sizin gibi bir alçağın merhametine güvenmekten daha iyi," diye bağırdı Dutch, tutkuyla.

"Ah, benim cesur dalgıcım ve köpekbalığı avcım, orada mısın? O
silahı bırak; senin de senin de incinmeni istemiyorum, Usta Rasp, çünkü sen
benim için çalışmak zorundasın." Bir iki dakika cevap gelmedi ve sonra
Dutch Kübalıyla birlikte olan adamlara konuştu.

"Hepinizi uyarıyorum," dedi; ama konuşurken içkiden
öfkelenen adamlara hitap ettiğini görebiliyordu. "Hepinizi uyarıyorum, çaresiziz ve sonuna kadar savaşacağız. Bizim tarafımıza gelin ve
o alçağı güvenceye almaya yardım edin, hepiniz bol bol ödüllendirileceksiniz.
Onun için savaşın ve şimdi ölümden kaçarsanız, korsanlık suçundan kanun sizi yakalayacak ve asılacaksınız."

Bunun üzerine yüksek sesle kahkahalar duyuldu ve kaptan fısıldadı:

"Cesurca bir hücum yapalım mı?"

"Hayır: dik durun," dedi Dutch; ve küçük, yetersiz silahlı grup daha kararlı bir şekilde yaklaştı.

"Bu ne anlama geliyor?" diye düşündü Dutch, Kübalının bir sözü üzerine, üç adam
kamaranın basamaklarına doğru geri koştuğunda.

Cevabı neredeyse doğrudan geldi. "Teslim olacak mısın?" diye bağırdı Laure vahşice.

"Hayır," diye cevap verdi.

"O zaman kanınız kendi başınıza olsun," diye bağırdı. "Ateş!"

Konuşurken kendi tabancasını kaldırdı ve önündekilere ateş etmeye başladı, aynı anda arkalarından üç el ateş
gök penceresinden düştü.

Sonra, Kübalının önderliğinde düşman kulübeye daldı, silahlanmış oldukları pala ile
sağdan ve soldan vurdu ve birkaç dakika boyunca umutsuz bir mücadele yaşandı, bu mücadelede, ilk atışlarda iki adamının yere düşmesi ve diğerlerinin
yaralanmasıyla zayıflamış olsalar da, kulübe ekibi kendi başınaydı, herkes
erkekçe mücadele ediyordu: ancak, gök penceresinden ateş etmeye gönderilen üç adam, yoldaşlarını desteklemek için bağırarak aşağı indiler ve böylece terazinin kefesi döndü.

Kaptan alnında korkunç bir kesikle yere düştü; Bay
Parkley'nin omzundan bir kurşun yemişti. Doktor kılıcını
aldatıcılardan birinin içinden geçirdi ve sonra kılıcı kısa kesildi,
bir diğeri ise onu sırtından bıçakladı.

Dutch'a gelince, Laure'u seçti ve ona uzun, keskin bıçağıyla çaresizce saldırdı, Kübalının ona ateş ettiği atış sadece
boynunu sıyırmıştı, ancak kavgada ayrıldıktan hemen sonra,
öfkeli savaşçılar grubu ileri geri sallanırken. Ama kendini
başka bir düşmandan kurtardı ve silahlı olduğu palayı tekrar Kübalıya doğrulttu.

Yaklaşırken, Laure tabancasını bir kez daha kaldırdı, sabit bir şekilde nişan aldı
ve ateş etmek üzereydi; ancak Dutch buna rağmen ona ulaşmak için çabaladı,
tanıdığı bir sesin vahşi çığlığı onu bir anlığına döndürdü ve bu onu hazırlıksız yakaladı. Zavallı Hester mücadelenin dehşete düşmüş bir tanığı olmuştu ve Laure'un ölümcül nişanını görmüştü. O ana kadar
dudakları Mühürlendi, ama şimdi istemsiz çığlık
ondan kaçtı ve Dutch döndüğünde, atış omzuna isabet etti,
neyse ki sadece sığ bir et yarası açtı; ama bir sonraki anda başka bir elin darbesi onu yere serdi ve gerisi halledilince, adamlar Laure'nin emriyle iki yaralı yoldaşı dışarı çıkardılar ve silahları
güvenceye alarak kaygan kabinden çıkıp kapıyı kilitlediler.

BİRİNCİ HİKAYE, OTUZ BİRİNCİ BÖLÜM.

DİNSİZLER.

Dutch kendine geldiğinde, başını karısının kucağında buldu ve doktor yaralarını
sarmakla meşguldü ve sisli hayret duygusu geçerken, üzerine bir minnet duygusu
geldi ve elini tutan küçük yumuşak eli sıktı, çünkü en büyük korkusu Hester'ın Laure'nin ellerine düşmesiydi. Hissettiği sevinç, Bessy Studwick'in de orada olduğunu, babasıyla meşgul bir şekilde ilgilendiğini ve sonra birinden diğerine gidip su taşıdığını görünce daha da arttı, çünkü sıcaklık korkunçtu ve yaralar neredeyse çıldırtıcı bir
susuzluk yaratıyordu. Ama ne kadar acı verici olsalar da, tek bir adam bile ölümcül bir
yara almamıştı ve doktorun sözleri
sargılarından bile daha şifalıydı.

Birkaç saat geçti ve sonra kabin kapısı açıldı ve üç adam tarafından yiyecek ve
su getirildi; ve sonra, Laure'un arkasında tam donanımlı
olarak, pamuklu çubuk ve kovayla kabin tabanına bolca serpilen
kanı temizlemesi emredilen 'Pollo geldi.

Dudakları konuşmak için aralandı, çünkü Oakum'un bandajlı kafasıyla oturduğu yerde tütününü memnuniyetle çiğneyerek çalışıyordu; ama Kübalının ellerinin anlamlı bir hareketi onu aceleyle geri çevirdi.

Ancak bu Oakum'un dudaklarını kapatmadı, çünkü sessizce şöyle dedi:

"Seni bitirmediklerini görmek güzel, Pollo, ihtiyar."

Siyahi cevap vermedi ve Kübalı geldi, meraklı gözlerle
tutsaklarının yaralarına baktı ve birbiri ardına taradıktan sonra
kabin tavan penceresinin çıkarılmasını ve denizcilerin ve Oakum'un
baş güverteyi ele geçirmelerini, böylece onları arkadaşlarından ayırmalarını emretti.

"Hepinizi boğmak istemiyorum," dedi sessizce. "Şimdi, dinleyin ve
hatırlayın. Hepimiz güvertede iyi silahlanmış durumdayız ve dikkatli bir nöbet tutulacak, dolayısıyla şiddete teşebbüs eden herhangi bir adam vurulacak. Hepinize iyi davranacağım ve geminin bu bölümünü şimdilik kullanabileceksiniz. Yarın yeni batmış bir kalyona yelken açıyoruz, beyler. Bunu temizlediğiniz için size çok minnettarım ve bir sonraki için hizmetlerinize ihtiyacım olacak."

"Bunu temizlediğiniz için." Bu sözler Dutch'ın göğsünde yankı uyandırdı
çünkü şimdi, ilk kez, altını keşfettiğini hatırladı ve
içindeki acıya rağmen, kalbi sevinçle çarpıyordu. Kübalı
altın hakkında hiçbir şey bilmiyordu, gümüşten çok daha değerli olmalıydı, hesapladı,
ve bu kendi göğsünde saklı bir sırdı.

Kübalı'nın planları artık onlar için yeterince açıktı. Amacı
onları daha fazla hazineyi kurtarmaya zorlamak ve sonra belki de
hepsini öldürerek elindekinden emin olmaktı; ve Dutch
kötü adamın amacına ulaşmak için tek bir iniş bile yapmayacağına dair zihinsel bir yemin etti, ancak bunu yaparken Hester aracılığıyla ne kadar güçlü bir makine kullanabileceği düşüncesiyle ürperdi, o da Kübalı'nın güç.

Bu düşünce Dutch'ı sarstıkça, amacı sarsıldı ve Hester'ı hastalıktan kurtarmak için Kübalının kölesi olacağını hissetti.

Mürettebatın büyük kısmı artık Laure'un tarafını tutuyordu. Altı adam ilk günden beri onun maaşındaydı ve onların huzursuzluğu, onları geliştirmek için planlarını hızlandırmasına neden oldu, çünkü onları sessiz tutmak için çok çalışmıştı, ancak şimdi otorite değişikliği gerçekleştiğinde, onları demir bir çubukla yönetiyordu ve bakışlarından kaçmayan ve ona bir çocuk gibi itaat etmeyen tek bir adam yoktu. Kendisinin lekelediği renk hala duruyordu, ancak artık güvertede dolaşan ürkek melez değildi, her zaman dikkatli, her zaman tetikte ve kazandığı hazineyi güvence altına almak için her türlü önlemi almaya hazır, dikkatli, zeki Kübalıydı; ve bunun üzerine, gece gündüz, sanki esirlerinin herhangi bir kısmını denize atarak onu soyma girişiminden şüpheleniyormuş gibi silahlı bir nöbetçi tuttu.

Hemen yelken açmak yerine fikrini değiştirdi ve neredeyse bir ay
geçip gitti - esirler için bir ay sefalet, ancak iyi bakılıyorlardı ve her akşam birkaç saat güvertede dolaştırılıyorlardı, tıpkı bir gemi sahibinin beslediği hayvanları çalıştırması gibi; ve Dutch
bunun neden yapıldığını gayet iyi biliyordu, böylece kendisi ve talihsiz arkadaşları tiranlarının emriyle işlerine devam etmek için hazır ve güçlü olabilirlerdi; ancak Dutch Pugh için yine de bir memnuniyet kaynağı vardı, çünkü Kübalının başarısıyla ne kadar zorlandığını gördü ve şu anda servet açgözlülüğünde Hester'a karşı küstahça
ilerlemelerinden bir mola vardı, Hester'ın arkadaşlarıyla rahatsız edilmeden kalmasına izin verildi.

Bu arada yaralıların sıkıntılı ve acı verici yaraları doktorun bakımı altında hızla iyileşti; ve Laure'nin üç adamının kesiklerini sarması istendi, çaresiz direnişe rağmen, iki gün sonra ölen birini kurtararak, önemsiz yaralarla kurtuldular.

Gemiyi geri alma konusu sık sık gündeme gelmişti; ancak, özel bir fırsat çıkmadığı sürece, şu anda bu söz konusu değildi; ancak o karanlık sıcak gecelerde salonda birçok plan önerildi ve tartışıldı, Sam Oakum bunu, en iyi şeyin bir gece tekneye binmek ve bataryanın kablolarını dinamit kartuşlarıyla birlikte döşedikten sonra gemiyi ve içindeki hortumu mahvetmek olduğu fikri olarak ortaya attı.

Dutch, teklifi duyduğunda ürperdi; bu teklifi hem korkakça hem de korkunç olarak niteledi, ancak onu böylesine korkunç bir planı bile benimsemeye iten bir düşünce vardı. Mahkumlar güvertede bir şeylerin yüzdüğünün farkındaydılar, ancak ne olduğunu anlayamadılar ve bilgi edinme girişimleri boşunaydı, çünkü onlara yemeklerini getiren Pollo'yu gördüklerinde, ki onun sayesinde yemekler iyi ve lezzetliydi, Laure her zaman onları izliyordu ve daha da kötüsü, siyahın Kübalıyla yakınlaştığı ve artık karşı tarafa ait olduğu çok açıktı. Sonunda, boşuna plan yapıp her komployu boşuna olarak gördükten sonra, mahkumlar kabinlerde oturdular veya bir sabah yorgun bir şekilde pencerelerden dışarı baktılar, değişim beklediler. Yaralar hızla iyileşiyordu ve pek sorun çıkarmıyordu ve Hester, yakın hapsedilmiş olmasına rağmen, hızla iyiye doğru değişmiş, Bessy'ye katılarak onlarla birlikte acı çekenlere hizmet etmiş ve sahipleri, el kaldıracakları sürece kendilerine hiçbir zarar gelmeyeceğine dair yemin ederken birden fazla gözü parlatmıştı. Dutch kıskançlığının ne kadar yersiz olduğunu ve genç karısının ne kadar acımasızca zulüm gördüğünü çoktan biliyordu; oysa o, söz konusu olan çok önemli bir bahis olduğu için Kübalıyı gücendirmemek ve böylece yalnızca kocasının değil, ikisinin de çok şey borçlu olduğu Bay Parkley'nin umutlarına zarar vermemek için her şeye sessizce katlanmıştı. Aşağıda her şey çok sessizdi ve bir gün diğerine o kadar çok benziyordu ki, tutuklular onları giderek daha umutsuz bir şekilde geçerken, kapılarının son zamanlarda kilitlendiği ağır zincirin yüksek sesiyle irkildiklerinde ve dört suç ortağının ardından Laure kendini gösterdi, etrafına keskin bir bakış attı ve sonra sert ve buyurgan bir tonda haykırdı: "Herkes güverteye!" O an için emirlerine karşı hiçbir itiraz gelmedi ve kaptan,
Bay Parkley, Meldon ve Wilson güverteye çıktılar ve orada Oakum,
Rasp ve denizcileri buldular, ancak Dutch, Laure'nin gözlerinin Hester ve arkadaşına döndüğünü
gördüğünde geri çekildi.

"Onu yukarı kaldırın, çocuklar," diye haykırdı Kübalı, gözleri parlayarak; ve Dutch
yakalanıp kapıya doğru sürüklendi, Laure bir tabanca çekti ve
güverteye çıkana kadar kafasına dayadı.

"Şimdi sen," diye haykırdı Laure, vahşice; ve sendeleyerek yürüyen John
Studwick ona itaat etti, ancak Kübalı'nın yanından geçerken gözlerinde onu tedirgin eden bir bakış vardı, sonra küçümseyici bir kahkaha atarak
telefonunu kapattı ve güverteye doğru onu takip etti.

Dutch, Laure'un onlarla birlikte kaldığını görünce rahat bir nefes aldı, onları sancak siperlerine doğru sıraladı ve sonra onlara seslendi.

"Buradan doğrudan yelken açıyoruz," dedi, "ve benim için çalışmak zorunda olan adamlara karşı sert olmak istemediğimden, size bir teklifte bulunacağım, bu teklifte güvertede özgürlüğünüzün olması şartı var. Hepinize aynı teklifi yapacağım, ancak aranızda bunu kabul etmeyecek bazı aptallar olacağını düşünüyorum. Teklifim şu ki, benden kaçmaya veya bana karşı savaşmaya
hiçbir girişimde bulunmayacağınıza yemin etmek isteyenler, gece hariç, dolaşabilir, o zaman hepiniz tekrar kilitleneceksiniz; ancak şunu aklınızda bulundurun ki, verdiği sözden kaçan herkes bir köpek gibi vurulacak veya köpekbalıklarına atılacak. Peki, kaptan, gemiyi yönlendirmeye
yardımcı olur musunuz?"

"Hayır, efendim," diye cevap verdi.

"Peki, Bay Parkley, hayal kırıklığına uğramış spekülatörüm, ne diyorsun?"

"Böyle bir alçağa söyleyecek hiçbir şeyim yok," diye cevapladı Bay Parkley.

"Güvertede mi kalacaksınız, doktor?"

"Ben arkadaşlarımla kalacağım, efendim."

"Ben de," dedi Bay Wilson, kararlı bir şekilde.

"Nasıl istersen. Sanırım sana sormama gerek yok, zeki dalgıcım, ama sen
kalsan ve güçlensen iyi olur," dedi Laure alaycı bir kahkaha atarak; "Yakında
yapacak çok şeyin olacak."

Dutch cevap vermedi, meydan okur gibi baktı.

"Nasıl istersen," dedi Kübalı, sert bir şekilde. "Şimdi, siz iki denizci, durun
ve gemide çalışmaya yardım edin, o aptalların size vereceği ücretin dört katını alacaksınız. Size bir yığın külçe vereceğim. "

Lennie ve Rolls açıkça cezbedilmişlerdi, ancak Sam Oakum'a baktılar,
en kayıtsız şekilde bir tütün parçasını kesiyordu.

"Peki, neden konuşmuyorsun?" diye bağırdı Laure sertçe.

"Çünkü biz de onun yaptığını yapacağız," diye homurdandı Rolls,
Oakum'a başını sallayarak.

"Peki sen ne yapacaksın, Sam Oakum?" diye bağırdı Laure, esirlerini azaltma planının engellenmesine
kızmaya başlamıştı. "Hadi, adamım,
benim tarafıma dönmeni fazlasıyla hak edeceğim.

Sizinle birlikte oyun bitti ve eğer dayanırsan
başında bir tabancayla çalışmaya zorlanacaksın; ama eğer yanıma gelirsen,
ve gemiyi iyi bir şekilde yönlendirmeme ve hazineyi birkaç kalyondan daha almama yardım edersen, seni hayatın boyunca zengin bir adam yaparım."

Bu, Dutch ve arkadaşları için acı verici bir andı, çünkü,
öfkeyle reddetmek yerine, çok sadık olduğunu düşündükleri yaşlı denizci,
tereddüt etti ve yanında olan Rasp'a dönüp fısıldadı.

"Gel, dikkatli ol, kandırmaya vaktim yok," diye bağırdı Laure. "Ne diyorsun?"

Oakum, önce diğer tutuklulara, sonra Rasp'a ve iki denizciye baktı,
ve konuşmadan önce parasını yeniden çevirdi.

"Diyelim ki, `Hayır; "Kozları eski kaptanıma mı bağlayacağım?" diye homurdandı.

"Peki, o zaman," dedi Laure dişlerini göstererek, "iki kat daha fazla çalışman gerekecek, sana yelkenliyi bir sonraki batık enkaza taşımak için üç gün süre verilecek ve o süre içinde yapmazsan kafana bir kurşun sıkacağım."

"Teşekkür ederim," dedi Oakum. "Şimdi, dediğim gibi senin için savaşırsam, yelkenliyi yüzdürürsem ve biraz daha hazine çıkarmaya yardım edersem, bana ne vereceksin?"

"Oakum!" diye haykırdı yaşlı adamın inancına güçlü bir şekilde inanan Dutch.

"Siktir git," diye homurdandı Oakum. "Kendi başımın çaresine bakmalıyım. Peki, vali bey, ne diyorsunuz?"

"Aşağıdaki gümüş külçelerden yüz tanesini sana vereceğim. Bu seni
zengin bir adam yapacak."

"Olmaz," dedi Sam, kararlı bir şekilde. "Eski kaptanımı
yüz dolara satmayacağım. İki yüz yap ve seni alırım."

"Oakum, eğer içinde erkekçe bir duygu kıvılcımı varsa!" diye bağırdı Dutch.

"Kıvılcım yok, Bay Dutch Pugh. O dövüş günü söndürüldü."

"Seni alçak!" diye bağırdı kaptan.

"Sana da aynısı, kaptan," dedi Oakum, soğukkanlı bir şekilde. "Peki, vali, ne diyorsun? İki yüz mü olacak yoksa teklif iptal mi?"

"Sana iki yüz vereceğim," dedi Laure, gözleri parlayarak, çünkü
Oakum'un kendisi için paha biçilmez olacağını ve büyük ihtimalle Rolls ve Lennie'yi getireceğini biliyordu - üçü de gemideki en iyi denizcilerdi.

"Ve grog hakkında?" dedi Oakum.

"İş bittiğinde istediğin kadar iç," dedi Laure.

"Ve 'bacco?"

"Elbette."

"Ve ben sıradan bir denizci olmayacağım?"

"Hayır, benim emrimde geminin komutası sende olacak, navigasyon konusunda."

"O zaman ben varım," dedi Sam Oakum, bir taraftaki silahlı adamlara ve diğer taraftaki tutsak üstlerine bir bakış attıktan sonra bacağına bir şaplak attı.

Kaptan ve diğerlerinden bu ayrılık karşısında bir hoşnutsuzluk mırıltısı yükseldi ve Oakum onlara döndü keskin bir şekilde.

"Neden homurdanıyorsun?" diye haykırdı, eski saygı
tonlarını atarak. "Bir adamın her zaman sana sadık kalmasını bekleyemezsin. Senin
oyunun bitti, onunki başladı.--Ben onun tarafındayım. Neden olmasın? Ben zavallı bir adamım,
ve bu yolculukta biraz teneke kazanamazsam zavallı bir adam olacağım."

"Haklısın, oğlum," dedi Laure, omzuna vurarak,
ve sonra tutsaklarına kötü niyetli bir bakış attı.

"İnsan ekmeğinin hangi tarafa yağlandığını bilmeli," diye homurdandı Sam. "Söyleyin, çocuklar," diye devam etti Rolls ve Lennie'ye, "isterseniz aşağı inip ambarların altına
kapanabilirsiniz, ancak ben olsam yeni kaptana, `Her birine yirmi tane bar verin, sonuna kadar size bağlı kalalım,' derdim."

"Size her birine yirmi külçe veririm, çocuklar," dedi Laure. "Gelir misiniz?"

"Ben de Usta Oakum'un yaptığını yapacağım," dedi Lennie.

"Ben de varım," diye homurdandı diğer, kulağa bir küfür gibi gelen bir şeyle.

"Bu iyi. Buraya gel o zaman," dedi Kübalı. "Siz özgür adamlarsınız."

Tutuklulardan bir başka öfkeli mırıltı geldi, gruplarının üç kişi azaldığını gördüklerinde; ama onları bekleyen daha büyük bir sınav vardı, çünkü tam o sırada Oakum, geriye yaslanıp bakarken vahşice enfiye çeken yaşlı Rasp'a sertçe döndü.

"Diyorum ki, yaşlı balmumu," dedi Oakum, "şimdi pazarlığını yapma zamanın.
Eğer orada durursan aptalsın."

"Tanrı aşkına, Rasp, onu dinleme," diye bağırdı Bay Parkley.

"Bununla ne işin var?" diye hırladı Rasp, öfkeyle. "Doğru diyor. Oyunun bitti ve tekrar dalışa gideceksek, hiçbir şey için çalışmaktansa bunun için ücret alabilirim."

"Hadi, o zaman," dedi yüzü kızaran Kübalı.

Rasp birkaç adım öne çıktı ve Kübalı onunla karşılaştı.

"Gelip senin için dalıp hazinenin geri kalanını alırsam ne kazanacaksın? Ben olmadan düzgün çalışamazsın, o yüzden söylüyorum."

"Oakum'la aynısını sana vereceğim," dedi Kübalı hevesle.

"Onunla aynı!" diye hırladı Rasp, "ve o sıradan bir denizci. Hazineni nasıl alacaksın. Dalmayacağım mı?"

"Bununla," dedi Laure, tabancasını vurarak.

"Benden değil, yapamazsın," dedi yaşlı adam, hayali bir
ateşe doğrultarak. "Dalmayacağımı söylersem, tabancalar beni --
işte."

"Bunu göreceğiz," dedi Laure sertçe.

"İşte, kavga etmek istemiyorum," dedi Rasp, Bay Parkley'nin büyük şaşkınlığına, çünkü yaşlı dalgıca gerçeğin kendisi olarak
bakmıştı. "İşte yağma ve bunun için kavga etmeye gerek yok. Sana
sana şunu söyleyeyim: Aldığımız her şeyin yüzde onunu ver, ben senin adamınım."

"Yüzde on!" diye haykırdı Laure.

"Eh, bununla tasarruf edeceksin," dedi yaşlı adam. "Daha çok çalışıp daha fazlasını elde edemez miyim?"

"İşte elim üstünde," dedi Kübalı; ve el sıkıştılar, bu arada
Bay Parkley alçak bir inleme sesi çıkardı ve Dutch'ın gözleri öfkeyle parladı.

"Bu kadar yeter," dedi Kübalı, zaferini gizleyemiyordu. "Şimdi
o zaman, aşağıda seninle, kaptan ve benim zeki maceracılarım. Görüyorsun ya, benimle oynadın ve tüm kartların koz oldu. Şimdi, tavsiyemi dinle ve aranana kadar sabırla bekle, çünkü bana karşı herhangi bir
hile yapmaya çalışırsan, bahisler senin hayatların anlamına gelebilir."

Herkes aşağı inmişti, sadece Dutch ve Bay Parkley hariç, onlar da dönüp
hain takipçilerine hitap ettiler.

"Sana gelince, Rasp," diye haykırdı Bay Parkley, "eğer biri bana yemin etseydi
böyle bir alçak olabilirdin, ona yalancı derdim."

"Sen medeni bir dil kullanıyorsun," diye hırladı Rasp. "Senin için sadakatle çalıştım ve sen paranı kazandın. Şimdi sıra bende.
Çalışman ve dalman gerekecek - duy ve ben parayı kazanacağım."

Kübalı bu alışverişler gerçekleşirken merakla baktı ve Dutch'ın Oakum'a doğru döndüğünü görünce yüzü zevkten kızardı, tam da büyük çakısıyla kendine taze bir tütün parçası kesiyordu.

"Sen korkak ihtiyar hain," diye bağırdı Dutch; ve kendini tutamayarak,
yaşlı denizciyi boğazından yakaladı ve şiddetle salladı.

Bu muamele yaşlı adamı kontrol edilemez bir tutkuya sürüklemiş gibiydi, çünkü o anın şaşkınlığına yenik düşerek,
kabin ambarının kapağına doğru geri itildi, ancak kendini hemen toparlayınca, vahşi bir küfürle
bıçağını kaldırdı ve Dutch Pugh'un göğsüne korkunç bir darbe indirdi ve genç adam güvertede sendeleyerek geri çekildi.

BİRİNCİ HİKAYE, OTUZ İKİ BÖLÜM.

OAKUM'UN HABERCİ. Sam Oakum, Dutch'ın sendeleyerek geri çekilmesini izledi, bıçağı giydiği gevşek ceketine dolanmıştı ve öfkeyle dışarı sürükleyerek tekrar saldırmak üzereydi ki birkaç denizci kolunu yakaladı ve kaşlarını çatarak küfürler savurarak geri çekilmesine izin verdi, Dutch ise soluk soluğa ve öfkeden bembeyaz kesilmiş bir şekilde haykırdı: "Korkak, hain olduğu kadar ödülünü de alacaksın!"

"Bırak gitsin, olur mu?" diye bağırdı Sam, öfkeyle, kurtulmak için çaresizce çabalayarak, ama adamlar tutundu ve Laure araya girdi: "Bırak gitsin, Oakum, bırak gitsin," dedi memnuniyetle gülümseyerek. "Bir gün, dediğin gibi, onu bir gün, dalış yaparken," diye ekledi, tuhaf bir bakışla.

Oakum, bir ayınınkine benzer vahşi bir homurtu çıkardı ve Dutch'a dik dik baktı, Dutch şimdi yarı yarıya zorla aşağıya indirilmişti, zihninde yara vardı ama vücudunda çok hafifti, çünkü
Oakum'un beceriksizce yaptığı bıçak kaburgalarının ve kolunun arasından geçmişti, sadece ceketini yırtmıştı.

Laure emirlerini verdi, sonra Oakum emri aldı ve adamlar hemen itaat ederek, demirler çekildi ve uzun süre orada kaldıktan sonra, yelkenli yelkenleri bir kez daha sallandı ve gemi güzel koyun berrak sularında yavaşça kaymaya başladı.

Sonraki iki gün boyunca Kübalı Sam'i şüpheli bir şekilde gözetledi, ama
çok fazla şevkle doğrudan işine koyulup,
'Pollo'yu ona gülümsediği için yere serdiğinde, Laure'un lehine büyük bir
şekilde yükseldi; ve üçüncü sabah, Kübalı güverteye geldiğinde ve Sam'in kıyı boyunca ilerledikleri kıyıyı dürbünüyle dikkatle taradığını gördüğünde, gelip elini omzuna koydu.

"Peki, bir sonraki yeri biliyor musun?" dedi.

"Peki, seninkiyle aynı mı bilmiyorum," dedi Sam sırıtarak.
"Benimki şu burunun açıklarındaki adanın hemen altında."

"Kayaların eski bir kale gibi yığıldığı ve bu gemiyi alabilecek kadar büyük
küçük bir koy olduğu yer?" dedi Kübalı.

"O o, capen," dedi Oakum sarı dişlerini göstererek. "Söyle bakalım, bence bunun için yüz bar daha lazım, capen."

"Bekle ve gör, dostum. Eğer sonuncusu kadar iyi olursa, sana
yakışıklı davranabilirim; en azından, bana iyi hizmet edersen,
serseri-yakışıklı-serseri olmayacağım, öyle diyorsun, değil mi?"

"Ben yakışıklı diyorum," dedi Oakum sessizce, "serseriyi boş ver."

O öğleden sonra, şhunanın batık geminin yattığı yere rahatça demirlemişti ve bu sefer yeri bulmakta zorluk yoktu,
çünkü yüzeyin yaklaşık altı kulaç altında kara keresteler görülebiliyordu,
ve Kübalı ellerini neşeyle ovuşturdu, Oakum'a bunun en zengin buluntu olacağını söyledi, çünkü kendisi buraya dalıp külçeleri
elde etmişti.

"Ve diğeri bildiğin yerlerden biri miydi?" dedi Sam.

"Evet," diye cevapladı Kübalı; "ve daha fazlasını biliyorum."

"Diğer yerden aşağı dalmadın mı?"

"Hayır," dedi Kübalı, bir puro yakarak. "Ben aşağı bir siyah gönderdim, o harika bir yüzücüydü - kölelerimden biri."

"Ya gidip senin haberin olmadan gümüşleri temizlerse?" dedi Sam sırıtarak.

"Bunu yapmayacak," dedi Kübalı, sessizce bir duman bulutu
vererek.

"Nereden biliyorsun, capen?" dedi Oakum. "Ben zencilere asla güvenmem," ve
konuşurken güverteden geçen ve gizlice
kaybolan 'Pollo'ya kaşlarını çattı.

"Çünkü o, bana ihanet etme olasılığı olan herhangi bir adamı göndereceğim yere gitti," dedi Laure, alçak, tıslayan bir fısıltıyla. "O adam
çok fazla konuşmaya başladı ve bir gece -bir şekilde- denize düştü. Nasıl olduğunu söylemek imkansız."

İki adam birkaç dakika birbirlerinin gözlerinin içine bakarak durdular ve
sonra Kübalı yavaşça ekledi--

"Ben asla övünmem ve asla affetmem. Benden kaçmaya çalışan bir adam kendi çıkarları için
aptaldır. Değerli işverenleriniz
benden tamamen kurtulduklarını ve sahayı kendilerine açtıklarını düşündüler. Nerede olduklarını
görüyor musunuz? Şimdi, o yaşlı Rasp gibi bir adam benimle
hızlı ve gevşek oynarsa, o yaşlı adam ölür. Ona bunu söylediğimi söyleme; bu onu rahatsız eder ve bir adamın ölme ihtimalinin olduğunu bilmemesi daha iyidir. Bir puro al, iyi dostum Oakum."

"Teşekkür ederim, hayır, capen, ben her zaman çiğnerim," dedi Sam; ve sonra, diğeri hareket edip öne doğru yürürken Sam ekledi, "O bir şeytan, işte o bir şeytan."

Yaşlı Rasp, hemen yanında bir ip bobininin üzerinde oturmuş, ertesi gün kullanıma hazır olan
miğferlerden birini parlatıyordu ve tam o sırada iki adamın gözleri buluştu ve tuhaf bir şekilde göz kırptılar, ama konuşmadılar; ve akşamın geri kalanı, ertesi günkü inişler için hazırlık yapmakla geçti.

Güverteye çıktığından beri Sam Oakum bir iki kez küçük bir kanarya görmüştü, Bay Wilson'ın çok sevdiği, beslediği ve eğittiği, böylece parmağına oturması ve elinden beslenmesi için kullandığı bir kanarya,
ve bu kuş onu düşündürdü.

Kuşların neredeyse yarısı ölmüştü, ama Pollo sayesinde birkaçı hayatta kalmıştı, Küçük şeylere tohum ve su veren ve kafeslerini temizleyen. Oakum'la bunlar hakkında konuşmaya başlamıştı, ancak yaşlı denizci ona vahşice döndü.

"Git ve tencere ve tavalarına bak," diye kükredi, "seni kara

budala;" ve 'Pollo korkmuş, incinmiş bir tavırla ondan uzaklaştı; ve 'Pollo uzaklaşırken Oakum, ayrılan partiden biri konuştuğunda her zaman olduğu gibi Kübalının yakınlarda olduğundan şüphelendi.

"Zavallı yaşlı 'Pollo!" dedi Sam kendi kendine, kafesin karşısına oturup düşünmeye başladığında.

"Şimdi, merak ediyorum, küçük dostum," dedi yumuşak bir sesle, "seni serbest bırakırsam, efendini bulup ona bir mesaj götürecek misin?"

Bir süre düşünerek oturdu ve sonra başını salladı.

"Hayır, kesinlikle işe yaramaz; hayır, bir papağan gibi konuşabilsen bile."

Güverteye çıktı ve kırık tavan penceresinde bir nöbetçi ve kabin kapağının yanında bir nöbetçi olduğunu gördü ve bu her zaman böyleydi,
çünkü Kübalı en katı disiplini uyguluyordu, o kadar kusursuzdu ki
Kaptan Studwick'in kuralı buna benzer bir şey olsaydı gemi ele geçirilemezdi.

Sam da, tutuklular güverteye çıktığında fırsatını kolladı, ancak
çok geçmeden, bakışlarından kaçınmasalar bile, her ikisiyle de bir kelime etmeye çalışmasının
elindeki girişim için ölümcül olacağını fark etti.

"Kuşu almam gerekecek," dedi sonunda ve ertesi sabah şafak vakti kafes kapısını açtı ve küçük şey güverteye uçtu ve özgürlüğünün tadını çıkarıyormuş gibi göründü, donanıma uçtu, cıvıldadı ve kabin kapağından aşağı inerek sona erdi, tuhaf bir ıslıkla oraya çekildi, ancak bir süre sonra tekrar yukarı çıktı, yakalanmaya ve kafesine geri konulmaya katlandı.

"Bu kadar yeter," dedi Sam kendi kendine ve işine devam ederken, o sabah tüm dalış ekipmanı donatıldı ve Rasp dikkatlice zemini inceledi.

"Her şey yolunda," dedi Kübalıya. "Hadi, onları yukarı çıkar. Hadi, yaşlı Parkley'i aşağı gönderelim."

Bay Parkley güverteye çağrıldı ve ilk fikri inmeyi
reddetmek oldu.

"Aşağı insen iyi olur," dedi Rasp sırıtarak. "Eğer isle gitmezsen, benim inancıma göre issiz inmek zorunda kalacaksın."

Bunun için çare yoktu ve dalgıç kıyafetini giydi ve aşağı indi,
Dutch hemen ardından güverteye çağrıldığında, Laure ve adamlarının
hepsinin silahlı olduğunu gördü; ve bu direnişin boşuna olduğunu hissetti ve o da aşağı indi,
sonra Bay Parkley ile birlikte geminin ambarında biriken kum ve
yabani otları temizlemek için çalıştı.

Birkaç külçe bulundu ve doğrudan yukarı gönderildi, ancak notlarını karşılaştırdıklarında ikisi için de açıktı ki,
aşağıda yatan hazinenin büyük kısmına ulaşmadan önce
birçok gün sürecek bir çalışma yapmaları gerekecekti.

Ve böylece bir gün daha geçti, Dutch aşağı inerken, hazineye olan arzunun Laure'nin zihninde hala belirgin bir his olduğunu fark etti. Ertesi sabah, şafak vakti, Bay Wilson ilk kez uyandı ve Dutch, kabin penceresinin yanında oturup, nefis bir şekilde serin olan taze sabah esintisinin tadını çıkarmak için ona katılmıştı ki, parlak, keskin bir cıvıltı duyuldu ve kanarya kırık tavan penceresinden aşağı uçup
masanın üzerine kondu.

"Dick, Dick!" diye haykırdı Bay Wilson, gözlerinde sevinç gözyaşlarıyla,
"güzel Dick;" ve küçük şey parmağının üzerine uçtu, önce başını bir tarafa sonra diğer tarafa çevirdi ve parlak boncuk gözüyle yüzüne baktı.

"Kanadının altındaki ne?" dedi Dutch sertçe.

"Kağıt," diye cevap verdi; ve gerçekten de, küçük dişlinin altına sıkıca bağlanmış, açıldığında, üzerinde kalemle şu sözcükler yazan, katlanmış küçük bir kağıt parçası vardı:

"Dümeni sabit tut ve bekle. Gemide dostlar var. Çalış ve
bekle."

"Bu ihanet anlamına mı geliyor?" dedi Dutch şüpheyle; ve yataklarına giderek kelimeleri kaptana ve Bay Parkley'e yumuşak bir şekilde okudu ve onların ve doktorun fikirlerini sordu.

"Hayır," dedi ikincisi; "bu ihanet değil, bir dosttan geliyor."

"Her şeyi görüyorum," diye fısıldadı Dutch, yüzü sevinçten kızarmış bir şekilde.

"Ne demek istiyorsun?" dedi kaptan.

"Yaşlı Oakum ve Rasp'ın bu kadar alçak olamayacağını biliyordum.
Davranışları tamamen bir körlüktü. Onlar bizim dostlarımız."

"Öyle olmalı," diye kabul etti diğerleri; ve hiçbir mesaj göndermemeye, kuşun gitmesine izin vermeye karar verildi.

Bu yapıldı ve o gün dalgıçlar, bir dereceye kadar zalim olan Kübalı tarafından yakından izlenen yaşlı Rasp ile istikrarlı bir şekilde çalışmaya devam ettiler,
Oakum ise onlara hiç bakmadı.

Kum, kaya ve hareket ettirilmesi daha zor olan şey, yani mercan kütleleri, o gün sürüklenip götürüldü ve Kübalının sabırsızlığı, daha sonra elde etmeyi umduğu şeylerin habercisi olan birkaç başıboş külçenin daha görülmesiyle biraz hafifledi ve yine gece, yorgun dalgıçların çalışmalarına son verdi, bu gün kaptan, doktor ve doğa bilimci tarafından yardım edilmişti, hepsi sıradan denizciler gibi çalışıyordu ve silahlı adamlar tarafından izleniyorlardı. Ertesi sabah, gün doğmadan önce, kabin tavan penceresinin altında bekliyorlardı ve kuş bir kez daha hoş geldiniz mesajıyla geldi. Çok kısaydı, ancak umutsuzluklarının ortasında onlara umut verdi, çünkü şöyleydi:--

"Artık yazı alamayacaksınız, çünkü güvenli değil-tıpkı, sizin için çalışan arkadaşlar gibi. Önemi yok, çocuklar, bir şey gelene kadar kabin ışığının altında bekleyin."

Bu muammaydı, ama onları tetikte tuttu ve o gün daha neşeli bir şekilde çalıştılar, kurtarılmaları için bir komplonun
yürütülmesi gerektiğini hissederek, Dutch'ın iki kadına bakarken tek korkusu, bunun çok geç
olabileceğiydi.

O gece Dutch, yorgun olmasına rağmen, kabin kapağının altında nöbet tuttu, ama nöbetçinin konuşmasından başka hiçbir şey duyulmadan uzun saatler geçti; ve sonunda, her ne pahasına olursa olsun uyuması gerektiğini hissetti, çünkü yuvarlak ve yumuşak bir şey aniden açık ışıktan kafasına düştü ve yerde elini gezdirirken, yumuşak bir şeyin bağlandığı bir mendile dokundu. Barut olduğu açıktı - evet, barut.

Elinde yaklaşık birkaç kilo yanıcı maddeyle durup, patlarsa ne kadar güç elde edeceğini düşünerek, bataryayı ve dinamit kartuşlarını özleyerek duruyordu, çünkü işler daha da kötüye giderse kadınların hakaret görmesinden önce gemiyi havaya uçuracağını düşünüyordu. Sonraki birkaç gün boyunca dalış çalışmaları istikrarlı bir şekilde ilerledi ve köpekbalıkları tarafından yapılan birkaç kesinti dışında her şey yolunda gitti; ancak Dutch, Rasp veya Oakum'un herhangi bir iletişim kurma isteğini gösteren en ufak bir işaret bile görmedi ve hem kendisi hem de arkadaşları hangisinin sadık olacağını merak ederek şaşkına döndüler, çünkü ikisinin de kendi taraflarında olduğunu hayal ederlerse çok iyimser olacaklarını düşünüyorlardı, ancak Bay Parkley, Rasp'ın onlar için çalıştığına Dutch'ın Oakum olduğuna ikna olduğu kadar ikna olmuştu. Her ikisi de gemiyi yeniden ele geçirmek için kendi çıkarları doğrultusunda sıkı bir şekilde çalışırken, zorluk şuydu ki tüm grup o kadar izleniyorlardı ki, hiçbir iletişim yolu bulamıyorlardı, yine de umut ediyorlardı.

Oakum, Laure'un kendi kullanımı için aldığı ve tamamen güvendiği görünen ama sarhoş bir herif olan ve akşamları güvertede Bessy Studwick'i her gördüğünde onu izleme şekliyle Bay Meldon'ın kanını kaynatan ön kamarada silahların nerede saklandığını bulmuştu, çünkü Laure kadınların her gün birkaç saat boyunca onun tutuklularının yürüyüşüne katılmaları konusunda ısrar etmişti.

"Eğer o araçlara ulaşabilirsem," diye düşündü Oakum, "ve onları aşağı verebilirsem, iyi oluruz ve heriflerin ayakkabılarını titretebiliriz." Ama hiçbir fırsat olmadı ve görkemli parlak günler
kaybolup gitti.

Hazineye sonunda tamamen ulaşılmıştı ve
Dutch ve Bay Parkley umutsuz bir şekilde çalıştılar, Rasp tarafından sertçe zorbalığa uğradılar, Rasp daha fazla iş yapılmazsa hava tedariklerinin az olacağı tehdidinde bulundu ve sonuç olarak büyük bir gümüş külçe hazine
çıkarıldı, ancak
çoğu korkunç şekilde aşınmış ve kireçli maddeyle karışmıştı.

Sonunda Bay Parkley gelip son külçenin
bulunduğunu ve geriye sadece siyah ve çürüyen odunun kaldığını duyurduğu zaman geldi.

"Saçma," diye bağırdı Laure öfkeyle; "yüzlercesi daha olmalı.
İşte, Pugh, aşağı inme sırası sende. İyi bir arama yap ve
daha fazlasını bulana kadar geri dönme."

Laure konuşurken iki adamın gözlerine baktılar ve Dutch yavaşça hazırlıklarını yaparken garip bir önsezi hissetti. Ona göre, iki batık kalyonun hazinesi kurtarıldığına göre, Laure daha fazla aramaktan vazgeçebilirdi,
bulduklarından emin olmaya karar vermişti ve eğer durum buysa, genç adam,
önceki taktiklerinden bazılarını uygulamaya başlayabilirdi. Ya şimdi ondan kurtulmaya çalışsaydı
Hester uğruna --tüm hamlelerini geri püskürten ama artık tamamen onun kontrolünde olan kadın uğruna.

Doğru, son zamanlarda onu pek fark etmemişti ama
Cuban'ın gözlerinde her an alev alabilecek bastırılmış volkanik bir tutku vardı ve Dutch, o akşam yaralanmadan kurtulursa, artık neredeyse olgunlaşmış olan komployu ortaya koymaya çalışacağını ve çok geç olmadan vuracağını hissetti.

Gemide, ilk darbe başarıyla vurulduktan sonra, kim olursa olsun, galip tarafın yanında yer almaya hazır olacak adamlar olduğunu savundu ve bu darbenin hemen vurulması gerektiğini, hem de çok geç olmadan.

Laure'un birkaç sert sözüyle, Rasp'ın sert bir sarsıntısıyla pozisyonunun gerçeklerine geri döndü, su geçirmez elbisesinin parçalarını sabitlerken ve güverteye bakarken, her şey canlı bir güçle beynine kazınmış gibiydi. Orada, taş, deniz kabuğu ve deniz yosunuyla karışmış ıslak gümüşün son yığını vardı, ondan sızan küçük su akıntıları su giderlerine doğru akıyordu ve orada, çalışması gereken pompanın yanında, kaptan, doktor ve Bay Wilson, kamaradan yeni çıkmış ve John Studwick'i ellerinden tutarak, Hester ve Bessy, hastayı yan taraftaki bir koltuğa götürmek için geldiler.

Dutch, Hester güverteye çıktığında Laure'nin gözlerinin parladığını gördü ve genç adamın
damarları öfkeyle karıncalandı.

Ama çaresizdi ve sadece itaat edebilirdi. Ayrıca, genç karısına
sıkıntı gelmesinin zamanı olmadığını hissetti; bu yüzden, onunla bakıştılar ve göğsüne güven aşılamaya çalıştı, ama
hiçbir şey hissetmedi, aşağı inmeye hazırlandı. Ama önce güzel denize ve kıyıya şöyle bir baktı ve
sonra, yaklaşan tehlikenin önsezisiyle,
miğferini taktı; Rasp tarafından kabaca sabitlenmişti; ve yaşlı adamın ona rehberlik ettiği
yan taraftaki merdivene doğru yürüdü.

Ayaklarını basamaklara koymak için döndüğünde, bu hayal olabilir, ama kesinlikle Rasp ona miğferin cam pencerelerinden tuhaf bir şekilde baktı ve daha da önemlisi, genç adam can simidinin eline saplandığını hissetti.

"O zaman tehlike var," diye düşündü Dutch, kendini aşağı indirirken ve
kalbi şiddetle çarpmaya başlarken; ama başı suyun yüzeyinin altında kaybolduğunda ve dalışın o eski tanıdık hisleri
deneyimlendiğinde, dehşetlerine gülümsemeye ve kendini
erkeklikten yoksun olmakla suçlamaya başladı.

"Rasp'ın kaba davranışları, Laure'nin gözlerine toz atmak için bir perdedir ve bakış ve hayat halatının ellerime anlamlı bir şekilde yerleştirilmesi, bu gece bir şeylerin gerçekleşeceği anlamına geliyor."

Artık buna ikna olmuştu ve dibe ulaştığında bir demir çubuk aldı ve ortaya çıkarılan çürümüş kerestelerin üzerinde yavaşça hareket etmeye ve her yöne doğru yoklamaya ve aramaya başladı. Kum, geminin ortasından neredeyse tamamen temizlenmişti ve orada, ilk denemede, gemi battığında mürettebatın büyük bir kısmının güverte altında olduğunu gösteren kalıntılara rastlamışlardı; ve gümüş buradan uzakta yatıyormuş gibi göründüğünden, Dutch ve Bay Parkley, kemikleri kumda gömülü olarak bırakmayı kabul etmişlerdi; ancak şimdi, görev
amirlerinden bu zorunlu emir geldiğinden, Dutch demir parçasını aldı ve onu kuma doğru iterek aramaya başladı.

Bunu yaparken ürperdi, çünkü kesinlikle gömülü kemiklerle temas ettiğini, bazen de bir kafatasıyla temas ettiğini anlayabiliyordu ve birkaç kez titreyerek bıraktı, görevine umutsuz bir şekilde devam etti ve çabalarının başarıya ulaşıp ulaşmayacağını ve ne zaman ulaşacaklarını merak etti. Tam o sırada, yalnızca kendisinin bildiği zengin altın hazinesinin anısı aklına geldi ve geride ne kaldığını
bilirse Laure'un neler hissedeceğini düşünerek gülümsedi. Bunu
düşünürken demir çubuğu bir kez daha aşağı itti ve kalbi
yeniden atmaya başladı, çünkü çok yanılmıyorsa, kalyonun eski sakinlerinin kalıntılarının altında daha önce bulduğuna benzer bir kap vardı.

Tekrar tekrar yokladı, kumda derin delikler açtı ve çubuğu
çektiği anda bu delikler doldu; ve şimdi, yeri işaretleyerek,
altın olduğuna değil, kumun altında bir başka güzel metal hazinesinin yattığına ikna oldu.

Her şey yeterince açıktı, sadece kare bir kap, tamamı metaldi,
altın olduğuna inanıyordu, ama kesinlikle gümüş vardı ve sondajı o karenin dışına
soktuktan sonra, ağaç ve kumun içinden herhangi bir derinliğe kadar aşağı indi.

"Bu bir başka altın hazinesi," diye haykırdı Dutch ve sözleri miğferinin çukurunda söylenirken ona garip geldi ve
durup keşfini duyurması mı yoksa sonuncusu gibi gizli tutması mı gerektiğini düşündü.

"Bu bir sır olacak," dedi. "Bu talihsiz yolculuktan sağ çıkabiliriz ve eğer sağ çıkarsak, tekrar gelebiliriz, çünkü tüm
acılarımızın karşılığını burada ödeyeceğiz ve bu kesin değil; hayır, hazine orada ve--"

Daha fazla hava için sertçe işaret etti, berrak, parlak, güneş ışığıyla aydınlanmış suya baktı ve bunu yaparken, tedarikin durduğunu hissetti, uzun kauçuk borunun kesildiğini ve garip, gri bir yılan gibi
yavaşça kendisine doğru battığını gördü.

BİRİNCİ HİKAYE, OTUZ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

TEHLİKEDE.

Hester, Laure'nin gözlerinin kendisine dikildiğini görünce titreyerek döndü ve kısa süre sonra, Kübalının kendisinden bir söz
aldığı ve kocasının hayatının tehlikede olduğuna inandığı için verdiği bir önceki olayı hatırlayarak titremeye başladı. Başka yönlere bakmaya, kendini zavallı, güçsüz John Studwick'e adamaya çalıştı; ama bu imkansızdı ve ne kadar uğraşırsa uğraşsın, dikkati sürekli olarak dudaklarında bir gülümsemeyle onun endişesini izleyen ve hava pompasından yan tarafa geçen borunun olduğu yere gelip onu alarak onu elinde tutarak beyaz yüzüne bakarak onu dehşete düşüren Kübalıya çekiliyordu.

Sonra onu tekrar yere attı ve etrafındaki adamlara dönerek önce biriyle sonra bir başkasıyla konuştu, bunun sonucunda her bir alçak tetikte ve herhangi bir acil duruma hazır gibi görünüyordu.

Laure, her zamanki gibi, tepeden tırnağa silahlıydı, kemerinde oldukça az cephanelik taşıyordu ve adamların yanına gittikten sonra Rasp'ın durduğu yere doğru ilerledi.

"Şu adam iyi çalışıyor mu?" diye yüksek sesle sordu.

"Oldukça iyi," diye homurdandı Rasp, biraz enfiye çekerken. "Biraz tembelleşiyor,
ama. Kendi işini yaparken yaptığı gibi çalışmıyor."

Laure güvertede üç veya dört kez yukarı aşağı yürüdü ve sonra elini koluna koyduğunda dokunuşundan ürken Hester'ın yanında durdu.

"Güzel Hester Pugh ne zaman tüm soğukluğunu telafi etmeye gelecek?"
dedi gülümseyerek.

Konuşmadı, sadece sinmişti, gözleri bir yılanın bakışı altındaki bir kuş gibi onunkilere sabitlenmişti.

"Diyorum ki, güzel küçük Hester tüm sabrım ve azmim için beni ne zaman ödüllendirecek?" diye tekrarladı. "Hayır, hayır! Kaçma,
küçük korkaklık. Çok korkunç biriyim, değil mi? Gemiyi ele geçirip, beni soymaya çalışan alçakları hazinem için
çalıştıracak kadar korkunç bir adamım. Ne--cevap yok?"

Hester istese konuşamazdı, çünkü konumu onu felç ediyor gibiydi. Öfkeli bir söz, onu zulmeden
aldatan kişinin kocasının hayatını bir kez daha tehlikeye atmasına neden olabilirdi, bu yüzden orada titreyerek çömeldi.

Doktor ve Yüzbaşı Studwick pompalardaydı, ama daha fazla felaket olmasın diye onlara
başvurmaya cesaret edemedi ve bu yüzden orada titreyerek oturdu, canavarın
gücüne ne kadar tamamen kapılmış olduklarını hissetti.

"O utangaç ve ihmalkar," dedi Laure alaycı bir şekilde. "Eh, eh, bunu mazur görmeliyiz, çünkü sevgiyi bile
düşünemeyecek kadar meşguldük. O zaman özür dileyelim ve onu her zamankinden daha çok sevdiğimizi söyleyelim;
ve şimdi iş neredeyse bittiğine göre, bundan sonra ödülümüzü burada arayacağız, Hester."

Elini bir kez daha onun koluna koydu, ama o titreyerek geri çekildi,
ve Kübalı öfkeyle kenara yürüdü, elinde tüple, aşağı bakarak ve Dutch'ın çok aşağıda, berrak suda bir yerden bir yere hareket ederkenki hareketini izleyerek durdu.

Bir kez etrafına baktı ve Hester'ın kocaman açılmış gözlerle onun her hareketini izlediğini gördü ve sanki onun kalp telleri elindeymiş gibi hissederek, güvertenin diğer tarafındaki varlığını görmezden gelmeye çalıştı ve Dutch Pugh'un hayatı olan tüple oynadı, şimdi onu sıkıştırıyor veya büküyordu, böylece hava tedariki hafifçe engelleniyor, Rasp fark edilmeden, tek eliyle hava pompasındakilere işaret etti, bu da onların çalışmalarını hızlandırmalarını ve böylece tedariki sürdürmelerini sağladı.

Tam o sırada, yürüyemeyecek kadar zayıf olmasına rağmen, John Studwick güverteyi geçti. Bessy ona eşlik edecekti, ama o boğuk bir sesle ona geri çekilmesini söyledi ve adımları o kadar yumuşak ve yavaştı ki, Kübalı onun varlığının farkına varmadan önce ince beyaz elini onun koluna koydu.

"Seni korkak köpek!" dedi John Studwick, ona doğal olmayan parlak gözleriyle ve çökük yanakları telaşlı bir kızarıklıkla
yanarak bakarak. "Tanrı'nın böyle bir kötü adamın yaşamasına izin verebileceğini pek sanmıyorum."

Laure sanki sokulmuş gibi irkildi ve eli kemerindeki tabancalardan birini aradı.

"Tabancalar, evet," dedi John Studwick. "Ama tabanca olsun ya da olmasın, eğer çaresiz bir enkaz olmak yerine bir adamın gücüne sahip olsaydım, içimizden biri bu güverteden canlı olarak ayrılmamalıydı. "

Kaptan Studwick ve doktor çok heyecanlıydı, ancak Dutch için ikmalin kesilmesi ihtimaline karşı hava pompasından ayrılmaya cesaret edemediler; ancak Bay Wilson yaklaştı ve dudakları aralanmış ve elleri titreyerek sahneyi izledi, silahlı mürettebattan bazıları ise artık olaya ilgi duymaya başlamıştı.

"Yatağına in, kulübene git, ne kadar hasta bir köpeksin sen," diye bağırdı Laure vahşice, bahsettiği hayvan gibi beyaz dişlerini göstererek. "Bir daha benimle böyle konuşursan, güzel kız kardeşinin Hester Pugh gibi benim metresim olmasını görmeye yetecek kadar uzun yaşayamazsın."

"Sen korkak bir kabadayısın!" diye bağırdı genç adam, mezarın kenarında sendeleyerek ve konuşurken Laure'nin boğazına atladı, iki eliyle ona tutundu ve şaşkınlığından Kübalı sendeleyerek geri çekildi. Ama sadece bir an için; bir sonraki Laure onu üzerinden silkeledi ve güçsüz adam sendeleyerek uzaklaşırken, serseri bir tabanca çekti, hızla kurdu ve yere düşen sakat adama ateş etti.

Kurşun, Wilson'ın koluna çarptığı için, donanımın içinden uçup gitti ve Laure vahşice ona döndü, bu sırada kaptan ve doktor, Wilson'ın yardımına gitmek için hava pompasından
başlıyorlardı, Rasp'ın bağırmasıyla felç oldular.

"Pompa, pompa! Yoksa Dutch Pugh'u öldüreceksin."

Hester vahşi bir çığlık attı ve hava pompasına
atılıp kocasına yardım edebileceğini hissederek, boruyu kavradığında kollar tekrar döndü.

Bu çığlık ve hareketi Wilson'ın hayatını kurtardı, çünkü ondan bir metre bile uzakta olmayan Laure, kafasına ölümcül bir nişan alıyordu, öfkeli yüzü, öldürme kararlılığını açıkça gösteriyordu. Hester'ın hareketini görünce,
sonra tabancayı indirdi, kemerine taktı ve sanki fırsat gelmiş ve intikam için bir bahaneymiş gibi, taşıdığı keskin kılıcı çekti ve tek bir kesikle güvertede yatan hava borusunu ikiye böldü.

Hester bir çığlık daha attı ve sonra diğerleri gibi felçli bir şekilde durdu, boru canlı bir yaratık gibi kıvranırken, dalgalanırken ve sonra hızla
yan taraftan aşağı koşarken, kadının tüm doğası değişmiş gibiydi. Nazik, çekingen, küçülen bir yaratıktan, pervasız, korkusuz birine dönüştü ve kendini Laure'un üzerine atarak, kılıcı kabzasından yakaladı ve elinden almaya çalıştı, oysa adam, değişime
şaşırarak, pes etti.

Borunun kesilmesi iki adamı serbest bırakmıştı, yoksa Hester'a çok
zor gelirdi. Yüzbaşı Studwick, yakaladığı demir bir çekiçle silahlanmış bir şekilde yardımına koştu, doktor ise bir kolu alıp yardım etmek için koştu, ancak Laure'un çağrısı üzerine adamları yaklaşıp mücadele genelleşince arkadan ağır bir darbe aldı.

BİRİNCİ HİKAYE, OTUZ DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

RASP'IN PLANLARI.

Dutch Pugh'un sonu mühürlenmemişti, çünkü mücadele ederken, nefesini tutarak ve bilincini kaybetmeden önce merdivene ulaşmaya ve tırmanmaya çalışırken yardım geldi.

Laure'un eylemi olduğunu biliyordu ve o heyecanlı anlarda bile, hissettiği önsezilerin anlamının burada olduğunu anlayabiliyordu ve Hester'ın kötü adamın gücünde bırakıldığı düşüncesi, şakakları zonklarken, duyuları dönmeye başlarken ve sendelerken ve bir şeyin onu ulaşmak istediği güvenli limandan alıkoyduğunu hissederken onu yarı deli ediyordu. Hoş eski anılar, Hester ile güneşli kır yollarında dolaştığı ve Hester'ın ona olan aşkını itiraf ettiği günler; ve her şey parlak ve güzel görünüyordu. Hiç acı çekmiyordu ve sadece merdivene ulaştığını ve tırmanmaya çalıştığını biliyordu, gözlerinin önünde karanlık bir bulut belirdi - koyu kırmızı bir kan bulutu, sonra bir şok ve sarsıntı oldu ve daha fazlasını
bilmedi. Şok, cankurtaran ipinin sarsılmasıydı ve sarsıntı, kaskının merdivenin kenarına çarpmasıydı, çünkü mücadele devam ederken Rasp, Oakum ve Pollo'ya emir verdi, birlikte çektiler ve,
ağırlığa rağmen, Dutch'ı birkaç dakika içinde yana doğru koşturdular,
onu iskeleden sürüklediler ve güvertede yatarken Rasp hızla
eğildi ve bir vidayı çevirerek, kaskın cam gözlerinden birini açtı.

Rasp tekrar "Bu taraftan daha ileri," diye fısıldadı ve Oakum da onunla birlikte eğilerek, anlamsız adamı güverte boyunca, devam eden mücadeleden uzağa sürüklediler.

İki veya üç dakikanın sonunda, zamanın henüz olgunlaşmadığını ve silahsız oldukları için herhangi bir direniş girişiminin başarısızlıkla sonuçlanacağını hisseden Oakum ve Rasp, kaptan Bay Meldon ve Wilson'ın aşağı sürüldüğünü, Bay Parkley'nin hantal dalış kıyafetiyle hemen ardından aşağı itildiğini gördüler; ve sonra fatihler, çarpıldığı yerde soluk soluğa yatan John Studwick'e doğru döndüler, kız kardeşi başını kucağında tutarken, Hester ise kocasının yanına koşmuştu.

Yaşlı Rasp, Kübalı'nın emriyle, Bessy'nin çığlıklarına rağmen, adamlar tarafından hasta kabaca kaldırılıp, ondan sürüklenip ambar kapağından aşağı atılırken dişlerini gıcırdattı, Bessy ise ön kabine sürüklenip oraya itildi.

"Ben bütün bunların kurtarıcısıyım, Sam Oakum," diye fısıldadı Rasp. "Bir gün
hepsini Bay Blackguard'a ödeyeceğim."

"Bir gece," diye fısıldadı Sam Oakum boğuk bir sesle, "ve o da
bu gece."

"O köpeği buraya neden sürükledin?" diye bağırdı Kübalı, şimdi kılıcı elinde, yere serilmiş figüre doğru bir hamle yaparak, Hester'ın Dutch'ın miğferini çıkarmaya
çalışırken.

"İşte, ne istediğine dikkat et," dedi Rasp, demir bir çubukla darbeyi savuşturarak. "Aptal olma. 'O
kırmızı-lastik isini görürsen, bir tane daha nasıl bulacağız?"

Kübalı ona öfkeyle döndü, ama bu tuhaf yaşlı adam hiç korkmamış gibi
görününce, gülerek kapattı.

"Onu neden sürükledim, ha?" dedi Rasp. "Neden, çünkü onunla işim bitmedi. Gümüşteki yüzdemi unutmadım, kaptan, ve
bu diğer yaşlı adamın yarım düzine kadarına bedel."

"Sen garip bir adamsın, Rasp," dedi Kübalı.

"Garip, öyle mi? Yaklaşık kırk yıldır dalgıçlık yapıyorum ve
daha önce hiç böyle bir dalış yapmamıştım. Casusluk yapmak için fazla iyi çünkü
çılgınca davranıyorsun, o yüzden şimdi."

"Haklısın, Rasp," dedi Kübalı gülerek, Hester sert ve görünüşe göre kalpsiz yaşlı adama öfkeli bir bakış atarken. "Alın,
sizden birkaç kişi, bu köpeği kulübeye atın."

Birkaç adam yaklaşırken, Kübalı güvertede bir aşağı bir yukarı tur attı ve Hester, Rasp'ın kaskın üzerine eğilmiş bir şekilde fısıldamasıyla başladı:

"Karşı koyma, güzelim, ama sana söylediği gibi git; yardım geliyor."

Laure sertçe geri döndü, eğildi ve titreyen kadını bileğinden yakaladı.

"Yeter artık," diye bağırdı sertçe, çünkü adamın bir özelliği de her şiddet eylemine girişmek üzereyken öfkeye kapılmasıydı. "Şimdi yanıma gel."

Hester ondan geride durdu ve yere kapanmış kocasına tutunmaya çalıştı,
ama yaşlı Rasp'ın sözlerini hatırlayarak Laure'un onu öne doğru götürmesine izin verdi.

"Bu daha mantıklı," dedi, bakışları onu küçülttü.
"Yarın kıç taraftakilerle kabinleri değiştireceğiz."

Onu, Bessy'nin itildiği ambar kapağına götürdü ve aşağı inmesini emretti, kocasına titrek bir bakış attıktan sonra, hala baygın yatan, ancak Rasp ve Oakum'un üzerine eğildiği kocasına, ve bir sonraki anda, açıkça Kübalının kendi kullanımı için
döşediği ve ötesinde küçük
uyku kabininin olduğu bölümde olduğunu fark ederek, Bessy Studwick'in kollarındaydı.

"Neden o köpeği denize veya aşağı atmadın?" diye bağırdı Kübalı,
Dutch'ın yattığı yere dönerek. "Bu kadar aceleci olma," diye homurdandı Rasp. "Başlıklarım ve dalış takımlarımın kimse tarafından kötüye kullanılmasına izin vermeyeceğim. Bunlar
henüz elli bin pound değerinde olabilir ve eğer çürümüşlerse veya üzerlerinde delikler açılmışsa, onları nasıl tamir edeceğiz?"

Konuşurken Rasp, Oakum'un yardımıyla, kauçuk giysiyi
çıkardı ve başlığı çok dikkatli bir şekilde çıkardı.

"İşte," dedi, "şimdi onu alabilirsin; ve hiçbiri onu diğerlerine yaptığın gibi
yere atmayacak. O değerli, o."

Kübalı, adam yatarken onu vahşice tekmeledi ve iki denizci onu bacaklarından ve kollarından tutarak ambar kapağına sürükledi,
ve sonra ağır ağır merdivenlerden aşağı çekti.

"Eğer bu adamın kulaklarındaki balmumunu ısıtmazsam, Sam Oakum,
benim adım Rasp olmaz," dedi yaşlı adam kendi kendine gülerek. "Burada
bu dalış kıyafetlerinden bir tane istiyorum, dostum, gerçekten
çok
çok gıdıklayıcı. Ho, ho, ho!"

"Tamam," dedi Oakum alçak sesle. "Bu gece, aklında olsun."

"Oakum," dedi Kübalı sertçe; ve yaşlı denizci etrafına baktı,
duyulup duyulmadığını merak ederken, Rasp hiçbir şey olmamış gibi dalış takımlarını tamir etmeye ve düzenlemeye devam etti.

"Size efendim," dedi Sam.

"Bu gece veya yarın sabah yelken açacağım. Her şeyi hazırla."

"Ay, ay, efendim," dedi Sam neşeyle; ve sonra kendi kendine, "Belki
sen ve uzun bir yolculuk için."

"Bütün gümüş burada ve sanırım bir nokta daha deneyeceğim."

"Tamam, capen," dedi Sam; "işin içindeyken iyi bir kargoya sahip olmak gibisi yoktur."

"Her şeyi hazırla," dedi Kübalı kasvetli bir şekilde.

"Tamam, capen," dedi Sam, "ama--"

"Peki, ne?" dedi Kübalı, sanki tehlike arıyormuş gibi etrafına keskin bakışlarla bakarak; ama kıyı her tarafta yemyeşil ve güzeldi, deniz sakin ve parlaktı ve geminin dehşetini beyaz güvertede birkaç kan lekesinden başka gösterecek hiçbir şey yoktu.

"Sadece kaptanmışım gibi başlangıcı sabaha kadar erteleyeceğimi söyleyecektim."

"Neden?" dedi Kübalı, ona dikkatle bakarak.

"Güneş, bu rahat yerden çıkıp esintiyi yakalamak için çalışabilmemizden önce batacak ve orada bir kaya var, orada bir kaya var, sancakta bir tane daha ve limanda üç tane daha var. Geminin omurgasından bir parça koparmak veya
altında bir delik açmak istemem, gemideki tüm o gümüşle. Bir adam emirlere uymayı sever, capen:
ama yükün güvenli bir şekilde taşınmasında bir çıkarı olduğunda, bu onu
partickler gibi yapar."

"Haklısın," dedi Kübalı. "O zaman şafak vakti."

"Şafak vakti," dedi Sam, pantolonunu bir dikişle bağladı ve küçük bir gümüş pipo çıkararak tiz bir nota üfledi. "Hepiniz gelin!" kükredi ve adamlar toplanırken, keresteleri temizlemeye başladı, halatları gemi gibi sardı, yan yatmış bir tekneyi kaldırdı ve sonra fikrini değiştirip tekrar indirdi. "Sabah başını çekmek için ona ihtiyacımız olacak," dedi ve böylece her şeyin yolunda gitmesi için kendini meşgul etti, Kübalı ise onaylayan bir gözle bakıyordu.

"Bütün bunlar için unutulmayacaksın, Sam Oakum," dedi.

"Teşekkür ederim, capen, teşekkür ederim," dedi Sam, Kübalı öne doğru yürürken ve yaşlı denizci, tam hava kararırken ekstra bir lüks için bir pipo doldurdu.

"İşte, kömür ocağının kara yüzlü oğlu, bir ışık ver," diye bağırdı Sam, yüksek sesle, Pollo'nun gemideki herkese çay
hazırlamakla meşgul olduğu mutfağa giderken.

"Evet, Mass' Oakum," dedi siyah adam, konuşurken kendisine yöneltilen bir darbeden irkilerek, zavallı adamın dehşetine, Sam onu ​​ensesinden yakaladı, başını açık bir fıçıya soktu ve fısıldadı:

"Ses çıkarma, 'Pollo, ihtiyar. Hepsi benim şakalarım. Gülme, ahmak, ama en büyük
bıçağını al ve buraya, orta nöbete saklan: Bir oyun var, oğlum ve gemiyi geri almana yardım etmeni istiyorum."

"Aman Tanrım, Mass' Oakum, sah, bunu yapacağım; ben de lor', sah, sen
büyük rufiyun değilsin. Ben de lor'."

"Şşş! Dilini tut, evlat. Annemin sözü. Hadi bakalım, sen kara zenci, o yiyeceğe bak," dedi yüksek sesle. "Çok açım."

Kübalı yavaşça güvertede yürürken piposundan tüttürerek dışarı çıktı, Sam'e şüpheyle baktı, ancak Sam bakışlarına aldırış etmiyormuş gibi görünüyordu, bacakları altında, kolu kefenlerden birinin etrafında, gözlerini yarı kapattı ve sanki gerçek bir keyifle sigara içti, kıyıya gözlerini kırpıştırarak ve bu arada o gece yapılacak vahşi iş için planlarını olgunlaştırarak.

BİRİNCİ HİKAYE, OTUZ BEŞİNCİ BÖLÜM.

MAHKUMLAR.

Bu arada, Hester'ın dehşetine, Laure'nin kabininde mahkûm olacaklarını ve onunla birlikte kulübeyi paylaşan sarhoş alçağın sürekli gözlerini kırpıştırarak ve onlara bakarak kanlarını
dondurduğunu öğrendi.

Saldırgan tavrı Ancak, Kübalı tarafından bir süreliğine durduruldu,
aşağı indi ve iç kabini işaret ederek içeri girmelerini söyledi.

Tek çareleri itaat etmekti ve titreyen iki kadın, yaklaşan geceden korkarak birlikte çömeldiler ve yine de serbest bırakılmaları için başarılı bir çaba gösterileceğini umuyorlardı.

"Umut edelim ve dua edelim, Bessy," dedi Hester, sefaletine rağmen neşeli olmaya çalışarak. "Sevgili yaşlı Rasp'ın sözleri anlamsızca söylenmedi."

"Ama ona güvenilebilir mi?" diye hıçkırdı Bessy; "düşmanlarımızla birlikteydi."

"Güvenilir mi? Evet," diye haykırdı Hester; "davranışı alçakları aldatmak için olmalı ve o ve yaşlı Oakum serbest bırakılmamız için çalışıyorlar."

"Keşke ben de senin kadar umutlu olabilseydim, Hester."

"Şimdi _umutla_ doluyum," diye haykırdı Hester. "Bekleyebilirim ve kocamın güveniyle kendimi güçlü ve enerji dolu hissederim. Zaman geçmiş olsaydı, sefaletimden ölebilirdim."

Saatler geçtikçe, Kübalı ve arkadaşının yan kamarada konuştuklarını duyabiliyorlardı ve bardakların şıkırtısı, içki içtiklerini söylüyordu.

Güvertede herkes çok sessizdi. Akşama kadar hazırlık seslerini duymuşlardı ve sonra her şey çok sessizleşti; ve birbirlerine sarılmış bir şekilde, iki kadın her duyuları gergin bir şekilde oturmuş, yaklaşmakta olduğunu bildikleri tehlikeyi dinliyorlardı, gelebilecek bir kurtarmayı umuyorlardı.

Hızla karardı ve kamaraları sadece kapının altından ve birkaç havalandırma deliğinden gelen ışıklarla aydınlanıyordu, bir kez çekinerek bakıldığında Kübalının arkadaşıyla birlikte çok fazla içki içtiğini, arkadaşının daha da aptallaşıp gürültücü olduğunu gösteren bir bakış, Laure'un tek etkisi ise arada sırada kapıya bakarak gözlerinin parlamasıydı. Arada sırada, tutuklulara yapılan bir gönderme de kadınların kalplerinin dehşetle çarpmasına neden oluyordu ve Hester birden fazla kez küçük pencereye baktı, sanki uzun zamandır beklediği yardımı oradan araması gerekiyormuş gibi, çünkü bunun ikisi için de korktuğu öfkeden korunma olacağını biliyordu. Artık ikisi de korkularından bahsetmiyordu, ancak dinlerken daha da sıkı sarıldılar, ta ki Laure'un kalkıp güverteye çıktığını duyana kadar, nefesleri daha da düzenli hale geldi ve rahat bir nefes aldılar. Ama Kübalı'nın ayağı basamaklardan henüz inmişti ki, arkadaşı
uyku taklidi yaptığı masadan başını kaldırdı ve
bir an etrafına baktı, ayağa kalktı ve iç kabin kapısına geldi,
kapıyı açtı ve kafasını içeri soktu.

"Buraya gel, kuşum," dedi kalın bir sesle. "Biriniz benim karım olmalı ve görelim, sen kaptanınsın," diye devam etti boğuk bir kahkahayla, Hester'ı bir kenara itip Bessy'yi kollarının arasına alırken, tüm çabalarına rağmen sıkıca tuttu, ta ki uzun ve delici bir çığlık atana kadar.

Bir sonraki anda merdivenlerde hızlı bir adım sesi duyuldu ve Kübalı
elinde kılıçla
kabineye vahşice koştu.

Bessy'yi tutan haydutun yanına gitti, ama o alçağın kim olduğunu anladığı anda boğuk bir kahkaha attı ve sanki arkadaşının örneğinden etkilenmiş gibi kılıcı masaya fırlattı ve Hester'ı kollarıyla yakaladı. Birkaç dakika boyunca çok uğraştı, ama gücü tükendi; ve ne kadar güçsüzleştiğini hissettiğinde çığlık atmaya çalıştı, ama sanki buna
hazırlanmış gibi, Laure gülerek bir elini dudaklarına koydu,
diğeri onu öyle sıkı kavradı ki hareket edemedi.

Ancak tam o sırada, saldırganıyla uzun ve cesurca mücadele eden Bessy, bir dizi tiz çığlık attı, kendini onun
kavrayışından kurtardı ve korku ve dehşetten yarı delirmiş bir şekilde kolunu
Hester'ın etrafına doladı.

"Lanet olsun sana, gürültücü yeşim," diye bağırdı Kübalı öfkeyle; ve Hester'ı serbest bırakırken elinin tersiyle ağzına sertçe vurdu, Hester titreyerek kabinin zeminine
çöktü.

"Hadi, gel, şimdi," diye bağırdı Kübalı sertçe; ve arkadaşını önüne iterek aceleyle dışarı çıktı ve kapıyı kilitledi, iki mahkumu birbirlerinin kollarında hıçkıra hıçkıra ağlarken bıraktı, kapıdaki deliklerden gelen ışık başlarının üstünde uzun ışınlar halinde akıyordu.

Kendini toparlayan ilk kişi Hester oldu ve ayağa kalkıp, şimdi ruhen ondan çok daha güçlü görünen
hasta arkadaşını teselli etmeye çalıştı.

"Yardım yakında gelmeli, Bessy," diye fısıldadı. "Çığlıklarımızı
duymuş olacaklar."

"Ölmek daha iyi," diye hıçkırdı Bessy. "Hiçbir umut yok - hiç umut yok."

"Ne!" diye bağırdı Hester. "Hiç umut yok mu? Ve cesur, gerçek kocam gemideyken? Sana söylüyorum, yardım gelecek ve yakında."

"Çok geç olduğunda," diye hıçkırdı Bessy. "O zavallılar yakında geri dönecekler."

"Şşş, dinle," diye fısıldadı Hester; ve gizlice kapıya doğru yürüdü
deliklerden birinden baktı ve sarhoş serserinin orada
başı masaya eğik bir şekilde oturduğunu gördü, görünüşe göre uyuyordu.

Kübalı açıkça güverteye çıkmıştı ve şimdi umutsuz bir yola girmeye cesaret eden Hester, Bessy'nin çömeldiği yere geri döndü.

"Kalk--çabuk," diye fısıldadı. "Şimdi buradan kaçmalıyız."

"Ama nereye, nereye, denize düşmediğimiz sürece?" diye haykırdı Bessy.

"Güverteye--diğer kamaraya. Onlar bizim için savaşacaklar. Dutch bizi
bu tür bir rezaletten daha kurtaracak."

Bessy hemen ayağa kalktı, kararlı olmaya çalıştı ama sendeledi ve
daha zayıf kadına tutunmak zorunda kaldı.

Hester kapıyı açmaya çalışırken kapının yanında durdular, ancak
kapı dışarıdan kilitlendiği için hayal ettiklerinden daha fazla tutsak olduklarını fark ettiklerinde kalpleri çöktü,
ve pozisyonlarını daha da acı verici hale getirmek için
kapıyı içeriden güvenceye almanın bir yolu yoktu.

Her şey çok sessiz görünüyordu; aslında o kadar sessizdi ki, orada tek başına uyuyan
serserinin ağır nefes alışını açıkça duyabiliyorlardı; ve
titreyerek ve dinleyerek durduklarında, sanki kulübe merdivenlerinden aşağı hafif bir ayak sesi geliyormuş gibi geldi.

O kadar dikkatli ve gizlice geldi ki, duymamak için
hareket etmeye cesaret edemediler. Hester bir an için pozisyonunu değiştirmeye ve kapıdan içeri bakmaya
meyi düşündü, ancak hafif bir tıkırtı sesi onu durdurdu ve dinlemeye ve umutla bunun vaat edilen yardımlardan biri olup olmadığını düşünmeye devam etti.

Her şey bir süre tekrar sessizleşti ve sonra başka bir garip tıkırtı sesi duyuldu ve sanki bir kılıç düşmüş gibi yere bir şey düştü.

Bunu keskin bir hışırtı sesi izledi ve uyuyan haydut ayağa kalktı, yüksek sesle homurdandı, lambayı bir tarafa itti, böylece
masanın üzerinden gıcırdadı ve sonra başını tekrar yere koymuş gibi göründü ve
ağır ağır nefes almaya başladı.

Bir saat gibi gelen bir iki dakika geçti ve iki kadın hala dinliyorlardı, özellikle hışırtı sesi bir kez daha başladığında yardımın geleceğinden emin hissediyorlardı; ve sonra, hapishane kapılarının açılmasını özlemle beklerken, Kübalının güvertede ayak seslerini açıkça duydular ve hemen ardından aşağı inmeye başladı. Onun geldiğini duyduklarında kalpleri çöktü ve kapıdan uzaklaştılar, tam duydukları sesleri hayal etmeye
bağlayacakları sırada, şaşkınlıkla, sanki lamba masadan kaldırılmış gibi bir şimşek çaktı, ağır bir darbe, cam kırılması gibi bir şangırtı
ve açıkça tamamen karanlık olan yerde muazzam bir mücadele başladı,
çünkü lamba devrilmişti ve kapıdan tek bir ışık bile parlamıyordu.

İki adam çarpışırken, bölmelere çarparken ve bir keresinde iletişim kapısına o kadar şiddetli bir şekilde
gelirken titreyen kadınların kulaklarına gelen mücadele seslerine küfürler ve küfürler karışıyordu ki, kapıyı kırmakla tehdit ettiler.

Bu yaklaşık beş dakika sürdü, sonra Kübalının sesi ışıklar için bağırdığını duydu.

Mücadelenin gürültüsü artık durmuştu ve Hester kapıdan içeri bakmaya cesaret etti, çünkü bir ışık parıltısı parladı; ve
üç denizcinin bir fenerle kabine girdiğini gördü, fener ışığını Kübalının yaralı ve kanayan yüzüne yansıtıyordu, Kübalı kabinde uyuyan serserinin göğsünde diz çökmüştü.

"İçeri girdiğimde sarhoş aptal bana doğru uçtu," diye bağırdı Laure vahşice.

"Ben vurmadım," diye homurdandı adam. "Lambayla kafamı vurdun."

"Sarhoş uykunda devirdin," diye bağırdı Laure. "Hadi, kalk: artık burada kalmayacaksın. Git ve güvertede uyu."

Adam ağır ve aptalca bir şekilde ayağa kalktı ve kendi kendine mırıldanarak kabinden
çıktı ve güverteye çıktı, Kübalının emriyle aşağı inen adamlar başka bir lamba getirdiler ve mücadelenin tüm izlerini temizlediler.

Artık gece yarısını çoktan geçmişti ve Laure yalnız kalır kalmaz, Hester ve arkadaşı kaderleri için bir kez daha titremeye başladılar.

Kübalı açıkça huzursuz ve tedirgindi, çünkü sürekli ayağa kalkıp merdivenlere doğru yürüyor ve şüphe içindeymiş gibi dinliyordu; ama bir saat
geçip giderken ve her şey tamamen sessiz görünürken, koltuğunda daha uzun süre kaldı ve sonunda, Hester onu izlerken, bakışlarının iç kabine doğru döndüğünü gördü ve dehşete düşerek ayağa kalktı ve yüzünde tuhaf bir gülümsemeyle gelip elini kapının kilidine koydu.

BİRİNCİ HİKAYE, OTUZ ALTINCI BÖLÜM.

ÖDÜL.

En önemli an gelmiş gibiydi ve kalbi çılgınca çarparak Hester güverteye ulaşmak için bir çaba daha göstermeye karar verdi, bu arada yardım için bağırdı ve sonra başka yardım gelmezse, onu denizde arayabileceğini söyledi.

Elleri bir an için kasılarak Bessy'nin ellerine kenetlendi ve sonra onları bırakarak, kilit geri çekilirken, kapı
fırlatılıp açılırken ve bir anda Laure onu kollarının arasına aldı,
dudakları çığlık atmayı başaramayınca, güvertede sert bir düşüş oldu,
bir ileri bir geri koşan ayak sesleri, bir çarpma ve bir küfür
Laure kabinin karşısına koştu ve Hester titreyerek Bessy'nin
kollarına doğru sendeledi.

"Ne anlama geliyor?" diye fısıldadı ikincisi kısık bir sesle.

"Sonunda yardım," diye soludu Hester, güvertedeki gürültü artarken.
Ateş
atıldı, bir başka sert dolu ve çeliklerin çarpışması, ardından Laure'nin adamlarını çağırma sesi geldi.

Güvenli bir şekilde umut etmeye cesaret edemeden önce, Dutch elinde bir pala ile kabine doğru atladı, ardından Bay Meldon geldi, ikisi de heyecandan solgun ve kan içindeydi.

"Çabuk!" diye bağırdı Dutch, karısını bir elinden yakalayarak; "alçaklar bizim için fazla olabilir."

"Bessy, canım," diye fısıldadı Bay Meldon kısık bir sesle; ve bir an için onu kollarının arasına aldı, sonra da onu aceleyle güverteye, Hester'ı çoktan ana kabine götüren Dutch'ın peşinden götürdü.

Bessy hemen onu takip etti ve iki adam tekrar ileri atıldı, umutsuz bir kavganın sürdüğü yere, Laure ve ekibinin aşağı sürülmesine neden oldu, ancak her iki tarafta da ciddi yaralar oluşana kadar. Sonra ambar kapakları kapatıldı ve üzerlerine kablolar sarıldı, ta ki
grup rahatça nefes almaya ve başarılarını kutlamaya cesaret edene kadar.

"Umut etmeye cesaret edebileceğimden daha fazlası," dedi Dutch, güverteye yerleştirilmiş bir fenerin etrafında kümelenmiş halde dururken, "çünkü çok
acı bir mücadeleydi."

"Gerçekten de acı," dedi Bay Parkley, iç çekerek. "Gümüşümüzün bu kadar kanla lekeleneceğini hiç düşünmemiştim."

"Henüz hepsi yıkanmış olabilir," dedi John Studwick, yanında dikilmiş, korkunç derecede solgun görünüyordu.

"Ne demek istiyorsun?" dedi babası.

"Henüz eve götürmedin," diye cevap verdi; "ve o alçak gemideyken de götüremeyeceksin."

"O zaman gemide uzun süre kalamaz," diye bağırdı kaptan öfkeyle. "Kara orada ve bir tekne onu alacak ve takipçileri olarak talep ettiği her şeyi, sabah şafak söker sökmez."

Hester kocasına yaklaşırken ürperdi ve sanki
kötü adam ortalıkta dolaştığı sürece korkmaktan asla vazgeçemeyeceğini hissetti; ama onun
sözleri onu rahatlattı ve gecenin geri kalanında uzun süre dikkatli bir şekilde nöbet tutuldu ve bu da ihtiyaç duyulmasına rağmen, aşağıdakiler güverteye zorla girmek için birkaç girişimde bulundu.

Sabah, sonunda, sanki insan dünyayı mücadeleleriyle hiç rahatsız etmemiş gibi parlak ve güneşli geldi ve güneş doğdukça, geçen gecenin sorunlarının boyutu daha net görüldü; çünkü doktorun
anlattıklarına göre kendi grubundan dördünün oldukça ciddi yaraları vardı,
düşmanlardan ikisi ise gece boyunca yaralarına yenik düşerek ölmüştü.

Sıradaki şey, aşağıdaki tehlikeli gruptan kurtulmaktı; ve sonunda
baş güverte kapağının etrafını saran kablo çıkarıldı ve açıklık
ortaya çıkar çıkmaz Laure bir elinde kılıç, diğerinde tabancayla
yukarı fırladı, ancak Dutch bir elini, Kaptan Studwick diğerini tuttu ve silahsızlandırıldı ve Hester'ın kurtarıldığı küçük kabine
sertçe fırlatıldı ve kapak kapatıldı.

Artık liderleri olmadığından diğer adamlar somurtkan bir şekilde güverteye geldiler ve
silahlarını mücadele etmeden bıraktılar ve hepsi tekneye yanaştırıldı, onlara bol miktarda sığır eti ve bisküvi, birkaç silah ve mühimmat verildi ve bulabildikleri herhangi bir yerleşim yerine en iyi şekilde ulaşmaları için
karaya kürekle çıkarıldılar.

"Ve şimdi senor için," dedi Kaptan Studwick, Laure'un takipçilerini karaya çıkardıktan sonra iyi silahlanmış ekibiyle birlikte geri dönerken.

"Onu o alçaklarla birlikte karaya çıkarmamalıyız," dedi Dutch kararlı bir şekilde,
"yoksa onlarla birlikte geri dönüp gemiyi geri almak için bir plan yapar."

Hester onun sözlerini duyduğunda ürperdi.

"O zaman ne yapacaksın?" diye haykırdı Bay Parkley.

"Onu karaya çıkaracak bir yer bulana kadar gemide tutalım, birkaç
ya da üç yüz mil uzakta - buradan uzakta herhangi bir yerde."

Dutch'ın sözlerinde o kadar çok sebep vardı ki, kötü adamı gemide yanlarında bulundurmak iğrenç olsa da, onun tavsiyesine uymaya karar verildi.

"Ve şimdi," dedi kaptan, "benim sloganım, eve doğru yola çıkmak;
ancak
bu şekilde rüzgar ve gelgitle yelken açamayız."

"Ama karaya bu kadar yakın kalmamalıyız," diye haykırdı Bay Parkley, Kübalının takipçilerinin karaya
çıktığı kumlara doğru tedirgin bir şekilde bakarak.

"Korkarım yapmalıyız," diye cevap verdi; "ama kesinlikle
ödülümüzü korumayı başarabiliriz, şimdi üstünlük bizde."

Ne yelken açabilecekleri ne de Laure'den kurtulabilecekleri hissi gemide
büyük bir moral bozucu etki yaratıyor gibiydi, ama mesele kaçınılmazdı,
çünkü onu karaya çıkarmak baruta ateş vermek gibi olurdu, ki barut kendi haline bırakıldığında yeterince güvenliydi, bu yüzden dikkatli düzenlemeler yapıldı ve bunlar karşılarında tamamen güvenli olduğundan, gemiye daha tatmin edici bir etki yayılmaya başladı ve ortaklar
kaçışları için birbirlerini tebrik ettiler. Oakum ve Rasp'a gelince, birinden diğerine geçtiler, kıkırdadılar ve
davranışlarına yüklenen yorumun tadını çıkardılar,
Özellikle Oakum, arkadaşlarını kurtarmak için tüm sinirlerini zorlarken böyle bir alçak olarak
düşürülmenin insan zevkinin zirvesi olduğunu düşünüyor gibiydi.

Gece tekrar çökmüştü ve daha fazla sürprize karşı önlem almak için Dutch,
Bay Parkley ve kaptan güvertedeydi, iyi silahlanmış ve tetikteydiler,
şatonun gelgitin başında hareket edeceği gün doğana kadar mevzilerini korumaya kararlıydılar.

Karaya çıkan adamlardan başka hiçbir şey görülmemişti, çünkü hemen
ormana dalmışlardı; ve Kübalı o kadar iyi emniyetteydi ki ondan pek korkulacak bir şey yoktu; ama yine de huzursuz bir his hakimdi,
ve Dutch, denizde iyice açılana kadar tatmin olmayacağını söyledi ve bunu Bay Parkley'e bildirdiğinde, o kişi şu şekilde cevap verdi:

"Ben de, Dutch Pugh, ya da hazineyi güvenli bir şekilde eve getirdiğimizde bile; çünkü o alçak herifin mahkemeye gidip gitmeyeceğini göreceksin. Ne diyorsun, Rasp?" dedi, sertçe dönerek, çünkü yaşlı adam hemen arkasındaydı.

"Ah, beni hiç dikkate alma. Ben sadece kendi kendime gevezelik ediyordum.
Bay Pugh'a söylediklerini duymadan edemedim."

Beklentilerinin neredeyse aksine, gece hiçbir endişe olmadan geçti ve şafak vakti, gelgit birkaç saat daha devam etmemişken, Dutch ve arkadaşları yatmaya gittiler, güverteyi Oakum ve Rasp'ın sorumluluğuna bıraktılar, onları belirli bir
zamanda çağırmaları talimatıyla.

Ancak Dutch, garip bir huzursuzluk hissi üzerine çöktüğünde uykuya dalamayacağını hissetti ve güverteyi terk ettiği için kendini suçlayarak tamamen uyandı ve oturup onu bunalana kadar gelen karışıklıktan kurtulmaya çalıştı.

Birkaç dakika uyanık mı yoksa bir kez daha dalmakla meşgul olduğunu mu hayal ettiğini anlayamadı, çünkü hava pompasının takırtısı, yanından gelen su sıçramaları ve ağır ayakların
başından geçtiği duyuluyordu.

Ama bu bir rüya değildi. Güverte, yardımcılarının sorumluluğuna henüz verilmişti ki, Rasp, Pollo'yu ve onlara çok sadık olan iki denizciyi çağırdı ve alçak sesle konuşmaya başladı, belli ki onlara en büyük memnuniyeti veren bir şeyler söyledi ve Rasp hafifçe kıkırdadı ve Oakum'a dönerken ellerini ovuşturdu.

"Bundan hoşlanmıyorum," dedi yaşlı adam; "korkakça."

"O değil," dedi Rasp; "ve eğer öyleyse, o zaman ne olacak? Ben sadece ona bir doz vermek istiyorum ve eğer ölürse, bu onun suçu."

"Ve bizim," dedi Oakum.

"Evet!" diye bağırdı Rasp. "Bak, ihtiyar herif, o herif bir kaplan ve
eğer serbest kalırsa, hepimizin ölümü olacak, değil mi?"

"Bundan hiç şüphem yok," dedi Oakum.

"Pekala, o zaman: Ona ödeyecek bir yirmi dolarım var," diye homurdandı Rasp; "Üzerinde bıçağının izi olan zavallı adamlar da var; ve ayrıca, ona bir tat vermek için islerimi bilerek parçalamasını engelliyorum."

"Ama bu cinayet gibi," dedi Oakum.

"İngiltere'nin en iyi dalgıcı aşağıdayken o çubuğa basmak onun için cinayet gibiydi; şimdi bakalım hoşuna gidecek mi."

"Ne, toob'u mu kesecek?" dedi Oakum, dürüst yüzünde bir dehşet ifadesiyle.

"Ben değil. Sadece warmint'i aşağı göndereceğim ve ona çeyrek saat vereceğim, hepsi bu."

Oakum pes etti ve Kübalıyı güverteye çıkarmaya yardım etmekten dolayı kasvetli bir memnuniyet duydu, orada tüm mücadelelerine rağmen dalış kıyafetlerinden birini giymek zorunda kaldı ve neredeyse farkına varmadan kaskı kafasına geçirilip sabitlendi, böylece işkencecilerinin insafına kalmış, tamamen bir tutsak oldu.

"Şimdi köpekbalıkları ona saldırsınlar," dedi Rasp, tutsağı kenara çekerken. "Ona bir güvenlik halatı vermemeyi düşünüyorum; ama orada, fena olmayacağım."

Konuşurken ipi Kübalının beline bağladı ve sonra, onu denize göndereceklerini tamamen anladığında, kendini kurtarmak için çaresizce bir mücadele verdi, ama hepsi boşuna. Beşe birdi; geçit açıktı ve hep birlikte hareket eden Laure yana doğru
zorlandı ve somurtkan bir dalışla denize geri düştü.

BİRİNCİ HİKAYE, OTUZ YEDİNCİ BÖLÜM.

"GÜLE GÜLE."

Rasp pompaya bir adam yerleştirmişti ve hava tedariki sağlanıyordu,
şimdi tekerleği döndürmeye yardım etmek için gönderilen başka bir adamla artırılan bir tedarik,
Rasp memnuniyet dolu sert bir bakışla can simidini tuttu
ve isteksiz dalgıcın hareketlerini hissetmek için biraz sıktı.

"Doğrudan sertçe çekecek," diye kıkırdadı yaşlı adam. "Sadece bir köpekbalığı görsün--kuzenlerinden biri--bir kötü adam. Bay
Dutch'ın, o alçak herifi nasıl dışarı attığımızı öğrendiğinde ne diyeceğini merak ediyorum--"

"Bütün bunlar ne anlama geliyor?" diye bağırdı Dutch, o kadar ani bir şekilde
gruba gelip
parçalandılar ve hava pompası durdu.

"Sadece o serseriye dalış dersi veriyorlar," diye homurdandı Rasp.

"Kim? Ne demek istiyorsun? Kesinlikle Laure'un, tutuklunun--" demek istediğini düşünmüyorsun

"Onunla sadece eğleniyorlar, efendim," dedi Oakum.

"Çabuk, orada! Pompalayın, alçaklar," diye bağırdı Dutch; ve tekerlek
bir kez daha döndü. "Rasp, Oakum, buraya çek. Köpekler, eğer o adama
bir kötülük
yaptıysa sizi asla affedemem."

Örnek teşkil ederek can simidine asıldı ve 'Pollo yardımına
koştu, Kübalı yüzeye sürüklendi ve Dutch onu miğferinden kurtarıp
solgun yüzünü ortaya çıkardığında güvertede hareketsiz yattı.

"Çabuk! Bay Meldon'ı çağırın," diye bağırdı Dutch; ama o beyefendi güvertedeydi ve Dutch'ın büyük rahatlamasına rağmen Kübalının hala hayatta olduğunu söyledi.

Korku ve havasızlık arasında birkaç saniye daha kariyerini bitirmeye yeteceği için onun için kıl payı bir kurtuluş olmuştu.
Öyleyse, kendisini iyileştirmek için çok çalışan kişileri tanıması için epey bir saat geçti ve sonra da
hayal kırıklığı ve kötü niyetle kötü niyetli bir sırıtışla.

"Şimdi yapacak," dedi doktor; ve hasta uyumaya hazır gibi göründüğünden onu orada bıraktılar--Oakum, üstlendiği rolden dolayı fazlasıyla pişmandı ve kapıda nöbetçi olarak duruyordu.

Bu arada Kaptan Studwick esintiden ve gelgitten yararlanmıştı ve yelkenli bir kez daha yola koyuldu, rotasını kayaların arasında
yaptı ve hindistan ceviziyle kaplı kıyıyı yavaş yavaş geride bıraktı.

Herkes güvertede, geri çekilen kıyıları izliyordu ve eve dönüş yolculuklarını engelleyecek yeni bir tehlikenin ortaya çıkmasını bekliyordu, çünkü gemideki hazineyle artık şansı daha fazla zorlamamaya, iç denizi geçer geçmez Atlantik'i geçmeye kararlıydılar. Elverişli rüzgarlar yelkenliyi suda hızla ilerletiyordu ve herkes o kadar huzurlu ve mutlu görünüyordu ki, yolculuğun diğer kısmını tehlikeyle dolu bulanlarda bir korku hissi uyandırdı. Rasp başını salladı ve Oakum uzaktayken henüz güvenli bir şekilde eve dönmediklerini söyledi; ancak Oakum nalları dikip kötülük kehanetinde bulunmaya başlar başlamaz tonunu değiştirdi ve yakında güvenli bir şekilde eve döneceklerini söyledi. Hester ve Bessy'ye dönüş yolculuğu cennetin bir anlık görüntüsü gibiydi, çünkü
Hester her zaman ikincisinin yanındaydı, geçmişini unutturmak için çok çabalıyordu ve onun sevgi dolu, minnettar bakışlarının tadını çıkarıyordu; Bessy ise,
hiçbir kelime geçmese de, Meldon'un onu tüm kalbiyle sevdiğini biliyordu,
ama onun hatırı için ve kardeşinin kıskanç hassasiyetlerini
uyandırmamak için sessizliğini koruyordu. Ama o, onun konuşacağı günün geleceğini biliyordu ve kardeşine bakmak için gösterdiği sabırlı gayreti gördüğünde kalbi sevinçle
dolup taştı, kardeşi artık her geçen gün ona daha fazla yaklaşıyor ve yardım istiyordu.

Ancak iki hasta adamın varlığı geminin küçük mürettebatı üzerinde etkili olmaktan
kaçmıyordu ve Kaptan Studwick, gördüğü şeyin çok geçmeden geleceğini düşünerek sinirli bir korkuyla baktı ve olayların yine kötü bir alamet olarak görülebileceğini hissetti. Bay Meldon bunu çok fazla sözle söylemese de, zavallı John Studwick'in günlerinin giderek azaldığını ona tam olarak anlaması için verdi.

Aslında doktor, Laure'un mu yoksa John Studwick'in mi onları ilk terk edecekleri sorusunun açık olduğunu düşünüyordu, çünkü Laure inişinin şokundan asla kurtulamamış gibi görünüyordu, çaresiz, çılgın bir halde yatıyordu, her geçen gün daha da zayıflıyordu, ta ki kalkıp kabin penceresinden denizi seyretmek yerine, nadiren ayağa kalkıyordu ve o zaman bile sadece yaşlı Rasp'ın yardımıyla kalkıyordu, Rasp, durumunun sebebi olduğu için bir tür telafi olarak, kendisini dadı olarak seçiyor ve gece gündüz ona bakıyordu.

"Ondan çok yaşlı bir adam gibi nefret ediyorum," diye homurdandı Rasp, Oakum'a ondan bahsederken; "ama yaptıklarından dolayı ona biraz laf ettiğim için, yardım eksikliğinden bir köpek gibi ölmesini görmeyeceğim."

Ve böylece günler, gümüş yükleriyle birlikte yelkenli gemi okyanusun ortasına gelene kadar akıp geçti ve kader hâlâ onlara yardım ediyordu. Güzel bir
akşamdı ve güneş batıda hızla alçalıyordu, denizi turuncu ve altın renginde dalgalanan bir kütleye dönüştürüyordu. Neredeyse herkes güvertedeydi - Bay Parkley ve kaptan birlikte yolculuğun geleceği hakkında konuşuyorlardı ve Bay Wilson çenesini eline dayamış bir şekilde oturmuş, Bessy'ye düşünceli bir şekilde bakıyordu, Bessy kardeşinin yattığı şiltenin yanında diz çökmüştü, kocaman gözleri altın rengi gökyüzüne bakıyordu. Dutch ve Hester da birlikteydi, sessiz ve düşünceliydiler, sahnenin ciddi ihtişamı öndeki adamları bile etkilemiş gibiydi, çünkü güvertede neredeyse tek kelime etmeden oturuyorlardı.

Dutch, doktorun aşağıdan yavaşça yukarı çıkıp ciddi bir ifadeyle ona yaklaştığını görünce oldukça irkildi.

"Bir sorun mu var?" dedi Dutch, diğerinin ne söylediğini neredeyse okumuş olmasına rağmen.

"Düşmanınız yakında size kötülük yapmak için güçsüz kalacak, Bay Pugh," diye cevap verdi; "Sanırım hızla ölüyor."

Hester ürperdi ve kocasının kolunu kavradı.

"Zavallı herif!" diye haykırdı Dutch. "İşte," diye bağırdı, aceleyle, "böyle bir zamanda düşmanlardan bahsetme. Bana yaptığı kötülükleri affediyorum.
Tanrı da merhametli olsun!"

"Amin," dedi Hester kendi kendine; ve sonra ürperdi ve kocasına daha sıkı sarıldı, çünkü sinirleri o kadar sarsılmıştı ki, ona göre şu anda bile Kübalının etkisinden kurtulmuş değillerdi.

"Hayatını kurtaramaz mısın?" dedi Dutch. "Pişman olmak için zamanı olmalı."

"Ama olur mu?" dedi Bay Meldon. "Korkarım ki onun için hayat sadece hepimizi daha fazla hasta etmek için bir fırsat olurdu."

"Tanrı aşkına, bunu düşünme dostum," diye haykırdı Dutch. "Onu kurtarmak için elinden geleni yaptın mı?"

"Bildiğim her şeyi denedim," dedi doktor içtenlikle. "Bir saatlik görev kaybını
düşünemiyorum."

"Hayır, hayır, elbette hayır," dedi Dutch elini uzatarak. "Böyle bir varsayımla sana hakaret ediyorum."

"Bayan Studwick seni çağırıyor, Bay Meldon," diye haykırdı Hester aniden; ve döndüklerinde onu dizlerinin üzerinde, açıkça endişe içinde gördüler.

"Zavallı adam!" diye mırıldandı doktor neredeyse fısıldayarak; ama genç çift onu duydu ve endişeyle izlediler, çünkü John
Studwick'in ölümü bekleniyordu ama önce eve
varmasını ummuşlardı.

Muhteşem gökyüzüne bir saattir bakıyordu ve görünüşe göre her zamankinden daha kötü değildi; ama şimdi değişim
aniden olmuştu ve bunu ondan daha iyi kimse bilmiyordu.

Çünkü Bessy onunla konuşmak için eğilirken, uzayan sessizliğinden hafifçe
ürkmüş bir şekilde, ona döndü ve ince eli onunkine bastırırken sevgiyle ve şefkatle gülümsedi.

"Öp beni, Bessy," dedi alçak, garip bir sesle; ve Bessy ona genişleyen gözlerle
bakarken ve dudaklarını onunkine bastırırken, nazikçe,
"Doktor!" dedi.

Tam o sırada Bessy, güverteden aceleyle gelip diz çöken ve ona doğru hafifçe uzatılmış olan eli tutan Bay Meldon'a endişeyle işaret etti. "Nabız değil doktor, avuç içi," dedi John Studwick, yüzü garip bir doğaüstü gülümsemeyle aydınlanarak.

"Şimdi kıskanmıyorum. Sevgili kız kardeşime karşı nazik ol. Hoşça kal."

Bessy hıçkırarak ağlamaya başladığında ve başını göğsüne indirdiğinde, elini parlak buklelerine koydu. Sonra babasının hevesle üzerine eğildiğini görünce diğer elini kaldırmaya çalıştı, ama geriye düştü, dudakları bir kez daha "Hoşça kal" kelimelerini oluşturdu; ve gözleri babasının yüzüne gülümserken, etraflarındaki çizgiler giderek sertleşti, göz bebekleri sabit bir bakışla büyüdü ve ona bakanlar ruhun kalıcı evine kaçtığını anladılar.

BİRİNCİ HİKAYE, OTUZ SEKİZİNCİ BÖLÜM.

ŞAŞIRTICI BİR VAKA.

Yaklaşık bir saat sonra doktor diğer hastasının yanına indi ve onu tamamen hareketsiz yatarken ve neredeyse nefes almakta zorluk çekerken buldu, öyle ki nabzı o kadar yumuşaktı ki, görevine sadık kalan Rasp yanındaydı.

Laure açıkça uyuyordu ve kısa bir muayeneden sonra Bay Meldon düşünceli bir şekilde başını çevirdi, çünkü vakada kavrayamadığı tuhaflıklar vardı.

Güverteye ulaştığında omzuna dokunuldu ve sertçe döndüğünde Rasp'ı arkasında buldu.

"Bu gece ölecek mi doktor, diğer zavallı adam gibi?"

"Söyleyemem, Rasp," diye cevap verdi. "Vakası beni şaşırtıyor. Bu gece o kadar rahat uyuyor ki bana daha iyi görünüyor ve sanki hızla toparlanıyormuş gibi."

"Ah hayır, öyle değil," dedi Rasp, kehanet edercesine başını sallayarak; "bu onun doğasının
kurnazlığı. Çok zeki."

"Nereden biliyorsun?"

"Çünkü ben dinlemediğimde kendi kendine mırıldandığını duydum ve sonra yabancı
diliyle kendi kendine konuşmaya başladı; ve
ben tekrar görüş alanına girdiğimde battaniyesini çekiştirmeye başladı."

"Olabilir," dedi Bay Meldon, "ama yine de kesinlikle daha iyi."

"Yah! şey!" diye bağırdı Rasp, kulübeye inerken. "Hızla
ölüyor ve bu gece olacak. Bunu olabildiğince açık bir şekilde hissedebiliyorum, zavallı adam. Ama o tam anlamıyla kötü bir adam ve sadece hak ettiğini
aldı."

Rasp üst üste birkaç tutam enfiye çekti.

"Bu gece bu enfiye ne kadar da romlu," diye mırıldandı, Laure'nin yattığı yerin karşısındaki dolaba yerleşirken ve sonra Oakum ve Pollo'nun yardımını reddettikten sonra geceyi gözetlemeye devam ederken, ikisi de onu rahatlatmayı teklif etmişti ve yarım saat içinde derin bir uykuya daldı.

Ve böylece birkaç saat kayıp gitti; tam da teknede her şey tamamen sessizken ve güvertedeki nöbetçiler hariç herkes derin bir uykudayken, Kübalı Laure, taklit uykusundan uyandı ve Rasp'a bir bakış attıktan sonra giysilerinin bulunduğu dolaba gizlice gitti, sessizce giydi ve sonra yavaşça güverteye yöneldi.

Bu, zayıf bir adamın sendeleyerek yürüyüşü değildi, hayat ve enerji dolu birinin hızlı, yumuşak, kedi gibi adımlarıydı ve belirli bir plana odaklanmıştı. Ve öyle de oldu; çünkü orada yattığı zamandan beri zihninin odaklandığı
amaç için infaz zamanı gelmişti,
ilk başta şoktan zayıftı ama her geçen gün güçleniyor ve intikamı düşünüyordu.

Şunanın rutinine o kadar aşinaydı ki
ne yapabileceğinin tamamen farkında değildi ve adam uykulu bir şekilde dümenin üzerine eğilirken, Oakum ve bir diğeri pruvada gözcülük yaparken,
şelaleleri ellerine aldı ve ustaca tekneyi vinçler üzerinde aşağı doğru kaydırdı ve neredeyse hiç ses çıkarmadan hafifçe kabaran dalgayı öptü, ama
ta ki ressamı pimlerden birine sabitleyene kadar, sonra
bir çocuğun hareketliliğiyle şelaleden aşağı kaydı, tekneyi çözdü ve
güverteye geri tırmandı.

Sonra karanlıkta birkaç dakika dinlemek için durdu ve sonra
kedi adımlarıyla, dalış ekipmanıyla bağlantılı depo için ayrılmış olan geminin bölümüne indi. Daha önce sık sık buraya geldiği belliydi, çünkü her şeyin nerede saklandığını biliyor gibiydi; ve büyük galvanik pil kavanozunu indirdikten sonra, onu aldığı özene bakılırsa yarıya kadar asitle dolu olduğu belliydi, merdivenlere taşıdı ve sonra elini belirli bir rafa koydu, bir dinamit kartuşu bidonu indirdi ve bölmeye dayadı. Bunu yaptıktan sonra, günler önce ince ipekle kaplı büyük bir tel makarası yerleştirdiği raf boyunca el yordamıyla ilerledi ve bunu kartuşlardan birinin metal halkasına bağladı, kabinden yavaşça geri çıktı, güverteye ulaşana kadar teli çözdü, oradan yoluna devam etti ve makarayı tekneye indirdi.

Bir sonraki şey, pilin garip kavanozuydu; ama tüm planları yapılmıştı ve bir parça iple dikkatlice aşağı indirdi,
tekrar tekrar kaldırdı, ta ki teknenin dibinde güvenli bir şekilde durduğunu hissedene kadar.

Su zaten oradaydı ve günlerdir
depoladığı erzaklar; ve şimdi dudaklarından çıkan ilk ses,
kendini hafifçe siperde doğrultup bir an
oturduğunda alçak bir şeytani kıkırdama şeklinde
çıktı ve yumruğunu
kabineye doğru salladı.

"Lanet olsun sana!" diye mırıldandı. "Beni alt etmeyi düşündün, ama
düşmanını tanımıyordun. Bat! Seni aşağı taşıyan gümüşle birlikte yok ol,
çünkü intikam böyle bir bedelle bile tatlıdır."

Kendini vinçlerden birinden sarkan iplerden aşağı salladı ve
tekne ayaklarının altında olmadığı için kendini alt ettiğini
hissetti ve çabalarından neredeyse tükeniyordu.

"Bırakmam gerekecek," diye mırıldandı; "ve karanlıkta
bir daha asla tekneye ulaşamayacağım."

Kendini bir o yana bir bu yana savurdu ve tekneye ulaşmak için çok çabaladı, ama
her seferinde neredeyse ona dokunsa da,
kendisine güvenip
tutuşunu kaybetmeye yetecek kadar yakın olmamıştı ve ter yüzünden aşağı
akarken ve saçları dehşetle diken dikenken, yatakta geçirdiği uzun dinlenmenin
onu korkunç bir şekilde zayıflattığını iyice fark etmeye başladı. Şimdi bununla yüz yüze geldiği için bu düşünce korkunçtu --başkalarının yıkımı için planlarını yaparken bu kadar dikkatli olan
kendi tuzağına düşmüştü ve kendisi de ölmeye çağrılmıştı.
Bu fikir korkunçtu. Ölmeye uygun değildi. Umutsuzca savaşmak için tutkuları tarafından uyandırıldığında, belki de ölümle belli bir erkekçe soğukkanlılıkla yüzleşebilirdi, ama şimdi bu ipin ucunda sallanarak, daha fazla tutunamayana kadar tutunmak ve sonra aniden denize dalmak ve siyah akan ve gürleyen suların başının üzerinde kapanmasını hissetmek - katlanılması çok korkunçtu.

Bacaklarını kaldırmak ve onlarla ipe tutunmak için çaresizce mücadele etti, ama gücü tükenmişti ve sadece kendini zayıflattı ve şimdi kollarını tamamen germiş halde asılı dururken, bileklerinin sinirleri çatlamaya hazır gibi görünürken, her an gitmesi gerektiğini hissediyordu, o--

Düşünce çok korkunçtu. Ölümle yüzleşemezdi; daha sonra yardım için çığlık atmalı ve intikamından vazgeçmeliydi - kurtarılacak her şey.

Dudakları aralandı ve yüksek sesle bağırmaya çalıştı, ama kuru boğazından gelen tek şey sert bir gurultudur. Tekrar tekrar denedi, ama korku
onu felç etmişti ve bir kabustaki gibi boğuk bir sesle solumaktan başka bir şey yapamıyordu ve sonuçta bunun sadece daha önce sık sık yaptığı gibi ter içinde ve korkuyla titreyerek uyanacağı korkunç bir rüya olduğuna inanıyordu.

Sonunda gözlerini kapatmaya ve çarpık görüşünden, iple ileri geri sallanırken üstündeki vinç halatının darağacına olan korkunç benzerliğini gizlemeye çalıştı.
Ama bu rahatlama bile ona engellendi, çünkü sanki vücudunun tüm kas gücü kollarında yoğunlaşmıştı ve bu kollarla düşüşe tutunuyordu ve ona hayat için tutunmaktan başka bir şey yapma gücü kalmamıştı. Ölümcül korku hissi arttı ve geminin iki ucunda yardımına gelmeye hazır adamlar vardı - en ufak bir irade çabasıyla onu kurtarabilecek adamlar - ölmesi gerektiğini hissetti. Planlarının açığa çıkmasına rağmen onları şimdi yardımına çağırabilirdi ama çok geçti: tutunmaktan ve düşene kadar beklemekten başka yapabileceği bir şey yoktu.

Bu zavallının, sağladığı güvenliğe birkaç santim kala ileri geri yumuşakça sallanırken hissettiğinden daha büyük bir işkence olamazdı ama yine de ona ulaşamıyordu. Beyninden binlerce düşünce geçti ama çoğunlukla intikamını alamamış olmasından duyduğu pişmanlıklar; Hester'ın efendisi olabilecekken fırsatlarını ihmal etmiş olmasıydı, onu ne kadar tamamen kontrol altında tuttuğunu görmüştü ve çıplak dişleri karanlıkta parladı, bir dalga kıvrıldı ve şhunanın yan tarafına çarparak fosforlu bir ışık gönderdi.

Ve şimdi kendine her şeyin bittiğini söyledi; intikam alınmadan ölmeliydi,
tek bir mücadele bile edemeden, çünkü son anlar gelmişti,
kasları gevşiyordu, dehşet duygusu giderek daha da donuklaşıyordu ve
düşmeliydi. Gözleri, şimdi başının üstünde siyah olan, karanlığın içinden belli belirsiz görülen
davit'e dik dik bakıyordu ve
kaymakta olan ip bir an için ellerini yaktığında, gözleri kasılarak
kapandığında kollarının kaslarındaki gerginlik azaldı ve düştü.

Ama altındaki kara sulara dalmak için değil, ve asılı kaldığı yerden sadece birkaç ayak uzakta, çünkü yana doğru kıvrılan ve
fosforlu parıltısıyla çarpık yüz hatlarını gösteren dalga, tekneyi ayaklarının altından süpürdü ve tekne yükselip alçalırken orada hareketsizce yatmak için pruvada bir yığın halinde battı. Çünkü tamamen bitkin bir haldeydi ve hala hayatta olduğunu fark etmesi birkaç dakika sürdü.

Ancak, yavaş yavaş güvende olduğu hissi ona geldiğinde, çatlamış, kuru dudaklarına teşekkür değil, kötü niyetli bir memnuniyet gülümsemesi yükseldi, çünkü intikam hala ona açıktı ve kendini biraz olsun toparlayabildiği anda planını uygulamaya koyabilirdi.

Laure tam yarım saat boyunca teknenin pruvasında çömelerek yattı,
kötü emellerine ulaşmasını sağlayacak gücü beklerken, nöbetçiler siperlerin üzerinde uykulu bir şekilde asılıydı ve aşağıdakiler, onları bekleyen korkunç kaderden habersiz, huzur içinde uyuyorlardı.

Sonunda, kıvrımlarını açan ölümcül bir canavar gibi, Kübalı hareket etmeye başladı ve ilk girişimi, hırıltılı boğazından iştahla içtiği bir şişe içkiye ulaşmak oldu, bu güçlü sıvı ona aradığı iyileşmeyi sağladı. Sonra, damarlarındaki kan karıncalanmaya başladığında, doğruldu, etrafına baktı ve uyuşmuş kollarını nazikçe ovuşturdu.

Geminin ön kısmındaki hafif bir hareket, onu hemen harekete geçme gerekliliğine uyandırdı ve şimdi hevesli bir aceleyle dikkatlice etrafı yokladı,
galvanik pili uygun bir yere yerleştirdi, ince ipekle kaplı tel makarasını tuttu, dolanmayacak şekilde ayarladı ve sonra, her şeyin yolunda olduğundan emin olduktan sonra,
bıçağını çıkardı ve teknenin boyacısını kesti, şimdi yavaşça şhunanın ardından yüzüyordu, bunu yaparken de telin hızla dışarı çıkmasına izin verdi, böylece bir bağlantı sağlanıyordu.

En azından yüz metre tel olmalıydı ve yelkenli o kadar nazikçe kaydı ki, son halkalar makaradan çıkana kadar kırılgan metal kordonda hiçbir gerginlik olmadı, Laure sevinçle haykırarak ilerlemeyi yumuşakça kontrol etti ve telin ucunu yokladı. Şu anda yelkenli neredeyse ayırt edilemiyordu ve kaybedecek bir an bile yoktu, çünkü tel teknede sürüklenene kadar gerilirse ayrılması gerekecekti, bu yüzden titrek bir hevesle Kübalı hafif metal teli sol elinin etrafında iki kez büktü, sağ eliyle de ucunu bataryadaki plakaların pirinç bağlantısına dayadı.

İş anında oldu.

Bakırın minik ucuyla bağlantıya dokunduğunda kavanozda bir tıslama sesi duyuldu, telin ucunda küçük bir ışık noktası belirdi ve aynı anda karanlıkta yüz metre ötede muazzam bir şimşek çaktı, karanlık bir kıvılcım fıskiyesi tarafından aydınlatıldı, bu kıvılcımlar havaya yükseldi ve yelpaze benzeri bir alev dalgasıyla yönlendirildi; ateş eğildi ve kıvılcımlar tıslayarak denize düştü.

Alevler yükselirken, giderek daha da genişlerken, bir
gök gürültüsü gibi bir kükreme duyuldu, Laure'u vuran bir fırtınadaki rüzgar gibi bir esinti, tekne
bir o yana bir bu yana sallandı, azımsanmayacak miktarda su taşıyordu ve Kübalının elinin etrafına dolanan tel, kopmadan önce etini kesti ve ısırdı.

Ama acıyı hissetmedi ve doğrudan önündeki lanetli gemiye bakarken maruz kaldığı tehlikeyi görmedi ve patlamanın sesi
sönünce duyduğu vahşi dehşet çığlığıyla
övündü.

Daha fazlasını duymadı, çünkü okyanusun üzerine korkunç bir sessizlik çöktü, şimdi her zamankinden daha
siyahtı ve teknede doğrularak bir elini uzattı, yumruğunu, enkazın yanan parçalarını haber veren hafif bir parıltının olduğu yöne doğru salladı ve sonra bir sevinç çığlığıyla bağırdı--
"Bat, bat, lanetli yükünle. Şimdi kim kazanıyor?"

Konuşurken sendeledi ve sesini zorlayarak
şuna ve gemidekilere küfür savursa da, bu sadece zayıf bir çığlıktı ve
kayıkların üzerinden geriye doğru düşüp, geminin dibine, taşınan suyun üzerinden
üzerine aktığı yere yattı.

BİRİNCİ HİKAYE, OTUZ DOKUZUNCU BÖLÜM.

FELAKET.

Kamara sakinleri o gece uzun süre oturmuş, zavallı John
Studwick'in huzurlu sonu hakkında konuşmuşlardı ve sonra ayrılmışlardı, sanki yeni bir sorun bekliyormuş gibi, moralleri bozuk ve ağır hissediyorlardı; ama Bessy, ellerini sevgiyle onun ellerinin arasına koyarak Meldon'a iyi geceler demişti ve dudaklarını alnına bastırdığında geri çekilmemişti.

Ölülerin kalıntılarının ertesi gün derinlere gömülmesi kararlaştırılmıştı ve sonunda kaptan ve Dutch, Laure'nin durumuyla ilgili doktorun raporunu duyduktan sonra herkes geri çekilmişti. Bu, onlarda biraz huzursuzluk yaratmıştı çünkü iyileşirse çok fazla sorun olacağını düşünüyorlardı. Ancak en ufak bir tehlike şüphesi yoktu: güvenilir adamlar gözetleme ve dümendeydi ve Dutch'ın gece boyunca güverteyi ziyaret etmek için doktor ve kaptanla dönüşümlü olarak gelmesi kararlaştırılmıştı. Doktorun hastasını gözetlemesiyle. Sonra Rasp da vardı, gece boyunca birkaç kez hareket edecekti ve herkes iyi olacağını söyledi. Böylece zaman, giysileri içinde yatan Dutch'ın kalkıp, orada huzur içinde rüya gören karısını öpmesine kadar ilerledi. Her şey çok sessizdi ve güverteye ulaştığında karanlığın yoğun olduğunu gördü, ancak, kule fenerinin hafif parıltısıyla yönlendirilerek, Lennie'nin kendi kendine "İyi gemi Jane ile Sairey'e geri dönüyoruz" hakkında eski bir şarkı söylediği kıç tarafa gitti.

"Evet, efendim, tamam," dedi denizci; "esinti güzel ve sabit, sadece bir katran fıçısında yelken açmak gibi, çok korkunç siyah."

Dutch ileri gitti ve Sam Oakum'u dirseklerini sipere dayamış, diğer tarafındaki arkadaşıyla birlikte pruva direğinin diğer tarafında, dümdüz ileriye bakarken buldu.

"Tıpkı çivi gibi, efendim," dedi yaşlı denizci, "sadece ben düşünüyordum,
hiç kullanmamış bir adam olarak, eğer buradaki deniz şimdiki gibi güneş ışığında siyah görünüyorsa, bir adam mürekkep şişeleriyle ne kadar servet kazanabilirdi. Bunları sonsuza dek doldurmaya devam edebilirsin, efendim, amin, ve
yine de gemileri yelken açmaya yetecek kadar kalırdı."

"Siyah, Sam," dedi Dutch, "ve ben sık sık sizin denizcilerin ezilmekten veya başka gemilere çarpmaktan
korkmadığınıza şaşırıyorum."

"Bolca yer var," dedi Sam, "ve korkmaya gelince, ne faydası var? Çok meşgulüz. 'Elbette bazen çarpışma oluyor ama çok sık değil, şükürler olsun."

"Dikkatli ol," dedi Dutch, gitmek için dönerek.

"Ay, ay, dikkatli olacağım," dedi yaşlı adam. "Tanrım, bu kadar gümüşle yelken açmak hassas bir iş ve
güvende olduğumuzda çok mutlu olacağım. Mahkum nasıl, efendim?"

"Aşağıya bakmaya gidiyorum," diye cevapladı Dutch; ve ambar kapağına giderek, Rasp'ın derin bir uykuda olduğunu bulmak için aşağı indi ve lamba, Kübalının
yatağının durumunu göstermeyen loş bir ışığa dönüştü.

Dutch yaşlı dalgıcı sertçe salladı ve adam mırıldanarak ayağa kalktı, oysa, eski dalgıç lambayı açtığında, şaşkınlıkla irkildi.

"Nerede--"

Daha kelimeler dudaklarından çıkmamıştı ki, muazzam bir sarsıntı,
sağır edici bir kükreme duyuldu ve iki adam aşağı atıldı, tekrar yukarı çıkmaya çabaladılar, küçük kabinin havası garip bir boğucu buharla doldu, bu da onları neredeyse boğacak şekilde, merdivenlerden sendeleyerek yukarı çıkıp güverteye
çökmeden önce, şimdi yanan parçalarla
kaplı, sürekli aşağı yağıyordu.

Dutch sersemlemiş ve kafası karışmış bir şekilde güvertenin ön tarafına düştüğünde, ona kıç kabinlerinin yönünden gelen vahşi çığlıklar ve yardım çığlıkları
duymuş gibi geldi, ancak Oakum'un kendisiyle konuştuğunu ve kolunu
salladığını duyana kadar ne olduğunu
anlayamayacak kadar çaresizdi.

"Öldünüz mü, Bay Dutch?" dedi yaşlı adam. "Ölmediğinizi söyleyin."

Dutch ayağa kalkmaya çalışırken, "Sanırım yaralanmadım, Sam," diye kekeledi. "Ama sersemlemiş hissediyorum," ve geriye düşmemek için yaşlı denizciye
tutundu.

"İşte zavallı yaşlı Rasp öldürüldü," diye haykırdı Oakum, "ve gemi batıyor.
Çabuk, tekneye."

"Sen inatçı yaşlı bir yalancısın," diye haykırdı Rasp, sendeleyerek ayağa kalkarken.
"Ben ölmedim. Bunu kim yaptı?"

"Hadi, çabuk, Oakum," diye haykırdı Dutch, artık düşünebildiğine göre, karısı ve arkadaşları için ilk düşüncelerini
belirtti, "gemi batıyor olmalı. Kıçtakilere ulaşmama yardım et."

"Eğer yaşıyorlarsa, onlara ulaşmanın bir yolu yok," diye haykırdı Oakum; "tüm
şunyanın ortası patladı."

"Ahoy!" şatonun ortasındaki büyük kara körfezin ötesinden bir ses geldi, şimdi alevler içindeydi.

"Kim o? Ahoy!" diye bağırdı Dutch. "Kaptan Studwick?"

"Doğru! Seninle orada kim var?"

"Oakum, Rasp ve adamlardan biri," diye bağırdı Dutch. "Seninle kim var?"

"Sanırım hepsi," diye yanıtladı kaptan, körfezin karşısına doğru bağırarak.

"Karım -Bayan Studwick- güvende mi?" diye kekeledi Dutch; ve olumlu bir
cevap aldığında, bir şükran duası mırıldandı.

Sonra soru ortaya çıktı - yelkenli batıyor muydu?

"Sanırım hayır," diye bağırdı kaptan, çünkü teknelerden
çıkmak için bir eğilim gösterilmişti. "Eğer batıyor olsaydı, ambarda böyle
parlamaya başlamazdı. Bana öyle geliyor ki patlama yukarı doğru
vurdu ve şu an için aşağıda sağlam."

Ve öyle de oldu; çünkü dinamit güverteyi yırtmış ve ana direği sanki bir çiçeğin sapıymış gibi koparmıştı ve şimdi
yanında yatıyordu, sudan çıkmış ipleri alev alev yanıyordu.

Kaybedilecek bir an yoktu ve kovalar talep üzerine getirildiğinde,
alevler saldırıya uğradı, çünkü aşağıdaki enkazın bazı kısımları şimdi şiddetle yanmaya başlamıştı. Pompalardan biri de çalışmaya başladı ve uzun saatler boyunca, su tarafından saldırıya uğrayan alevlerin tıslamasından başka bir şey duyulmadı; ancak yapılabilecek tek şey, alevlerin artmasını önlemekti ve sonunda sabah olduğunda, biri önde, diğeri arkada olmak üzere iki grup asık suratla kovalar dolusu su çekip, onları şhunanın ortasındaki tıslayan bir ateş körfezine fırlattı; buradan kara bir duman sütunu yükseldi ve talihsiz gemi için bir cenaze örtüsü gibi bulut oluşturdu. Rüzgar dumanı bir taraftan savururken, Dutch, Bessy ile dümenin başında duran karısına cesaretlendirmek için elini salladı; görevleri, geminin başını tek bir yönde tutmak ve böylece alevlerin ve ısınmış buharın kıç tarafa doğru sürüklenmemesiydi. Ama şimdi her şey umutsuz bir görev duygusuyla yapılıyordu, çünkü gemidekiler artık yangının yan tarafı yiyip bitirmesinin sadece birkaç saat meselesi olduğunu ve bu kadar uğraştıkları işin geminin dalgaların altında batmasıyla tamamlanacağını anlamışlardı.

"Hiçbir faydası yok," dedi Kaptan Studwick sonunda. "Dutch Pugh, Oakum,
o tekneyi indirin ve kıç tarafına gelin."

Bu, her an yeni bir
patlama meydana gelip şhunanın batması ihtimaline rağmen, istikrarlı ve dikkatli bir şekilde yapıldı. Ve
Oakum, Rasp, denizci ve Dutch tekneye bindiler,
yan tarafta kürek çektiler ve talihsizlik içindeki arkadaşlarına kıç tarafında katıldılar.

Oakum ressamı yakalayıp güvertede durduklarında, Kaptan Studwick haykırdı:

"Laure nerede? Onu yok olmaya terk etmemeliyiz."

"O sizinle değil mi?" Dutch dedi.

"Hayır," dedi kaptan acı bir şekilde.

"O zavallıcık patlamada havaya mı uçtu?"

"Tanrı bilir," diye haykırdı Bay Parkley, "ama eğer kayıpsa, bu her şeyi açıklıyor. Onun işi."

"Senin o patlatma fişeklerin yüzünden," diye homurdandı Oakum.

"Elbette öyleydi, aptal," diye hırladı Rasp, yaşlı denizciye
şiddetle dönerek, "ama fişekler kendiliğinden patlamazdı, değil mi?"

"Daha iyi olduğunu söylemiştin, doktor," dedi kaptan.

"Evet, o kadar ki, değişim kafa karıştırıcıydı."

"O zaman bu onun işiydi," diye haykırdı kaptan. "Bizden korkunç bir intikam alabilecek kadar iyiydi."

"Ve bunu başarmak için kendini mahvetmek zorundaydı," dedi Dutch.

"Bunu bilmiyorum," dedi kaptan. "Teknelerden biri gitti."

"Ama patlamada yok olmuş olabilir."

Kaptan başını salladı ve halatların ve vinçlerden sarkan blokların bir teknenin
aşağı indirildiğini yeterince açık bir şekilde gösterdiği tarafa yürüdü.

Bunu işaret ettiğinde şeytani komplo mükemmel bir şekilde ortaya çıktı ve
nesneleri, kötü adamın onları nasıl yok ettiğini yeterince açık bir şekilde gördü.

"Ve ben de çok aldatıldım," diye haykırdı doktor, öfkeyle güverteye
çıkarak. "Alçak ilk başta hastaydı, ama sonradan bir hile oldu. Dutch Pugh, bu benim hatam. Mesleğimi öğrenmek için hastaneye geri dönmeliyim."

"Diyelim ki beyler, tekneyi gerekli malzemelerle yüklemeye ve
bir sal inşa etmeye başlıyoruz," dedi kaptan, açıkça. "Bana öyle geliyor ki, çok az zamanımız var. Bay Parkley, gümüşleriniz denizin dibindeki
evine geri dönüyor."

"Evet," dedi o beyefendi, "ve nerede yatacak, çünkü her zaman bir lanet varmış gibi görünüyor."

Zaten suya indirilen tekneye mümkün olduğunca hızlı bir şekilde
su, soğuk erzak, pusula ve yelken tedarik edildi; ve bunlar
gemiye
yerleştirilir yerleştirilmez, Dutch karısının ve kaptanın kızının geminin batma eğilimi göstermesi durumunda
aşağıya indirilmesini önerdi ve teklifi kabul edildi; ancak onlar henüz ayrılmaya itiraz ettiler
ta ki yapılması gereken üzücü bir görev tamamlanana kadar.

Denizde bir cenaze töreni üzücü bir olaydır ve burada, orada bulunan herkesin yakında denizde bir dinlenme yeri aramak zorunda kalıp kalmayacağı sorusu varken daha da acı vericiydi. Aşağıda, zavallı John Studwick'in cesedi, tıpkı doktor ve Sam Oakum'un ayarladığı gibi, bir yelken bezine sarılmış, ayaklarında birkaç ağır demir parçasıyla, son dalışını yapmayı bekliyordu.

İkinci tekne, sadece küçük bir tekneydi, ayrıca erzak ve suyla
yüklenmişti, böylece acil bir durumda yapılacak tek şey
birine atlayıp
gitmekti; ve Kaptan Studwick
bir sal yapmayı önerse de, bu cenaze töreninden sonraya ertelendi.

Ceset aşağıdan saygıyla yukarı çıkarılıp
açık iskeleye yatırıldığında ciddi bir sahneydi. Ateş hala yavaşça ve
istikrarlı bir şekilde yanıyordu ve duman yükselip büyük siyah bir tüy gibi altın suyun üzerinden uzağa doğru süzülüyordu, uzun dalgaları üzerinde yelkenli sanki ortasında hiçbir yıkım yokmuş gibi kolayca yükselip alçalıyordu. Her şey mükemmel bir şekilde sessiz ve huzurluydu, çünkü düzenlemeler yapılmıştı, Kaptan
Studwick sessiz, boğuk figürün başında duruyordu, elinde kitap,
ve titrek bir sesle ölüler için duaları okurken,
etrafta toplananlar, ciddi sözleri dinlerken acılarını ve tüm tehlikeleri unuttular.

Sonunda kaptan durdu ve iç çekti, Sam Oakum cesedin yattığı ambar kapağının ucunu nazikçe kaldırdı ve hafif bir hışırtı sesiyle, ağır bir dalışla denize doğru kaydı, Bessy şimdi alçak bir feryat
çıkardı ve kendini güverteye attı.

Kaptan, sertliğini korumak için çok çabalarken,
böyle bir durum için yazılmış ciddi sözleri bitirdi ve sonra, kitabı kapatıp, yine sert iş adamı oldu. O, emirlerini sertçe verdi ve Dutch karısını kollarına aldı,
bir iple bağladı ve onu daha büyük tekneye indirdi, Bessy, Bay Meldon'ın yardım etmesiyle, onun yanına indirilmesine boyun eğdi.

Bay Wilson ve doktor onu takip etti, Oakum ve denizcilerden biri, teknenin yönetimini ele almak üzere, yaklaşık yüz metre mesafeden
itme ve yatma emriyle birlikte.

Hester, ellerini uzatarak yarı doğruldu, ancak Dutch'ın bir sözü, kaptan ve gemideki diğerleriyle birlikte, ikinci tekneyi yüklemek için kabinde bulunan gerekli
malzemeleri
indirmeye başlarken onu rahatlattı.

Bu çalışma yaklaşık yarım saattir devam ediyordu; tekne
güvenli olduğu kadar yüklenmiş ve kümesler, direkler, ipler, fıçılar ve ambar kapakları
üzerlerine baltalar ve testereler bağlanarak, teknelerden bir tür sal inşa etmek için atılıyordu, bu salın amacı yüklerinin daha ağır kısmını taşımak ve ayrıca deniz dalgalanırsa tekneler rüzgaraltına yatıp tehlikeli konumlarından onları kurtarmak için bir gemi görünene kadar bir tür dalgakıran görevi görmekti.

Yaşlı Rasp, ateşin hala öfkeyle parladığını, gümüşü erittiğini söyledi
ve bu sonuncusu, kurtarılmaya değer tek şeyin dalış
aygıtı olduğunu düşündüğü için çok fazla sorun çıkarmıştı. Güverteye getirdiği çeşitli eşyaları saçmıştı, ancak bunlar kesin bir şekilde reddedilmişti. Ve şimdi gemide kalan herkes
oradaki dakikalarının sayılı olduğunu gördü; ama yine de çabalamaya devam ettiler,
ta ki diğer teknedeki Oakum'dan gelen bir uyarı çığlığı,
ateşin en şiddetli yandığı yerdeki garip bir tıslama sesine dikkatlerini çekene kadar.

"Batıyor," diye bağırdı Dutch, yelkenli tekne ağır bir yuvarlanma yaptığında.

"Evet, çabuk! Hepinizle birlikte," diye bağırdı kaptan. Sonra, inleyerek,
"Zavallı yaşlı yelkenli tekne! Daha iyi bir kaderi hak ediyordu."

Teker teker tekneye hazır bir şekilde bırakılmış ipten aşağı kaydılar, ta ki
kaptan ve Dutch hariç hepsi içeri girene kadar, ikisi de önce gitmeyecekti.

"Çabuk, çabuk!" diye bağırdı Bay Parkley, "yoksa aşağı çekileceğiz."

"İtin!" diye kükredi, tehlikeyi fark eden kaptan; ve onlar tereddüt ederken ipi yakaladı ve kendini aşağı salladı, Dutch da aynı anda
başı aşağı suya atladı. Kıl payı kurtulduk, çünkü Dutch kalkıp teknenin küpeştesine tutunurken
kürekler daldırılıp cesurca kullanıldı, şhun ise şimdi aniden artan bir öfkeyle parlıyordu, sanki alevler sular avlarını yakalamadan önce
ellerinden gelen her şeyi güvence altına almak istiyormuş gibi. Gemi ağır bir şekilde sallanmaya başlamıştı ve şimdi mizene ve ön direkleri yakalayan alevler,
katranlı halatlardan ateş dilleri halinde başlayarak ve direkleri mükemmel bir ateş
piramiti olana kadar kıvırarak hızla donanıma doğru ilerliyordu.

Üç ağır sallanma daha gerçekleşti, ateşin tıslaması bir çığlığa dönüştü, bir buhar bulutu yükselmeye başladı ve şhun yana doğru kaydı, böylece son teknedekiler yeterince uzaklaşmak için
çabalarken, yanan ambarın içini görebildiler. Ancak bu sadece birkaç dakika sürdü ve sonra yanan direkler, çırpınan alev tabakalarıyla dik bir şekilde yükseldi ve gemi öne doğru bir dalışla aşağı daldı, bir uğultu sesi duyuldu, buhar ve sıkışmış hava kıç güvertesini havaya uçururken muazzam bir patlama oldu ve sonra gövde kayboldu, ardından yavaşça yanan direkler geldi, küçük tekne tüm direkleri ve sal malzemesiyle birlikte girdaba doğru çekildi.

"Çek," diye bağırdı Kaptan Studwick ve kürekler mümkün olan her çabayla büküldü, ancak yavaş ve emin bir şekilde tekne kümeslerin ve ambarların, fıçıların ve tahtaların birkaç dakika boyunca girdap oluşturduğu yere doğru geri çekildi ve sonra kayboldu.

Dutch gemiye sürüklenmişti ve kaptan gibi o da bir kürek çekmeye yardım etti, bu arada girdaba doğru nasıl emildiklerini merak etti, sonunda etrafından dolaşmaya başladılar.

Hiçbir dünyevi güç onları kurtaramazdı, eğer geri gidişlerini birkaç dakika geciktiremeselerdi; girdaba yaklaştıklarında ve bir namlunun çekildiği yerde, teknenin pruvası
aşağıya doğru dalmak üzereydi, ancak muazzam bir çabayla. Dutch küçük tekneyi
çevirdi ve bir dizi sert çekiş onu bir kez daha merkezden uzaklaştırdı ve bir dakika daha mücadele onları kurtardı, çünkü sular artık daha az çalkantılı ve tehlike geçmişti.

Ancak, uzandıklarında, seçilen nesnelerden çok azının yüzeye döndüğünü gördüler ve sonunda, yürekleri buruk ama kaçışları için minnettar olarak, salın umutsuz olduğu fikrinden vazgeçtiler ve şimdi kararlı bir şekilde
eşlerine katılmak için kürek çektiler.

BİRİNCİ HİKAYE, KIRKINCI BÖLÜM.

SIKICI BİR ZAMAN.

İki teknenin yolcuları, o akşam birlikte gökyüzünün parıltılı gölgeliğinin altında yatarken, Laure'un gemide olduğu üçüncü teknenin kendilerinden birkaç mil uzakta olduğunu pek düşünmediler, yoksa sırayla bu kadar huzurlu ve kurtulma umuduyla uyumazlardı, çünkü tekne hazinesiyle birlikte batarken, gemideki herkese gümüşle birlikte batan lanetin de üzerlerinde olduğunu düşündüler. Boş bir batıl inanç duygusuydu, ama onları etkiledi ve küreklerine eğilip çalıştıkları uzun, güneşli, kavurucu günlerde onları neşelendirdi; akşamları, yumuşak esintilerden yararlanarak küçük yelkenler açıldı ve güneye veya batıya giden gemilerden birinin rotasına ulaşma umuduyla sürekli kuzeye ve doğuya doğru ilerlediler. Ama günler yavaş yavaş akıp geçti ve hiçbir yelken
gözlerini kamaştırmadı ve sonunda, küçük dalgalarda su azaldıkça ve erzak tükenme tehlikesiyle karşı karşıya kaldıkça, Dutch
kalbinin çöktüğünü hissetti ve acı bir gülümsemeyle kendi kendine, eğer lanet varsa, lanetin
gücünü henüz tüketmediklerini söyledi.

Uzun kürek çekme günlerinden sonra, teknelerdeki her adamın onları uzun silindirlerin kenarlarından yukarı ve sonra tepe benzeri inişlerinden aşağı
sürüklemeye katılmasıyla, yorgun bitkinlik hissi giderek daha fazla hissedildi. Onlar da teknelerdeki sıkışık konumlarından dolayı acı çektiler, ama kimse mırıldanmadı. Hatta Rasp ve Oakum bile tartışmayı bıraktılar ve
ilki kırışık ağzını büzdü ve
Oakum'un örneğini izleyerek uygun bir rüzgar için ıslık çaldı.

Bazen esinti gelirdi ve yelkenler dolar, tekneler hızla
ilerlerdi, ancak rüzgar tekrar düşmeden önce kat ettikleri birkaç mil
etraflarındaki sulak alanın enginliğinde hiçbir şey gibi görünüyordu ve
sonunda, sıcaktan yarı sersemlemiş bir şekilde, her gün birkaç damla ılık suya
düşürüldükten sonra, güneş büyük bir ateş küresi gibi battı
ve Dutch Pugh ölmeleri gereken zamanın geldiğini hissetti.

Teknedekilerin yeniden düzenlenmesi çoktan yapılmıştı, böylece
hem Dutch hem de Meldon sevdiklerinin yanındaydı ve şimdi ikincisinin
düğün yatağı ölüm yatağı olacaktı. Umut, parlak
kanatlarıyla çoktan uçup gitmiş gibiydi, geriye sadece
sonsuz gece gibi üzerlerinde kara bir umutsuzluk kalmıştı. Her iki teknede de neredeyse hiç konuşulmuyordu ve bir kez daha ip birinden diğerine geçirilmişti, böylece gece boyunca ayrılarak ıssız durumları daha da ıssız hale gelmesin.

Söz konusu gece, yelkenlinin uçup gittiği gece kadar karanlıktı, ama kimse buna aldırış etmiyordu, ayrıca zavallı Wilson'ın kıç tarafında sırt üstü yatıp kuşlarından ve belirli bir evcil hayvanın adını söyleyerek sayıklamalarını da dinlemiyorlardı. Sonra Bessy'nin adını fısıldar ve ona olan sevgisinden sürekli olarak kendi kendine konuşurdu, ta ki zavallı kız sonunda uyuşuk halinden uyanana ve başını Meldon'ın göğsüne yaslayıp birkaç dakika hıçkırarak ağlayana kadar -kuru histerik hıçkırıklar- ve sonra tekrar yatışana kadar. Oakum bir parça ipliği bükerek, eski şarkıların parçalarını mırıldanarak oturuyordu ve 'Pollo arada sırada, yarı delirmiş bir şekilde, bir ilahinin parçasını söylemeye çalışıyordu; ancak bu girişimler artık giderek daha spazmodik hale gelmişti ve artık açıkça hissettikleri bilgiyle, ertesi gün onları destekleyecek sadece birkaç parça ve su olmadan, hepsi bir tür sersemlemiş umutsuzlukla oturuyor veya yatıyordu, sonu bekliyordu.

Dutch Pugh son zamanlarda küçük grubun liderliğini kaybetmişti, çünkü
Kaptan Studwick, yakıcı güneşin altında küreğiyle aşırı efor sarf etmekten hastalanmıştı ve alacakaranlıktan önce Dutch, bir yelken aramak için ufka özlemle bakmıştı, ancak boşuna; ve şimdi oturuyordu
Hester'ın başı kucağındaydı, iri parlak gözleri her zamanki gibi özlemle ve sevgiyle ona bakıyordu, ta ki umutsuzluğunun çılgınlığı içinde, onun önünde öldüğünü görünce, onun bitkin bedenini göğsüne
çekti ve karanlık çöktüğünde onu orada tuttu.

"Hiç umut yok mu, Dutch?" diye fısıldadı ona, dudakları kulağına yakınken
belirsizce.

"Evet, her zaman - sonuna kadar, canım," diye fısıldadı.

"Ölmekten korkmuyorum," diye fısıldadı; "senin için. Keşke hayatını
kurtarabilseydim."

Dudaklarını öpücükleriyle örttü ve kolları tutkuyla boynunu
kucakladı, ta ki ikisinin de üzerine, tıpkı teknedeki diğerlerinin
üzerine olduğu gibi, ağır bir sersemlik çökene kadar. Yemeğin geri kalanı ertesi gün yendi ve sonra
ölmek üzere yerlerine geri çöktüler.

Ancak onların kaderi, teknesi bir daha asla görülmeyen Laure'nin kaderiyle aynı değildi.
'Bir gün daha geçmeden, hızlı bir vapur yattıkları yerde onları gördü ve
yeterince güçlü kalan tek kişi olan 'Pollo küreklerden birinin üzerine bir mendil asıp yukarı kaldırdığında üzerlerine doğru ilerledi.

Tam zamanında geldi ve küçük grup tehlikeden kurtulmadan önce uzun ve enerjik bir ilgi gerekti ve o zamana kadar Southampton limanına ve ertesi gün eve varıldı.

BİRİNCİ HİKAYE, KIRK BİRİNCİ BÖLÜM.

SONUÇ.

Konu bir iş açısından tekrar gündeme gelene kadar bir yıl geçti. Bay Parkley kayıplarından dolayı epeyce cesaretini kaybetmişti ve Dutch ikinci bir yolculuk önerdiğinde başını iki yana salladı.

"Hayır, hayır," dedi; "artık şans yok. "

"Diyelim ki bu konuda hiçbir şans yok," dedi Dutch sessizce; ve
sonra kendi
göğsünde sakladığı bir şeyi anlatmaya başladı - yani, gümüş çıkarıldıktan sonra
bulduğu zengin altın hazinesini.

"Bu bir gerçek mi, yoksa eve döndüğümüzde yaşadığımız sıkıntıların bıraktığı bir rüya mı?" dedi Bay Parkley, ona şüpheyle bakarak.

"Bir gerçek," dedi Dutch; ve hazinenin tam olarak nerede olduğunu tarif etti.

"Bu kadar yeter," diye haykırdı Bay Parkley. "Bir daha asla baştan çıkarılmayacağıma dair yemin etmiştim; ama bunu bir kez yapacağım, Dutch--bu kez, oğlum."

Sözünü tuttu ve Hester bu fikirden ürperse de, kocasının bu yolculuğa olan büyük arzusunu gördü, pes etti ve onu
kendisini almaya ikna etti.

Bir süre direndi, son yolculuğun anıları çok acı vericiydi; ama Kaptan Studwick geminin komutasını aldığında, bir kez daha yelken açacaklardı ve doktor ve yeni karısı onlara eşlik etmek için yalvarınca, kabul etti.

Rasp tekrar gitmekte ısrar etti, çünkü Oakum muhtemelen karışacaktı
ve Oakum da gruptan biri olmakta ısrar etti çünkü yaşlı Rasp karışmak için orada olacaktı: Sam Oakum nereye giderse gitsin, 'Pollo onun arkadaşı olacaktı.

Sonuç olarak, iyi bulunan ve iyi bir mürettebatla yönetilen gemi bir gün yelken açtı, Meksika Körfezi'ne zorlu ama başarılı bir yolculuk yaptı ve orada, Sakin havanın tadını çıkardılar, önce batık kalyonlardan birine gittiler, kumlar temizlendikten ve çeşitli köpekbalıkları yok edildikten sonra altın külçelerden oluşan büyük bir hazine yüzeye çıkarıldı ve Bay Parkley'nin daha fazla şans denememelerini, bunun yerine demir atıp eve dönmelerini önermesine neden olacak şekilde dikkatlice istiflendi.

Ancak Dutch, diğer kalyonu keşfetmeden gitmek için fazla cesurdu ve bu ulaşıldığında, üç yüz yıl önce dalgadan kurtarılan ikinci bir altın deposu kurtarıldı - sadece tüm geçmiş kayıpları telafi etmekle kalmayıp, kazananlarını ömür boyu zengin edecek kadar büyük bir hazine.

Bu yolculuğa eşlik eden herhangi bir hayali lanetten çok uzak, zorluk çekmeden tamamlandı ve bir kez daha eve, çok konuşulan ancak çok az bilgi edinilen gizemli bir şekilde kazanılmış hazineyle ulaşıldı; çünkü, iyi maaşlı denizcilerden sızanları kurtaran hiçbir şey bilinmiyordu, Bay Parkley belki de İspanyol eyaletlerinden birinin hak iddia edebileceğini söyledi.

Ve böylece İspanyol kalyonlarının altın ve gümüşü için yapılan olaylı arama sona erdi - İspanya Kralı Philip'in filibusterci takipçileri tarafından fetih yoluyla kazanılan, ancak tropik kumların arasında saklayan basit yürekli Perulular tarafından işkenceyle sürüklenerek asla elde edilemeyen servet.
Hazine İspanyol Sarayına ulaşsaydı, amacı ne olabilirdi, kim bilebilir? Yeter ki, paranın yapabildiği kadarıyla, birkaç İngiliz evini mutlu etti, en azından kariyerinin geri kalanında şüphelerinin konusu olan kadını telafi etmeye çalışan adamınkini.

"Evet," dedi, "çılgıncaydım ve evde daha büyük bir hazine varken hazine aramaya kararlıydım. Ah, Hester, aşkım, birçok kez aşağı indim ve
tuhaf şeyler buldum, ama asla kalbinin en derinlerine ulaşamayacağım veya aşkın en gizli derinliklerini toplayamayacağım, olduğum sürece, _Dutch the Diver_."

İKİNCİ HİKAYE, BİRİNCİ BÖLÜM.

İKİNCİ HİKAYE--KARDAKİ MENEKŞELER.

Bir tarafta, yazın yeşil görünmeye çalışan ama kışın isli kardan cılız bir şekilde çıkan ağaçlarla dolu bir meydan vardı, şapkasının etrafına altın bir bant takan ve her sabah oğlanları uzak tutmak için ince bir hasır kamışla dışarı çıkan bir muhafız vardı; diğer tarafta, o malikanelerde yaşayan soyluların atları ve arabaları için bir ahırla birlikte bir sıra
güzel malikane vardı; ve meydanla malikanelerin arasında, ahırların arkasına gizlenmiş, sanki tuğla ve harçtan yapılmış bir yılan gibi,
Gutter-alley vardı. İnsanlar, böylesine pis, bakımsız, sağlıksız, dilencilerin yaşadığı bir yerin zenginlerin konakları arasına nasıl girebildiğini söylediler. İnsanlar bunu cemaat yetkililerine söylediler ve cemaat yetkilileri başlarını salladılar; bilmediklerini söylemekten çok, sanki sakinlerinin kötülüğünün bununla bir ilgisi varmış gibi, çok şey ima etmek için. Sonra insanlar bunu Gutter-alley'deki sakinlere kötü bir şekilde söylediler ve Gutter-alley çok
makul bir şekilde bir yere gitmesi gerektiğini söyledi, ki bu kesinlikle doğruydu; kendini olabildiğince yoldan sıkıştırıyordu, ki bu da oldukça doğruydu; yani Gutter-alley, meydan ile konaklar sırasının arasına girmiyordu, meydan gelip bir tarafına oturuyordu, konaklar sırası gelip diğer tarafına oturuyordu, ki bu da yine doğruydu; ve son olarak, Gutter-alley nereye gidecekti,
çünkü oturma odası olmalı? Sonra, onun sefaletini bilen insanlar,
her şeyin çok şok edici olduğunu ve bir toplantı yapılması gerektiğini söylediler. Ve
çok şok ediciydi, ama bir toplantı yapılmadı; ve Gutter-alley,
daha önce, Rabbimiz'in 1862 yılında, çok yakınlarda çok büyük bir sergi binası varken durduğu yerde duruyordu; ve Gutter-alley,
kendi başına bir sergi olarak kaldı, fazla çaba sarf etmeden, bir sarayın arazisine taş atabileceği yerde olduğu gibi kaldı.

İKİNCİ HİKAYE, İKİNCİ BÖLÜM.

Şimdi, ister yazın ister kışın, fakir insanlar da zenginler kadar
bakım verebilir; ve böylece yoksulluk içindeki, açlıktan kırılan Gutter-alley'deki âdetin, oradaki yoksul halkın, 5 Numara'nın kapısında, avluya bakarken zavallı yaşlı başı bir tarafa; aşağı bakarken başı diğer tarafa dönük şekilde durduğunda, yaşlı Dick Bradds'e küçümseyici bir şekilde konuşması olduğu ortaya çıktı. Genellikle "Dickey" diye çağrılırdı ve
birden fazla şişman seyyar satıcı vardı--Gutter-alley'de seyyar satıcılık yapıyorlardı ve insan tavşan yuvasının odalarına girdiğinizde, mobilyalarla karışık balıklar,
yıkama tekneleri arasında şalgamlar ve bir kova dolusu midye, genellikle bir ailenin babasının, karısına ertesi günkü satış için soğan ipleri
yapmasına yardım ederken oturduğu yeri oluştururdu--pek çok şişman seyyar satıcı
karısına sır olarak, yaşlı Dickey Bradds'in ona her zaman tüy döken bir ardıç kuşu gibi
geldiğini söylerdi. Uygunsuz bir benzetme değildi ve şüphesiz ki hayattan alınmıştır, çünkü Gutter-alley'de her zaman bol miktarda tüylü tutsak görülürdü.

Dick'in--yaşlı Dickey Bradds'in--bir bacağı aksayan yaşlı ve bakımsız bir kuşa çok benzediği doğruydu; ve soğuk bir kış sabahı, avlunun etrafında asılı kalmayı seven sisin içinden yukarı aşağı baktığında, yaşlı adamın gagalamaya başladığını veya uzun, sivri burnunu kapı direğine sürttüğünü gören hiç kimse şaşırmazdı.

Dick'in böyle bir şey yaptığı söylenemezdi - sadece iki veya üç kez keskin, tek taraflı kuş bakışı attı ve sonra yavaşça ikinci kattaki odasına -ön odaya- Jenny'yi beklemek için yukarı çıktı.

Ama Dick keskin, eski bir bıçaktı - en mütevazı aletlerde sıklıkla bulunan o iyi, gerçek çelikten bir parça, oysa sizin ince cilalanmış, neşeyle tutulmuş, süslü üst on binlik çatal bıçak takımınız genellikle kalitesiz, körelmiş ve en çok ihtiyaç duyuldukları anda kapatılmaya meyillidir. Dick aceleyle yetiştirilmiş bir insan değildi, iyi, eski, kömürden yapılmış bir çelik parçasıydı. Emek ve zorlu kullanım Dick'i öğütüp öğüttü, ta ki ondan geriye sadece sapı kalana kadar ve yetmiş yıllık varoluş dünyayı aşındırdı -bazılarımız için o sert bileme taşı- o sapı perçin ve yaylardan çok çürük hale getirmişti. Elbette bir yöne doğru kesecek kadar bıçak kalmıştı, ama Dick'e güvenemezdiniz, çünkü onun yolunu kaybetmesinden veya belki de onu çalıştıran ele
kapanmasından korkuyordunuz. Zavallı yaşlı Dick, mümkün olduğunca uzun süre tutulduğu büyük müzayede salonlarından ayrıldığında da aynı şey olmuştu; ve gururlu olan Dick, ona yaşlı bir adam olduğunu ve şehvetli ve güçlü olduğu ve büyük ağırlıkları kaldırabildiği zamanların geçtiğini söylediğinde Doğa'ya inanmadı; ve Dick'in diğer hamalları ona bir mobilya parçasının kaldıramayacağı kadar ağır olduğunu söylediğinde, sadece rahatsız oldu ve öfkelendi ve inatçı oldu.

Gerçek şu ki Dick, eski deneyimlerinden, çalışkan bir adamın bile büyük şehirde geçimini sağlamasının ne kadar zor bir iş olduğunu biliyordu; ve geçimini tamamen kaslarına bağlı olan onun için zayıf ve çaresiz olmak sefalet, yoksunluk ve belki de yaşlılığında yoksullar evinde yatmak anlamına geliyordu.

Dick böyle düşünüyordu ve bu nedenle zayıflığın en ufak bir belirtisine karşı bile çok sert bir şekilde mücadele etti, açık artırma salonlarında her zaman ihtiyacından çok daha fazlasını yapmaya, ağır mobilya parçalarına koşmaya, fazladan işlerle kendini yormaya ve düşüncesizler için bir spor, şirketin daha yaşlı hizmetkarları için acıma konusu olmaya özen gösterdi. Sonuç olarak zavallı yaşlı Dickey Bradds bir gün hastaneye gitmek, orada uzun ve yorucu haftalar geçirmek ve sonunda sakat ve iyileşmemiş olarak çıkmak zorunda kaldı, çünkü yetmiş yaşında bir adamın yeni doku oluşturma, taze kas ve güç kazanma ve bu kadar yılın boşa gidenini yenileme şansı pek yoktur. Zavallı yaşlı Dick hastaneden sakat olarak ayrıldı, ancak gücünü ve aktivitesini yeniden kazanmayı umuyordu - en azından bunu söyledi, ister sadece torununu neşelendirmek için, ister acılarını gizlemek için, bunu sadece kendi yüreği biliyordu. İKİNCİ HİKAYE, ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

İşte yaşlı Dick'in sakat kalma hikayesi.

Kışın başlarındaydı ve odalarda yoğun bir satış vardı, çünkü
asil bir malikanenin mobilyaları kırsaldan gönderilmişti ve
o gün orada pazarlık yapanlar ve Yahudi simsarlar vardı,
pazarlık ediyor, arzuladıkları malların değerini düşürüyor ve
kalabalık odayı bir karmaşa Babil'ine dönüştürüyorlardı.

Satış ilerliyordu ve baş kapıcı Joseph Brown'ın gözetimi altında, partiler
kolayca ve kolaylıkla rekabete sunulmuştu. Yaşlı Dick her zamanki gibi çok çalışmıştı,
ama gücünü başkalarına göstermekle yetinmeyip daha fazlasını yapmaya çalıştı.

"Şu çekmeceli dolabı indiremezsin," dedi baş kapıcı,
mobilya parçalarının köşelerine ve cilasına bakarken çok dikkatli olan, onları çiziklerden ve talaşlardan koruyan bir adamdı. Aslında Brown o kadar dikkatliydi ki, Majestelerinin İngilizcesinin cilası ve köşelerine bakmaya hiç vakit bulamamıştı, onları korkunç bir şekilde
çizmişti ve yontmuştu. Bu yüzden "o çekmeceyi
aşağı indiremezsin," dedi Brown, "senin için çok fazla;" ve bunu nazik bir şekilde kastetti,
ama sözleri sertti.

"On yıl önce benimle böyle konuşmazdın, Joe Brown!"
diye titrek bir sesle söyledi Dick, öfkeyle kapıcıya dönerek, çünkü diğer adamların önünde kendisiyle
konuşulmasından incinmiş ve rahatsız olmuştu.

"Zavallı ihtiyarı incitmek istemedim," dedi Brown o gece evde karısına, "çünkü yaşlı Dick'i severim, o her zamanki gibi dürüst ve gerçek yürekli bir ihtiyardır. Birlikte olduğumuz tüm yıllar boyunca Dick'in bir adama kötü davrandığını hiç görmedim; oysa pazar günleri o çömezini bulaşık yıkamaya götürme şekli bazılarımız için bir klişe olmalı.

"Elbette on yıl önce onunla bu şekilde konuşmazdım: neden? Çünkü çekmeceleri kolayca taşıyabilirdi; ama mantıklı davranmak yerine, o kadar gururluydu ki, genç bir guguk kuşu gibi onların altından kıvrılıp korkuluklara tutunarak yavaşça yukarı çıktı ve sonra sendeleyerek aşağı inmeye başladı.

"`Şimdi: 'alt ve iki' grubu, 'alt ve iki' grubunu bekliyor,' diye sesleniyorlar aşağıdan. `Geliyorum--geliyorum--geliyorum,' diye soluk soluğa kaldı Dick; ve görüyorum ki zavallı ihtiyar için bu çok fazlaydı, işinin dışında olduğu düşünüldüğü için
duygulanmıştı , valiler ondan sadece hafif şeyleri
almasını beklerken. Bu yüzden, işlerin nasıl gittiğini görünce, ona yardım etmek için ileri adımlar attım,
eğer birdenbire susup kalmamış gibi görünüyorsa; ve oradaki o güzel Fransız cilalı maun çekmeceler, 'alt ve katalogda iki tane, yapısına göre çok hızlı aşağı indi.

"Zavallı yaşlı Dick! Onu 'orsepitle'e götürmek için taksiye bindirdiğimizde hiç inlemedi veya yaygara koparmadı, zavallı yaşlı bacağı kırılmış olmasına rağmen, o güzel Fransız cilalı maun çekmecelerden aşağı inerken; ama dudakları titriyordu ve yüzü terliyordu, düğmemi tutup beni kendine doğru çekerken ve dedi ki, dedi ki, 'Bu Jenny'm için üzücü bir üzüntü olacak, ama onu korkutmalarına izin verme, Joe Brown, lütfen. Sen evli bir adamsın ve biraz önce sana kötü konuşmuş olsam da, duyguların var. Lütfen git ve ona nazikçe söyle. Ah, Joe, daha fazla satışta yardımcı olamayacağım.'

"Zavallı ihtiyar, bana fısıldadığında yanaklarından aşağı gözyaşları nasıl da aktı

"`Çok fazla olduğunu söyleme, Joe; ona bunun küçük bir çizik olduğunu ve
benim için
telaşlanmaması gerektiğini söyle. Ona nazikçe söyle, Joe; hoşça kal, Joe; yarın veya öbür gün yine geleceğim, Joe; ve, Joe,' diye seslendi zayıf flüt sesiyle, keb hareket etmeye başladığında, `Joe,' dedi, `sadece
apern'imi al ve aşağı inmeden önce büyük gardıroptaki aynayı biraz ovalayın; ve Jenny'yi unutmayın.'

"Zavallı ihtiyar Dickey: işinde 'sanat' vardı, o vardı; ve bir şekilde
gittiğinde ve onu bir daha asla iş başında görmememiz gerektiğini, eğer onu
görecek olursak, burnum o kadar fazla sümkürmek istiyordu ki hiçbir şey buna
benzemezdi; ve benim inancım, Sarah, eğer bir sonraki parti için bir çağrıyla uyandırılmasaydım, yumuşardım; çünkü
görüyorsun ya, kendi kendime diyorum, diyorum, sanırım ben de öyleydim.

"Ama bana Jenny'ye nazikçe söylememi söyledi ve ben de söyledim."

İKİNCİ HİKAYE, DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

Yaşlı Dick hastaneden çıktığında artık odalarda kapıcıya gitmezdi; pürüzsüz tıraşlı yüzü, üzerlerine iğnelenmiş şömine halılarını astığı, üzerinde satılık
başkent modern ev mobilyalarını duyuran
faturaların olduğu pencerelerden dışarı bakmazdı; ama Gutter-alley'e döndüğünde, Dick her sabah tertemiz tıraşlı olurdu, bu işlem için bir saat harcar, olukların diplerinde gizlenen gümüş sakallara ulaşmak için kırışıklıkları temizler ve elleri titrediğinde dinlenmek için zaman zaman dururdu. Torunu Jenny'nin, o titrek yaşlı el kaydığında, kanamayı durdurmak için bodrumdan bir parça örümcek ağı almak için aceleyle aşağı koşması gereken çok zaman oldu, çünkü Dick'in Pazar şapkasının üzerindeki şekerleme, bu kadar şımarık bir şekilde harcanmak için çok azdı.

Ama sonunda Dick tıraş bıçağını ve tıraş fırçasını kesip kaldırır,
küçük bardağı asar, sonra temiz beyaz bir önlük bağlar,
yuvarlak halı şapkasını bir çividen indirir ve gri saçlarını
bozmamak için dikkatlice takar, sonra da hamal düğümünü sabırla besleyerek oturur ve Jenny'ye söylediği gibi, bir iş için beklerdi.

"Güçlü müsün, küçük kızım? Her zamanki gibi güçlü," derdi. "Şu bacağı düzeltebilseydim;" ve sonra Jenny işini bırakır, yaşlı yüzünü tombul küçük ellerinin arasına alır, onu şefkatle öper ve biraz beklemesini söylerdi.

Yani yaşlı Dick Bradds günlerce bekledi, asla gelmeyen işleri bekledi ve yaralı bacak düzelmedi. Yaşlı adamın gücü onu ön kapıya kadar taşıyıp geri getirmeye yetiyordu. Aşağıya doğru yavaşça inerdi, korkuluktan sıkıca tutunarak, her zaman bir bacağı önde, ta ki dibe ulaşana kadar, matın olması gereken yere, ancak Gutter-alley'de mat alabilecek paraları yoktu ve sonra mümkün olduğunca düzenli olarak, bu kadar uzağa yürüyebildiği için minnettar olan yaşlı adam, eski halı şapkasını çıkarır ve etrafta kimse olmadığında, yumuşak bir sesle, "Tanrıya şükür!" derdi ve aynı şeyi, ön kapıya bir ziyaretten ve avluya bir bakış attıktan sonra, yavaşça ve acı içinde kendi odasına doğru yol aldığında da tekrar ederdi. Jenny ona yardım ederdi; ama hayır: yaşlı adam, ağır işler yapabilecek ve çocuğuna yardım edebilecek durumda olduğuna dair inancından kurtulamıyordu. Eski çelik parçasında hala çok fazla kararlılık kalmıştı ve Dick, pas ve zayıflığa aldırmadan, yukarı aşağı mücadele etti.

İnsanlar Sharpnesses'lerin, büyük müzayedecilerin, yaşlı Bradds'i emekliye ayırması gerektiğini söylerdi, ancak onlar parayı hızlı kazanan ve değerini yıpranmış hizmetçileri emekliye ayırmak için çok dünyevi bir şekilde bilen insanlardı, bu yüzden yaşlı Dick yaşayabildiği kadar yaşamak zorundaydı.

Jenny, Dick'in desteğiydi - torunu Jenny - Gutter-alley'de ona Jenny Blossom derlerdi. Ailenin sonuncusuydu - baba, anne ve bir diğer çocuk, ateşlerin
sıhhi düzenlemelerin mükemmel olduğu bölgeleri harap etmeden önce
doğaya çıkıp iyice güçlendiği Gutter-alley'de ölmüştü.

Yer çok pis bir yerdi, ancak Jenny her geçen gün daha da aydınlanıyordu ve
sokağın yaşlı cadıları kıkırdayıp şaşırmamak gerektiğini, çünkü
çiçeklerin her zaman toprakta büyüdüğünü söylerlerdi. Her halükarda, kötü kokular yanağından çiçek açmadı ve ateş veya kolera yükseldiğinde, Jenny etrafta onlarca kişi düştüğünde bile zorlukları yara almadan atlattı. Herkes Jenny'den övgüyle söz etti; çıplak kollu ve sert saçlı dağınık kadınlar ona her zaman hoş bir görünüm kazandırdı; boğuk sesli iri yarı pazarcı
adamları Jenny'nin geçmesi için her zaman kenara çekilirdi; ve ara sokaktaki bakımsız kızlar, ara sıra ona kıskanç gözlerle baksalar da, açık bir kıskançlık göstermezlerdi. Gutter-alley'den uzakta durum farklıydı, ancak mahkemenin kırk evinde ve dört veya beş yüz sakininde Jenny Blossom'a hayranlık duymayan kimse yoktu.

Ve bu uygunsuz bir unvan değildi - Jenny Blossom; çünkü genç ve çiçek açan yüzüyle veya mesleğiyle bağlantılı olarak ele alındığında, isim eşit derecede uygun görünüyordu. Jane Bradds olarak sorulduğunda, insanlar
başlarını sallarlardı; ancak Jenny Blossom'dan bahsedilmesi belki de asık suratlı bir yüze parlak bir bakış getirdi; ve mahkemedeki 5 Numara doğrudan
belirtildi.

İKİNCİ HİKAYE, BEŞİNCİ BÖLÜM.

Mahkemedeki 5 Numara! Kalabalık yerdeki tek parlak şeye, göze çarpma olasılığı olan
tek parlak şeye, pisliğin, sefaletin, yoksulluğun, sefaletin, pisliğin
ve hastalığın kol gezdiği yere, dört kat gıcırdayan merdiveni çıkın. Kahvaltı bitti ve Jenny'nin iğnesi
tutulmasın diye Dick iki fincan ve tabağı yıkadı ve kaldırdı ve şimdi beyaz önlüğüne sıçrayan suları
kurutmak için ateşin başında oturuyor. Başında halı şapkası var ve hamal düğümü
sandalyeye dayanıyor. Odadaki tek ses Jenny'nin yüksükünün tıkırtısıydı, keskin iğneyi üzerinde çalıştığı sert
çöpün içinden uçururdu.

Güzel mi? Evet, yüzünde gençliğin güzelliği vardı.
Yunanlılara özgü çizgiler veya incelikle yontulmuş hatlar yoktu, ancak
çalışmasının üzerine eğilirken bir İngiliz kızının sade, parlak yüzü vardı.

Jenny'nin yüzü, Gutter-alley'in mefitik gazlarına rağmen asla solgun değildi; ancak merdivenlerde bir adım sesi duyuldukça yüzündeki pembe kızarıklık derinleşti, ardından kapıya bir vuruş geldi.

Yaşlı Dick'ten sızlanan bir "Girin!" sesi ve sonra uzun boylu, tıknaz bir genç adam, elinde bir sepet menekşeyle içeri girdi, menekşenin tatlı kokusu odayı
doldurdu.

"Ah, sen misin, Harry?" dedi yaşlı adam. "Yeterince paran var mıydı?"

"Evet, bol; ama hepsini harcadım," diye cevap verdi. "Bu sabah çiçekler
nadir ve taze."

"Haklısın, Harry--haklısın," diye titrek bir sesle söyledi yaşlı adam. "Onları
yerine koy--yerine koy. Peki şimdi ne ödeyeceğiz?"

"Ödemek mi? Ne için?" diye sordu oldukça sert bir cevap, yeni gelen Jenny'ye dik dik bakarken.

"Zahmetine karşılık, Harry. Zahmetine karşılık bir şey almalısın."

"Zahmet değil!" dedi genç adam, daha nazikçe, hâlâ gözlerini işinden ayırmayan Jenny'ye dik dik bakarak. "Daha önce de sık sık söylediğim gibi, pazardayken eve birkaç demet çiçek
getirmek çok da fazla bir şey değil. Her sabah götürmek isterim, eğer izin verirsen."

Jenny'ye hâlâ baktı, sanki iznin ondan gelmesini umuyormuş gibi; ama o hiçbir işaret yapmadı ve yaşlı Dick, genç adama bir kez daha teşekkür ederek garip sessizliği bozdu ve sonra hayal kırıklığına uğramış bir ifadeyle
ayrıldı.

Çiçek taşıyıcısı, yaşlı adamın benimsediği sakin, küçümseyici tavırdan rahatsız olarak yavaşça merdivenlerden indi.

"Zavallı ihtiyar," diye mırıldandı; "Gerçekten ne düşünüyor acaba."

Daha fazla bir şey söylemedi, çünkü merdivenlerin dibinde, görünüşe göre bir şehir ofisinde genç bir memur olan şık giyimli bir gençle karşılaştı.

Genç adamlar arasındaki bakışma pek de dostça değildi; ama hemen ardından, her biri rakibini düşünerek yoluna devam etti - menekşe taşıyıcısı küçük yarı tezgahına, yarı dükkanına, orada çok mütevazı bir şekilde iyi bir geçim sağlamayı başarıyordu - diğeri, aşağılamayla gülümseyerek, yaşlı Dick Bradds'in evine çıktı.

Çünkü bilinmelidir ki, güzel genç Jenny Blossom'ın talipleri de vardı,
bu sırada ikisi de kalplerinde huzurlu olmaktan uzaktı, çünkü Jenny'nin soğukluğuna karşı bolca kıskançlık ve rahatsızlık vardı. Buna soğukluk diyorlardı, ama pek de adil değillerdi, çünkü ziyaretler Jenny'nin aradığı türden değildi, çünkü o, zavallı kız, büyükbabasını seviyordu ve menekşeleri getirmenin ve onu sabahın erken saatlerinde ıslak, soğuk pazara gitmekten kurtarmanın Harry Smith'in nezaketi olduğunu kendi kendine itiraf etse de, yine de ikisinin de -yani, Sharpnesses'in katibi Bay John Wilson'ın uzak durmasını çok isterdi.

Fakat John Wilson yaşlı adamın oldukça gözdesiydi ve yakınlık, eski adamın kazadan dolayı zayıflamışken büyük müzayede firmasından yaşlı hamallarına çeşitli küçük bahşişler taşımasıyla ortaya çıkmıştı. Dick genç adamın görünüşüne ve Harry Smith'in futian'ından çok farklı olan şık giyim tarzına hayrandı ve birden fazla kez yılların onu mükemmelleştirmediğini kanıtladı, çünkü "Bir düşün, senin için ne kadar iyi bir şey olurdu, sevgilim," dedi, elbette John Wilson'ın ilgisinden bahsediyordu; "Ben götürülürsem senin haline ne olur?" Jenny hiçbir şey söylemedi ve yaşlı adam işlerin yıllar önce olduğu gibi olduğu izlenimiyle konuşmaya devam etti ve Jenny'nin bir süredir tek başına kaldığı ve desteklendiği gerçeğinden tamamen habersizdi; ve
eğer genç kız, sabah ve akşam meşgul parmaklarıyla ve
öğleden sonra soğuk sokaklarda menekşelerini satarak,
ikisi için de geçim kaynağı sağlayabilseydi, eğer alınsaydı kaderi bu kadar zor olmazdı.

Ama yaşlı Dick Bradds'in göğsünü harekete geçiren başka duygular da vardı
ve genç kızın büyük değişim gelmeden önce koruyucusu olarak yerini alacak birinin olmasını isterdi, ki bu konuda
kendini asla aldatmaya çalışmadı.

İKİNCİ HİKAYE, ALTINCI BÖLÜM.

Gutter-alley kesinlikle kasvetli bir evdi, ama bir şekilde zaman orada da daha
iyi yerlerde olduğu kadar hızlı akıp geçti. Bir yıl hızla geçti. Genç adamların ilgileri aralıksızdı, ama takım elbiselerinde hiçbir ilerleme kaydedememişlerdi, çünkü Jenny'ye olan sevgisi büyükbabasında yoğunlaşmaya devam ediyordu ve eğer varsa, onu da penceresindeki çiçek sırasına ayırıyordu, soğuk havadan korunaklı olsalar da, ışığa ulaşmak için çabalayıp uğraştıkça sapları ve yaprakları uzayan hastalıklı bitkiler. Ama Jenny'nin sabrı
boşaydı; çiçekler her zaman sarkarak, sarararak ve yavaşça
solarak sona ererdi, tıpkı sokakta gagalayan, sürekli tüy döküp hırpanilikleriyle oradan oraya bir tüy düşüren zavallı kuşlar gibi, ama bu kuşlar hakkında saraydaki her çocuğun bildiği bir efsane vardı, bu efsaneye göre "tavuk" olarak bilinen tüylü korkuluk bir zamanlar bir
yumurta
yumurtlamıştı--peynircide "On altı şilin" olarak etiketlenenlere benzer gerçek bir yumurta, ama hiç kimse
bulunamamıştı, tavukların sahibinden, o yumurtayı yeni yumurtlanmış haliyle gördüğünü vicdanen beyan edebilen en genç sakine kadar.

Çünkü, daha önce de ima edildiği gibi, Gutter-solley'in kendine özgü bir atmosferi vardı, sadece çiçeklerin hayatları kurumakla kalmamış, aynı zamanda insanlar da her geçen gün daha da hastalaşmıştı. Çocuklar solgunlaştı ve büyümeleri engellendi; büyükleri ise tavır ve alışkanlık olarak sağlıksızdı. Ölümün Londra'daki kalelerinden biriydi ve bölge cerrahı ve cenaze levazımatçısı buraya sık sık gelirdi. Kalabalık avlu, tifüsün yorgun düşene kadar yaşadığı yerlerden biriydi, yaptığı kötülüklerle
doyup bir süre uyudu.

Yaz mevsimiydi ve avluda kadınlar çokça toplanırdı,
önlüklerine sarılmış kollarıyla
birlikte durup dedikodu yapar ve notları karşılaştırırlardı. Şimdi bir cenaze vardı ve bunun
tartışılması gerekiyordu, herkesin derin bir ilgi gösterdiği iyi bir meyve olduğu düşünülüyordu, çünkü büyük olasılıkla çoğunluk komşusuna yardım etmek için paralarını bağışlamıştı. Hastalar ne kadar fakir olursa olsun, iyi bir
cenaze töreni yapılmalıydı; ve cenaze levazımatçısının, birkaç sıra siyah çivi, bir göğüslük ve kulp takımıyla süsleyerek, kilise kabuğunun çıplak, sefil, yoksulluk içindeki görünümünü kaldırması için çağrılması alışılmadık bir şey değildi.

Şimdi doktorun 8 Numara'ya girdiği görülmüştü.
Sonra nereye gidecekti? Bayan Rose nasıldı? Banks'in çocuğu daha mı iyiydi? Dul
Robinson ve beş küçük çocuk yoksullar evine gitmek zorunda mı kalacaktı? O günlerde bu tür birçok soru
tartışıldı; ve dört kadın doktorun bir evden dönmesini beklerken, her zamanki gibi yüklü bir şekilde Harry Smith yoldan geldi, sepetini
yerleştirdi ve sonra neredeyse bir kucak dolusu yosun gülü çıkararak, 5 Numara'nın kapısından girmek üzereyken, kadınlardan biri önlüğüyle yüzünü kısmen örttü ve sonra genç adama bir şeyler fısıldadı, bu da onu bir an tereddüt ettirdi. Hemen ardından gülümsedi, başını salladı ve eve girdi, birkaç dakika sonra güller olmadan geri dönmek üzere.

Ertesi sabah, avluda hala bir tartışma olduğunu gördü ve 5 Numaralı evin kapısına yaklaştığında kapı kapalıydı ve içeri girilmesine izin verilmedi.

Bir mahalle hemşiresinin söylediğine göre, evdeki ateş çok kötü olduğu için kimseyi göremiyordu, avludaki birçok kişi gibi; ve genç adam, John Wilson'la karşılaşmak için
sokağın sonundan uzaklaşırken iç çekti,
tekrar geçmeden önce bir anlığına aşağı baktı.

Çünkü ateş gerçekten kötüydü ve günde bir iki kez eski cenaze alayları oradan ayrılıyordu. Artık sorun gelmişti, mahalle toplantıları yapılıyordu ve çekingen adamlar hastalığın ilerlemesini durdurmak ve onunla savaşmak için bazı küçük, yetersiz girişimlerde bulunuyorlardı. Ama ellerinden gelen her şeye rağmen, ateş hala devam ediyordu; ve sonunda bir sabah geldiğinde, Harry Smith saraydaki kadınlardan Jenny Blossom'ın ölmek üzere olduğunu öğrendi. Artık kimse elinde sepetle çiçek açan kızın güzel kokulu çiçeklerini satmak için dışarı çıktığını görmüyordu ve 5 Numaralı, mahkemedeki en kara veba
noktası olarak dışlanıyordu.

Ama yine de, gün geçtikçe Harry Smith kapıya geliyordu ve asla kabul edilmiyordu. Artık ağır çiçek demetleriyle yüklü değildi, ama hemşirenin elleriyle hasta kızın
odasına göndermek üzere birkaç tatlı tomurcuk taşıyordu. Ancak Hany'nin titremeyi bırakması, bir şey
taşıyanların geçmesine izin vermesi iki kez gerekti. Bencil bir korkudan değil, _birisinin_
ansızın kaçırılmasından korkuyordu. Çünkü o zamanlar biliyordu ki
soğuk, sert şekilli tabutun talep edilmesi uzun sürmedi ve evdeki kadın onu
rahatlatana kadar korkusu büyüktü.

Sonra Harry'nin sırası geldi: Bir sabah pazar gezisi için kalkmaya çalıştı, ancak düşman tarafından vurulduğunu ve
kendisine bulaşan ateşle çok geçmeden mücadele ettiğini gördü.

Uzun ve zorlu bir mücadeleydi, ancak Harry genç ve umutluydu, yaşamak için çok şeyi vardı ve zaferi kazandı, ancak yalnızca küçük bir çocuk gibi zayıf ve mütevazı yatağından kıpırdayamaz halde kaldı.

Bir baston yardımıyla sürünebildiği anda, Harry'nin adımları
Gutter-alley'e yönlendirildi, burada uzun ve acı dolu bir yürüyüşten sonra, destek için bir duvara yaslandı, ölümcül bir şekilde baygın hissediyordu, çünkü
5 Numara'da başka bir cenaze vardı.

"Hangi odadan?" diye sordu kısık bir sesle, çünkü yanında saray kadınlarından biri vardı.

"İkinci kat ön," diye cevap verdi ve genç adam daha fazla soru sormaya
güçsüz bir şekilde inledi.

"Öyle mi--öyle mi?" daha fazlasını söyleyemedi; ama kadın onun düşüncelerini sezdi.

"Hayır, hayır!" diye hevesle cevapladı, "zavallıcık kurtuldu.
Uzun zamandır evine giden yaşlı adam. Jenny yaklaşık iki haftadır orada ve yaşlı adama bu süreçte baktı."

"Ateş miydi?" diye sordu Harry, meraktan çok konuşmak için, çünkü zayıflığını olabildiğince gizlemek istiyordu.

"Bazıları öyle olduğunu söylüyor; ama ben öyle düşünmüyorum," diye cevapladı kadın. "Ama sen
evde olmalısın, yağmur böyle yağarken. Neden, yatağında ve başka hiçbir yerde
olmaya uygun görünüyorsun."

"Evet, evet," dedi Harry, "Yakında gideceğim."

"Çok yaşlıydı," dedi kadın; "Yıllar önce, orada yaşadığım
zamanlarda, bacağını kırmadan önce onu tanıyordum. Jenny'yi görmeye gittim, Tanrı onu korusun! Yarı kalbi kırık ve artık örnek alabileceği kimsesi yok."

Harry Smith, sert kış havasına rağmen, cenaze töreninin gelmesini bekleyerek mahkemenin ağzında durdu ve kadının son sözlerini
düşündüğünde çukur yanaklarına hafif bir kızarıklık
geldi ve Jenny'nin şimdi bir koruyucu seçip seçmeyeceğini ve o koruyucunun John Wilson olup olmayacağını merak etti.

İKİNCİ HİKAYE, YEDİNCİ BÖLÜM.

Eski halinin gölgesi olan Harry Smith, tören alayı yaklaşana kadar bekledi ve sonra tek üzgün kadının eski cenaze arabasına geçmesine izin vermek için kenara çekildi, ardından kendi yatağında sayıklarken
hastalığın yarattığı üzücü yıkımın
anlatılmasını dinlemek için mahkemeye geri döndü. Ama eve üzgün ama mutlu bir şekilde döndü, komşularından edindiği bazı bilgileri düşünürken; çünkü ziyaretlerinden korktuğu hiç kimsenin avludan 5 Numara'ya geçmediğini kesin olarak öğrenmişti.

Günler akıp gidiyordu. Kışın en yoğun olduğu zamanlardı ve kar evlerin
üstlerine
kalın bir şekilde yığılmıştı. Bazen sokaklarda siyah bir çamura dönüşüyordu; ama, tozlaşan siyahlara rağmen,
hâlâ çıkıntılarda ve pencere pervazlarında beyaz ve saf bir şekilde yatmaya çalışıyordu. Fırtına tekrar tekrar geldi ve Jenny'nin pencere pervazı örtüldü ve
bir şekilde sabah kalktığında, karın arasında minik bir demet tatlı menekşe vardı. Bu teklif nereden geldi? Tek bir açıklama vardı: Bir komşunun penceresinden atılmış olmalıydı; ve her sabah çiçekler oradaydı,
ve Jenny her bir demeti alıp suya koyduğunda, yılın o mevsiminde bile
pazarı ve çiçek hazinelerini düşündü ve yanağında bir kızarıklık yandı, çünkü hastalık sırasında kimin gül getirdiğini hatırladı ve neden gelmeyi bıraktığını merak etti.

Harry'nin, güçsüzlüğünden dolayı boş durmak zorunda kaldığı uzun saatlerde, üzerinde düşünmesi gereken çok şey vardı;
kendi kaba tavırlarını ve giyimini, gözde rakibinin tavırları ve giyimiyle karşılaştırdı;
kendisine, Jenny'nin onu büyükbabasının seçtiği adama tercih etmesini beklemenin delilik ve aptallık olduğunu söyledi. Eğer kalbini doğru okuyabilseydi,
onun için bir umut olabileceğini düşündü; ama bunu nasıl bekleyebilirdi ki!

Ve zaman hala hızla akıp gidiyordu, Harry Smith'e bir kez daha kas ve canlılık veriyordu, ama pek de iç huzuru yoktu, çünkü Jenny artık ona çiçek getirmesine izin vermiyordu, çünkü tamamen iğne işiyle uğraşıyordu, avlunun karşı tarafında yaşlı bir dulun yanında kalıyordu. Ama çiçekler bir kez daha Jenny'nin penceresinde yaşam mücadelesine başladılar ve daha da başarılı oldular, çünkü yolun o tarafında bir saat daha fazla güneş vardı, böylece bir zamanlar çıplak olan pencere pervazı parlak renkli çiçeklerle neşelendi. Ama Jenny çiçekleriyle gün geçtikçe daha da parlaklaştıkça, Harry Smith'in kalbi içten içe üzüldü, çünkü onun izniyle ya da izni olmadan - nasıl anlayabilirdi ki? - John Wilson, güzel günlerin dostu, küçük parmaklarını acıtan işi aldığı depoya gidip gelirken sık sık kızın yanında görülüyordu. Harry, zavallı Jenny'nin üzgün bir şekilde rahatsız edildiğini bilmiyordu ve bir karşılaşmadan kaçınmak için her gün farklı saatlerde depoya gidiyordu. Harry sadece
gördüklerinden yola çıkarak yargıda bulunuyordu ve her geçen gün daha da cesareti kırılıyor ve üzülüyordu. Ona
sövmüyordu, sadece kendi aptallığını suçluyordu ve sonunda ülkeyi terk etmeye karar verdi -dikkati göç
pankartlarının gösterdiği teşviklere çekilmişti.

Ama bu, yaklaşık bir yıl geçene kadar değildi ve artık
kararını tamamen verdiğine göre, Jenny'yi yalnız görebileceği ve ona -gitmeden önce ona onu ne kadar sevdiğini söylemek istediğini düşünüyordu- söyleyebileceği bir akşam bekledi.

Harry'nin sözleri neredeyse söylenmeden kalmıştı; çünkü bir akşam Jenny'nin eve götürdüğü işlerle dolu kalabalık sokaklarda aceleyle yürüdüğünü gördü ve kısa bir mesafeden John
Wilson'ın onun adımlarını hızla takip ettiğini seçebildi.

Görüntü genç adamın yüreğini göğsüne gömdü ve geri dönmek üzereyken genç kızın yükünün altında soluk soluğa kaldığını gördü ve yarı öfkeyle hızla yanına gidip, bu sefer kovulmamaya kararlı bir şekilde
taşıyıp taşıyamayacağını sordu.

Ve o akşam daha sessiz sokaklara adım attıklarında eski kiliselerden birinin çanları bir ibadet için neşeyle çalmaya başladı ve belki de genç adama niyetlerini
açıklaması için umut verdi ve sonra kendi şaşkınlığına rağmen sıcak ve belagatli oldu, hatta uzun zamandır ve iyi seven birine karşı davranışından dolayı arkadaşını bile azarladı.

"Ah Jenny!" diye haykırdı, "Seni her zaman içinde büyüyen bir menekşe olarak gördüm--"

"Karda bir menekşe," dedi kız alaycı bir şekilde, adamın yüzüne bakarken; ve--, sokak çok karanlıktı-- onu bir an kollarında tuttu.

Kız ürkmüş ve öfkeli bir şekilde ondan uzaklaştı ve bir kez daha incinmiş hissetti.

"Ah!" dedi acı bir şekilde, ara sokaktaki kapıya ulaştıklarında, "güzel
tüyler güzel kuşlar yaratır ve belki Jenny Blossom bu tür kuşların onu izlemesini ve onu takip etmesini sever."

"Buna engel olabilir miyim, Harry?" dedi Jenny yumuşak bir sesle, küçük bir
iş yarası olan elini Harry'ninkinin üzerine koyarken. "Beni koruyacak kimsem yok," ve tekrar konuşamadan
yukarıya koştu. Harry Smith'in öfkesini bu kadar etkili bir şekilde
kovmak için, bu sözlerin olağan yorumunun ötesinde bir şey olmalıydı. Belki de
söyleniş biçiminden kaynaklanıyordu. Her durumda, John
Wilson, mahkemede yeni bir vebanın
çıktığını düşünmüş olmalıydı, çünkü artık yaklaşmıyordu; ve her akşamın bir saatinde
Harry, zarif küçük kıza
depoya kadar eşlik ederken, paketlerle birlikte normal bir yük atına dönüşüyordu ve
tüm bunlar göç planının büyük engeline yol açıyordu.

Ve böylece haftalar-aylar geçti ve sonra daha fazla bir şey
söylenmiş olmalıydı; çünkü bir gün Harry Smith, Jenny'nin saksılarını evinden kendi evine taşırken görüldü, bunun tek nedeni Jenny'nin sonunda saksılara bakmayı ve dürüst genç adamın evine parlaklık göndermeyi kabul etmiş olmasıydı. Ve böylece
geçti, çünkü o zamandan sonra Jenny Blossom'ın adı Gutter-alley'in kroniklerinden
sönüverdi. Ancak yıl geçtikçe, Harry'nin soğuk kış mevsiminde minik mavi gözlü çocukları
doğduğunda,
kaydedilebilecek bir hayali vardı. Bu sadece
kaba, dürüst bir işçinin hayaliydi--hayat mücadelesinde bir asker; ama yine de,
fikirde biraz şiirsellik vardı. Fikir şuydu--bu dünyayı kışlık saflık giysisiyle
bulmaya gelen minik çiçeklerin Kar'daki Menekşeler gibi olduğunu söylemekti.

ÜÇÜNCÜ HİKAYE, BİRİNCİ BÖLÜM.

ÜÇÜNCÜ HİKAYE--NIL DES.

JOHN RICHARDS'IN EV HİZMETÇİSİ.

"Hadi, böyle bir gürültüyle git."

"Ama, Keziah--canım--sadece beni dinle! Kış hızla yaklaşıyor,
ve bunu atlatmak için bundan daha iyi bir zaman olabilir mi? Soğukla ​​ne alakası var, Keziah, sıcak ve erkeksi bir kalp
senin için
bu kadar hızlı atarken ve seni ve kendisini de sıcak tutarken? Evet de,
Keziah!"

"Ben de demem."

"Sadece senin ev işlerinde,
ben de uzunlarımla birlikteyken ne kadar mutlu olmamız gerektiğini düşün!"

"Ve şimdi geldiğinde olduğundan on kat daha kötü yanmış koyun pirzolası kokusuyla."

"Kok, Keziah! Oh, koku seni sevdiğinde kokunun ne anlamı var? Ah,
Keziah! İyi kaliteli yağ gibi eritebileceğim bir kalbin olduğunu düşünmüştüm; ama bu lifli ve kıkırdaklı bir kalp, Keziah, olduğu gibi

gururla dolu. Dizlerimin üzerinde evet demeni istiyorum."

"Hadi kalk, yap, şu zırvalıklarını. Halının üzerine böyle inme fikri,
sadece sahne oyunundaki bir adam gibi. Gerçekten de böyle şeyler. Eğer hemen kalkmazsan odadan kaçacağım, bunu yapacağım. Beni aptal bir kız mı sanıyorsun? Hem de hayatımın bu döneminde."

"Hayır, Keziah," dedi dizleri çökmüş adam, yavaşça kalkıp bir kez daha ayağa kalktı, şişman, tombul, ufak tefek bir adam, endişeli yüzü her an daha da gülünçleşiyordu. "Hayır, Keziah, seni sadece çok katı kalpli bir kadın olarak görüyorum."

"Umursamaz olma, Peter," diye haykırdı Keziah. "Bayan May yerleşene kadar asla evlenmeyi
düşünmeyeceğimi sana her zaman söylemedim mi?"

"Evet, öyle yaptın," dedi Peter, "ama o bunu çok uzun zamandır atlattı."

"Saçmalık!" dedi Keziah.

"Ama gerçekten de öyle," diye haykırdı Peter, hanımlardan birinin elini tutmaya çalışarak. "Görüyorsun ya, o sadece on dokuz yaşında ve birkaç yıl daha bekleyebilir. Ama görüyorsun ya, canım, ben kırk yaşındayım ve sen--"

"Evet, biliyorum, ben de kırk yaşındayım ve bundan utanmıyorum, bu yüzden
beni bununla şımartmana gerek yok," dedi Keziah ters bir şekilde. "Adımı Pash'a çevirmek için hiç acelem yok--Pash gerçekten. Eminim Bay çok daha iyidir."

"Öyle! Öyle olduğunu biliyorum," dedi Peter, "ve ben senin yılların hakkında
twit atmadım. Her zaman senin daha yeni olgunlaştığını söylememiş miydim?
Ama nasıl olduğunu görüyorum: bu gurur -- bu kompozitlerin gururu,
Keziah ve sen beni bunca yıl gerçek bir aşık
olduktan sonra devirmeye çalışıyorsun."

"Mantıklı mı konuşacaksın; yoksa seni kediye o iğrenç gevezeliği yapmaya mı bırakacağım? -- gerçek bir aşık!"

"Hadi!" diye bağırdı Peter, "bu gurur! Her şeyi görebiliyorum. Neden bana karşı açık olmuyorsun? Ama, sözlerimi unutma, Keziah, kısa bir altıda, hatta bir yükseklikte, senin tüm büyük kompozitlerinden daha fazla değerli madde var, kendilerini sparm veya mum için hazırlarken. Ben don yağıyım, don yağına saygı duyuyorum. İnsanların konumlarından utanmamasını isterim. Hepimiz mum olamayız, ya da sparm olamayız, o halde neden iyi bir dürüst daldırma veya kalıp olarak yetinmeyelim! Neden, on iki veya on dört yaşında bile senin sahte, yapmacık taklit mumunun sahip olmadığı bir dürüstlüğe sahip - hava akımına bile dayanamayan, parlamadan, aşağı doğru akmadan ve halılarının her yerine sıçramadan. Bu
gurur, Keziah, ve hepsi bu."

"Hayır, değil," dedi Keziah sessizce.

"Beni böyle devirmek için," diye devam etti Bay Pash incinmiş bir tonda, "ve
tüm ilgi ve hediyelerimden sonra."

"Gerçekten de hediyeler!" diye haykırdı hanım, "ilgiler!--çok nazik
ilgiler. Kasaplardan aldığın
pis yağdan
elde ettiğin böbrekler."

"Ama ben hiç en az kirlenmiş olanını getirmedim," dedi Peter, "ve sen
her zaman akşam yemeğinde bundan daha güzel bir şey olmadığını söylerdin."

"Ve, yalvarırım, kim her zaman iyi bir yarısını yer?" diye karşılık verdi Keziah öfkeyle.

"Ama eğer bu kadar muhteşem
pişirilmemiş olsalardı, bu kadar kahverengi--bu kadar soslu olmasalardı, onlara asla dokunmazdım! O, Keziah, bana karşı sert olma," diye iç çekti
Peter.

"Peter Pash!" diye haykırdı kadın öfkeyle, "sen harika bir kazsın; ve
eğer senin burada üç saattir oturduğunu bilmeseydim
önce küçük biradan daha sert bir şey içmeden, içki içtiğini söylerdim. Şimdi, bir kez ve herkes için, istersen gelebilirsin ya da
istersen uzak kalabilirsin. Bayan May yerleşene kadar
evlenmeyi bile düşünmeyeceğim ve bu iyi olmayacak, bunu boş ver. Şimdi
eve git."

"Evet, canım," dedi Peter, istifa etmiş bir şekilde ve şapkasını büfeden çıkarıp
tüyünü çok dikkatli bir şekilde fırçalamaya başladı.
"Ama bana karşı çok sertsin, Keziah."

"Sana gitmeni söylemedim mi?" dedi kadın.

Peter Pash iç çekti ve elinin tersiyle ağzını kapattı, ama
sonra yüreği onu yarı yolda bıraktı ve el sıkıştı ve "iyi geceler" dedi--kalbinin kadını tarafından ona geri atılmış gibi görünen kelimeler; hemen
sonra, mumcu kartının alt kısmında bulunan italik satıra uygun olarak geri çekildi--"N.B. Emirler
zamanında yerine getirildi!" aşçı ve hizmetçi Keziah Bay'i, Walbrook'lu eski tefeci John Richards'a bırakarak dudaklarını birbirine bastırdı,
bir ayağını çamurluğa vurdu ve
ateşe çok sert bir şekilde kaşlarını çattı.

Çünkü bu, Bayan Keziah Bay için çok heyecan verici bir olaydı, çünkü
Peter Pash'in daha önceleri haftada üç kez Walbrook'a gelip, yarı mutfak, yarı oturma odası olan
piponun içinde oturmasıydı. Bu, tüccarların ofislerinin üzerinde yaşamaya tenezzül ettiği, yatak odalarının depoya veya bahçeye baktığı
günlerde inşa edilmiş bir evdi. Keziah efendisinin çoraplarını yamarken oturup pipo içerdi; ona sert sert bakar, akşam yemeğini yer ve "iyi geceler" der ve sonra
giderdi. Peter Pash'in kur yapma işi bu kadardı. Kesinlikle
bir kez daha düğünle ilgili bir şeyler söylemişti ve terslenmişti. sessizliğe; ama sadece bir kez; bu yüzden, o zaman, Walbrook'ta oldukça
heyecan verici bir zaman olmuştu ve bunun daha birçok nedeni vardı.

Bayan Keziah Bay, kapı yavaşça açılıp içeri girene kadar beş dakikadan fazla süredir ayağıyla eski moda pirinç çamurluğa düşünceli bir şekilde vurmamıştı,
ve içeri giren hafif kız gibi bir figür, sessizce
yakışıklı hanımın yanına gizlice sokuldu, diz çöktü ve iki küçük beyaz eli
belinde kavradı.

"Bu, sorun demek, biliyorum," dedi Keziah sertçe, ama yine de ellerinden biri yumuşak kahverengi saçların üzerinden okşayarak geçti ve dudakları beyaz yukarı kalkık alnına bastırıldı. "Bu, sorun demek,
ve endişe, ve üzüntüler, yoksa bana gelmezdin. Peki, ne oldu?
Ama orada: Biliyorum: Frank Marr'ı düşünüyordun; değil mi?"

Olumlu bir cevap olarak bir iç çekiş alındı ​​ve Keziah devam etti:

"Bay Brough bu gece neden buradaydı?"

"Bunun hakkında konuşma - bana sorma!" diye bağırdı diz çökmüş kız, şimdi
bir ağlama tutkusuna kapılmıştı. "Ah, 'Ziah, ne yapacağım, ne
yapacağım?"

"Neden, bana ağladığın her şeyi anlat, kesinlikle," diye bağırdı
Keziah sertçe; ama yine de bir veya iki anaç
yatıştırma çabasıyla. "Elbette efendi sana yine Bay Frank hakkında laf atmadı, değil mi?"

"Ah, evet - evet," diye hıçkırdı kız; "ve bu gerçekten çok acımasız ve zor görünüyor. Ah,
'Ziah, konuşacak senden başka kimsem yok - yardım isteyecek kimsem yok. Frank'in fakir olmaktan ve işinde başarılı olmaktan
kurtulabileceğini söylüyor, zavallı adam, o kadar çok çabaladı."

"Ama bütün bunları neden gündeme getirdi?" diye haykırdı Keziah. "Bay Frank
iki aydır burada değil, yemin ederim. Bir şey mi söyledin?"

"Hayır, hayır!" diye hıçkırdı kız, yeni bir ağlama krizine girerek.

"O zaman birileri gündeme getirmiş olmalı. İşte, açık seçik görüyorum.
Tanrı onu korusun! Kendi şekerinde haşlanmalı, öyle olmalı! O, şekerci olarak buraya gelip dedikodu yapıp
insanları birbirine düşüren iyi bir adam."

"Ne demek istiyorsun?" diye hıçkırdı May Richards, hayretle yorganına bakarak.

"Yani? Neden, o yaşlı Tom Brough'un Bay Frank hakkında
efendiye dedikodu yapmaya geldiği için kendinden utanması gerektiğini. Bu kadardı, değil mi?"

"Hayır, hayır!" diye hıçkırdı zavallı kız yorgunca.

"O zaman neden geldi?" dedi Keziah.

May'in acı acı ağladığı bir duraklama oldu.

"Ben gidip efendiye kendim soracağım," dedi Keziah otoriter bir şekilde, yarı ayağa kalkarken. "Çocuğumun böyle üzülmesine
izin vermeyeceğim."

"Hayır, hayır, hayır!" diye hıçkırdı May. "Lütfen kal, 'Ziah--sevgili 'Ziah, kızma, sana her şeyi
anlatacağım."

"O zaman ne?" dedi Keziah.

"Bay Brough--"

"Ee?"

"Bay Brough babasıyla konuşmaya gitti."

"Hadi, devam et, evlat, Tanrı aşkına, ve gözlerini sil. O
efendiyle konuşmaya gitti, peki ya dua?"

"Benim hakkımda," diye hıçkırdı May.

"Peki, dua et, ya sen?"

"Evlenme teklif etmeye geldi ve babam ona izin verdi."

"Ne teklif etmek için?" dedi Keziah. "Aman Tanrım, çocuk, konuş ve bu şekilde bilmece-bilmece-bilmece-bilmece
yapma. Ne istiyordu? Neden!" diye haykırdı, aniden bir ışık
üzerine çökerken, "Çökmüş değil ve para peşinde mi? Ama o değil, bir Yahudi kadar zengin. Bütün bunların anlamı ne?"

"Evlenme teklif etmeye geldi ve babam onu ​​kabul etmemi emretti," diye hıçkırdı Mary;
"ve babama kendimi zavallı Frank'le nişanlı olarak gördüğümü söylediğimde,
bana vurmaya hazırdı ve ona küfür etti, ona korkunç
isimler taktı ve böyle bir dilenciyle evlenmektense beni ölü görmeyi tercih edeceğini ve Bay Brough'un teklifini kabul etmem gerektiğini söyledi."

"Ne!" diye haykırdı Keziah, May'i omuzlarından yakalayıp onu baştan aşağı süzerken gözleri büyüdü. "Yaşlı şekerci Tom Brough'un seninle evlenmek istediğini ve o ustanın bunu yapması gerektiğini söylediğini mi söylüyorsun?"

"Evet, evet," diye hıçkırdı May. "Ah, 'Ziah, kalbim yarı kırık. Ne yapacağım?"

"Yap!" diye bağırdı Keziah şiddetle; "Başlarını birbirine vururdum.
Yaşlı Tom Brough! Yaşlı bir kötü adam! Yaşlı bir serseri! Altmış yaşında, bir saatliğine bile olsa. Gitmesi onun için iyi bir şey. Gizlice dışarı çıktı ve
gittiğinde bana beş şilin verdi. Ah! Eğer koridorda benimle birlikteyken bilseydim, ona verirdim!"

May ona sarıldı, her zamankinden daha fazla hıçkırarak. "Ben--ben--ben onun
boynunu kırardım," diye bağırdı Keziah öfkeyle; ve sonra ağlayan kızı teselli etmeye çalışırken, onu öperek, gözlerini silerek ve göğsüne bastırarak aşağılayıcı bir kahkaha attı. "Hadi--hadi," dedi, "şimdi olsun, ikisiyle de konuşacağım. Onlara paranın her şeyi yapmayacağını
göstereceğim. Tom Brough, gerçekten! Yumuşak dili ve hoş tavırlarıyla, 
bir şarlatan ihtiyar herif; yaşlı bir
aldatıcı. Onun hakkında daha iyi şeyler düşündüm. Ama henüz hepsini bitirmedim; güneşin altında hiçbir işe yarayacak bir adam olduğuna inanmıyorum.
Ama işte zil çaldı."

Keziah Bay odadan çıkmak için ayağa kalktı, ama May yalvarırcasına ona sarıldı.

"Tek kelime etmeyecek misin?" diye yalvararak söyledi.

"Neden olmasın, rica ediyorum?" Sonra zavallı kızın yüzündeki tedirginliği ve korkuyu görünce devam etti, "O zaman yapmam -- ona değil; çünkü bu
hızla koşan bir boğayı döndürmeye çalışmak gibi olurdu; --ama henüz evli değilim, Peter
Pash," diye mırıldandı odadan çıkarken, "ne de henüz o evli değil,
John Richards ve Thomas Brough, belediye meclisi üyesi ve sizin gibi büyük adam. Biz zavallı, güçsüz, çaresiz bir topluluğuz ve benim inancıma göre erkekler tek bir fikirle doğarlar ve bu da bize, kadınlara zulmetmeleri gerektiğidir."

ÜÇÜNCÜ HİKAYE, İKİNCİ BÖLÜM.

AYARTMA ALTINDA.

Walbrook'ta her zaman sinir bozucu bir şey olmuştur. Tekerlekler üzerinde mi yoksa doğanızın verdiği desteklerle mi seyahat ettiğinizin bir önemi yok, her zaman bir engel bulursunuz. Yollar yol kadar dar ve beceriksizdir; ve her zaman, atlı trafiği engellediği için ya meydan okurcasına yukarı kaldırılmış ya da aşağı doğru aşağı doğru bakan, neşeli, küstah görünümlü, ağır yüklü bir kamyon olsa da, kesinlikle önünüze veya sırtınızı, şapkanızı yaralamak,
tırnağınızla paltonuzu yırtmak veya sizi çukura itmek. Walbrook'a indiğinizde, kasvetli Malikane Evi'nin yanından geçtiğinizde ve
Budge-row veya Watling'in sessiz gölgelerinde huzur bulmaya çalıştığınızda,
elbette zihinsel olarak tüyleriniz diken diken olacaktır; bu nedenle,
yakın görünüşlü, sağlam yapılı, yirmi sekiz yaşında bir genç olan Frank Marr'ın, yaşlı John Richards'ın evini ararken öfkeli ve asık suratlı görünmesi
şaşırtıcı değildi.

John Richards'ın ofisine giden veya ofisinden gelen insanların kaşlarını çatmış görünmeleri hiç de şaşırtıcı değildi, çünkü
o beyefendiyle yapılan görüşmeler pek de hoş değildi; faizle, yenilemeyle ve fatura pullarıyla çok fazla, nakitle ise çok az ilgiliydiler -geri ödemeler hariç- kimseyi memnun etmeyecek kadar.

Fakat Frank Marr'ın işi, onun düşündüğü gibi, parayla ilgili değildi; ve
May Richards'ı, eski oyun arkadaşı ve çocukluk aşkı, görme umuduyla pasajda oyalanmadan,
olmak istedi ve
hemen yaşlı John Richards'ın huzuruna çıkarıldı,--"Her şeyi kap,"--"Onları öğüt,"--"Kemikleri vidala,"--"Meyhaneci,"--çünkü
tefeci bu hoş lakaplarla tanınıyordu.

Fakat beş yıllık öngörülemeyen zorluklarla zorlu bir mücadeleden sonra iflas mahkemesinden yeni geçmiş olan ve tüm masraflar mülkünden çıktıktan sonra pound başına on şilin ödeyen tüccar Frank Marr, ziyareti için kötü bir sabah seçtiğini biliyordu. John Richards'ın düşmanı onu bacağından yakalamıştı; sarılmış ve bandajlanmış, gut hastalığından çok acı çekiyordu ama yine de işini yapıyordu, titreyen birçok müşterinin bildiği gibi, genç adam içeri girdiğinde yüzünde tuhaf bir gülümsemeyle oturuyordu.

"Şimdi öfke ve küfürlerden oluşan şiddetli bir yaylım ateşi için," diye düşündü Frank; "ama yine de beni duyacak!" Fakat yaşlı adamın onu çok medeni bir şekilde karşılaması onu çok şaşırttı.

"Eh, Bay Marr, rüzgarda ne var, ha? Küçük bir konaklama faturası, ha? Kimin isimleri?"

"Hayır, Bay Richards," dedi Frank, hemen kalbine en yakın konuya
atılarak, "Para için gelmedim."

"Gerçekten!" dedi tefeci, acıyla sırıtarak ama yine de
sevimli bir şekilde konuşarak. "O zaman, lütfen ne oldu?"

"Bu sabah bir haber aldım, Bay Richards."

"İyi, umarım. Belki de bir iş fırsatı?"

"Hayır, efendim! Kötü haber - iğrenç haber - acımasız haber!" diye bağırdı genç adam heyecanla.

"Üzgünüm, çok üzgünüm," dedi Richards sessizce. "Peki, nedir bu?"

"Bu şehirde köle ticaretiyle ilgili haberler, efendim," dedi Frank. "Bir
babanın zengin bir alıcıyla tek çocuğunun satışı ve teslimatı için bir sözleşme yapmasıyla ilgili, sanki o çok fazla malmış gibi ve ben, yaşlı adam, size bunun acımasız olduğunu ve medeniyetimiz için bir skandal olduğunu söylemek için
geldim. Ama özür dilerim, Bay Richards; ateşli ve heyecanlıyım. Çok
çok etkilendim. May'i sevdiğimi biliyorsunuz, çocukluğumuzdan beri seviyoruz ve birbirimize söz verdik. Lütfen beni rahatsız etmeyin."

"Bunu yapmayacağım," dedi yaşlı adam, hâlâ sessizce, diğerinin yoğun şaşkınlığına.

"Şimdi iddialarımı öne sürersem bana ne söyleyeceğinizi biliyorum. Ama bakın, Bay Richards - ben hala gencim, May genç. Çok
talihsizdim. Çabalarıma rağmen, çok değerli bir okulda deneyim satın almak zorunda kaldım; ama
pozisyonumu geri almam için zamanım var. Başaracağım -kendimden eminim. Tanrı aşkına, o zaman,
bu acımasız meseleyi bir kenara bırakalım: kendimi toparlamam için bana birkaç yıl verin,
ve her şey yoluna girecek, eminim. Onu bu yaşlı adamla evlenmeye zorlarsan
kalbini kıracaksın."

"Bunu sana kim söyledi?" dedi John Richards, hâlâ sakin bir şekilde.

"Sana söyleyemem," dedi Frank.

"May sana yazdı mı?"

"Hayır," dedi Frank sıcak bir şekilde; "size söz verdi, efendim, yazmayacağına. Ben de,
işlerim bu durumdayken onunla
iletişimi kesmeyeceğime söz verdim. Sözlerimizi tuttuk, efendim, hatta başka bir noktadaki sözlerimizi tutmaya
da niyetliyiz. Aylardır May ile
ne konuştum ne de ondan haber aldım."

"Sadece oturup ona bakmak için kiliseye gittim," dedi John Richards sessizce.

"Eğer o zavallı tatmin bana
verilmeseydi, gerçekten zor olurdu, efendim," dedi Frank. "Ama şimdi, efendim, lütfen beni dinleyin - lütfen beni dinleyin. Düşün

vereceğin sefaleti."

"Şimdi dur ve beni dinle," dedi yaşlı tefeci sessizce, ama dudakları acıyla titriyordu. "Adınız Frank; şimdi bana karşı dürüst olun. Şu anda parasızsınız, değil mi?"

Frank başını eğip, eğer zaman verilseydi, tüm alacaklılara tam ödeme yapabileceğini ve zavallı varlıklarının yarıdan fazlasının masraflara
gitmesi yerine, harcamaları karşılayabileceğini düşünerek iniltisini bastırmak için çok çalıştı.

"Buraya fırtınalı bir görüşme bekleyerek gelmediniz mi?"

"Öyle yaptım!" dedi Frank.

"Elbette! Ve şimdi size o yaşlı Grab-all'ın resmedildiği kadar
kara bir şeytan olmadığını göstereceğim."

"Aman Tanrım, efendim!" diye haykırdı Frank neşeyle.

"Biraz durun--biraz durun--acele etmeyin, genç adam; çünkü belki de
beklediğiniz şekilde size iyilik yapmayacağım, ama
size yardım etmeye
meyi
istiyorum. Şimdi buraya bakın: Sanırım beş yüz pound şu anda sizin için
çok büyük bir yardım olurdu?"

"Hayata yeniden başlamamı sağlardı, efendim," dedi Frank, üzgün bir şekilde; "ama
yüksek faizle ödünç sermayeye başlamayı
haklı hissetmem."

"Ödünç sermaye veya yüksek faiz hakkında tek bir kelime söyledim mi?"

"Hayır, efendim, ama--"

"Evet, evet--elbette--biliyorum--yaşlı Grind-'em'in yüzde altmışı olacak,
dediler, ha? Ama buraya bakın, diyelim ki size başlangıçta beş yüz pound _vereyim_!"

"Verin! Verin! Bana nakit olarak beş yüz pound verin, efendim! Bay Richards, neden duygularımla oynuyorsun?"

"Oyna, genç adam?" dedi tefeci sessizce. "Oynamıyorum, ciddiyim. Sana söylüyorum, sana şimdi, şu anda beş
yüz pound vereceğim. İşte," dedi, "çek defterini bana ver," ve duvardaki bir kasayı işaret etti. "Sana hemen şimdi bir tane yazacağım;
ve beş yüz poundla bir servetin anahtarına sahip olacaksın. Benim kadar zengin ölebilirsin, Frank Marr."

"Ama bir şartın var: Bu beş
yüz poundla bir şey satın almak istiyorsun, Bay Richards," dedi Frank sert bir şekilde.

"Sadece beş dakikanı istiyorum," dedi yaşlı adam. "Ne yapmalı?"

"Benim dikte ettiğim yarım düzine dizeyi yazmak."

"Ve kime?"

"Kızıma."

"Anlamı ne?"

"Onunla bağını koparıp onu şimdi ve sonsuza dek özgür bırakman."

"Eğer yaparsam," diye bağırdı Frank sertçe, "cennetteki Tanrı beni aşağı indirsin--"

"Dur, dur, seni düşüncesiz, çılgın aptal!" diye bağırdı yaşlı adam heyecanla. "Bak
Frank Marr: bir kuruşun bile yok; annen neredeyse açlıktan ölüyor;
bir donyağı mumcusunun dilenci gibi ikinci kat odasında birlikte yaşıyorsunuz. Görüyorsun ya, her şeyi biliyorum! Zavallı yaşlı kadının mırıldanmalarına her gün katlanıyorsun ve o seni küçük
her şeyini işine harcadığın için suçluyor. Bak: bir erkek ol, aşk hastası bir çocuk olma.
Sana karşı açık sözlü olacağım. Bay Brough evlenme teklif etti ve ben de onu
bir damat olarak onaylıyorum. Yaşlı ama daha iyi kalpli bir adam yok; ve sen May'in iyi bir eve gittiğini bilmenin memnuniyetini yaşayacaksın; bu arada yaşlı annene karşı görevini yerine getirme şansın da var. Hava değişikliği istiyor, Frank ve daha fazla
beslenmeye. Beş yüz pound net, Frank, başlangıç ​​için ve
kendi adının yanında bir isim, saygın bir isim daha edindiğinde, Sana beş yüz daha avans vereceğim -yüzde beşten, Frank, iyi dostum-yüzde beşten-hayatımda daha önce hiç yapmadığım bir şey. Hemen, hemen, hemen yapacağım ve sen çeki bir bankacıya yatırıp yeni bir hesap açabilirsin, hem de müreffeh bir hesap. Orada sana bir isim bulacağım -amcan Benjamin Marr; onu alacağım; saygıdeğer bir adam ve beş yüz pounda iyi. Bunu senin için yapacak. Şimdi, iyi çocuğum, otur ve teklifimi kabul et."

"Şeytan hala insan formunda olan insanları ayartır mı?" diye soludu Frank, damarları
harekete geçmiş bir şekilde yaşlı adamın önünde nefes nefese dururken.

"Pöh! saçmalık! saçmalık! Şimdi, nasıl böyle aptalca kitap çöpü konuşabiliyorsun, Frank Marr? Beş yıl katip olarak yanımda kalmanın seni başka bir adam yapacağını düşünmüştüm. Beni asla terk etmemeliydin. Tüm o
aptallıkları bir kenara bırak ve meseleye bir erkek gibi bak. Şimdi
ne kadar sakin ve ne kadar hoşgörülü olduğumu görüyorsun. Zorbayı oynayabilir ve
May'in Bay Brough'un karısı olacağını ve bunun gibi şeyler söyleyebilirim; ama
herkesin duygularını korumak istiyorum. Hiçbir sahne istemiyorum. Hadi, şimdi: onu
terk et; ona yazacaksın, ha?"

Frank Marr konuşurken sesi kısılmıştı; çünkü yaşlı adamın sözlerinin beynini yaktığını hissetmişti, sahne sahne hayalinde canlanırken. Bir tarafta, kendi kendine söylediğine göre, kötü bir saatte, yaşlı ve hasta kadın için zenginlik, refah, rahatlık; yeni bir kariyer ve pound başına o on şilinlik parayı ödemenin bir yolu, böylece bir kez daha başını diğer insanların arasında dik tutabilirdi. Diğer tarafta, May Richards'ın tatlı, sevgi dolu yüzü, onu hiç kimsenin sevmediği kadar sevdiğini düşünüyordu. Bir an bile tereddüt etmeden tutunma cazibesine karşı koyması gerektiğini söyledi; ama tüm bunlara rağmen oyalandı ve John Richards bunu gördü ve bir kalem almak için elini uzattı.

"Ama bana kendimi toparlamam için zaman verecek misin?" dedi Frank.

"Ne için? Anlamıyorum," dedi Richards.

"May'in hatırına," diye yalvardı Frank.

"Dur! Başka bir kelime daha etme!" diye bağırdı yaşlı adam, şimdi sert bir şekilde konuşuyordu. "Dün gece ona karını görmektense onu ölmeyi tercih edeceğimi söyledim. Sana da aynısını söylüyorum. Ama kızmayacağım, sert de olmayacağım - dün gece sinirlendim. Şimdi, bir kez daha buraya bak: Beş yüz pound nakit - ücretsiz bir hediye, aklımda - ve beş yüz pound daha kolay bir iş kredisi, hayatım boyunca her yıl yenilenebilir, yeter ki faizi zamanında ödensin. Senin için bundan daha kolay bir şey olamaz. Şimdi düşün, bir çocuğun süt ve su aşkından vazgeçmek için sana şu anki durumundaki bir adam için bir servet olan şeyi teklif ediyorum - bin pound. Ve sen bunu kabul edeceksin?"

Frank konuşmaya çalıştı ama boğuluyormuş gibi görünüyordu. "Bin pound, yani gelecekteki refah -- yani, aynı zamanda, aralarından seçim yapabilecekleri bir sürü zengin ve güzel kadın."

Frank arkalarındaki bir kapının açıldığını duymamıştı; May'i, kül gibi solgun, hareketsiz bir şekilde her kelimeyi dinlerken görmemişti; sadece
baştan çıkarıcının sözlerini ve
iğne kadar keskin, görünüşe göre ince bir zehire batırılmış, kalbine _bin pound_ kelimelerini yazarken, aynı anda o küçük deftere de yazan zalim bir kalemin çiziklerini duyabiliyordu, zehir damarlarında dolaşırken, onları çarparak zonklatıyordu.

"Bin pound, John Richards; Frank Marr, Esquire veya emrine ödenmek üzere," dedi yaşlı adam yüksek sesle, ama sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi; "ve
hepsi bir erkek-kız aşk ilişkisinden vazgeçmek için. Pislik!
Yaşlanıyorum. Bakın, Bay Marr," dedi, sesini yükselterek, "sadece
dikte ettiğim birkaç satırı yazmanızı ve o ismi faturaya eklemenizi istiyorum ve
işte çek hazır. Şimdi devam edeceksiniz, eminim," dedi,
soğukkanlı, iş gibi bir tonda, ama bir yandan da kurbanını bir kedi gibi izliyordu.
"Satın alınan zekâ, öğretilen zekâdan daha iyidir. Size bir
şarap ısmarlayayım mı?"

"Tanrı yardımcım olsun!" diye inledi Frank Marr, konuşmaya çalışırken, bir an için boğazını
yırdı, şapkasını kaptı ve sonra
evden dışarı fırladı.

"Pahalı ama güvenli!" dedi John Richards, acı bir gülümsemeyle, çeki kopyasına iliştirirken. "Ne, sen burada mısın?"

"Baba!" diye haykırdı May, öne çıkıp, yüreğini bile delecek tonlarda konuşarak, eğer yüreğinin ta özüne kadar taş olmasaydı; "Ah,
baba, ne yaptın?"

"Seni iflas etmiş bir sevgiliden kurtarmak için yüzlerce zor kazanılmış pound harcadım - her düşüncesi paramda olan, her hesabı ölmeden önce kaç yıl yaşayacağımı hesaplayan bir alçak; seni savunacak yüreği olmayan, seni beş yüz pounddan daha az değerli gören bir adama; ve yine de seni zengin bir kocaya satmak istediğim için beni suçladın, oysa o saf, dürüst, gerçek kalpli bir adam, güvenebileceğim tek kişi - çocukluğundan beri tanıdığın ve seni uzun zamandır seven bir adam. Diyelim ki saçları ağarmış, o zaman ne olacak? Deneyimine güvenebilirsin ve--eh? Ne? Neden? Ne bok! konuşması--Nasılsın, Brough? Seni gördüğüme sevindim. Bu sabah gut hastalığım var. Durma; rahatsızım ve acıdan hastayım. May'i yukarı çıkar. Canım, Bay Brough'a biraz öğle yemeği ver."

Sonra, alçak sesle, yeni gelene şöyle dedi:

"Bunu senin için yaptım, Brough; yolu düzelttim ve gün senin.
Onu beş yüz dolara satın aldım."

"Peki aldı mı?" dedi yeni gelen, yakışıklı, gösterişli, yaşlı bir adam.

"Almış sayılır. Sorun değil, söylüyorum sana. O da biliyor.
Git ve onu rahatlat, Brough; rahatlat."

"Zavallı çocuk, zavallı çocuk," diye mırıldandı Bay Brough, soğuk, taş gibi bir eli eline alarak; ve yaşlı tefecinin sözlerinin doğruluğunu ona yöneltilen umutsuz bakışta okurken gözlerine yaşlar doldu. Bir sonraki
dakika May Richards'ı yukarı çıkarmış ve kanepelerden birine oturmuş, ona acıyarak bakıyordu, çünkü yüzü elleriyle örtülü zavallı kız sanki kalbi kırılacakmış gibi ağlıyordu.

ÜÇÜNCÜ HİKAYE, ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

TOM BROUGH.

Yaklaşık bir çeyrek saat boyunca tek bir kelime bile edilmedi; sonra tekrar direnmeyen ellerden birini eline alan May'in yeni saray mensubu uzun ve içten bir şekilde konuştu, ateşli bir tutku olmadan, ama acı bir hayal kırıklığı yaşamış birinin terbiye edilmiş aşkıyla, onu uzun süre nasıl izlediğini ve beklediğini anlattı.

"Ve şimdi, sonunda, May, senden yaşlı bir adamın karısı olmanı istiyorum," dedi.
"Senin hayatın kölelik olmayacak; ama orada, beni uzun zamandır tanıyorsun,
ve bir süredir," dedi şefkatle; "Ben de karşılığında beni sevdiğinden
umutsuz kalmadım."

"Bay Brough," diye hıçkırdı May, dizlerinin üstüne çökerek ayaklarının dibine, "Seni seviyorum, seni çocukluğumdan beri seviyorum - seni bir babanın sevmesi gerektiği gibi sevdim. Kızlık dertlerimle sık sık sana gelmedim mi; ama sen kesinlikle bunu kastetmiş olamazsın - söylediğin şeyi isteyemezsin? Nasıl senin karın olabilirim ki, ne kadar uzun süre - ne kadar uzun süre - O, Frank, Frank, Frank!" diye haykırdı, talibinin kalbini heyecanlandıran bir umutsuzluk feryadıyla ve onu kollarında kaldırarak şefkatle öptü - bir babanın yapabileceği kadar şefkatle - ve onu yanındaki bir kanepeye oturttu, zavallı kızın vücudunu sarsan şiddetli umutsuzluk patlamasını yatıştırmak için birkaç kelime fısıldamaya çalışırken, hafif bir dirence rağmen onu kendine doğru çekti.

"İşte, May - çocuğum," dedi sonunda, "kendine hakim olmaya çalış,"
aklına bir düşünce gelmiş gibi göründü ve belli ki rahatsız ve isteksiz olmasına rağmen, ağlayan kızdan şefkatle veda ederek gitmek için ayağa kalktı.

Ama kapıya ulaşmadan önce May onu elinden tuttu.

"Sevgili Bay Brough," dedi yalvarırcasına, "beni
zorlamak isteyeceğinizi düşünemiyorum "Hayat boyu mutsuz."

"Gerçekten hayır," dedi nazikçe, iki elini de kendi ellerinin arasına alırken. "Hayatımı seni mutlu etmeye adadım."

"Ama biliyorsun ki--bir süre--Bay Frank Marr--"

Sonra o sabah duyduğu ve gördüğü şeylerin anısı
zihninde çaktı, geçerken onu yaraladı ve vahşi bir
bakışla ellerini çekmeye çalıştı, ama yumruk halindeydiler.

"Hayır, çocuğum," dedi Bay Brough şefkatle, "seni çok seviyorum, sana acı çektirmek istemiyorum. Senin nazik küçük kalbine
acı çektirmektense kendime acı çektirmeyi tercih ederim. Bana Frank Marr'ın sana layık olduğunu göster - yani, babanın bana söylediği sözlerin ya doğru olmadığını,
ya da aldatıldığını; hatta, iddialarımdan vazgeçerek sana mutluluk verebileceğimi söyle ve bunu yapacağım, hem de hemen,
her ne kadar--" Konuşurken sesi titriyordu ve sonra aceleyle ekledi:
"Ama çok telaşlısın; gideceğim. Acı dolu bir konu sonsuza dek gömülmeden önce tek bir soru--Frank Marr'ın bu sabah babanla olduğunu biliyor musun?"

May başını eğdi, çünkü kelimeler gelmiyordu.

"Ve yapılan ve kabul edilen teklifi biliyor musun? Aman Tanrım, ne kadar da
kaba bir adamım!" diye haykırdı, May'i kollarına alıp
düşmesini engellemek için tam vakti olduğu için.

"Sen tam da busun!" diye haykırdı sert bir ses ve ziyaretçi
Keziah Bay'in varlığını fark etti, o da öfkeyle baygın kızı ondan yakaladı ve görünüşe göre fazla çaba sarf etmeden onu odadan
çıkardı.

Tanınmış, zengin, hayırsever şekerci Tom Brough, sessiz ve düşünceli bir yüzle Şehir'deki
et lokantalarından birine gitti ve karanlık bir kutuya oturup bir saat boyunca düşündü,
yüzünün önünde bir gazete vardı, sabırsız garsonun
tam yarım düzine kez indirdiği, ancak
bu kadar mükemmel bir müşterinin elinde olduğu için asla istemediği bir gazete. Ama Tom Brough tek bir kelime bile okumadı; bu sadece o hareketli sabahta düşünmek istediği bir perdeydi; ve yüzü aydınlanana kadar düşündü,
çünkü önündeki yolun çok açık olduğunu düşünüyordu ve bu şekilde
önünde May'in gülümsemeleriyle neşelenen, yıllarına rağmen ve çocuklarıyla oynayan mutlu bir adam gördü; ve sonunda, kendi gözleri nemli ve pırıl pırıl, parlak gri saçları parıldayan ve açık yüzünün kırmızı tonları her zamankinden daha kırmızı, tam da garsonun daha fazla dayanamayıp, çarşafı alıp götürmek için
aşağıya doğru atıldığı anda kağıdı bir kenara koydu. Ama
tam eğilip almak için eğildiği anda kağıt düştü ve o,
oradaki yaşlı ve düzenli görevliyle yüz yüze duruyordu.

"Charles," dedi Bay Brough, "Sanırım bir pirzola alacağım."

"Ve histerikler, efendim?" dedi Charles.

"Ve istiridyeler," dedi Tom Brough.

"Porto _ya da_ şeri, efendim?" dedi Charles saygıyla. "Pint port--sarı fok," dedi Tom Brough memnuniyetle iç çekerek ve
sonra arkasına yaslanıp pis, kurumla kararmış tavan penceresine baktı,
tıslayan sıcak pirzola getirilene kadar, ara sıra dudaklarını koyu kahverengi büzücü şarap kadehiyle ıslattı, ama sarı
bardak, yüzen siyahlar, sadece parlak bir gelecek gördü; ve sonra
yedi--keyif alan bir adam gibi yedi, beşinci kadeh portunu bitirdi
ve ofisine yürüdü, canlı, telaşlı ve mutlu.

"Beyefendi, sizi görmeyi iki saattir bekliyordum, efendim," dedi bir katip.

"Tanrım, ne kadar yorucu!" diye mırıldandı. "Bugün mümkün olduğunca az şey yapmak istedim; ve şeker mahsullerinin bir baston kadar başarısız olduğu haberi gelirse, o kadar bencil olduğumu düşünüyorum ki umursamam--"

Ancak, bu cümlenin uygun sonu ne olursa olsun,
asla söylenmedi; çünkü, kolay ve esnek bir adımla öne doğru telaşla ilerleyen, hoş yüz ifadesi, iç ofisinin kapısını açan Tom Brough'un solgun, sert bakışlı Frank Marr'la yüz yüze gelmesiyle aniden ciddileşti.

ÜÇÜNCÜ HİKAYE, DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

UMUTSUZ.

Bu hayatta inatçı bir şey varsa o da Zaman'dır. Şairlerin ve ressamların kaz kanatlı, perçemli, kel kafalı, sıska yaşlı bir beyefendi olarak tasvir etmeyi çok sevdikleri, giyecek sıkıntısı çeken, ancak eski, aşırı büyümüş bir yumurta haşlama makinesi ve kendi tarlalarında biçmeye çok uygun bir tırpan taşıyan, uygun bir eğim ve sap olmadığı için, Essex veya Sussex çayırında çim biçmeye koyulsaydı, çiftliğinin o yaşlı sırtını her zamankinden daha büyük bir
eğriye sokacak ve ona hiçbir zaman insan mısırının düzleştirmekten hoşlandığı hiçbir sapın çekmediği bir bel ağrısı
verecekti. Sadece saatlerin, haftaların ve ayların uzamış gibi görünmesini ve on dört şilinlik pantolon paçaları gibi küçülmelerini istiyorum. Sadece günlerin akıp gitmesini istiyorum ki
biraz mutlu anlar hızla gelsin ve neredeyse yemin edebilirim ki
eski saman yapıcı dudaklarını bir fıçıya koymuş ve
uzun bir uyku için bir çalının arkasına uzanmış. Walbrook'ta yeterince meşguldü
ama birçok temerrüde düşen fatura alıcısı bunu kendi pahasına biliyordu
ve John Richards ona pek merhamet göstermedi. Zaman da
May ile birlikte hızla geçiyor gibiydi, akşamdan akşama ona Aralık ayını getiriyordu, Tom Brough şeklinde--her zaman hoş, neşeli ve
görünüşe göre mutlu, eğer bir tane hüzünlü, hoş gülümseme kazanırsa.

Çünkü May Richards'ın yüzünde zaman zaman acı veren bir hüzün vardı; ama dertlerine sabırla katlanıyor gibiydi. Sadece bir kez
babasıyla konuşmaya çalışmıştı, onu daha nazik bulmuştu.

"Her şeyi bir kenara bıraksan iyi olur," dedi. "Tavsiyemi dinle, çocuğum,
daha iyi bulacaksın."

"Ama o kağıtları görmeliyim, baba," dedi kısık bir sesle.

Yaşlı adamı ofisine kadar takip etti ve büyük demir kasasının üzerine bir elini koyduğunda ona doğru dikildi.

Birkaç dakika boyunca ona aldırış etmemiş gibi göründü; ama sonunda konuştu.

"Onları yok etmeyeceksin?" dedi. "Hayır."

Bir sonraki dakika büyük demir kapı inleyerek açıldı ve
arkasında frank Marr'ın adının yazılı olduğu iptal edilmiş bir çek ve
birkaç belgeyi önüne koydu.

Orada durdu ve bunları kelimesi kelimesine iki kez okudu ve sonra
elinden düştüler ve önüne bakarak yavaşça
oradan ayrıldı.

O zaman onu satmıştı. Dünyevi refahı onun aşkına tercih etmişti ve
güvendikleri kişiler tarafından her gün yüzlercesinin aldatıldığı gibi o da onun tarafından aldatılmıştı. Ama bir belgeyi hâlâ saklıyordu - masasının üzerindeki, yatağının başucunda duran küçük masa ve geceler boyu okuduğu, görecek kimse olmadığında ağladığı, gözyaşları kağıttaki kelimeleri neredeyse silene kadar ağladığı o mektup. Ama hiçbir gözyaşı onları kalbinden temizleyemedi, orada acıyla yanıyorlardı - babası tarafından dikte edilen o birkaç soğuk resmi kelime - Frank Marr, bunu görevi olarak hissederek, onu orada ve o anda tüm vaatlerden serbest bıraktı ve herhangi bir yeni ilişkiye girme hakkını saklı tuttu. Kendisinden birkaç satır yazması istenmişti, onu kendi adına özgür bıraktı, ama bunu yapamadı; ve şimdi, ilk acı dolu aydan sonra, kaderi olduğunu hissettiği şeye kendini hazırlamak için çok çabalıyordu. Ama hepsi boşuna görünüyordu ve bir gün, uzun gerginlikle neredeyse kendinden geçmiş bir halde, Keziah onu odada volta atarken ve zayıf ellerini ovuştururken buldu.

"Onunla evlenmeyeceksin ve bu bir son!" diye bağırdı Keziah şiddetle. "Bu gece gidip onu göreceğim ve konuşacağım; ve eğer onu ikna edemezsem
benim adım Bay değil. Başka türlü
olmazsa kendim evleneceğim, bunu yapacağım. O zaman neşelen, canım. Ağlama,
lütfen, seni görmek neredeyse kalbimi kırıyor. O iyi bir adam,
o öyle; ve eminim ki senin her şeyden ne kadar korktuğunu öğrendiğinde
vazgeçecektir. Keşke o Bay Frank'im olsaydı--Ne? Olmaz, küçüğüm? O zaman yapmam; ama çok zor görünüyor. En kısa
günde evlenmiş, gerçekten! Sanırım bunu isterdi. Seni Tom Brough'un karısı olarak görecek kadar kısa veya uzun bir gün daha olmadı, bu yüzden ona söylüyorum.
Şimdi, bana sadece dayanacağına söz ver."

"Benimle konuşma, lütfen. Yakında iyileşeceğim," diye hıçkırdı May; ve
sonra bir ağlama aralığından sonra, "'Ziah, beni sevdiğini biliyorum:
Öldüğümde, beni nazikçe düşünecek ve tüm küçük
huysuz davranışlarımı affetmeye çalışacak mısın?"

"Ne olduğunda?" diye haykırdı Keziah.

"Öldüğümde; çünkü ilk başta bunun uzun süremeyeceğini hissediyorum.
Kırık kalpler ve bu tür üzüntüler hakkında gülümserdim, ama, uyuduğumda
ve parlak bir rüya gördüğümde hariç, her şey o kadar karanlık ve kasvetli görünüyor ki
neredeyse her zaman uyumaktan memnun hissedebiliyordum - her zaman, bir daha asla uyanmamak."

"O, O, O!" diye haykırdı Keziah, bir acı feryadına boğularak, ama sadece
durmak ve önlüğünün zıt köşeleriyle sağdan ve soldan bir gözyaşını
silip atmak için. "İşte, buna izin vermeyeceğim ve eğer benimle bir daha böyle konuşursan, hemen Bay Brough'a gideceğim. Hayır, çocuğum, eğer bunu biliyorsam, oturup seni gözlerimin önünde öldürülürken görmeyeceğim. Ama zalim olmak istemesem de, zavallı sevgilerinin gerçekten yersiz olduğunu söylemeliyim; çünkü Frank Marr şu anda çok iyi durumda ve olabildiğince mutlu. Biliyorsun, Pash'ın evinde kalıyor ve benim için hazırladığı en iyi döşenmiş odalara sahipler; seni, evcil hayvanımı, bırakacağımı söylemiyorum; para kazanıyor ve annesini şehir dışına çıkarıyor ve her türlü şey, sana söyleyebilirim."

Keziah'ın gözünden her kelimenin nasıl hevesle içildiği kaçmadı ve sonunda sadece önündeki genç hayatı kavuran ve yakan bir ateşi besleyip körüklediğini hissederek vazgeçti ve kısa süre sonra odadan çıktı.

"Ama Bay Tom Brough'u görmezsem ve bu evliliğe, hazırlıklarına, yeni evine ve mobilyalarına son vermezsem," diye haykırdı, "benim adım Keziah Bay olmaz mı?"

Ve Keziah sözünü tuttu.

ÜÇÜNCÜ HİKAYE, BEŞİNCİ BÖLÜM.

BAY PASH YEŞİL GÖRÜNÜYOR.

Keziah Bay, Bay Tom Brough'a gitmeye karar vermişti ve sadık uşağı Peter Pash'ın eşliğinde yola koyuldu, yağmur ihtimaline karşı ilk etapta onu yükleyecekti, çünkü Peter bir kolunda büyük bir kırmızı şal, diğerinin altında ise büyük bir geyik boynuzu gagası ve görkemli bir pirinç süs başlığı olan geniş, mavi solgun bir gingham şemsiye taşıyordu.

Ama Peter Pash, kendisine duyulan güvenden gurur duyuyordu ve hanımının yanında yürümek yerine onu takip ederek, Tom Brough'un yaşadığı Finsbury Meydanı'na kadar ona eşlik etti.

Yine de Peter Pash rahat değildi, çünkü Keziah'ın görevinin amacını bilmiyordu. Bay Brough'a neden gidiyordu? Bunun nedeni gönderilmiş olması değildi - bunu yola çıkmadan önce söylemişti ve nedeni sorulduğunda "gidiyor çünkü gidiyor" demişti ve Peter tatmin olmamıştı. Aslında, Finsbury'ye yarı yola gelmeden önce Peter çok kıskançtı ve
kendisine aptal yerine konduğunu söylüyordu.

"Eğer her adımda böyle güm diye indireceksen şemsiyeyi bana taşıtsan iyi olur," dedi Keziah.

"Hayır, teşekkür ederim, ben hallederim," dedi Peter, bir kez daha kolunun altına sıkıştırarak, şüphelerinin doğruluğunu nasıl öğreneceğine karar vermeye çalışarak onun yanından koşturdu.

"Sadece biraz araştırmak gerekiyor," dedi Peter kendi kendine, "ve sonra
her şeyi öğrenebilirsin. Şimdi her şeyi görebiliyorum. Ve beni
aldatacaklarını mı sanıyorlar? Hayır, çok fazla
kaynattım ve arındırdım ki yanlışı doğru olandan ayıramıyorum. Ona, Bayan Richards yerine onunla evlenmek isteyip istemediğini soracak ve eğer istemezse, bana geri dönecek. Ama düşmeyecek, çünkü
ben düşmek istemiyorum ve bu yüzden ona söylüyorum."

"İşte buradayız," dedi Keziah, Bay Brough'un evinin önünde durarak.

"Evet, işte buradayız," dedi Peter, araştırıcı bir bakışla.

"Şimdi, buraya bak, Peter," dedi Keziah, "Bay Brough'u görmeye gidiyorum ve
ben dönene kadar sen dışarıda bekleyeceksin."

"Ama sen ne yapmaya gidiyorsun?" dedi Peter.

Keziah'ın şalının bir düğümüyle iletilen dışında hiçbir cevap yoktu,
ve sonra, çağrısına cevap verildikten sonra içeri girdi ve Peter'ı kapının önünde ter içinde, büyük şemsiyeyi sallayarak ve ahşabı delmekle tehdit eden gözlerle kapıya bakarken bıraktı - vernik,
boya ve her şey.

Bu arada, Keziah, Tom Brough'un oturduğu odaya götürüldü,
pembe ve içten, sürahisi ve bardağının üzerinde.

"Ee, Keziah," dedi, "ve herkes evde nasıl? Bir sandalyeye otur."

Ziyaretçi, kapı kapanana kadar cevap vermeye tenezzül etmedi,
kollarını kavuşturup ona sert ve uzlaşmaz bir bakışla baktı.

"O zavallı kız için geldim," dedi sonunda.

"Ne zavallı kız için?" dedi Tom Brough.

"Kalbi senin ve onun tarafından küçük parçalara ayrılan zavallı kız - babası," diye haykırdı Keziah sertçe, "ve senin kendinden
utanıp utanmadığını biliyorum. Hadi, dilini tut ve söyleyeceklerimi dinle; ona evde hiçbir şey söylemedim, çünkü bu
taş ve mermerle konuşmak gibi. Ama seninle konuşmaya geldim."

"O zaman konuş," dedi Tom Brough, hoş bir şekilde.

"Konuşacağım," dedi Keziah, öfkeyle, "ve sakın Bay Brough,
beni böyle yok edeceğinizi düşünmeyin, çünkü yoksunuz, o yüzden
şimdilik. Bu evlilik devam edemez."

"Neden olmasın?" dedi Tom Brough, bir kadeh şarap teklif ederek, reddedildi.

"Çünkü bebekliğinden beri emzirdiğim ve baktığım sevgilimin seni memnun etmek için
mezarına sürüldüğünü görmeyeceğim. Orada,
uzak dur--lütfen, adam deli değilse!"

Keziah son sözlerini yarı çığlık atarak söyledi, çünkü yerinden fırlayan Tom
Brough ona doğru koştu, onu masanın etrafında
yıllarından birinin beklemediği bir aktiviteyle kovaladı, aceleyle geri çekilirken onu
salonun girişine kadar takip etti, merdivenlerden aşağı, koridor boyunca
ve onu kapı paspasında yakaladı, sert bir boğuşmadan sonra,
kapıyı açıp, soluk soluğa ve yuvarlanarak,
neredeyse Peter Pash'in devrilmesine kadar dışarı fırladı, o da anahtar deliğine bakarak, kovalamacayı kısmen görmüş, boğuşmayı tamamen duymuş ve şimdi
duygularının soluk soluğa kalan nesnesine görkemli bir şekilde bakıyordu.

"Keziah!" diye haykırdı sonunda, "Seni daha iyi düşünmüştüm."

"Bununla ne demek istiyorsun?" diye haykırdı öfkeli kadın.

"Güvenilebilecek bir kadın olduğunu sanıyordum," dedi üzgün bir şekilde.

"Gerçekten güvenilir!" diye haykırdı Keziah. "Neden, o bir deli, işte o
o. Bu düğün yüzünden kafası güzel: bakalım öyle mi?"

"Keziah!" dedi Peter, kibirli bir şekilde, "Seninle işim bitti."

"Şemsiyeyi bana ver," diye bağırdı Keziah, büyük gingham'ı elinden kaparak. "Şimdi bir daha benimle böyle konuş, genç adam, ve ben de seninle konuşacağım."

"Seni eve götüreceğim. Kötü olmayacağım," dedi Peter. "Ama gerçek ve güvenen bir
kalbi kırdın, Keziah."

"Dilini tut," diye bağırdı; "sanki senin o aptalca gevezeliğin olmadan beni rahatsız edecek
yeterince şeyim yokmuş gibi. Mantığa açık olacağını düşünmüştüm," diye yarı yüksek sesle ekledi.

Peter cevap vermedi, ancak Keziah'ın yanından Mansion House'a dönüp Walbrook'a girene kadar yürüdü, sonra ikincisi irkilerek
Peter'ı kolundan yakaladı ve John Richards'ın kapısından aceleyle çıkan ve sonra
Cannon-street yönünde lambadan lambaya süzülen hafif bir figürün görüldüğü ıssız yolu işaret etti.

"Nereye gidiyor?" diye haykırdı Keziah boğuk bir sesle. "Bu gece ne için dışarıda?"

"Kim o?" dedi Peter, konuşmak için olsa da, çünkü biliyordu.

"O da deli ve sanırım hepimiz deliyiz," diye haykırdı Keziah. "Ah,
Peter, eğer beni söylediğin gibi seviyorsan, şimdi yanımda ol, çünkü bir şeyler ters gidiyor; eğer bana değer veriyorsan, onu bir an bile gözden kaybetme. Acele et, dostum ve gel."

"Harika!" dedi Peter, "ve bir başkasının seni öptüğünü ve kucakladığını gördükten sonra."

"Çabuk, çabuk!" diye bağırdı Keziah, heyecanla Peter'ın elini tutarak;
ve sonra birlikte Walbrook'tan aşağı ve aşağıdaki sokağın karşısına geçtiler, ikisi de çok şişman ve ağırdı, hafif figürü büyük bir çaba sarf etmeden görüş alanında tutamazlardı.

Tepecik yollardan birinden aşağı ve Thames sokağına doğru soluk soluğa kaldılar, şimdi gözden kaybolan hafif perde, şimdi bir köşede tekrar görüldü ve sonra karanlık sisle kararmış açıklıklardan birinde kayboldu, nehrin hafif kokusu ve sularının aşağıdaki sümüksü adımlara vuran alçak sesi geldi.

"Çabuk, çabuk!" dedi Keziah kısık bir sesle, "yoksa çok geç kalacağız."

Samimi tavrı, sözlerinden daha çok Peter Pash'ı etkilemiş gibiydi ve
aceleyle ilerleyen ilk kişi o oldu Şimdi rıhtımın kenarında hareketsiz duran, kovaladıkları ışık figürünü görebilmek için, rüzgar
nehirden hüzünle iç çekerek geldi, mürekkep gibi göğsünde, bulanık ve yarı yıkanmış, yıldız ışığı parlıyordu ve Keziah'ın nefesi derin inlemelerle çekilmiş gibiydi, sanki birkaç dakika boyunca felçli gibi duruyordu. Sonra kendini toparlayıp Peter'a geri dönmesini işaret ederek
hızla ilerledi ve ışık figürü irkilerek öne doğru adım
atmak üzereyken, kollarını ona doladı ve sıkıca tuttu, bu arada histerik bir şekilde hıçkırdı.

Ama sadece birkaç saniyeliğine.

"Al, Peter, çabuk," diye bağırdı, "şu şalı. Ve beni mi arıyordun, evcil hayvanımı? Yürüyorduk. Ama boş ver, seni şimdi bulduk,
ve seni bir daha bırakmayacağım. Konuşma - hiçbir şey söyleme, sadece
çabuk eve gel!"

May Richards tek kelime etmeden, direnmeden, eve doğru götürülmesine izin verdi, sadece arada sırada yaşlı hizmetçisine yarı sersem bir şekilde bakıyordu, sanki tüm bunların anlamını anlayamıyormuş gibi, ya da neden Keziah'ın koluyla sıkıca tutularak götürüldüğünü.

Ve böylece geri dönüp Walbrook'taki kapıyı aralanmış halde buldular, Tom
Brough girişte duruyordu.

"Şimdi geri dön, Peter," diye fısıldadı Keziah, "ve bundan kimseye tek kelime bile etme."

"Ama o neden burada?" dedi Peter, aynı tonda.

"Seni zavallı kıskanç aptal," diye fısıldadı yaşlı hizmetçi sertçe, "eğer
gitmezsen--"

Başka bir şey söylemedi, çünkü Peter _gitmişti_ ve sonra Bay
Brough'a döndü.

"Görebilirsin," diye fısıldadı ona, May'e fark edilmeyen birkaç kelime
söylerken. "Bütün yaptıkların--bütün yaptıkların. Bir dakika daha olsaydı, zavallı kuzu
nehirde uyuyor olacaktı. "

Tom Brough başladı ve sonra May'i kollarına aldı ve yukarı
taşıdı, orada bir saat boyunca Keziah'ı tutkulu bir patlamadan daha fazla rahatsız eden sersemlemiş, umursamaz bir şekilde oturdu.

"Keşke ağlasaydı," diye fısıldadı sonunda Bay Brough'a, "Ama şimdi
zorlamayacaksınız, Bay Brough; eminim ki yapmayacaksınız, efendim. İnsanlar
sizin iyi bir adam olduğunuzu ve nazik ve yardımsever olduğunuzu söylüyor. Zavallı şeye
bakın; kalbi kırılmış--gerçekten de öyle."

"Ben şimdi gidiyorum," dedi Bay Brough cevap olarak ve sonra Keziah ona kapıya kadar eşlik ettiğinde, "Eğer zavallı çocuğu seviyorsan, onu bir an bile yalnız bırakma; ve bak, Keziah, düğün gerçekleşmeli ve bu onun iyiliği için--_bana dikkat et_, onun iyiliği için. Onu mutsuz etmek için
çok seviyorum ve eğer görevini yaparsan
bana elinden gelen her şekilde yardım edeceksin."

Keziah kapıyı tek kelime etmeden kapattı ve bir dakika sonra
diz çökmüş ve kalbi kırık kızın
başında ağlıyordu.

ÜÇÜNCÜ HİKAYE, ALTINCI BÖLÜM.

KATI YÜREKLİ.

Zaman akıp geçti.

"Yine mi geldin?" dedi Keziah Bay.

"Evet, yine geldim," dedi Bay Peter Pash. "Ticaret çok hareketli,
Keziah."

"Öyle mi?" dedi o hanım, en kayıtsız tonla.

"Evet, her şey yolunda gidiyor," dedi Bay Pash, "ve kiracım
dipleri bırakıp kompozitlere yöneldi. Bunun ne anlama geldiğini biliyorsun, tabii."

"Ben değil," dedi Keziah kayıtsızca. "Ben böyle şeylerle kafamı yormam."

"Beni hep küçümsüyorsun, Keziah," dedi küçük adam kederle.
"Seni memnun etmeye çalışmam hiç iyi değil."

"Hiçbir şekilde," dedi Keziah gülümseyerek. "Evde bu kadar sorun varken
beni rahatsız etmemen gerektiğini bilmen gerekir."

"Ama bu bizim sorunumuz değil," dedi Peter Pash. "Başkalarının mumları yüzünden kendimi mutsuz edeceksem, nerede olmam gerekir? Şimdi, diyorum ki, Keziah canım, ne zaman olacak?"

"Sana bir kere söylüyorum," dedi Keziah, "zavallı Bayan May'i mutlu bir şekilde yerleşene kadar, bu saçmalıklarla uğraşmayacağım; "Bu yüzden dilini tutabilirsin, çünkü ne demek istediğini anlıyorum."

Peter Pash umutsuzluktan büyük bir inleme sesi çıkardı, ama bir sonraki dakika kiracısı Frank Marr'ın alışkanlıkları ve gelenekleri hakkında ciddi bir çapraz sorguya sabırla boyun eğiyordu.

"O iyi biri değil, Peter," dedi Keziah sonunda, "ve ondan ne kadar çabuk
kurtulursan o kadar iyi."

"Ama kirasını çok düzenli ödüyor," dedi Peter, "ve bu bir düşünce, biliyorsun. Ve o iyi bir oğul ve annesine hiç dikkat etmiyor. Ve ben diyorum ki, Keziah, canım, Bay Brough'u gördüm,
ve şimdi hiç kıskanmıyorum."

Keziah homurdandı.

"Bay Marr'ı görmek için iki kez evime geldi ve onlar çok iyi arkadaşlar ve bana bunun sadece eğlence olduğunu söyledi ve Bay Marr da buna hiç aldırış etmiyor gibi görünüyor. Ve diyorum ki, sevgili Keziah, şimdi Bayan May gerçekten evlenip yerleşecekken, hemen şimdi yapmayacak mıyız?"

"Şimdi sana ne olduğunu söyleyeyim, genç adam," dedi Keziah sertçe, "Evliliğin adından bile nefret ediyorum ve bana bu konuda bir kelime daha edersen, seni asla kabul etmem. Evlenmek istediğimde sana soracağım,
daha önce değil, o yüzden şimdi git."

"Ama bir gün isteyecek misin?" dedi Peter acınası bir şekilde.

"Belki isterim, belki de istemem; Yeterince görüyorum ki
beni tatmin ediyor, bu yüzden sana söylüyorum."

Peter homurdandı.

"Şimdi burada o sesi çıkarma," diye bağırdı Keziah sertçe. "Kendine hakim olamıyorsan, gitsen iyi olur."

"Bir daha yapmayacağım canım," dedi Peter yumuşak bir sesle. "Zavallı canım
Bayan May nasıl?"

"Ah, bana sorma - zavallı kuzu!" diye bağırdı Keziah.

"Olacak, değil mi?" dedi Peter.

"Olacak! Evet. Onu buna ikna ettiler, şimdi senin iyi Bay Marr'ın
kendini böylesine işe yaramaz biri
olduğunu kanıtladı. Olacak, kesinlikle,
ve hepsinin yaptıklarından dolayı mutlu olmasını diliyorum. Onu aralarında
öldürüyorlar ve sonra mutlu olacaklar. Evlen! İşte, beni
çıldırtıp durma, Peter Pash, ama gözümün önünden kaybol, çünkü
bu kelimenin sesinden bile nefret ediyorum ve ben sana söyleyene kadar bir daha buraya gelme. "

Peter Pash inledi; ve sonra çok üzgün bir ruh haliyle kalktı, çünkü kendisini May Richards'tan çok daha fazla acınmaya
değer görüyordu.

ÜÇÜNCÜ HİKAYE, YEDİNCİ BÖLÜM.

MAY'İN EVLİLİĞİ.

Düğün günü ve bir kereliğine canlı, parlak, içten, buzlu bir zamandı - soğuk ama ilham verici; ve saat onda, solgun ve titrek, ama
yargısı için gergin, May Richards kiliseye gitmeden önce Keziah'ın elbisesine son rötuşları yapmasını bekliyordu.
Bir
form olmayacaktı; May bunu şart koşmuştu. Düğün yakınlardaki eski bir Şehir kilisesinde olacaktı ve orada onunla buluşmak yerine Tom
Brough gelmişti ve yemek odasında yaşlı Richards'la konuşuyordu
gut hastalığıyla bir koltuğa bağlıydı ve kiliseye gitmeyi
düşünemeyecek kadar hastaydı.

May içeri girdiğinde Son olarak, Keziah'ın önderliğinde, meydan okuyan ve homurdanan Tom
Brough, genç bir adam kadar hareketli, titreyen kızla buluşmak için acele etti,
onu kollarına aldı ve verdiği iç çekişe aldırmadan onu şefkatle öptü.

"Öyle görünme, canım," diye fısıldadı. "Gün
uzun olduğu sürece seni mutlu edeceğim."

May'in tek cevabı o kadar sefalet ve umutsuzluk dolu bir bakıştı ki, Keziah
önlüğünü gözlerine koydu ve odadan dışarı koştu.

Bir an için yaşlı Richards'ın yüzünde bir huzursuzluk gölgesi belirdi - belki gut hastalığının bir sancısıydı - ama anında geçti.

"Öyle görünme, May!" diye bağırdı öfkeyle. "Eğer senin iyiliğin için
ne olduğunu bilmiyorsan, sana öğretilmesi gerekir. Şimdi, Brough, zaman geçiyor--
bitir git, dostum. Onu uzaklaştırdığın anda daha mutlu olacak."

"Evet, evet," dedi Tom Brough şefkatle. "Gel May, çocuğum, beni
arayan olmadı mı?"

May ellerini onun ellerine koydu ve dudaklarında hafif bir gülümsemeyle yüzüne baktı ve bu sefer alnını öptüğünde geri çekilmedi,
ama kaderine boyun eğmiş gibi koluna sarıldı; dar sokakta tekerlek sesleri duyuldu; onlara eşlik etmeye
hazır olan arkadaşlar aşağıdaki odadan çağrıldı--Bay Brough'un iki eski arkadaşı, çünkü yaşlı Richards'ın, sık sık övündüğü gibi, hiç arkadaşı yoktu; May dışarı çıkarıldı, kapının kapandığı duyuldu, tekerlekler takırdadı ve sonra, şaşırtıcı bir şekilde, Walbrook'un üzerine ölüm sessizliği çöktü, bu sessizlik yaşlı Richards'ı etkilemiş gibiydi, orada oturmuş bitkin ve solgun görünüyordu, geçmişi ve altın onun endişesi olmadan çok önce kendi karısıyla evlendiği günü düşünüyordu - neredeyse tanrısı. İlk kez pişmanlık onu ele geçirmişti ve şimdi odaya giren Keziah Bay'ın sözleri, başına bir sitem yığılmasını gerektiriyordu.

Ama Keziah'ın sözleri şimdi sert değildi, sadece üzüntü sözleriydi; ve sonunda hıçkırarak önünde çöktü ve şöyle dedi:

"Ah, Efendi Richards - Efendi Richards - ne yaptın?"

Sertçe dönüp onu gitmesini söylemedi, ama ondan uzaklaştı,
daha da uzaklaştı, büyük ve geniş koltuğuna oturdu ve o anda,
bunu yapabilseydi, törenin daha da ilerlemesini durdurabilirdi, çünkü pişmanlık yüreğinde güçlü bir şekilde çarpıyordu.

Ama artık zaman geçmişti ve onun için harekete geçmek imkansızdı.

Orada hareketsizce oturdu, eski hizmetçisinin hıçkırıklarını dinledi, ta ki yaklaşık bir saat geçene kadar, sonra Keziah aniden ayağa kalktı, gözlerini sildi ve şöyle dedi,

"Gidip görmeye gönlüm elvermedi ve artık çok geç!"

"Evet, evet," dedi yaşlı Richards yumuşak bir sesle; "şimdi çok geç!"

Bir sonraki anda Keziah odadan aceleyle çıktı, çünkü tekerlek sesleri ve kapıda sert bir vuruş vardı, kapıyı açtı ve yaşlı Tom Brough'u içeri aldı, kırmızı ve heyecanlıydı ve kapının kapanmasıyla ilk hareketi Keziah'ı belinden yakalamak, ona sarılmak ve koridorda vals yapmadan önce ona derin bir öpücük vermek oldu, o da kurtulana kadar mücadele etti ve nefes nefese, titreyerek ve öfkeyle kaynayarak durdu. 

"Her şey yolunda, 'Ziah!" diye haykırdı, "düğüm atıldı. "

"Kendinden utanmalısın, utanmalısın," diye soludu Keziah,
bir başka kucaklaşmadan kaçınmak için hızla uzaklaştı. "Ve dua et Bayan May nerede?"

Tom Brough cevap vermedi, sadece oturma odasına koştu, orada
yaşlı Richards dik oturdu, sandalyesinin kollarından tutundu.

"May nerede?" diye soludu, kül gibi solgun görünüyordu; "neden onu geri getirmedin?"

"Çünkü onu geri getirmek benim görevim değildi," dedi Tom Brough soğukkanlılıkla. "Flunk
Marr beni pusuya düşürdü ve onu kaçırıp evlendirdi."

"Brough! bu bir komplo ve sen de içindesin," diye haykırdı yaşlı Richards, arkadaşının yüzündeki ciddi-komik gülümsemeyi gördüğünde.

"Evet, bununla biraz ilgim vardı," dedi Brough sessizce.

"Ve sevgili Bayan May gerçekten Bay Frank ile evli mi?" diye haykırdı Keziah.

"Sus, kadın," diye kükredi yaşlı Richards. "Brough, seni asla affetmeyeceğim.
Bütün bunları o dilenciyle planladın ve o da benden bin pound dolandırdı ve çocuğumu çaldı! Alçak, yalancı bir dilenci."

"Yavaşça, yavaşça, sevgili Richards," dedi Tom Brough, soğukkanlılıkla. "Sanırım onu ​​ortaklığa aldığımda, hayal ettiğin gibi bir dilenci
olduğunu düşünmüyorum. Bununla ve senin bininle ve biz --biz_, dostum Richards-- öldüğümüzde onlara bırakacağımız şeyle, Şehir'de Frank Marr'dan daha dik duran çok fazla adam olacağını sanmıyorum.
Genel olarak, çocuğunun iyi iş çıkardığını düşünüyorum."

"Brough, Brough," diye haykırdı yaşlı Richards heyecanla, "bütün bunlar ne anlama geliyor? Tanrı aşkına söyle bana, yoksa kriz geçireceğim."

"Tanrı aşkına," dedi Tom Brough yavaşça ve saygıyla, "bu şu anlama geliyor ki
ben, zenginliğimle kutsanmış olsam da, o tatlı çocuğa karşı istediğin ağır günahı işleyemem, onu böyle bir kadere mahkûm etmek için onu çok sevdim ve Frank Marr beni kayınpederinden daha fazla itiraza açık buldu. Bana geldiğinde ofisinize tekrar gelmesini söyledim ve isteğim üzerine, benim tarafımdan biraz zorlamadan da olsa, senin tüm şartlarını kabul etti. O iyi, asil yürekli genç bir adam, Richards ve beni dinlerken işleri hepimizin iyiliği için yürütmeye çalıştım."

Konuşurken yaşlı Richards'a baktı, ama yaşlı adam duvara
kaşlarını çatarak bakıyordu.

"Çocuğunu öldürür müydün, Richards?" dedi Tom Brough. "Sana söylüyorum, dostum, senin iraden yasa olsaydı zavallı kız bir yıl bile
yaşayamazdı, oysa şimdi, sevdiği kocasıyla birlikte, tek suçlusu olduğum şey için senden af ​​dilemeyi bekliyor."

"Keziah," dedi Bay Brough, bir duraklamadan sonra yumuşak bir sesle ve kulağına birkaç kelime fısıldadı - etkisi onu odadan göndermek olan, ama
sadece on dakika sonra geri dönmek olan, titreyen karısını getiren Frank Marr'ın ardından gelen birkaç kelime.

ÜÇÜNCÜ HİKAYE, SEKİZİNCİ BÖLÜM.

YARIN OLAMAZ MI?

Şüphesiz hazır olanlar olacaktır Gerçek hayatta böyle şeylerin olmadığını söylemek için - zengin adamların fakir adamlarla ortak olmadığını, hatta düğün sabahı yakışıklı genç eşlerini terk etmediğini;
ama alaycıların ilan edebileceği her şeye rağmen, bizim bu iş dünyasında hala
kalbi çok büyük olan adamlar var - başkasına fayda sağlamak için her türlü iyiliği yapmaya hazır adamlar. Ve insanların çok
eksantrik hareketler yaptığı zamanlar vardır, bunun kanıtı olarak o akşam Walbrook'ta, oturma odasında neşeli bir parti olduğu ve yaşlı Richards'ın yüzünde yıllardır olmayan bir ifadenin olduğu bir zamanda yaşananlar anlatılmalıdır. Kapı zili çaldı - sinsice bir tür zil; ve Keziah kapıyı açtığında - işte Peter Pash!

"İçeri girebilir miyim?" dedi mütevazı bir şekilde.

"İçeri gel? Evet, dostum," diye bağırdı Keziah, onu ceketinden yakalayıp
bir hamleyle
kaptı, böylece koridora çekildi ve kapı
arkasından çarptı.

Bir sonraki an, Peter'ın tamamen şaşkınlığına --çünkü sabahın değişikliklerinden habersizdi--Keziah'ın kolları boynundaydı. "Sevgili Peter, yarın olamaz mı?"

"Ne! Beni ister misin?" diye haykırdı küçük adam coşkuyla ve
bir sonraki anda o pasajda öyle bir öpücüğün sesi duyuldu ki
yer örtüsünden tavana kadar titreşti ve gerçekten
yankılandı; bu gerçeği kaydedecek biri olmasa da, bu çok
muazzam büyüklükte bir öpücüktü ve yankılanan bir öpücük gerçekten de bahsetmeye değer.

_Bu_ "yarın olamazdı", ama çok kısa bir süre sonra oldu ve Tom
Brough gelini verdi, bu arada, aydınlatmalardan bahsedecek olursak, Peter
Pash'ın evi on iki küçük çocuğu ve son damla sönene ve en iyi oda penceresinden kötü kokana kadar
kalmış yaşlı bir kadını bir araya getiren bir görüntüydü; ama her adam kendi masrafıyla ve kendi yapımı olan bir aydınlatmaya sahip olamaz.

Gut hastalığı, bir on iki ay daha geçmeden yaşlı Richards için çok fazlaydı; ama herkes hayatının son yılında onun
başka bir adam olduğunu söyledi.

Son.

George Manville Fenn'in Dutch the Diver adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DUTCH THE DIVER ***

***** This file should be named 36724.txt or 36724.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/6/7/2/36724/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
