*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: House of Torment (Azap Evi)
Yazar: Cyril Arthur Edward Ranger Gull
Yayın Tarihi: July 13, 2011  [eBook #36721]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36721
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, House of Torment, by Cyril Arthur Edward
Ranger Gull


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: House of Torment
       A Tale of the Remarkable Adventures of Mr. John Commendone, Gentleman to King Phillip II of Spain at the English Court


Author: Cyril Arthur Edward Ranger Gull



Release Date: July 13, 2011  [eBook #36721]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK HOUSE OF TORMENT***

*** START OF TURKISH PART ***
E-metin, Mark C. Orton, Mary Meehan ve Online Distributed
Proofreading Team (http://www.pgdp.net) tarafından Internet Archive (http://www.archive.org) tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden hazırlanmıştır

Not: Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive aracılığıyla mevcuttur. Bkz.
http://www.archive.org/details/houseoftormentta00gulliala

İŞKENCE EVİ

Bay John Commendone'un Olağanüstü Maceralarının Hikayesi
İspanya Kralı II. Philip'e İngiliz Sarayında Beyefendi

tarafından

C. RANGER-GULL

"The Serf" vb.'nin yazarı

New York
Dodd, Mead and Company
1911

Eylül 1911'de yayınlandı

Quinn & Boden Co. Press
Rahway, N. J.

DAVID WHITELAW'A ADANMIŞTIR

UZUN BİR DOSTLUĞUN HATIRA ÜRÜNÜ

_Sevgili David,_

_Seninle ilk tanıştığımdan beri, on yıldan çok daha uzun bir süre önce, büyük bir Londra binasının tepesindeki küçük bir stüdyoda,
ikimiz de hayatlarımızın köprülerinin altından çok su aktığını gördük._

_Her türlü anımız var, değil mi değil mi?_

_Geç geceler ve açlıkla geçen yarınlar,
Sanatımızın merdivenlerini tırmanmaya çalıştığımız o neşeli, zor günlerde; bir
yüzler dizisi, bir deneyimler karmaşası. Bazılarımız mücadelede düştü; diğerleri başarısız oldu ve hala Fleet Sokağı'nın ve Strand'in
sefil çevrelerinde dolaşıyor! Ölmeden önce
yüksek ve zarif bir şan elde eden biri vardı--"Tant va la
cruche a l'eau qu'a la fin elle se casse."_

_Yavaşça ve emin adımlarla şöhrete giden bir başkası var._

_Ve geri kalanımız bir şeyler yaptık, henüz değilse bile--yapmayı umduğumuz her şeyi. Her neyse, ilk tepelerin yamaçları
altımızda yatıyor. Dağlar için iyi bir cesaret ve kararlılık içindeyiz._

_Sis girdaplar oluşturuyor ve geldiğimiz
vadilerde sarmal bir şekilde ilerliyor, ama şimdiden dağ rüzgarlarının derin tatlı dalgaları arasındayız ve sanırım bu kadar ileri
gelmemizin sebebi ikimizin de "Prenses Galvas"ımızı bulmuş olmamız._

_Zirveye çıkıp da Güneş dediğimiz o ateş fırtınasının üzerimize tam olarak
dolu olduğunu göremeyiz. Ama devam etmenin zevki hala bizimdir--her zaman olacaktır._

_Her zaman dostun,
C. RANGER-GULL._

İÇİNDEKİLER

I KRALİÇE'NİN ODASINDA; DÖRT YÜZ

II UTANÇ EVİ; ZAFER MERDİVENİ

III CHELMSFORD'DA JOHN HULL İLE BULUŞMA

IV YARIM TESTOON'DA İŞLERDE ALINAN KISIM

V ELIZABETH'İN BULUNMASI

VI BİR KRAL VE BİR KURBAN. İKİ SERT ADAM

VII HEY HO! VE BİR RUMBELLOW!

VIII "NEDEN, SENDEN BAŞKA KİM, JOHNNIE!"

IX "MİSERICORDIA ET JUSTITIA"

X SİYAHLAR İÇİNDEKİ SESSİZ ADAMLAR

XI KUTUDA

XII "TENDIMUS IN LATIUM"

BÖLÜM I

KRALİÇE'NİN GİYİM DOLABI; DÖRT YÜZ

Sir Henry Commendone demir bantlarla tutturulmuş bir meşe kutunun üzerine oturdu ve
oğlunun sabah tuvaletini tamamlamasını izledi.

"Ve bu saray hayatı sana ne kadar da benziyor, John?" dedi.

Genç adam uzun koni biçimli şapkasının tüyünü düzeltti.
"Gerçekten, baba," diye cevapladı, "kendi başına çok iyi bir hayat gibi görünüyor, ama tarlalardan ve evden uzak olması açısından hiç. Ama çok hoşuma gidiyor. Ve yükseleceğimi düşünüyorum. Şimdi Kraliçe'nin isteğiyle Kral Eşi'ne bağlıyım. Majesteleri benimle sık sık konuştu ve görevimi _caballerizo_ olarak yazdım."

"Asla İspanyolca öğrenemedim," diye cevapladı yaşlı adam başını sallayarak.
"Peder Chilches senin avcılık yaptığın bir öğleden sonrasını bana sık sık öğretmeye çalıştı. Kelimenin özünde anlamı nedir?"

"Bedenin bakıcısı, baba--uşak. Şüphesiz ki İspanyolca konuştuğum için bana verildi."

"Çok benziyor, Johnnie. Ama Kraliçe, Tanrı onu korusun, tahta çıktığından ve İngiltere Kutsal Kilise ile uzlaştığından, sen Sarayda bir göreve
sahip olmak zorundaydın. Adımızı görmezden gelemezlerdi. Londra Piskoposuna kendim yazdım, Kraliçe Hazretleri'ne isteğimi iletti,
ve bu yüzden sen buradasın ve büyük itibar görüyorsun."

Genç adam gülümsedi. "Bu isteğimi yerine getirmeye çalışacağım," diye cevapladı.
"Ve şimdi yakında Kraliçe'nin evine gitmeliyim. Kral Philip'in yanındayım."

"Ve öğlen adamlarımla at sırtındayım ve böylece Kent'e eve gidiyorum. Seni yeni hayatında
gördüğüme sevindim, Johnnie, ama Londra'yı ve Sarayı sevmem.
Ama bana Kraliçe'nin kocasından bahset. Komşular
hepsi ondan haber isteyecektir. Kent'teki İspanyol maçını
beğenmeleri yeterince az. Bana onun bir resmini ver."

"Bir aydır Saray'dayım," diye cevapladı John Commendone, "ve birden fazla iyi ders aldım. Bu şekilde söylenen bir İspanyol atasözü vardır, '_Palabras y plumas viento las Heva_' (Kelimeler ve tüyler
rüzgarla
uzaklara taşınır). Sana söyleyeceğim, baba, ama hiçbir şeyi tekrarlama. Kent çok uzakta değil ve benim hırsım var."

Sir Henry kıkırdadı. "Akıllı çocuk," dedi; "bir sarayda olmak için doğmuşsun. Hiçbir şey söylemeyeceğim."

"Öyleyse, işte senin adamın, bir bilgiç ve bir aptal, önemsiz şeylere takıntılı, ayrıntılara çok düşkün. Kraliçe Hazretleri ve tüm soylular
birçok dil konuşuyor. Artık her adam bilgili. Majesteleri sadece İspanyolca konuşuyor, ama biraz Fransızcası var. Daha önce bu kadar
küçük bir zihne sahip bir adam görmedim, ama yine de insanların kalplerinin derinliklerine
ve niyetlerine bakabildiğini ve tüm özel ve kamusal işleri bildiğini düşünüyor."

Sir John ıslık çaldı. Giydiği yeşil kumaştan ceketinin üzerine işlenmiş yanık gümüş güllerden birini kopardı - Saray'a yaptığı ziyaret için giydiği, modanın
çok gerisinde kalmış ama Kent'teki kardeş toprak sahipleri tarafından
çok zarif
bulunan bir elbise.

"Öyleyse!" dedi, "o zaman bu eşleşme ülke için tüm komşuların söylediği kadar kötü olacak. Yine de o iyi bir Katolik ve bu da bir şey."

John umursamazca başını salladı. "Daha da fazlası," diye cevapladı, "Saray'daki birçok iyi Katolik tarafından rütbesine ve yaşına
uygun
görüldüğünden daha fazla. O, ayinlere, vaazlara ve akşam ayinlerine bir keşiş kadar düzenli katılır - vaaz vermek için bir grup rahip vardır ve diğerleriyle teoloji üzerine tartışır, ta ki Hazretleri beyefendilerinden birini gönderip onu yatağa çağırana kadar. "

"Bunun için erken günler," dedi Kentli beyefendi, "ama inanın,
Kraliçe otuz sekiz yaşında ve----"

John irkildi. "Whist!" dedi. "Size kötü bir örnek oluyorum, efendim.
Kulede uzun kulaklar var. Daha fazla bir şey söylemeyeceğim."

"Ben suskunum, Johnnie," diye cevapladı Sir Henry. "Bir daha seni rahatsız etmeyeceğim.
Hikayene devam et."

"O zaman bu bir pazarlık, efendim ve size söylediğim hiçbir şeyi tekrar etmeyin. Ben
Majestelerinin dini hakkında konuşuyordum. Hayatın tüm eylemleri konusunda en ince ayrıntısına kadar, itirafçısı olan Dominikli Don Diego Deza'ya danışır,
bunun veya şunun vicdanını rahatsız edip etmediğini en endişeli şekilde sorar. Ve yine de - Majesteleri hiçbir şeyden şüphelenmese de - çok kaba ve ahlaksız bir mizaca sahiptir. Geceleyin şehre, kılık değiştirmiş bir şekilde
çıkmış ve kendini ahlaksızlığın ortak mekanlarına kaptırmıştır. Bana böyle bir sefere onunla gitmemi emredeceğinden çok korkuyorum, çünkü yanındaki diğer İngiliz beyefendilerinden daha fazla beni fark etmeye ve benimle İspanyolca konuşmaya başlıyor..."

Yaşlı adam hoşgörüyle güldü.

"Herkes kendi zevkine göre," dedi; "ve bak Johnnie, bir prens devlet
nedenleriyle evlenir, aşk için değil. Öküzün yayı, faulconun çanları ve güvercin gagası gibi insanın da arzusu ve isteği vardır!"

John Commendone tüm inceliğiyle dikleşti ve iğrenme
hareketini yaptı.

"Benim yolum bu değil," dedi. "Bekar, ben fardingale avlamam, evliyken de avlamam."

"Tanrı sana bağışlasın, Johnnie. Hayata her zaman temiz ve övgüye değer bir bakış açısıyla baktın ve seni bunun için seviyorum. Ama merhametli ol, yaşlandıkça merhametli ol. Majesteleri dar görüşlü, diyorsun bana; sen öyle olma. Sen küçük bir tencere değilsin ve çabuk ısınırsın, ama sanırım sarayda seni eritecek
bir ateş bulacaksın. Genç bir adam deneyim kazanmalı.
Sana övünen bir bakışla sokaklarda dolaşmanı veya
kasabanın yahnilerine sık sık gitmeni istemem. Ama genç kanın bir Mayıs günü olmalı.
Mümkün olduğunca, senin Mayıs günün olsun, Johnnie. Kapını yeşil
huş ağaçları, uzun rezene, sarı kantaron, orfin ve beyaz zambaklarla gölgelendir. Her zaman
genç olmayacaksın. Ama gevezelik ediyorum; Bana Kral Philip hakkında daha fazla şey anlat."

Uzun boylu genç, babası konuşurken sessizce durmuştu, ciddi, oval
yüzü nazik bir dikkatle. Kaba bir yaştı. Sekizinci Henry
çoktan ölmüştü ve sarayının ve hayatının skandalları tüm özel davranışlarını etkilemişti. Kraliçe Mary'nin ahlakında katı olması pek işe yaramıyordu. Hala genç bir kız olan Leydi Elizabeth, popüler ders kitaplarının tarihçilerine rağmen, sarayını sonraki yıllarda babasınınki kadar ahlaksız hale getiren bir hayat yoluna kendini adamıştı. Yaşlı Sir Henry kendi türünden konuşuyordu ve 1555'te çok az genç adam John Commendone kadar titizdi.

Konuşmadaki değişikliği memnuniyetle karşıladı. Çok sevdiği babasının böyle konuşmasını duymak onun için çok tatsızdı.

"Majesteleri iş konusunda oburdur," diye devam etti genç adam. "Onu her gün görüyorum ve Kalemiyle her zaman meşguldür. Devlet işleri hakkında konuşmaktan nefret eder, ancak muhabiri yan odadayken on sekiz sayfa uzunluğunda bir mektup yazar, ancak konu sağduyulu bir adamın altı kelimeyle çözebileceği bir konudur. Gerçekten de, efendim, dünyanın protokoller ve apostiller üzerinde hareket edeceği
konusunda gerçekten de görüş sahibidir. Olaylar, onun doğum bilgiçliğinin bir hazırlık kursu olmadan doğmamalıdır! Dünyanın, dönmesi gereken yönü yazarken kendi ekseninde durmayacağını asla öğrenemeyecektir."

Sir Henry bir köpek gibi titredi.

"Ve Kraliçe böyle bir koca için deli oluyor!" dedi.

"Evet, ona bir nişte duran bir aziz gibi tapıyor. Tellere dokunuşuyla dikkat çeken, birçok dili akıcı ve zarif bir şekilde konuşan, özellikle Latince olmak üzere yetenekli bir lavta sanatçısı. Majesteleri'nin büyük bir devlet adamı ve cilalı, rahat bir zekaya sahip olduğunu düşünüyor."

"Aşk ne kadar da kördür, Johnnie! Geç geldiğinde daha da kördür. Modası geçmiş ve yıpranmış bir şapka. Fransız solmuş armutlarından biri gibi. Kötü görünüyor ve kuru kuru yeniyor."

"İki gün önce Kraliçe'nin dolabındaydım, Majesteleri'ni bekliyordum. Paris'ten, İspanyol elçisinin o mahkemeye verdiği davada bir üyesinin nasıl öldürüldüğünü anlatan bir mektup gelmişti. Mektupta, öldürülme şeklinin bir Jakoben rahibin kafasına tabancayla ateş etmesi olduğu yazıyordu--'_la facon que l'on dit qu'il a ette tue,
sa ette par un Jacobin qui luy a donne d'un cou de pistolle dans la
tayte_.' Majesteleri kalemini aldı ve kenar boşluğuna karaladı. '_pistolle_' kelimesinin altına bir çizgi çekti; 'bu belki de
bir tür bıçaktır,' dedi; 've _tayte_'ye gelince, bu
baştan başka bir şey olamaz, ki bu _tayte_ değil, _tete_ veya _teyte_'dir, çok iyi biliyorsunuz.' Ve baba, Kraliçe hep gülümsüyordu ve bu harika yorumdan çok memnundu!"

Sir Henry ayağa kalktı.

"Daha fazlasını duymayacağım," dedi. "Gitme zamanım geldi. Bana
çok fazla düşünme fırsatı verdin. Elveda, Johnnie.
Yapabildiklerinle bana mektup yaz. Tanrı seni korusun."

İki adam yan yana durdular, sessizce birbirlerine baktılar, biri
hala canlı ve dinçti, ama hayatı sona eriyordu, diğeri
erken erkekliğinin ilk baharında,
en parlak geleceği vaat eden bir kariyere
giriyordu, hem zaten hem de elinde olan her türlü doğal ve maddi avantajla.

Birbirlerine benziyorlardı ama aynı zamanda da farklıydılar.

Baba iri, iri yapılı, demir grisi saçlı ve sakallıydı, kanca burunluydu
ve kalın, tüylü kaşlarının altında sağlam ama sade gözleri vardı.

John babasının boyundaydı, altı fit kadardı. Zayıftı, ama
mükemmel eğitim ve kondisyonun zayıflığına sahipti. Bir yılan balığı kadar esnekti,
belirgin bir taşıma ve duruş zarafetine sahipti, yine de
muazzam bir fiziksel güce sahipti. Yüzü, derisinde zeytin rengi bir tonla
saf bir ovaldi, burnu babasınınki gibi kancalıydı, dudakları bir yay gibi kıvrılmıştı, ama
hassasiyetlerini
üzerinde ve şekillendiren
tek bir ciddiyet ve güç vardı. Koyu kahverengi gözleri anlaşılmazdı. Bakışlarında sabit, içlerinde bir miktar alaycılık ve alaycılık iziyle, aynı zamanda tetikte ve belirli bir uyanıklıkla içgüdüseldi. Kule'nin eski sarayındaki küçük odasında dururken,
benzersiz derecede yakışıklı, zeki ve yetenekli bir genç adam gibi görünüyordu, ama
çekinceleri olan, kimsenin
anlayamayacağı veya tahmin edemeyeceği karakter sırları olan bir adamdı. Sir Henry Commendone'un ve 1512'de VIII. Henry ile evlenmesinden üç yıl sonra Arragonlu Catherine'in maiyetinde bir pozisyon almak için İngiltere'ye gelen yüksek rütbeli bir İspanyol hanımın tek oğluydu. Henry'nin saltanatının ilk dönemlerinde Sir Henry Commendone Windsor'daydı ve Kral'ın kişisel bir arkadaşıydı. O günler çok parlaktı. Kral genç, nazik ve cana yakındı. Kişiliği yakışıklıydı, sürekli olarak dövüş sporları ve her türlü arazi sporuyla ilgileniyordu. Sir Henry, Büyük Park'ta
eğilip, şahinle avlanan veya avlanan neşeli gençlerden biriydi. Güzel genç Juanita de Senabria'ya aşık oldu, Kral ve Kraliçe'nin izni ve onayıyla onunla evlendi ve hemen Kent'teki malikanesine çekildi. O zamandan sonra siyasette veya saray işlerinde kesinlikle hiçbir rol oynamadı. Günün bir taşra beyi hayatını dingin bir sağlık ve mutlulukla yaşadı. Karısı John -evliliğin tek çocuğu- altı yaşındayken öldü ve çocuk, Commendone'da ev papazı olarak görev yapan sakin ve rahat bir İspanyol rahip olan Peder Chilches tarafından eğitildi. Rahatlığı ve sessizliği seven bu adam, yine de bir bilgin ve beyefendiydi. Charles V'in sarayında bulunmuştu ve Johnnie için ideal bir öğretmendi. Dini, samimi olmasına rağmen, ona kolayca uyuyordu. Roma'dan Boşanma onu sakin inzivasından çekmedi, Kral'ın üstünlüğünü sağlayan yemin onun için hiçbir korku yaratmadı ve 1548'de Somerset himayesi sırasında iyi bir yaşta öldü. Johnnie, bu adamdan İspanyolca, İtalyanca ve Fransızca konuşmayı öğrenmişti. Doğal olarak hızlı ve zeki olan bu adam, annesinin yabancı zarafetinden ve kendine güveninden bir şeyler katmıştı ve Don Chilches'in öğretilerine ve dünyevi bilgeliğine, babası ise onu tüm erkeksi egzersizlerde eğitmekten zevk almıştı ve hiçbiri ondan daha uygun değildi.

Sir Henry yıllar geçtikçe zengin oldu ama her zaman basit bir toprak sahibi olarak yaşadı. Toprağının çoğu otlaktı ve o zamanlar mısır yetiştirmekten çok daha karlı bir şeydi. Ekin rotasyonu hakkında hiçbir bilgisi olmayan, koyunları besleyecek şalgam endüstrisi olmayan, sefil aletler ve gübre konusunda tamamen bilgisiz olan çiftçilik, sermayeye faiz getirmiyordu. Ancak yün ve geniş kumaş ihracatı oldukça karlı bir işti ve Sir Henry'nin yünü büyük kasabaların üreticileri ve tüccarları tarafından iyi iki katı riyalle ödeniyordu.

John Commendone kariyerine, herkesin tahmin ettiğinden çok daha fazla parayla başladı; yakışıklı bir kişiydi, o günün bir beyefendisi için gereken her şeyi eksiksiz bir şekilde başarmıştı.

Ayrıca, eğitimi generalden daha iyiydi, kötü alışkanlıkları yoktu ve şu anki saltanatında, evinin tutarlı Katolikliği onu Kraliçe ve danışmanlarına en çok tavsiye eden şeydi.

* * * * *

"Bu yüzden Tanrı sana yardım etsin, Johnnie. Benimle merdivenlerden aşağı inme. Şimdi ve burada vedalaşalım. Görevimi bırakmak için Constable'a gidiyorum ve sonra Teğmenle birlikte üzengi kupası alacağım. Hizmetçilerim ve atlarım Coal Harbour Kapısı'ndaki Beyaz Kule'nin güneyinde bekliyor.
Elveda. "

Yaşlı adam kollarını modası geçmiş cesaretiyle oğlunun etrafına doladı ve
onu iki yanağından öptü. Bir ayı gibi sarıldı ve sakalı oğlunun pürüzsüz
yanaklarına karşı sert ve güçlüydü. Sonra biraz öksürdü,
neredeyse fark edilmeyecek şekilde haç işareti yaptı ve dönerek
şıngırdadı, kılıcı taş zeminde çınladı ve mahmuzları--İspanyol derisinden binicilik çizmeleri giydiği için--aynı anda tıkırdadı.

John yalnız kalmıştı.

Alçak ahşap yatağa oturdu ve şövalyenin
oturduğu sandığa baktı. Sarayın arka ofislerine bakan tek penceresi olan küçük oda garip bir şekilde boş,
bir anlığına ıssız görünüyordu. Johnnie iç çekti.
Commendone ormanlarını, baca yığınları ve
derin dikmeli pencereleriyle eski Tudor evini--sıcak ve hoş; parkta
geyiklerin ıslak, gümüş otları otladığı, gölün üzerinden uçarken
yabani ördeğin düdüğü, annesinin olan biberiye, kantaron ve Fransız lavantası bahçesi.

Sonra, bir iç çekişi bastırarak ayağa fırladı, kılıcını taktı -küresel kabzası ve muhafızların okları altınla süslenmiş
modaya uygun "whiffle" şeklindeki silah- ve duvara asılı küçük bir
aynaya baktı. Kesinlikle kendini beğenmiş değildi, giyim konusunda çok dikkatli bir zevki vardı ve
takımındaki genç adamlar tarafından zaten bir züppe olarak görülüyordu.

Gümüş kumaşla kesilmiş siyah saten bir ceket ve aynı kumaşla bağlanmış ve etiketlenmiş siyah kadife sandıklar giyiyordu. Kısa pelerini
mavi kadifeyle kaplı gümüş kumaştandı ve
şifresiyle birlikteydi ve sol omzundan arkasına düşüyordu.

Küçük siyah bıyığını düzeltti -çünkü sakalı yoktu-
iki pilili yakasını düzeltti ve odasından neşeyle
uzun panelli bir koridora çıktı, çok düzgün bir genç adamdı, gergin, düzgün ve _nokta
cihazı_.

Koridorun her iki tarafında bazıları kapalı, bazıları aralık kapılar vardı.
Birkaç hizmetçi, su dolu ibrikler ve
havlularla oradan hızla geçiyordu.
Sarayın genç beyefendileri tuvaletlerini yaparken, mekanın her yerinde bir uğultu ve hareketlenme vardı.

Bir kapıdan yüksek, tatlı bir tenor sesi şarkı söyleyerek titredi--

"Venus'un kızı, iki göz deşiyor
Et mes ecrits lisez et entendez..."

"Bu Bay Ambrose Cholmondely," Johnnie kendi kendine başını salladı. "Tatlı bir
sesi var. Dün gece Lady Bedingfield ve Lady Paget ile birlikte sekstetinde şarkı söyledi. Tatlı bir ses ama aptal! Herhangi bir kız -veya hanımefendi de- onunla istediğini yapabilir. Tek başına seyahat eden en hızlı
yolcudur. Efendi Ambrose uzağa gitmez, pardieu, ne de hızlı seyahat eder!"

Merdiven başına geldi - dar, açık bir merdivendi, küçük bir salona çıkıyordu, o da panellerle kaplıydı. Salonun sağında geniş, açık bir kapı vardı, oradan döndü ve sarayın bu kanadında kalan beyefendilerin ortak odasına girdi.

Mekan, daha eski Oxford kolejlerinden birinin kıdemli ortak odasına çok benziyordu, meşe kaplamalı ve yüksek oymalı şöminenin karşısındaki tarafta büyük çıtalı
pencereler vardı.

Ortada otuz veya kırk kişiyi ağırlayabilecek kadar uzun bir masa uzanıyordu ve bir ucunda, büyük, hoş odaya binlerce titrek ışık noktasından yansıyan güneş ışığını yansıtan neredeyse şaşırtıcı bir gümüş tabak dizisine sahip bir beaufet veya büfe vardı.

Gümüş çağıydı. Venedik'in Londra Büyükelçisi Francesco Capella'nın sekreteri, bu dönem hakkında şunları yazıyor: "Ne kadar fakir ve mütevazı olursa olsun, sofrasına gümüş tabaklar ve içki fincanları koymayan küçük bir hancı yoktur; evinde en az 100 sterlin değerinde gümüş tabak olmayan hiç kimse İngilizler tarafından önemli bir kişi olarak kabul edilmez. Londra'daki en dikkat çekici şey, işlenmiş gümüşün miktarıdır. "

Kraliçe ve Kral Eşi'nin etrafındaki beyefendilerin kendi özel gümüşleri vardı, bunlar ortak yemek odalarında saklanıyordu ve ayrıca
Ev mağazalarından takviye ediliyordu.

Johnnie masaya oturdu ve etrafına baktı. Şu anda, iki hizmetçi ve garson dışında
yalnızdı. Önünde, Commendone'dan getirdiği gümüş tabak ve kadeh duruyordu, üzerinde arması ve sloganı, "_Sapere aude et tace_" yazıyordu. Açtı ve gözü
masadaki birçok güzel şeyden biri olan
levrek tabağına takıldı.

Servisçi aceleyle geldi.

"Bu sabah geyik eti çok lezzetli, efendim," dedi gizlice, bir garson büyük bir parça manchet ekmeği getirirken ve bir diğeri Johnnie'nin şişesini birayla doldururken.

"Biraz deneyeyim," diye cevapladı ve iyi bir iştah.

Çeşitli genç adamlar içeri girdi ve etrafta dolaşıp, konuşup şakalaşarak veya
Saray'dan haberler fısıldayarak, birbirlerine tanıdık lakaplarla seslenerek,
şarkı söyleyerek ve ıslık çalarak, yeni bir kılıcı inceleyerek,
terzilerinin faturalarının miktarına küfrederek--genç adamların medeniyetin şafağından sonuna kadar
yaptıkları gibi.

John kahvaltısını bitirdi, lütuf için haç çıkardı ve
orada burada birkaç söz söyleyerek odadan çıkıp
Kule'nin eski sarayını ihtişamla
yıkan sabah güneşine çıktı.

Sabah havası ne kadar da tazeydi! Önündeki manzara ne kadar da parlaktı!

Sağında Kömür Limanı Kapısı ve devasa Beyaz Kule vardı. İki
Kraliyet sancağı rüzgarda sallanıyordu, İngiltere'nin Leoparları ve
Kastilya için kırmızı üzerine altın kulesi,
Arragon'un kırmızı ve sarı çubukları,
Burgonya'nın kırmızı ve beyaz damaları ve
Sicilya'nın kartal gibi yayılmış samur rengiyle
İspanya'nın armalı armaları.

Solda, artık tamamen sonsuza dek süpürülmüş olan eski saray olan geniş salonlar, galeriler ve bahçeler vardı.
Kraliçe'nin galerisi olarak bilinen ve gerçek Kraliyet konutu olan muhteşem tuğla ve kereste yığını, hareketle canlanmış ve kıpır kıpırdı. Muhafızların
teberleri, cephenin alçak taş terasına düzenli mesafelerde konuşlanmıştı, subay grupları kapılardan girip çıkıyordu,
bazı hanımlar çoktan çiçek parterleri arasında, vitray bir pencere kadar parlak, özel bahçede yürüyorlardı.
III. Henry tarafından inşa edilen büyük salondaki yaldızlı ve boyalı armalar, devasa mücevherler gibi parlıyordu.

Sarayın önündeki çakıllı yolda seyisler ve silahlı adamlar zengin bir şekilde süslenmiş atlar tutuyorlardı ve insanlar sürekli olarak gelip gidiyorlardı, yerleri yeni gelenlerle dolduruluyordu.

Günümüzde, bu kadar görkemli ve zarif bir
sahneyi hayal etmekten daha fazlasını yapmak neredeyse imkansızdır. Dumanla ortaya çıkan ezilmiş safir rengindeki berrak yaz gökyüzü, düz, kuleli, siperli çatı yığınları - bazıları sarmaşığın yeşim yeşili ile sıçrayan sıcak, kırmızı bacalarla - küpler ve uzun saat kuleleri, kıvrımlı
kuleler ve fantastik ahşap alınlıklar, olağanüstü bir
güzellik oluşturuyordu.

Düzinelerce büyük yaldızlı kanat, durgun, parlak havaya doğru yükseliyordu, altın
sanki mavi bir kâsenin eğrisine kurnazca işlenmiş gibi görünüyordu.

Güvercinler birbirlerine yumuşakça ötüyordu, kargalar Beyaz Kule'nin baş döndürücü yüksekliklerinde dönüp
kıkırdıyorlardı, Thames'ten gelen serin esintilerle taşınan tatlı bir odun dumanı ve çiçek kokusu vardı.

Saatler öğlen saatini vuruyordu, bir silahın sesi duyuldu ve Constable Kulesi'nden beyaz bir duman
tütüyordu, trompetlerin neşeli bir fanfaronadı titredi, delici bir şekilde tatlı ve muzafferdi, uzaktaki bir çan St. John Şapeli'nin bir yerlerinde çalmaya başladı.

John Commendone Kraliçe'nin galerisinin büyük merkezi kapısından içeri girdi.

Büyük merdivenin dibinde duran ve komuta eden Bay Champneys ile günaydın diyen muhafız muhafızlarının yanından geçti ve insanlarla dolu galeriye doğru yukarı çıktı. Kraliçe'nin okçularının subayları, kırmızı ve siyah kadifeler giymiş,
dümenlerinin üzerine altınla dokunmuş bir gül ve imparatorluk tacı takmış,
evin daimi görevlileriyle sohbet ediyorlardı.
Birçok din adamı vardı ve galerinin bir ucunda,
Ante odasının kapısına en yakın yerde, birbirleriyle
içe İspanyolca fısıldaşan, esmer ve biraz asık suratlı figürlerden oluşan küçük bir Dominik rahip grubu vardı. John, ağır goblen perdelerle
örtülü olan Ante odasının girişine doğru gitti.
Çekilmiş bir kılıçla onu koruyan subaya bir kelime söyledi ve hemen
boyunca büyük pencerelerle aydınlatılmış, resimlerle
askılanmış uzun bir odaya kabul edildi.

Burada daha fazla asker ve ellerinde beyaz asalarla birkaç beyefendi görevli vardı. İçlerinden birinin elinde bir parşömen parçasının üzerinde bir isim listesi vardı ve
bunu bir kalemle kontrol ediyordu. John içeri girdiğinde başını kaldırdı.

"Size iyi günler dilerim, Bay Commendone," dedi. "Sizi bu
kağıt üzerinde tutuyorum. Majesteleri Kraliçe'nin yanında ve siz
bekleyeceksiniz. Lord Paget az önce kabul edildi ve Londra Piskoposu gelecek."

Sesini alçalttı ve gizlice konuştu. "İşler çığırından çıkıyor," dedi. "Bazı vahşi şeyler olacağından şüpheliyim.
Anonim. Şimdi, Bay Commendone, size çok iyi dileklerimi iletiyorum. Kesinlikle
yüksek terfi için işaretlendiniz. Pastanız her iki tarafta da hamur. Bakın,
saklayın. Ve her şeyden önemlisi, konuşmaya bir ninni verin."

John başını salladı. Diğerinin bir şeyler bildiğini gördü. Daha fazlasını duymak için
bekledi.

"Gözlemlendiniz, Bay Commendone," diye devam etti diğeri, sivri uçlu gri sakalı, fısıldayan yapraklar gibi bir sesle,
ve konuştuğu sesten biraz daha yüksek, yakasında hışırdıyordu. "Davranışlarınız ve davranışlarınız konusunda sizi
hiç düşünmediğiniz kişiler izledi. Ve sizin hakkınızda çok iyi haberler yapıldı. Kral sizi ve
Majesteleri de seviyor. Sizden bahsettiler ve siz öne çıkacaksınız. Ve
eğer, çok iyi düşündüğüm gibi, devlet ve politika işlerine dahil edilecekseniz, lütfen her zaman hizmetinizde olduğumu ve sizi
çok sevdiğimi unutmayın."

Yeleğinden saatini çıkardı. "Sizin duyurulmanızın zamanı geldi," dedi ve dönerek, Johnnie'nin girdiği goblenle asılmış kapının karşısındaki kapıyı açtı.

"Bay Commendone," dedi, "Majestelerinin beyefendisi."

İçerideki bir subay, dolabın kapısının önünde duran bir yüzbaşıya kısa bir koridordan ismi söyledi. Bir vuruş, bir mırıltı duyuldu ve John'a devam etmesi için işaret edildi.

Kendini alışılmadık derecede heyecanlı hissediyordu, ama aynı zamanda oldukça da soğuktu. Kapıdaki Yaşlı Sir
James Clinton boşuna konuşmamıştı. Kesinlikle
umutları parlaktı... Bir an sonra Kraliçe'nin odasına girmişti ve kapı arkasından kapanırken tek dizinin üzerine çökmüştü.

Oda geniş ve neşeliydi. Her tarafı panellerle kaplıydı ve
lambriler donuk mor veya karaciğer rengine boyanmıştı,
panel boncukları altın renginde seçilmişti. Çatı taştandı ve
Galce çıkıntıları olan vagon başlıydı--yani, tepe noktasının altındaki ana kemeri kesen çıkıntılar. Bir duvara iki uzun Venedik aynası asılıydı
ve şöminenin üzerinde fildişi bir haç vardı.

Mekanın ortasında, kağıtlarla kaplı büyük bir sekizgen masa ve devasa bir gümüş mürekkep kabı vardı.

Masada oturan, bir yığın belgeyle çok meşgul olan İspanya Kralı II. Philip'ti. İtirafçısı ve özel papazı Don Diego Deza, Kral'ın sandalyesinin yanında duruyordu.

Bir pencere mazgalındaki daha küçük bir masada oturan Kraliçe Mary, büyük düz bir kitabın üzerine eğilmişti. Aydınlatılmış bir sayfası açıktı ve
güneş ışığı altın ve kırmızı, _rouge-de-fer_ ve
pudra mavisi üzerine düştü, böylece küçük bir mücevher _parterre_'i gibi parlıyordu.

John Commendone'un Özel Dolaba kabul edilmesinin ikinci seferiydi. Akşam yemeğinde beklemişti, Kraliçe onunla bir veya iki kez konuşmuştu; sık sık Kral Eşinin evindeydi ve İspanyol süitinin üyeleri arasında
zaten gözde biriydi. Fakat bu
oldukça farklıydı. Bunu hemen anladı. Hemen burada olduğunu fark etti - tabiri caizse bu "iç mekanda" önemli bir amaç için
hazır bulunuyordu. Günümüzün ifade edici deyimini bilseydi,
kendi kendine, "Geldim!" derdi.

Philip başını kaldırdı. Küçük, yoğun bir şekilde ciddi gözleri bir tanıma
parıltısı yayıyordu.

"Buenos dias, senor," dedi.

John çok alçak bir şekilde eğildi.

Oda aniden sert ve boğuk bir sesle doldu, güçlü, kaba bir adamın sesi gibi
büyük, gür, yankılanan bir ses.

Kraliçeden geliyordu.

"Bay Commendone, buraya gelin. Majestelerinin yapacak işleri var. Leydi Paget bana, bir
lavman sanatçısı olduğunu söyledi, sonra bu yeni tablatür kitabına bakın,
ses kısmı çok iyi yazılmış ve başlangıçtaki resim çok
ustalıkla yapılmış."

Genç adam Kraliçe'ye doğru ilerledi. Kraliçe sol elini, küçük, buruşuk elini, öpmesi için ona uzattı. O da öyle yaptı ve sonra ayağa kalkıp,
harika bir şekilde aydınlatılmış müzik kitabının üzerine eğildi.

Lavt notasyonunun altı yatay çizgisi, her biri enstrümanın karşılık gelen bir notasıyla adlandırılmış, kırmızıyla çizilmişti.
Notaları üretmek için kullanılacak perdeleri belirten Arap rakamları
siyah ve turuncuydu, başlangıçtaki H harfi düz bir
arma rengiydi.

"Altın bukleleri zaman içinde filizlenecek"

Kraliçe büyük erkeksi sesiyle okudu, şimdi biraz daha sakin,
ama hala bir panterin mırıldanması gibi sert ve güçlü. "Yeni
şarkı kitabım hakkında ne düşünüyorsunuz, Bay Commendone?"

"Güzel bir kitap, Madam ve lavtada rakibi olmayan Majestelerinin becerisine uygun."

"Bunu söylemeniz çok nazik, Bay Commendone, ama bana fazla iltifat ediyorsunuz."

Kaşlarını çattı, bir an ciddi düşüncelere daldı ve
zayıf parmaklarıyla masanın üzerinde davul çaldı.

Birden başını kaldırdı ve yüzü aydınlandı.

"Gerçekten söyleyebilirim ki," diye devam etti, "çok yetenekli bir çalgıcıyım.
Bir kadın olarak kendimi
birinci sıraya koyabilirim. Ama beni çok
geçen başkalarıyla da tanıştım."

Bunu mükemmel bir adaletle, neredeyse bilgiççe bir
kesinlikle düşünmüştü. Kadın gibi, genç saray mensubunun söylediklerinden memnundu, ancak gerçeği taneler ve endişelerle tartıyordu - nane ve kimyonun onda biri, çıplak gerçeğin kelimesi ve maddesi; her zaman kendi yolu.

"Ve işte, Bay Commendone," diye devam etti, "yeni virginal'im. Floransa'dan geldi ve Nicolo Pedrini tarafından yapıldı. Lord Belediye Başkanımız kabul etmemizi rica etti."

Virginal güzel bir enstrümandı - Elizabeth'in saltanatında, "jak"lara tutturulmuş ve telleri çekilerek çalınan dikenler veya karga dikenleri nedeniyle spinet olarak adlandırıldı.

Kasası selvi ağacından yapılmıştı, ince gümüş halkalarla ve çeşitli renklerde emayelerle
kakılmıştı.

"Lord Belediye Başkanı'nın nezaketinden memnun olduk," diye sonlandırdı Kraliçe ve zamirdeki değişiklik John'a görüşmenin kişisel anlamda bittiğini ve kendisinin çok büyük bir onurlandırıldığını gösterdi.

Bir onay mırıltısıyla eğildi ve odanın duvarına doğru çekildi, orada rahatça bekledi, taze ve cesur bir figür, herhangi bir başka emir için.

Kraliçe'nin ona ciddi ama belirgin bir onay bakışı attığını da fark etmedi - tıpkı yaşlı bir kız çocuğunun yakışıklı ve terbiyeli bir çocuğa bakması gibi.

Kraliçe bir veya iki kez spinet'in kollarına bastı ve
bir arpın hayaleti gibi ince, tatlı akorlar odaya yayıldı.

John onu duvardan izliyordu.

Hükümdarların ilahi hakkı, yetiştirilme tarzı ve yaşadığı zaman tarafından zihnine çok sıkı bir şekilde yerleşmiş bir doktrindi. VIII. Henry'nin mutlakiyetçiliği
kamu düşüncesi üzerinde olağanüstü bir etki yaratmıştı.

John Commendone gibi bir adam için İngiltere hükümdarı
insandan çok daha fazlasıydı. Aynı zamanda onun soğukkanlı ve zeki beyni yoğun bir şekilde çalışıyordu, ayrıntıları içiyor, eleştiriyor, değerlendiriyor, merak ediyordu.

Kraliçe bordo kadifeden, altın iplikle
püsküllenmiş ve pudralanmış ermin kürküyle
kaplanmış bir cüppe giymişti. Oldukça ince,
zaten çok griye dönmüş saçlarının üzerine, dönemin sade başlığını takmıştı, yarı bone, yarı takke, incilerle
işlenmiş kumaştan yapılmış bir başlık.

Küçük, zayıf, hastalıklı, acı verici derecede miyop, yine de vahşilik ve ateşle dolu bir gözle--gerçek Tudor kaplan gözü--yine de eşsiz bir şekilde
dişiydi. Orada otururken, yüzü kaygı ve kötü tutkularla kırışmış haldeyken, hatta zamandan daha fazla, piyano tuşlarına dokunurken, bir
iş
parçası alırken ve sık sık kocasına hızlı,
aç bakışlarla, endişeli ve hatta şüpheli bir şefkatle bakarken, kraliçeden çok daha fazla
kadındı.

Bu zayıf ve uğursuz figürden gelen, güçlü adamları korkutan büyük, gürleyen ses artık sessizdi.

Tavırında bile bir acıma vardı. Kadın kıyafetleriyle Philip'in itaatkar karısı.

İspanya Kralı soğukkanlılıkla, dikkatle ve yoğun bir dikkatle yazmaya devam etti ve John'un gözleri ona da, yeni efendisine, o günün dünyasının en güçlü adamına düştü. İspanya Kralı,
Napoli, Sicilya, Milano Dükü, Franche Comte Lordu ve
Hollanda, Tunus ve Berberi kıyılarının, Kanarya Adaları, Cape de
Verd Adaları, Filipinler ve Baharat Adaları, büyük Batı Hint Adaları
kolonileri ve Meksika ve Peru'nun uçsuz bucaksız toprakları - neredeyse
akıl almaz bir güç bu adamın elindeydi.

Johnnie, her şey aklına geldikçe bir an ürperdi. Sinirleri gergindi, hayal gücü çalışıyordu, bu iki süper-normal varlıkla aynı havayı solumak zor görünüyordu.

Dışarıdan trompetlerin hırlaması, askerlerin kıpırtısı ve gürültüsü geliyordu - burada, sıcak bir sessizlik, parşömen üzerinde bir kalemin hışırtısı,
bir davul gibi yuvarlanan bir sesin yankısı...

Kral aniden kalemini bıraktı ve ayağa kalktı, uzun boylu, zayıf, asık yüzlü, siyah ve altın renginde bir adamdı. Peder Diego
Deza'ya birkaç kelime söyledi ve sonra penceredeki Kraliçe'nin yanına gitti.

Keşiş kağıtları düzenli bir şekilde desteler halinde düzenlemeye ve bazılarını gümüş bir kutudan çıkardığı yeşil ipek iplerle bağlamaya devam etti.

John Kraliçe'nin yüzünü gördü. Philip yaklaşırken bir saniyeliğine aydınlandı ve neredeyse güzelleşti.
Sonra karı koca alçak sesle sohbet ederken, uşak Mary'nin seğiren ve ifadeli yüzünde bir değişiklik daha gördü.
Yüzündeki ifade sertleşti ve dondu, ince dudaklar donuk pembe bir çizgiye dönüştü, gözler acı bir şekilde parladı, baş birkaç kez vurgulu bir şekilde salladı, sanki Kral'ın söylediği bir şeye katılıyormuş gibi.

Sonra John birinin koluna dokunduğunu hissetti ve Dominiken'in sessizce yanına geldiğini ve beyaz dişlerinin ve sabit, dikkatli gözlerinin parıltısıyla yüzüne gülümsediğini gördü.

Şiddetle irkildi ve kafasını Kraliyet çiftinden biraz
kafası karışmış bir şekilde çevirdi. Sanki bir tür
görgü ihlali, neredeyse casusluk yaparken yakalanmış gibi hissediyordu.

"Buenos dias, senor, como anda usted?" diye sordu Don Diego alçak sesle.

"Teşekkür ederim, çok iyiyim," diye cevapladı Johnnie İspanyolca.

"Como esta su padre?"

"Babam da çok iyi. Beni az önce Kent'e eve gitmek üzere bıraktı," diye cevapladı John, bu yabancı rahibin yaşlı şövalyenin ziyaretini nasıl bildiğini merak ederek.

O zaman Sir James Clinton'ın söyledikleri doğruydu! Dikkatle
izleniyordu. Kraliyet Dolabı'nda bile hareketleri biliniyordu.

"Sadık bir beyefendi ve Kilise'nin iyi bir evladı," dedi rahip, "onun ve sizin hakkınızda da mükemmel raporlar aldık, senor," diye sonlandırdı,
bir kez daha gülümseyerek.

John eğildi.

"_Los negocios del politica_--devlet işleri," diye fısıldadı papaz
penceredeki çifte yarım bir bakış atarak. "İngiltere için harika zamanlar geliyor, senor. Ve eğer kendinizi sadık bir hizmetkar ve
iyi bir Katolik olarak kanıtlarsanız, çok uzağa gitmeye mahkumsunuz. En Katolik Majesteleri, maiyetinde sizin gibi, iyi bir soydan, gerçek bir dine sahip, damarlarında İspanyol kanı olan ve İspanyolca konuşan bir İngiliz beyefendiye ihtiyaç duyuyor."

Genç adam tekrar eğildi. Bu sözlerin ilham verici olduğunu çok iyi biliyordu. Bu nazik din adamı tahtın arkasındaki güçtü. O, Kral'ın vicdanını tutuyordu, onun itirafçısıydı, herhangi bir büyük lorddan veya Bakan'dan daha güçlüydü - dünya çapındaki politikaların gizli, resmi olmayan yöneticisi.

Yüreği içinde yüksekten atıyordu. Önünde açılan olasılıklar en yaşlı ve en deneyimli saray mensubunu bile büyülemeye yetiyordu; sıradan bir taşra beyefendisinin oğlu olarak asla ummaya cesaret edemediği terfi ve yakınlıkların eşiğindeydi.

Çok sıcak olmuştu; bunu rahibe söyledi ve bunu yaparken odanın eskisinden daha karanlık olduğunu fark etti.

Dolabın havası ağır ve bunaltıcıydı, ve pencerelere
baktığında, gergin ve heyecanlı sinirlerin bir fantezisi olmadığını,
nehrin üzerindeki gökyüzünün karardığını ve Londra Köprüsü'ndeki binaların
tek bir keskinlikle
dikkat çektiğini gördü.

"Bir gök gürültüsü fırtınası," dedi Don Diego kayıtsızca ve sonra, gözlerinde bir
parıltıyla, "ve öyle bir fırtına hemen İngiltere'nin üzerine
çökecek ki, hava Kutsal Kilise'nin şimşekleriyle
sapkınlıktan temizlenecek--ah! Londra Hazretleri geliyor!"

Muhafız Yüzbaşısı aniden kapıya vurmuştu. Kapı
fırlatıldı ve Ante-room'dan koridordan aşağı inen Sir James Clinton, Piskopos'un önüne geçti ve onu yüksek, gür bir
seziyle duyurdu.

Johnnie içgüdüsel olarak dikkatini çekti, papaz
hızla öne çıktı, Kral Philip pencerede dikildi ve
Kraliçe oturmaya devam etti. Johnnie duvardan olan biteni oldukça net bir şekilde gördü. Sahneyi asla unutamadı.

Lord hazretlerinin girişinin ani hareketi ve hareketi, dolaptaki insanların değişimi ve gruplanması, kapıda yüzbaşının meydan okuması, Sir James'in müjdeleyici sesi vardı ve sonra,
Londra'ya doğru ilerleyen gök gürültülü bulutların etkisiyle bir anlığına daha da karanlıklaşan odaya Piskopos Bonner geldi.

Adam odaya _hızlı, ani, iddialı bir şekilde_ girdi. Kızıl şimşek ve beyaz tırnağıyla, kurşun başı ve dikenli sakalıyla, sanki odaya bir mermi düşmüş gibiydi.

Yüzüne soluk bir ışık düştü - kararlı, kararlı ve amaçlı bir şekilde canlı - ve adamın yeşilimsi kahverengi ve çok parlak gözleri, azalan ışıktan uğursuz bir ateş yakaladı.

Sonra, neredeyse uygunsuz bir aceleyle, John Commendone ve
hevesli İspanyol rahibin yanından geçti ve Kraliçe'nin önünde diz çöktü.

Kraliçe'nin elini ve Kral Eşi'nin elini de, Johnnie'nin yakalayamadığı
birkaç mırıldanmayla öptü. Sonra ayağa kalktı ve Kraliçe, Winchester'dan evlendikten sonra yaptığı gibi, onun kutsaması için diz çöktü.

Commendone ve papaz da diz çöktü; İspanya Kralı, hızlı, nefes nefese geveze Latince'nin yeri doldurmasıyla başını eğdi ve uzatılmış bir el -iki beyaz parmak ve bir beyaz başparmak- bir an titredi ve kurşuni ışıkta battı.

Yeni bir figür grubu, biraz hızlı konuşma ve sonra Kraliçe'nin güçlü sesi odayı doldurdu.

"Bay Commendone! Işıklar var bakın!"

Johnnie, artık akşamın geç saatlerinde olduğu gibi karanlık olan dolaptan sendeleyerek çıktı, koridordan aşağı yürüdü, Ante odasına daldı ve yüksek sesle bağırdı,
"Mum getirin, mum getirin!"

Bunu söylediği anda, Saray'ın üzerinde havada korkunç bir gök gürültüsü duyuldu ve aynı anda, kasvetli Ante odasını bir saniyenin kesri kadar kör edici ve hayaletsi bir ışıltıyla aydınlatan bir şimşek çakması oldu.

Resim gibi hareketsiz beyaz yüzler, orada bekleyen herkesin gergin formları ve
sonra Sir James'in sesi ve hizmetkarlar
koşarak uzaklaşırken ayakların telaşları...

Çok geçmeden bitti. Gök gürültüsü çınlarken ve tepemizde kekelerken,
ametist şimşek örtüleri titreşip çatlarken,
çatal şimşeğin beyaz kırbaçları siyah ve mor karanlığı deldi, küçük bir alay
oluştu ve beyefendi görevliler Johnnie'yi Kraliyet Dolabı'na kadar takip ettiler, devasa gümüş apliklerinde mumlar taşıyorlardı, düzinelerce
parıldayan turuncu nokta ne yapılması gerektiğini aydınlatıyordu.

Kapı kapalıydı. Kral, Kraliçe ve Piskopos, tüm ışıkların
yerleştirildiği ortadaki masaya oturdular.

Don Diego Deza, Philip'in sandalyesinin arkasında duruyordu.

Kraliçe John'a döndü.

"Kapıda durun, Sayın Komendone," dedi, "ve kılıcınızı
çekerek. İçeri kimse girmeyecek. Devlet işleriyle meşgulüz."

Sesi, gök gürültüsünün sürekli mırıldanmasından hemen sonra duyuluyordu, alçak,
şiddetli ve tehditkar. Mumlar dışında, oda artık
oldukça karanlıktı.

Şiddetli bir rüzgar çıkmış ve pencere camlarına, uzaktaki topçu ateşinin takırtısı gibi, büyük sıcak yağmur damlaları üflemişti.

Johnnie kılıcını çekti, aşağı doğru tuttu ve dik durarak
kapıyı korudu. Kapıyı örten goblenin arkasında hareket ettiğini, dışarı çıktığını ve sırtına hafifçe bastırdığını hissedebiliyordu.

Masadaki insanların yüzlerini çok net görebiliyordu.

İspanya Kralı ve papazı ona yandan bakıyordu. Kraliçe ve
Londra Piskoposu'nu tam yüzle gördü. Piskoposla daha önce tanışmamıştı,
ama onun hakkında çok şey duymuştu ve ilk önce piskoposun yüzüne merak dolu bakışları düştü.

Johnnie genç olmasına rağmen, gelecek yıllarda ona çok yardımcı olacak olan o soğukkanlı inceleme ve karakter değerlendirmesini çoktan geliştirmeye başlamıştı. Edmund
Bonner'ın veya o zamanlar Piskopos'a daha genel olarak Boner deniyordu,
yoğun bir ilgiyle yüzünü izledi. Boner, Kraliçe için Dominik Deza'nın kocası için olduğu şeydi. İki rahip iki hükümdarı yönetiyordu.

Sarı mum ışığında, fırtınanın karanlığında bir ışıltı vahası,
masadaki insanların yüzleri hiçbir şeyi gizlemiyordu.
Piskopos kurşun kafalıydı, çıkıntılı gözleri, parlak bir rengi vardı ve
bıyık ve sakalı, kırmızı ve dolgun dudaklarını sadece kısmen gizliyordu.
Dudakları kırmızı ve dolgundu,
onlarda bir kabalık ve hatta şehvet vardı, ancak bu, onların kararlılıkları ve katılıklarıyla garip bir şekilde savaş halindeydi. Saf ve titiz genç adam, Boner'ın kelimenin normal anlamında
kötü olmadığını hemen fark etti. "İnce, zalim dudaklar" hakkında çok şey duyulur - Kraliçe'nin de vardı gerçekten - ama aynı zamanda zalim olan dolgun ve kanlı dudaklar da vardır. Ve bunlar Londra Piskoposu'nun dudaklarıydı.

Adamın etrafında büyük bir güç vardı. Pleb, sıradan ama güçlüydü.

Komendone olan Don Diego, Kraliçe ve kocası, hepsi farklı derecelerde aristokratlardı, bir soydan - soylu insanlardan - yetiştirilmişlerdi.

Aralarındaki bağ buydu.

Piskopos tüm bunların dışındaydı, gerçekten de sabırsızdı; ama cesedin bakıcısı bıyığını neredeyse mekanik bir iğrenme ve hoşlanmama hareketiyle kıvırırken bile adamın gücünü hissediyordu.

Ve hiçbir tarihçi bunu inkar etmeye cesaret edememiştir.
Çit rahibinin doğal oğlu George Savage - kendisi de bir piç - zırhı olarak vahşi bir güç kalkanıyla hayatını sürdürdü. Birkaç yıl sonra Kraliçe Elizabeth'in bastırılamaz bir dehşetle ürpererek geri döndüğü kanlı adam, Papa VII. Clement'in kendisini sindirmeye ve zorbalık etmeye cesaret eden adamdı. Kurbanlarının fiziksel ve zihinsel işkencelerinin ayrıntılarından kişisel ve onursuz bir zevk alıyordu. 1546'da Dame Anne Askew'in işkence sırasındaki kasılmalarını kendi gözleriyle izlemişti. Samimi, katı ve ilkeler dışında her şeyde inatçı olmasıyla dikkat çekiciydi. Henry'nin saltanatında Paris Büyükelçisi olarak, bagajında ​​Coverdale ve Grafton'ın İncil çevirisinin basılı sayfalarını gizlice getirmişti - bir elçinin kişisel eşyaları o zamanlar olduğu gibi şimdi de meraklı gözlerden muaftı.
Protektorluk döneminde hapiste yatmıştı ve şimdi eski günlerde papalık taleplerinin
engelsiz muhalifi, Roma ile tam bir birlik içinde olan bir piskopostu.

... Şimdi, Majestelerinin varlığı bile yumuşatmayı veya bastırmayı başaramayan yüksek ve kaba bir sesle konuşuyordu.

--"Ve bu, lütfen Majesteleri, dışarıdaki ruhun bir işareti ve göstergesidir. Bundan kaçış yok. Kendimizi kuşatıp İngiltere'den bu sapkınlığı
kırmakla iyi edeceğiz. Bu mektup, papazım Peder Holmes'a
bilinmeyen bir kadın tarafından iletildi. Bu, zamanın bir işareti."

Bir kağıdı açtı ve okumaya başladı.

"Görüyorum ki, sizler, hakikatin tanıklığı için katledilmek üzere atanan zavallı Mesih kuzularına karşı açgözlü bir kurt gibi öfke içindesiniz. Gerçekten de, İngiltere'nin tüm piskoposları tarafından ortak bir boğaz kesici ve genel bir katliam kölesi olarak adlandırılıyorsunuz; ve bu nedenle, benim ve Rab'bin diğer tüm basit koyunlarının, kasabınızın tezgahından olabildiğince uzun süre uzak durmamız akıllıca olur. Papacılar bile artık sizin kana susamışlığınızdan nefret etmeye ve tiranlığınızdan utanç duymaya başlıyorlar. Tiranlık gibi, inanın bana efendim, biraz konuşabilen herhangi bir çocuk sizi adınızla çağırabilir ve 'Kanlı Kemik Londra Piskoposu' diyebilir; ve her adamın parmak uçlarında, Paternoster'ı kadar mükemmel bir şekilde vardır, sizin tarafınızdan, kaç kişi ateşle yakıldı ve hapishanede açlıktan öldü; tüm tutarın kırk kişi
bu yılın üç çeyreği içinde. Bu nedenle, efendim, lordluğunuz ne cennetin ne cehennemin ne de Tanrı'nın ne de şeytanın olmadığına inansa da, lordluğunuz çoktan kaybolmuş olan kendi dürüstlüğünüzü seviyorsa, bu Hıristiyan adamların acımasızca yakılmasından ve ayrıca hapishanede bazılarının öldürülmesinden vazgeçmeniz en iyisi olur, çünkü bu, gerçekten de, insanların zihinlerini en çok
kırar. Bu nedenle, eğer almak isterseniz, bir kadının size
uyardığını söylemeyin. Ve gerçeği bastırmadaki papalık amacınıza
gelmenize gelince, sizi şüpheye düşürmüyorum, bu şekilde çalışmaya devam ettiğiniz sürece onu elde edemeyeceksiniz; çünkü gerçekten inanıyorum ki bu on iki ay içinde yirmi bin papistin kalbini kaybettiniz."

Piskopos mektubu masaya koydu ve yumruklarıyla vurdu.
Yüzünde soru ve öfke vardı.

Herkes mektubu farklı bir şekilde aldı.

Philip haç çıkardı ve hiçbir şey söylemedi, resmi, soğuk ve neredeyse ilgisiz. Don Diego da haç çıkardı. Yüzü sertti, ama
gözleri ışıkta parıldayarak oradan oraya uçuşuyordu.

Sonra Kraliçe'nin güçlü sesi oraya doğru gürledi,
gök gürültüsünü ve pencere camlarına çarpan yağmuru bastırdı,
dolaptaki sıcak havayı ses damlalarıyla bastırdı.

Yüzü bir yorgan gibi torbalanmış ve şişmişti. Tüm kadınlığı silinmişti - dudakları beyaz, gözleri buz gibiydi...

"Onu bu alemden sileceğim! Yakıp yok edeceğim. İsa! ama
yakacağız!"

Piskoposun yüzü heyecandan titriyordu. Kraliçe'nin önüne bir kağıt uzattı.

"Hanımefendi," dedi, "bu Doktor Rowland Taylor için tutuklama emri."

Mary bir kalem aldı ve adını, Yunanca yazmaya alışkın birinin
düzgünce ayrılmış harfleriyle, Legantine Mahkemesi'nin kafirlerin yargılanması için yargıçları olan Şansölye Gardiner ve Lordlar Montague ve Wharton'ın imzalarının altına, belgenin altına yazdı.

"Onunla kısa keseceğim," dedi Kraliçe, "ve tüm küfürbazlarla
ve kafirlerle. İşte kağıt, efendim, elim orada. Bana bunun bir
kara
alçak olduğunu ve küfürde çok inatçı ve şehvetli olduğunu
söylediler."

"Çok kara bir alçak, Hanımefendi. Dün ona aşağılama törenini yaptım ve yemin ederim ki Newgate şapelinin duvarları daha önce hiç böyle bir haydutu barındırmamıştı. Benim
kendisinden çıkaracağım
cübbeleri giymek istemedi ve sonra, benim emrim üzerine, bir başkası tarafından giydirildi. Ve
kendisi tamamen donatıldığında, ellerini
yanlarına koydu ve haykırdı, 'Siz, efendim, ben iyi bir aptal değil miyim? Siz, efendilerim, Chepe'de olsaydım, bu maymun oyuncaklarına gülecek kadar
çocuklarım olmaz mıydı?'"

Kraliçe haç çıkardı. Yüzü öfkeyle alev alev yanıyordu. "Köpek!" diye haykırdı.
"Belki yarın sabah başka bir şarkı söyler. Ama daha ne?"

"Askımı alıp göğsüne vurdum," diye devam etti Piskopos. "Ve bunun üzerine, papazım olan Bay Holmes, 'Ona
vurmayın, efendim, çünkü kesinlikle tekrar vuracaktır,' dedi. 'Evet, ve Aziz Petrus adına,' dedi Doktor Taylor. 'Dava Mesih'indir ve Efendim'in kavgasında savaşmazsam iyi bir Hıristiyan olamazdım.' Bu yüzden ona
lanet ettim ve ona vurmadım."

Kralın büyük, kasvetli yüzü soğuk bir alaycı ifadeye büründü.

"_Perro labrador nunca buen mordedor_--havlayan bir köpek asla iyi bir
dövüşçü değildir," dedi. "Yarın bu katip-mahkûmu izleyeceğim. Bana kalırsa
yandığında bu kadar şehvetli olmayacak."

Piskopos yüzünde şaşkınlıkla hızla baktı.

"Efendim," dedi Kraliçe ona, "Majesteleri, hem adil hem de doğru olarak, bu küfürbazın sonunu görmek istiyor ve bana bu konuda rapor verecek. Sayın Commendone, buraya gelin."

Johnnie masaya doğru ilerledi.

"Sir John Shelton'a gideceksin," diye devam etti Kraliçe, "ve ondan bu sapkının yakılması için
her şeyi öğreneceksin. Kral, partiyle birlikte at sırtında olacak ve siz de Majestelerinin yanında olacaksınız. Sadece siz ve Sir John, Kral'ın kim olduğunu bileceksiniz ve hayatınız onun güvenliğine bağlı. Bu işten bıktım. Kalbim, bu kurtlar kötülüklerinden
kurtulmadıkları sürece Kutsal Kilise için üzülüyor. Hadi, Bay Commendone, görevinize başlayın ve bu
öğleden sonra Peder Deza'ya rapor verin."

Elini uzattı. John tek dizinin üzerine çöktü ve öptü.

Dolaptan çıkarken yağmur hâlâ pencere camlarına vuruyordu ve
mumlar karanlıkta sarı yanıyordu.

Birdenbire çakan bir şimşekle dört yüzün ölüm fermanına baktığını gördü. Hepsinin yüzünde hafif bir gülümseme vardı ve
ifadeleri çok dikkatliydi.

Paneldeki büyük beyaz haç bir hayalet gibi parlıyordu.

BÖLÜM II

UTANÇ EVİ; ŞAN MERDİVENİ

Akşam saat on olmuştu. Sabahki fırtına çoktan geçmişti. Gece serin ve durgundu. Ay yoktu,
ama Londra'nın üzerindeki gökyüzü yıldızlarla kaplıydı.

Kule Sarayı ışıklarla parlıyordu. Kral ve Kraliçe akşam
yemeğinde sekizde eyalet ve şimdi bir maskeli balo yapılıyordu, Henry III'ün Antiochus'un hikayesini resmettiği görkemli salonda.

John Commendone uyuyan çiçeklerin arasından bahçeye girdiğinde tatlı müzik geceye doğru titriyordu.

"Ve arp ve viyola, tef ve flüt ve şarap onların
şölenlerinde." Commendone İncil'i hiç okumamıştı, ancak Peygamber'in sözleri, onları bilseydi ruh halini iyi ifade ederdi.

Çünkü melankolik ve huzursuzdu. Sabahın coşkusu
tamamen kaybolmuştu. Hala büyük bir şansa doğru adil bir yolda olduğunun hoş bir şekilde bilincinde olmasına rağmen, lezzetin bir kısmı kaybolmuştu. Dolaptaki korkunç sahneyi unutamıyordu - dört yüz onu
hâlâ rahatsız ediyordu. Ayrıca, önümüzdeki birkaç saat boyunca onu garip ve muhtemelen korkunç bir deneyimin
beklediğini de biliyordu.

"Çarmıhtaki Tanrı," dedi kendi kendine, şaşkınlık ve sıkıntı içinde parmaklarını şıklatarak - büyük Tudor yeminlerini kullanmak sarayda modaydı - "Hayatla - gerçek hayatla - nihayet temasa geçtim. Ve bundan
hoşlandığımdan emin değilim. Ama henüz çok yeni. Diğer insanlar gibi olmalıyım, sanırım!"

Gece tek başına yürürken ve serin hava yüzünde oynarken,
hayatının şimdiye kadar ne kadar sakin, ne kadar yüzeysel olduğunu fark etmeye başladı. Saraya, doğa, doğum ve eğitimle, kralların maiyetinde gösterişli bir rol için mükemmel bir şekilde donatılmış olarak gelmişti. Yerine oldukça doğal bir şekilde
yerleşmişti. Her şey onun için kolaydı. Üzerinde "taşradan gelen genç beyefendi"den eser yoktu - hayata bir Saray uşağı olarak başlamış olabilirdi.

Ancak hayatın gerçek duyguları, gizli akımlar, nefretler, aşklar ve çabalar, hepsi kapalı bir kitaptı. Bunların varlığını fark etti,
ama bunların kendisini etkileyeceğini veya etkileyebileceğini hiç düşünmemişti.
Her zaman mesafeli, ilgili bir seyirci, dokunulmamış,
rahat olacağını hayal etmişti.

Ve bu gece tüm bunların beyninin bir hayaleti olduğunu biliyordu.
Diğer insanlar gibi olacaktı. Hayat sonunda onu yakalamıştı, sert ve
amansız.

"Bu gece," diye düşündü, "gerçekten yaşamaya başlıyorum. Harekete geçmeye
hızlanıyorum. Bir gün, anon, ben de büyük bir karar vermeliyim, bir şekilde.
Sahne hazır, önündeki geçidi çekiyorlar,
oyun başlıyor.

"Ben, üzerinde hiçbir şey yazılmayan, bembeyaz bir sayfayım," dedi kendi kendine, "ben her zaman öyleydim. Bu gece Üstat Katip geliyor. 'Senin hakkında yazmak istiyorum,' dedi ve boyun eğmem gerekiyor."

İç çekti.

Müzik ona geldi, tatlı ve zarif. Sarayın uzun turuncu ışıklı
pencereleri içerideki ihtişamdan bahsediyordu.

Ama o sabaha kadar adını hiç duymadığı bir adamı düşündü, karanlık bir odada yatıyordu, onu almaya gelecek olanları bekliyordu,
güneş tekrar batmadan önce yanmasını seyredeceği adamı.

Eşsiz bir ihtişamla dolu bir akşam olmuştu.

Kral ve Kraliçe'ye devletin tüm ihtişamı sunulmuştu.
Norfolk Dükü, Arundel ve Pembroke Kontları, Lord Paget ve Lord
Rochester yakın bir şekilde oradaydı.

Dük su ibrikini, Paget ve Rochester ise leğeni ve
peçeteyi tutmuştu. Yıkandıktan sonra Londra Piskoposu dua etti.

Kraliçe mücevherler. Tahta çıkmadan önce yaşadığı inziva hayatı, ailesinin sahip olduğu ihtişam sevgisini
hiçbir şekilde köreltmemişti. Gösteriş ve gösteriş yapmaya alışkın olan Fransız elçisi bile
kendi şaşkınlığını kayıtlara geçirmiştir.

Altından kabarık bir kumaş giymişti ve ince boynunun etrafında zümrütlerden bir
ya da yaka vardı.
Gömleği elmastandı, neredeyse barbarca bir
parıldayan ateş gösterisiydi ve altın başının üzerinde incilerle dikilmiş siyah kadifeden bir şapka vardı.

Akşam yemeği boyunca Majestelerinin neşeli olduğu fark edildi.
Onu ve Kral'ı çevreleyen neşeli lordlar ve hanımlar--hepsi aynı şekilde,
altmış yaşındaki genç kızlar ve gri saçlı hanımlar da parıldamalı ve ışıldamalılardı--bu yüksek neşeye hayret ederek birbirlerine başlarını sallayıp fısıldaşıyorlardı.

Garson beyaz asasıyla ilerleyip, ikinci yemeğin yaldızlı tabaklarını taşıyan 
yeomen-server alayının başında durduğunda - şişman
göbekli bir adamdı - Kraliçe Norfolk Dükü'ne döndü.

"_Hanımefendi!_" dedi Fransızca, "işte zıplayan bir turta! _Ma mye!_ Çok yağlı bir
horoz! Bence bu beyefendinin kiler için tek bir gözü var!"

"Evet, hanımefendi," diye cevapladı Dük, "ve bu yüzden Polypheme için zayıf Odysseus'tan daha iyi bir ziyafet olurdu."

Menüdeki yemeklerin isimleri üzerinde kelime oyunlarına devam ettiler...

"Ama zırhlı bir yunus deyin."

"Halibut, hanımefendi, o balığın alt karnı gibi tuhaf bir beyazlığa sahip bir yüzü var!"

"Bir mersin balığının yanakları!"

"Floransalı bir puf böreği, hanımefendi."

"_Habet!_" diye cevapladı Kraliçe, "Ben bundan daha iyisini yapamam. Siz yapabilir misiniz, Leydi
Paget? Siz büyük bir soytarısınız."

Heybetli beyaz saçlı bir hanım olan Leydi Paget, Dük'e ve sonra
Kraliçe'ye eğildi.

"Majesteleri karşılık vermekte hızlıdır," dedi, "ve eğer Majesteleri
ona palmiyeyi
verirse -_qui meruit ferat_! Ama benim zevkime göre yüksek yağlı bir kapon."

"Ama hiçbir şey söylemediniz, Leydi Paget."

"Zekam bedenim gibidir hanımefendi, yaşlandı ve iltihaplandı. Onun
salatalık günleri bitti. Gençliğin lehine tahttan çekiliyorum."

Bu becerikli hanım tekrar eğildi. Kraliçe, iltifattan açıkça memnun olarak kızardı.
Kral'a bakıp, duyup duymadığını veya anlayıp anlamadığını görmek için baktı.

Kral, Londra Piskoposu'yla kısmen, pek de fazla olmayan Latince bir dille konuşuyordu, ama esas olarak
Majestelerinin sandalyesinin arkasında duran ve tercümanlık yapan Don Diego Deza'nın yardımıyla konuşuyordu - akıcı bir şekilde İngilizce konuşuyordu.

Akşam yemeği boyunca Philip her zamankinden daha az asık suratlı görünüyordu.
Gözlerinde belli bir beklenti ve memnuniyet ateşi vardı.
Birkaç kez gülümsemişti; Kraliçe'ye karşı tavrı her zamankinden daha cana yakındı - herkesin görüşüne göre, bu durum Hazretleri'nin yüksek ruh halini ve neşesini açıklıyordu.

Şimdi Lady Paget konuşurken başını kaldırdı.

"_Ensalada!_" dedi, Lady Paget'in konuşmasından bir kelimeyi yakalamıştı -salata. "Evet, bana biraz salata ver. Tek bir şey var"--kendini düzeltmek için acele etti--"İngiltere'de benim ülkemden daha iyi yaptıkları şeylerden biri."

Kraliçe büyük bir neşe içindeydi.

"Majesteleri İngiliz yemeklerimize daha çok düşkün oluyor," dedi; ve bir iki dakika sonra Hanehalkı Denetçisi Kral'ın
sandalyesi yanına geldi, onu takip eden bir emekli, o dönemin harika salatalarından birinin bulunduğu büyük bir gümüş kase taşıyordu; bu salatalar günümüzde modern mutfak ustalarının
hiçbirinin üretemediği salatalardı--burridge, hindiba, bugloss,
kadife çiçeği yaprakları, roka ve adaçayı, hepsi yumurta, tarçın, yağ ve zencefille
karıştırılmıştı.

Beden ve Özel Dolap Beyefendileriyle birlikte Esquires'in masasında oturan Johnnie, akşam yemeği neredeyse bitene kadar bu neşeli ve görkemli sahneyi izlemişti.

Işıklar, müzik, yüksek hava, şenlik, hissettiği baskıyı hafifletecek güce sahip değildi ve sonunda Kral ve Kraliçe kalkıp Maske'nin hemen başlayacağı büyük galeriye çekildiklerinde, tek başına bahçeye gizlice girmişti.

"Altın saçları zaman içinde gümüşe döndü."

Eski şarkının titrek müziği, arpların tiz sesi, lavtaların arpej eşliğinde titremesi, viyollerin birlikte şarkı söylemesi ona nadir ve hüzünlü bir tatlılıkla geldi, ancak karanlık, heyecanlı ruh haline pek az merhem veya yatıştırma getirdiler.

Sarayın çatısından saat on sesi duyuluyordu. Johnnie bahçeden ayrıldı. Gecenin ne yapacağına dair talimatını,
Beyler Meclisi'nin Ortak Odası'nda
Sir John Shelton'ın
Esquire'ı Bay Medley'den alacaktı.

Cephenin önündeki meydanda yürüdü ve o sabah kahvaltı ettiği uzun panelli odaya döndü.

Şimdi oldukça boştu -herkes Masque'deydi- ama iki gümüş lamba onu aydınlatıyordu ve beaufet'in üzerindeki parlak tabak dizisinin karanlık duvarlarına parlıyordu.

Ancak orada bir dakika bile beklememişti, uzun oymalı şömine rafına yaslanmıştı, zengin gece elbisesiyle uzun ve cesur bir figürdü,
holden gelen ayak sesleri duyuldu, kapı açıldı ve
Bay Medley içeri girdi.

Orta boylu, tıknaz, sakallı bir adamdı, saraylıdan çok asker gibiydi, kışla odasının ve kampın damgasını taşıyordu; dudakları sıkılmış ve hızlı hizmet eden bir havası olan canlı, hızlı konuşan bir adamdı.

"Size iyi akşamlar dilerim, Bay Commendone," dedi; "Sir John'un emirleriyle geldim."

Johnnie eğildi. "Hizmetinizdeyim," diye cevapladı.

Asker konuşmadan önce dikkatlice odaya baktı.

"Burada kimse yok, Bay Medley," dedi Johnnie.

Diğeri başını salladı ve genç saray mensubuna yaklaştı.

"Maske yarım saattir çalıyor," dedi alçak bir sesle,
"ama Majesteleri çekildi. Majesteleri hala dansçılarla birlikte ve çok neşeli. Şimdi, size şunu söylemeliyim ki, Bay Commendone,
Kraliçe Majesteleri'ni Sarayın kendi kanadında ve iki itirafçısı olan Don Diego ve Don de Castro ile birlikte düşünüyor. Bunun böyle olmasını istiyor ve akşam yemeğinden sonra Majesteleri'ne 'İyi geceler' dedi,
Dr. Taylor'ın yakılmasına doğru yola çıkacağını bilerek. O, partinin saat ikide Hadley'e doğru yola çıktığını biliyor ve Majestelerinin o zamana kadar dua edip biraz uyuduğunu düşünüyor. Bunu size söylüyorum, Sayın Komendone, Majestelerinin Sir John Shelton ile birlikte olacağı Kule'den belirli bir eve doğru yola çıkmadan önce Maske'ye geri dönmeyin. Kendi hizmetkarınızı binmiş ve silahlı olarak alacaksınız ve ayrıca gece yarısından on dakika sonra konaklama yerinizin kapısında bir silahlı adam olacak. Coal Harbour Kapısı'ndaki kelime 'Mesih'tir. İki adamınızla birlikte hemen Londra Köprüsü'nden geçip köprünün diğer tarafından sadece bir fersah uzaklıktaki Duck Lane'e gideceksiniz. Şüphesiz biliyorsunuzdur" - ve burada adamın gözleri bir anlığına yarı bir gülümsemeyle titredi - "ama bilmiyorsanız, silahlı adam, Sir John'un adamlarından biri size yolu gösterecektir. Kırmızı kapılı büyük evi çalacaksın ve hemen içeri alınacaksın.
Kapının üstünde bir ışık olacak. Majesteleri Sir John ile birlikte orada olacak,
ve sana söylemem gereken tek şey bu. Daha sonra ne yapacağını bileceksin."

Johnnie eğildi. "Sana iyi geceler diliyorum," dedi. "Çok iyi anlıyorum."

Esquire gider gitmez, Johnnie Ortak Oda'dan çıktı,
merdivenleri çıktı, kendi odasına gitti ve kendini küçük yatağa attı.

Böyle bir şeyin olma ihtimali olduğunu düşünmüştü. Kral'ın
alışkanlıkları etrafındaki herkes tarafından gayet iyi biliniyordu ve aslında, Kraliçe Mary tek başınayken, henüz gerçeği
bilmiyordu, genel olarak Saray'da fısıldanıyordu. Kral'ın akşam yemeğindeki alışılmadık cana yakınlığı, en azından Johnnie'nin düşündüğü gibi,
kendi ve Kraliçe'nin bağnazlığının korkunç bir gerçeğe dönüşmesiyle açıklanamazdı. Yüzlere meraklı genç öğrenciye Kral,
genel olarak rahatlamış, beklenti içinde ve okuldan çıkmak üzere olan bir çocuğun havasıyla görünmüştü. Şimdi, sebep yeterince açıktı. Majesteleri, Sir John Shelton ile birlikte şehrin kötü bir semtindeki rezil bir eve gitmişti ve Equerry onu orada karşılayacak ve ölüm sahnesine doğru at sürecekti. Johnnie sabırsızlıkla yatağında dönüp duruyordu. O sabah Sir Henry'ye görevlerinin onu şüpheli yerlere götürmeyeceğine dair umutlarını nasıl dile getirdiğini hatırladı. Sabahın parlak ışığında babasına veda öpücüğü verdiğinden beri çok sular akmıştı. Tüm beklentileri değişmiş ve ilerlemişti. Öncelikle, samimi ve özel bir konferansta bulunmuş ve belirgin ve özel bir iyilik görmüştü. Şimdi, Privy Closet'taki masanın etrafındaki dört kararlı yüzü, o keskin yüzleri, üzerlerinde acımasız bir sırıtışla, karanlık, fırtınalı odada üzerlerinde turuncu ışıkla hareketsiz yüzleri hatırladığında ürperdi. "İnanıyorum ki," dedi kendi kendine, "sen denize açılmışsın, Johnnie!
ama kendimi sorgulamakla beslemeyeceğim. Prenslerin hizmetindeyim ve bana söyleneni yapmalıyım. Ben kimim ki titiz olayım? Ama
hey-ho! Keşke bu gece Commendone'daki parkta olsaydım."

Saat on bir civarında hizmetçisi yanına geldi ve elbisesini değiştirmesine yardım etti. Uzun İspanyol derisinden binicilik çizmeleri, altın arabesklerle kakmalı, sert çelikten hafif bir zırh ve büyük bir kapitone İspanyol şapkası giymişti. Her şeyin üstüne mor boyalı, yumuşak deriden kısa bir binicilik pelerini geçirdi. Tabancalarını hazırladı ve kılıflarına koyulması için bir adama verdi ve gece yarısından yaklaşık çeyrek önce merdivenlerden indi.

Kısa bir mızrakla bir silahlı adam buldu, çoktan binmişti ve hizmetçisi diğer iki atı yönetiyordu; Kömür Limanı
Kapısı'na doğru yürüdü, Muhafız Teğmenine emir verdi ve Kule'den ayrıldı.

Aydınlık bir ay yeni doğmaya ve Kule Tepesi'nin üzerine fantastik gölgeler
yaratmaya başlamıştı. Atla geçilebilecek kadar aydınlıktı ve Johnnie adamına, adamın eyer başlığına asılı olan
boynuz fenerini yakmasını yasakladı. Ayak hızında yürüdüler, atların ayakları eski ahşap evlerden Kule'nin büyük burç duvarına kadar boş, hüzünlü bir sesle yankılanıyordu.

Silahlı adam yolu gösteriyordu. Londra Köprüsü'ne geldiklerinde, tek bir fenerin yolun karşısına uzanan çivilerle kaplı geniş meşe çubuğu gösterdiği yerde, Johnnie diğer tarafta siyah ve kızıl üniformalı Kule Muhafızları'ndan iki tebercinin kapının bekçisiyle konuştuğunu fark etti.

Yukarı çıktıklarında çubuk açıldı.

"Bay Komendone?" dedi bekçi, deri bir ceket giymiş yaşlı bir adam.

Johnnie başını salladı.

"Geçin, efendim," diye cevapladı adam, orada duran iki askerle birlikte selam vererek.

Küçük alay, her iki taraftaki yüksek evlerin arasındaki köprüden yavaşça geçti, bazı noktalarda neredeyse onların
sarkık saçaklarıyla buluşuyordu. Küçük kuyumcu dükkanlarının her yerinde kepenkler vardı. Burada ve orada üst kattaki bir pencereden bir lamba yanıyordu ve aşağıdaki nehrin
hızlı ve girdaplı sesi oldukça belirgin bir şekilde duyulabiliyordu.

Köprünün ortasında, İtalyan kılıç ustası Guido Ponzio'nun ünlü silahçı dükkanının hemen yanında, silahları Mahkeme üyeleri ve hem Kule hem de Whitehall'daki memurlar tarafından
hevesle
satın alınmıştı, bir başka teberci duruyordu, at sırtında geçerken Commendone'u tekrar selamladı.

Johnnie için, Kral'ın _les coulisses_'e yaptığı gezinin rahatsız edilmemesi için her türlü önlemin alındığı oldukça açıktı.

Köprünün güney tarafında, turna onlar için açıldı
doğrudan yaklaştılar ve atlarını dörtnala koşturarak
evlerin küçük bir kare şeklinde durduğu
yüz metrelik çiğnenmiş çimenlerin üzerinden dörtnala gittiler ve birkaç dakika sonra
Duck Lane'e döndüler.

Gecenin bu saatinde, ağır ahşap evlerin olduğu dar sokak
oldukça karanlık ve sessizdi. Dışarıda tek bir canlı yok gibiydi ve
bu, gece yarısı "The Lane"in sık sık gürültülü bir faaliyetin sahnesi olduğunu anlayan Johnnie'yi şaşırttı.
Ancak şimdi, evlerin hepsi kör ve karanlıktı ve üç atlı
ölüler şehrindeki bir sokaktan aşağı doğru hareket ediyor olabilirdi.

Sadece büyük bal rengi ay, "The Lane"in sol tarafındaki evlerin en üst alınlıklarına bir çuha çiçeği ışığı yansıtıyordu--geri kalan her şey
siyah kadife, kasvet ve gölgeydi.

John'un ağzı, tüm bunları fark edip tam olarak ne anlama geldiğini anladığında, küçük koyu bıyıklarının altında küçümsemeyle hafifçe kıvrıldı.

Bir kral gizlice zevkler peşinde olduğunda, ahlaksız adamlar onları kulübelerine götürmeliydi! Işıklar sönmüştü, kötülüğün tüm tezahürleri
kalın bir şekilde perdelenmişti. Şehrin o kötü mahallesindeki utanmaz insanlar
gece boyunca utançla karşı karşıya kalmalıydı.

Kral zevkini alıyordu.

John Commendone, Londra'ya ve Saray'a vardığından beri, saygın dünya uyurken Kule'den veya Whitehall'dan dışarı çıkan o ateşli genç adamlardan oluşan grupların bir üyesi olmayı sessizce reddetmişti. Bu onun zevkine göre değildi. Başkalarındaki ahlaksızlığa tahammül etme konusunda oldukça yetenekliydi - buna, gerçekten de, insan doğasının ve olayların doğal bir tezahürü olarak bakıyordu. Ama kendisi için mesafeli olmayı
tercih etmişti.

Bununla birlikte, arkadaşlarının tariflerinden, Duck
Lane'in bu gece çok nadiren sahip olduğu bir görünüme sahip olduğunu biliyordu ve hizmetçileriyle birlikte o kör ve uğursuz caddeden yavaşça aşağı doğru giderken, küçük bir soğuk ürpertiyle bir kral olmanın ne olduğunu anladı.

Kendisi bir kralın hizmetkarıydı, iyi şans ve
fırsatın, hiçbir kötülük yapamayan ve diğer tüm insanları İlahi Hakları aracılığıyla yöneten ve etkileyen neredeyse insanüstü varlıklara bakan olarak terfi ettirdiği kişilerden biriydi.

Bu, onun mükemmel bir şekilde kabul ettiği, en başından beri kabul ettiği bir pozisyondu.
Zaten, takip etmeye başladığı hayat yolunda yükseliyordu. Prenslerin eylemlerini sorgulamayı hiç düşünmüyordu. Hayatındaki görevinin, mesleğinin, büyük oyunda bir piyon olmak olduğunu biliyordu. Ancak şimdi, serbest taş ve keresteden yapılmış büyük bir eve geldiklerinde, donuk kırmızıya boyanmış bir kapının üzerinde boynuzdan bir fener asılıyken, onu etkileyen şey, yükseklerde hükmetmek için görevlendirilenlerin muazzam ve geri alınamaz gücünün hissiydi.

Hayır! Onlar insan değildi, diğer erkekler ve kadınlar gibi değillerdi.

O sabah Kraliçe'nin Dolabı'ndaydı ve ölüm emrinin imzalandığını görmüştü. Doğanın büyük sarsıntısı, Tanrı'nın öfkeli gök gürültüleri, sanki Kraliçe'nin locasındaki dört kişinin işine sadece eşlik ediyordu.

Bir kalem çiziği - ölmek üzere olan bir adam.

Ve sonra, akşam vakti, bir kez daha Kral ve Kraliçe'yi görmüştü, parlak, ışıl ışıl ve parlak, İngiltere'nin en yüce ve en asil, dingin, yaklaşılmaz, saatin muhteşem
gösterisinin merkezi.

Ve şimdi, yine, güveçlere, Londra'nın aşağılık semtine gelmişti,
ve burada bile bir kralın gizli varlığı tüm kapıları kapatmış ve
pandarları ve kötülüğün kurbanlarını inlerinde çömelmiş tavşanlar gibi sessiz tutmuştu.

Büyük, karanlık eve yaklaştıklarında, nehirden gelen hafif bir esinti Lane'den aşağı doğru döndü ve Johnnie'nin yanağına taze bir şekilde düştü. Bunu yaparken, sıcak ve ateşli olduğunu, içindeki düşünce isyanının kanının sıcaklığını
yükselttiğini biliyordu. Serin ve minnettardı--suyun bu küçük temiz esintisi ve bir kez daha, sadece tek bir saniyeliğine de olsa, görkemli Commendone parkında evinde olduğunu ve Devletin, siyasetin ve kralların ve kraliçelerin oradan oraya gidip gelmesinin boğuk titreşimlerini hiç duymadığını özledi.

Ama bu sadece bir an sürdü.

Disiplinliydi, emir altındaydı. Kendini toparladı,
tüm çılgın ve spekülatif düşünceleri uzaklaştırdı--eyerde oturdu, dizleriyle
köşesinin kenarlarını kavradı ve sol kolunu öne doğru uzattı.

"Burası ev, efendim," dedi asker selam vererek.

"Pekala," diye cevapladı Johnnie, hizmetçisi atından inip atının dizginlerini tutarken.

Johnnie yere atladı, kılıç kemerini yerine çekti,
şapkasını başına yerleştirdi ve eldivenli yumruğuyla önündeki
büyük kırmızı kapıya vurdu.

On saniye içinde kapının diğer tarafında bir adım sesi duydu. Kapı açıldı ve kırmızı bir cübbe ve yüzünün üst kısmında siyah kadifeden bir maske takan uzun, zayıf bir kişi önünde eğildi ve bir işaretle onu içeri davet etti.

Johnnie arkasını döndü.

"Burada kalacaksınız," dedi adamlara. "Sessiz olun ve kapıdan bir metre bile uzaklaşmayın."

Sonra kapıyı kapatan uzun, zayıf figürü takip etti ve
gürültülü adımlarla önündeki kısa bir geçitten uçtu.

Queer Sokağı'nda olduğunu hemen anladı.

Harika cübbesi ve maskesiyle sıradan figür kanında bir tiksinti
u yarattı.

Muhteşem bir çağdı ve normalden tüm sapmalar, tüm sapmalar kostümler ve tiyatro
etkisi aracılığıyla sürekli olarak vurgulanıyordu.

Günümüzün görgü kurallarını yüzeysel olarak inceleyen biri, genellikle zamanımızın çöküşü hakkında haykırmaya meyillidir.
Mükemmel derecede samimi
ve sağlıklı İngilizlerin, anın edebiyatına, yaşamın ve sanatın yumuşaklığına ve lüksüne, sağlam
İngiliz ideallerinin Fransa'nın yozlaşmış etkileri tarafından işgaline öfkeyle
saldırdıklarını duyduk.

"Bana İyi Kraliçe Bess'in günlerini, içten, sağlıklı, güçlü Tudor
yaşamını verin," zamanımızda hiç de nadir olmayan bir haykırıştır.

... "Açık Sözlü Kral Hal! Drake, Raleigh, tüm o sert, cesur ve muhteşem
zaman! Shakespeare'i düşün, oğlum!"

Bizim günlerimizin dayanıklılık ve direnç açısından eksik olup olmadığı burada tartışılacak bir soru değil; ancak İngiltere'nin son savaşına ait özel kayıtlar bu soruya tam bir cevap sağlayabilir. Ancak, kişisel silah kullanma becerisinin hala bir servet unvanı olduğu, mevki ve doğumdan her beyefendinin silah kullanımını bildiği ve uyguladığı bir çağda, hayatın gizli akıntıları, toplumsal meselelerin gizli tarafları en azından Montmartre veya Quartier Latin'in gösterebileceği her şey kadar "meraklı" ve "çökmekte" idi.

Tudor Çağı'nın sonlarında iyi bir aileden gelen hemen hemen her beyefendinin, Saray'daki her beyefendinin sadece eğitimli bir asker değil, aynı zamanda oldukça kültürlü bir kişi olduğu unutulmamalıdır. İtalya'daki Rönesans tüm hızıyla devam ediyordu. Kültürü Alpleri aşmıştı,
sanatı kuzey kıyılarımıza doğru ilerlemesinin kanatları üzerinde taşınıyordu.

Kabalık rafine edilmişti....

Johnnie, önündeki loş ışıklı panelli geçitte bir maskeli yaratık gibi uçuşan belirsiz cinsiyetsiz figürü takip ederken bıyığını kıvırdı.

Geçidin sonunda bir kapı vardı.

Kapıya vardığında, dar siyah ipekten bir kol giymiş uzun, ince bir kol kırmızı cübbeden fırladı.
Neredeyse doğaüstü uzunlukta parmakları olan ince fildişi rengi bir el, yaratığın ağzı olan boyalı kırmızı bir yarığa doğru yükseldi.

Maskeli baş biraz yana düştü, balık kılçığı gibi parlayan zayıf bir parmak ağza önemli ölçüde dokundu, kapı açıldı, Flanders gobleninden yapılmış birkaç ağır perde kenara itildi ve Equerry, daha önce hiç fantastik veya düzensiz bir rüyada karşılaşmadığı kadar garip ve hastalıklı bir yere
yürüdü.

Johnnie, arkasından kapının yavaşça kapandığını duydu, düşen perdelerin "hışırtısı, hışırtısı". Sonra ayağa kalktı, gözlerini hafifçe kırpıştırdı, üzerlerine gelen parlak ışıkta - eli kılıç kabzasındaydı - ve kendini bulmak için etrafına baktı. Küçük bir odadaydı, tamamen kırmızı bir bezle örtülüydü, düzenli aralıklarla altın yarasa desenleriyle pudralanmıştı. Zemin, o günlerde çok nadir ve lüks bir şey olan Flanders yığınından ağır bir halıyla kaplıydı ve tüm oda, tavandan zincirlerle sarkan gümüş lambalarla aydınlatılmıştı. Bir tarafta, kapının karşısında, duvarın yarısına kadar uzanan büyük bir yastık yığını vardı - garip, vahşi renklerde, göze çarpan ve neredeyse beyne şiddet uygulayan
şiddetli renklerde yastıklar. Odanın ortasında, tam ortada, alçak bir meşe taburesi vardı,
üzerinde gümüş bir tepsi. Tepsinin ortasında, altında uçucu ametist renkli bir alevin yandığı minyatür bir
chafing-plate vardı ve tabağın kendisinden, için için yanan ve ısıtılan bir pastil,
ince, gri bir kokulu duman kırbacı gönderiyordu.

Bu tuhaf çadırlı odanın tüm havası ağır ve durgundu, parfümle. Hastalıklı ve yine de şehvetli bir cazibeyle, yer genç adamın etrafında dönüyor, onun bir tarafını, gerçek tarafını iğrendiriyor gibiydi; ve yine de, alçak, kötü bir şekilde, kanındaki temel şeyleri çağırmak için - temel düşünceler, daha önce hiç bilmediği fiziksel etkiler, ve şimdi aniden uzun bir uykudan uyanıyormuş gibi görünüyor ve
kulaklarına fısıldıyor.

Bütün bunlar, kendini içinde bulduğu yerin bu incelemesi sadece bir an sürdü ve orada daha üç saniye bile durmamıştı -uzun boylu, dik ve zarif, odanın kötü lüksü arasında- solunda bir ses duydu ve döndüğünde yalnız olmadığını gördü.

Üzerinde yanık gümüşle işlenmiş bir çift minik kadife terlik, bir cam veya cep aynası ve uzun saplı bir şarap şişesi bulunan İtalyan filigranlı küçük bir masanın arkasında, iri, pembe, etli, yaşlı bir kadın oturuyordu.

Bir jambon kadar büyük olan yüzü beyaz ve kırmızıya boyanmıştı.
Kaşları koyu siyahla kalemle çizilmişti, ağır gözleri camın boşluğunu, kötü ve kararlı bir karşılama parıltısıyla paylaşıyordu. Gözlerinin altında büyük keseler vardı; burun şahin gibiydi,
çeneler sarkıktı, dudaklar bir zamanlar belki de yeterince kavisli ve güzeldi,
şimdi dolgun, şişkin ve korkunç bir davetle kırmızıydı.

Kadın aşırı zenginlikle giyinmişti.

Şişman ve pudralı parmakları yüzüklerle kaplıydı. Korsajı
mücevherlerle kaplıydı--gençliğinin korkunç bir mumyası gibiydi, uzun zaman önce geçmiş bir gençliğin somurtkan bir karikatürüydü, o zamanlar Tanrı'nın göğü altındaki tarlalarda yürüyebilir, kuş cıvıltıları duyabilir ve şafak vakti eğrelti otlarının üzerindeki
çiyi görebilirdi.

Johnnie bu görüntüye bir an için kıpırdandı ve gözlerini kırpıştırdı; sonra doğal nezaketi ve eğitimi ona geldi ve eğildi.

Bunu yaparken, şişman yaşlı kadın mücevherlerle kaplı kollarını açtı, sandalyesine yaslandı, kekeleyerek ve eğlenerek boğuldu.

"_Tiens!_" dedi Fransızca, "_Monsieur qui arrive!_ Neden daha önce
hiç beni görmeye gelmedin, canım?"

Johnnie hiçbir şey söylemedi. Başını biraz öne eğmişti. Bu yaşlı Fransız pezevengi ciddi bir dikkatle inceliyordu.

Şimdi onun kim olduğunu hemen anladı. Adını sarayda çok sık duymuştu - Madam La Motte.

"Biraz önümden çekiliyorsunuz, Madam," diye cevapladı Johnnie. "Ben Thames'ten gelmedim. Görüyorsunuz ya, saraya daha yeni geldim."

Bunu gayet nazik bir şekilde söyledi, ama kadının hemen fark ettiği küçük, yarı gizli bir alayla.

"Ah! Mösyö," dedi, "görev başındasınız. _Merci_, bunu çok iyi biliyorum. Geldiğiniz kişiler çok yakında üst kattan aşağı inecekler ve sonra işinize gidebilirsiniz. Ama benimle bir kadeh şarap alır mısınız?"

"Çok memnun olacağım, Madam," diye cevapladı Johnnie, titreyen, tüm göz kırpan mücevherleriyle birlikte şişman, elin bir kadehe Vin de Burgogne
koymasını izlerken. Bardağı kaldırıp eğildi.

Yaşlı boyalı kadın da kadehini kaldırdı ve dudaklarına götürdü,
şarabı ani bir memnuniyetle yudumladı.

Sonra, o garip kokulu odada, garip bir şekilde farklı olan iki kişi bir anlığına birbirlerine dik dik baktılar.

Hiçbiri konuşmadı.

Sonunda kırmızı kapılı büyük evin sahibi Madam La Motte,
koltuğundan kalktı ve masanın etrafında yürüdü. Kısa boylu ve şişmandı; bir elini binicilik kıyafeti ve hafif zırh giymiş uzun boylu, temiz genç adamın omzuna koydu.

"_Mon ami_," dedi kalın bir sesle, "bir daha buraya gelme."

Johnnie iğrenç yaşlı yaratığa baktı, ama tuhaf bir acıma ve şefkat duygusuyla.

"Madam," dedi, "bir daha gelmeyi düşünmüyorum."

"Sen zayıf ve zarifsin ve çok güzel bir çocuksun, ama buraya gelme,
çünkü yüzünde senin için başka şeyler görüyorum. Saraydaki delikanlılar beni ve kızlarımı görmeye geliyorlar, onlar da düzgün delikanlılar, ama onların yüzlerinde senin yüzünde
seninkini ayırt ettiğim gibi bir şey yok. Onlar için hiçbir önemi yok; senin için
hayatının lekesi olurdu. Benim kim olduğumu çok iyi biliyorsun,
Mösyö, ve nereye gideceğimi de çok iyi tahmin edebilirsin--En Katolik Majesteleri yukarıda olsa ve burada yapmak istediği her şey için
affını alsa bile. Ama sen--sen temiz bir çocuk olacaksın. Öyle değil mi?"

Genç adamın kolundaki şişman el titriyordu, boğuk, ıslak ses
yalvarmayla doluydu.

"_Ma mere_," diye cevapladı Johnnie kendi dilinde, "benim için korkma. Teşekkür ederim--ama anlamadım..."

"Oğlum," diye bağırdı, "anlayamazsın. Cehenneme doğru birçok adım
indim ve çukurda bilgi var. İyiyi senin bildiğin
kadar
bildim. Kötüyü şimdi biliyorum, Tanrım, sen asla bilemezsin.
Ama bak, kötülüğe dair bilgimden dolayı, seninle
konuşmam için bir dil
verildi. Bakire kal. Şimdi bakiresin; kılıç kolundaki elim bana bunu söylüyor. Gün gelip hanımını ve kaderindeki aşkı sana getirene
kadar bakire kal."

Genç adamın gözlerinde yaşlar vardı, aşağıya, büyük sarkık boyalı yüze bakarken, şimdi kötülük bir bezin bir tahta parçasındaki tebeşir izini
sildiği gibi silinmiş gibiydi. Batmakta olan bir güneşin son ışını bazen kaçak bir ihtişama, son kaçak bir ihtişama, çirkin, iğrenç bir kasaba binasına dokunduğu gibi,
burada bu yaşlı genelev sahibinin yüzünde, hayatın gururuna, ihtişamına, kibrine ve Prensliklerin ve Güçlerin şehvetlerine hizmet ederek büyük bir servet biriktirmiş olan bu kadının yüzünde anaç ve tatlı bir şey gördü.

Yarım döndü ve kadının sol elini eline aldı.

"Annem," dedi, sonsuz derecede çekici ve yine de çok melankolik bir bakışla, "annem, sanırım ki aşk bana asla gelmeyecek. Ben
böyle yaratılmadım. Tanrı'nın Annesi beni aşk olmayan, ama yine de şarapta sıcakken veya heyecana kapılmışken aşk yüzü gibi görünen şeyden korusun. Ama sen, sen hiç olmadın..."

Hemen ona saldırdı.

Büyük kırmızı dudakları olgun bir erik gibi büzülmüştü. Çıkıntılı balık gözleri kendine ve hayatına karşı küçümsemeyle parladı.

"_Mon cher_," dedi, "_Hola!_ Bir zamanlar Lorraine'de genç bir kızdım. Bir erkek kardeşim vardı - sana o eski zamanlardan pek az şey anlatacağım - ama kanım var."

"Evet," diye devam etti, başını geriye atarak, çenesinin altındaki büyük et kıvrımları gerginleşene kadar, "evet, kanım var.
Çocukken bir gün şair Jean D'Aquis bizim hakkımızda yazmıştı--

'Quand nous habitions tous ensemble
Sur nos collines d'autrefois,
Ou l'eau court, ou le buisson tremble
Dan la maison qui touche aux bois.'

... Öyleydi." Aniden Johnnie'yi odanın ortasında ayakta bıraktı ve ağırlığına ve yaşına göre olağanüstü bir çeviklikle küçük masanın etrafından kaydı ve bir kez daha koltuğuna oturdu.

Odanın diğer ucundaki kapı açıldı ve beyaz yüzlü, ince, kötü ağızlı ve muhteşem kızıl saçlı uzun boylu bir kız odaya girdi.

"Bitti," dedi evin hanımına. "Sir John Shelton içkiyi çoktan bitirdi. O----" Johnnie'yi görünce aniden durdu, ona keskin, sorgulayıcı bir bakış attı ve sonra bir kez daha sandalyedeki şişman kadına baktı.

Madam başını salladı. "Bu Majestelerinin beyefendisi," dedi, "onu bekliyor. Yani bitti mi?"

Kız başını salladı ve Johnnie'yi acımasız, kötü bir incelemeyle incelemeye başladı, bu da Johnnie'yi utanç ve öfkeyle karıştırdı.

"Majesteleri aşağı iniyor, Bay Esquire," dedi, dudaklarının arasından küçük kırmızı bir dil ucu çıkararak. "Majesteleri..."

Sandalyede oturan yaşlı kadın aniden ayağa fırladı. Uzun boylu, kızıl saçlı kıza doğru koştu, boğazından yakaladı ve şişman, mücevherli elleriyle yüzüne vurdu, ona garip Fransız küfürleri etti,
saçlarını kavradı, sarstı, John'un kanını donduran korkunç, kaba bir vahşetle onu savurdu.

Orada dururken, asla unutulmayacak bir şekilde, bu gece yarısı lüksünün altında yatan her şeyi gördü.
İş başındaki iğrenç tutkuları gördü, ilk kez gerçek ve tamamen ne kadar iğrenç bir yerde olduğunu fark etti.

Hıçkırarak ağlayan ve yüzü kanayan uzun boylu kız, perdenin arkasında kayboldu. Yaşlı kadın Johnnie'ye döndü. Yüzü efordan neredeyse mosmordu, gözleri parlıyordu, şahin burnu bir yandan bir yana seğiriyor gibiydi, bir özür diledi:

"Cesaret etti, Mösyö, cesaret etti, kızlarımdan biri, kölelerimden biri!
Hist!"

Yukarıdan yüksek bir ses duyuldu, merdivenlerde ayaklar ezildi,
kötü şöhretli evin üst kısımlarına açılan açık kapıdan Sir John Shelton geldi, iri, iri, atletik bir adam, belli ki şaraptan çok
bitmişti.

Johnnie'yi gördü. "Ah, Bay Commendone," dedi boğuk bir sesle. "İşte buradayız ve
sen de buradasın! Tanrı'nın dişleri! Seni görmek hoşuma gidiyor. Ben kendim şaraptan
bittim, ama atıma bineceğim, sen de göreceksin."

Johnnie'ye doğru sendeledi ve genç adamın kulağına sıcak, şarapla
bulanmış nefesiyle fısıldadı.

"Aşağı iniyor," diye fısıldadı. "Majestelerinin sorumluluğunu üstlenmek senin görevin. O----"

Sir John dik durdu, omuzlarından hafifçe sallanırken,
kapının sövesine çerçevelenmiş merdivenlerden aşağı İspanya Kralı Philip geldi.

Kral, Johnnie'nin kendisi gibi giyinmişti; uzun,
melankolik yüzü biraz kızarmıştı--ama şaraptan değildi.
Gözleri
parlaktı, ince dudakları hareket ediyor ve çalışıyordu.

Kommendone'u gördüğü anda yüzü tanıdık bir şekilde aydınlandı.
Birdenbire değişmiş gibiydi.

"Ah, buradasınız, Bay Kommendone," dedi İspanyolca. "Sizi
gördüğüme sevindim. Eğlencelerimizi yaptık ve şimdi ciddi
işlere geçiyoruz."

Kralın tavrındaki değişim anında oldu. Tüm
İspanyollar gibi ılımlı olan o, bir anda olanları görmezden gelip, bir anda _bon viveur_'dan ciddi bir
potentate'e dönüşme yeteneğine sahipti.

Johnnie'ye yaklaştı. "Şimdi, Bay Commendone," dedi, sakin ve kararlı bir sesle, "atlara binip işimize devam edeceğiz. Buradaki _senor don_ şarap içinde kaldı ama Hadley'e doğru giderken kendine gelecek. Sen sorumlusun. Hadi bu evden gidelim."

Kral kırmızı odadan çıkış yolunu gösterdi.

Yaşlı pezevenk geçerken yere eğildi ama kral ona hiç dikkat etmedi.

Johnnie Kral'ı takip etti, Sir John Shelton sendeleyerek peşinden geldi ve
bir iki dakika sonra sokağa çıktılar, orada küçük bir atlı birliği toplanmıştı, hizmetçiler gecenin karanlığını aydınlatmak için meşaleler tutuyorlardı.

Atlarına binip Duck Lane'den ve Londra Köprüsü'nden yavaşça uzaklaştılar, geçiş sesleri yüksek, parmaklıklı evlerin arasında yankılanıyordu.

Önce birkaç asker at sürdü ve onlardan sonra Sir John Shelton geldi.
Commendone Kral'ın sol tarafında at sürüyordu ve Majesteleri'nin geniş şapkasının yüzünün üzerine kadar indirildiğini ve bir binicilik pelerininin şapkanın alt kısmını
kapattığını fark etti. Arkalarından diğer silahlı adamlar geldi. Köprüden uzaklaşmışlardı, yürüyüş bir koşuya dönüştü ve
süvari alayı Aldgate'e doğru ilerledi.
Şehir kapısına gelene kadar sokaklarda kimse yoktu, orada her zamanki muhafızlar vardı.
Geçtiler ve duvarın hemen dışında olan büyük bir han olan "Woolsack"e geldiler.
Meşalelerin ışığında Commendone,
buranın açıkça önemli bir yer olduğunu ve muhtemelen
geçmişte bir beyefendinin evi olduğunu görebiliyordu.

Büyük kare pencereler, dikmeler ve traverslerle birçok ışığa bölünmüştü
ön cephenin tamamını kaplıyordu. Çatılar süslüydü, zengin bir şekilde
çarpık ve sonlandırılmıştı, büyük merkezi verandada ve etrafında boyalı armalar ve armalar vardı. Kalıplanmış ve bükülmüş, uzun, ince baca şaftlarının büyük yığınları karanlığa doğru yükseliyordu ve tüm yüzeyleri bez desenleriyle
ve daha fazla armayla süslenmişti. "Woolsack"in büyük merkezi kapısı açıktı ve koridordan ve zemin kattaki pencerelerden kırmızı bir ışık parlıyordu. Yukarı çıktıklarında ve Sir John Shelton atından sendeleyerek inerken, Kral'ın üzengisini onun inmesi için tutarak, Commendone hanın önündeki alanın, ortasında küçük bir çiğnenmiş yeşil olan geniş bir karenin, burada ve orada duran karanlık figürler gruplarıyla dolu olduğunu gördü.

Evlerin duvarlarına karşı yükselen teberler, silahlı bir adamın tuttuğu bir kreşten gelen ara sıra ışıkta belirgin bir şekilde görünüyordu.

Sir John Shelton büyük panelli bir salona gürültülü bir şekilde girdi, Kral ve Commendone onu takip etti, Johnnie, Majestelerinin elbette gizli olduğunu fark etti.

Hanın sahibi Putton aceleyle öne çıktı ve arkasında Londra Şeriflerinden biri vardı. Elinde birkaç kağıt tutuyordu ve Sir John Shelton'ı belirgin bir nezaketle selamladı. Şövalye kendini toparladı ve Şerif'in elini sıktı.

"Her şey hazır mı?" dedi, "Bay Şerif?"

"Hepimiz hazırız, Sir John," diye cevapladı Şerif, Commendone'a ve Kral'ın uzun, boğuk figürüne meraklı gözlerle bakarak. "Majesteleri tarafından adaletin yerine getirilmesi için görevlendirilen iki beyefendi," dedi Sir John. "Ve şimdi tutukluya gidiyoruz."

Putton öne çıktı. "Bu taraftan beyler," dedi. "Dr. Taylor muhafızlarıyla birlikte büyük odada. Biraz
bira ve bir sürahi bira aldı ve istifa edip yola çıkmaya hazır görünüyor."

Bunun üzerine ev sahibi salonun sağ tarafındaki bir kapıyı açtı
ve grubu hanın olağan odası olarak kullanılan, mumlarla aydınlatılmış yüksek ve geniş bir odaya
götürdü.

Üzerinde Şarap Üreticileri Şirketi'nin samur ve chevron _cetu_ arması olan yüksek oymalı bir baca vardı, üç fıçı gümüş,
bir tepede Bacchus figürü vardı. Mekanın ortasında uzun bir masa uzanıyordu ve bir ucunda, meşe ağacından büyük bir sandalyede oturan Exeter'ın eski Başdiyakozu oturuyordu. Üç veya dört muhafız sessizce duruyordu.

Dr. Rowland Taylor, altı fitten uzun ve biraz fazla şişman, iri bir adamdı. Çok solgun olan yüzü güçlü bir şekilde kasılmıştı, gözleri, tüylü beyaz kaşlarının altında, parlak ve espriliydi; büyük, cana yakın ağzı, beyaz bıyık ve sakalla yarı gizlenmişti, ikisi de nazik ve güçlüydü. Koyu renk bir elbise ve başında düz bir kadife şapka vardı ve
topluluk içeri girer girmez hemen ayağa kalktı.

"Sizin için geldik, Dr. Taylor," dedi Şerif, "ve hemen ata binmelisiniz."

İri adam, sakin bir şekilde eğildi.

"Çok iyi, Baş Şerif," dedi; "Yarım saattir bekliyordum."

"Onu dışarı çıkarın," dedi Sir John Shelton, yüksek ve sert bir sesle. "Sessiz olun, Efendi Taylor, yoksa sizi susturmanın bir yolunu bulurum."

John Commendone, parti lideri konuşurken iğrenerek titredi.

Bunu yaparken bile kolunda bir el hissetti ve Kral'ın uzun, boğuk silueti hemen arkasında duruyordu.

"Şövalyeye söyleyin, senor," dedi Kral, İspanyolca olarak, "beyefendiyi daha medeni bir şekilde kullanmasını. O, Tanrı'nın şanı ve krallığın güvenliği için bir sapkının ölmesi gerektiği gibi ölecek. Ama o, soylu bir aileden geliyor. Sir John Shelton'a söyleyin."

Commendone, Sir John'un yanına yaklaştı. "Efendim," dedi, ne kadar denese de, çok küçümseyici ve soğuk olmaktan kendini alamadığı bir sesle--"Efendim, Majesteleri, Dr. Taylor'ı, onun soyundan gelen bir adama yakışır şekilde, nezaketle kullanmanızı söylememi istiyor."

Yarı sarhoş yüzbaşı, bir an için soğuk genç saray mensubuna dik dik baktı,
ama o hiçbir şey söylemedi ve topuklarının üzerinde dönerek, kılıcının şakırtısı ve saldırgan, hırçın bir tavırla odadan çıktı.

Dr. Taylor, her iki yanında muhafızlarla, Şerif hemen önünde, odadan aşağı doğru yürüdü ve salona çıktı.

Komendone ve Kral en son geldi.

Johnnie, efendisine karşı ani bir tiksinti hissine kapıldı. Bu adam, zalim ve bağnaz olmasına rağmen, fanatizmle ve gözlerinde kan arzusuyla gördüğü adam,
aşağılık bir evden sakince ayrıldığını gördüğü adam, yine de bir kral ve bir beyefendiydi. Genç adam, bilinen dünyanın yarısını yöneten adamın yanındaki sert figürdeki olağanüstü niteliklerin birleşimini zorlukla anlayabilir veya kavrayabilirdi. Yine, sıradan insanlardan bu kadar uzak, kabalıktan krallığa, amansız zalimlikten soğuk, kasvetli nezakete bu kadar hızlı geçiş yapan birinin huzurunda, neredeyse korku gibi bir huşu hissetti.

Dr. Taylor, muhafızlar tarafından sıkıca çevrelenmiş, sağlam bir kütüğün üzerine binmişti ve Sir John'dan sert bir emirle, grup yola koyuldu.

"Woolsack"ın ev sahibi, kırmızı ışıklı eski binanın cephesine keskin bir şekilde çizilmiş küçük bir hizmetçi ve teberci grubunun bulunduğu aydınlatılmış kapısının önünde duruyordu ve sonra, bir köşeyi döndüklerinde, her şey parladı ve sessizce ve istikrarlı bir şekilde yüksek üçgen çatılı evlerin olduğu bir sokaktan ilerlediler. Hanın ışıkları ve önündeki meydan hemen geride kalır kalmaz, şafağın başlamak üzere olduğunu hemen gördüler. Evler artık griydi, her an daha gri ve hayalet gibiydi ve artık
samur ve şekilsiz değillerdi. Havada da hafif bir kıpırtı ve soğukluk vardı ve ilerledikleri her an hayaletsi ışık daha da güçlendi,
karanlığın her zamankinden daha soluk ve hayaletsi oldu.

Komendone, talimatları doğrultusunda, düşünceye dalmış biri gibi başı öne eğik bir şekilde sessizce at süren Kral'ın yakınında duruyordu. Önlerinde çelik zırhlar içindeki muhafızların sırtları vardı ve grubun ortasında, ölümüne giden adamın devasa figürü vardı, kocaman, siyah bir taslak, dik ve onurlu.

John, diğerleriyle birlikte bir rüya içindeki bir adam gibi at sürüyordu. Zihni ve hayal gücü, etrafındaki hareket eden figürlerin, kendisinin de bir parçası olduğu
süvari alayının, gerçek dışı bir rüya tiyatrosunun sahnesinde fantastik roller oynayan hayaletler gibi göründüğü bir durumdaydı.

Kraliçe Mary'nin büyük, insansı sesini bir kez daha duydu, ama sanki
çok uzaktaydı, uğursuz bir şeydi, uzun zaman önce yankılanıyordu.

Saraydaki dansın müziği bilinçaltı beyninde çınlıyor ve titriyordu ve sonra bir kez daha kırmızı evdeki kötü yaşlı kadının sesini duydu, cehennemdeki birinin sesi, ona gençlik şehvetlerinden kaçmasını, aşk gelene kadar lekesiz beklemesini söylüyordu.

Aşk! Bilinçsizce kendi kendine gülümsedi.
Aşk!--neden bu hüzünlü ölüm görevi için yola çıkan
kalbi bütün bir adama aşk düşünceleri gelsin ki;
hayalperest sokaklarda, çıplak ve gri?...

Hayalperest bir şekilde başını kaldırdı ve önünde, şimdi şafakla birlikte büyük ve titrek bir gökyüzünü kesen, St. Botolph Kilisesi'nin kulesini gördü, soluk, sisli mor. Uzak doğuda gökyüzü hafifçe pembe ve turuncu çizgilerle kaplıydı, karanlığın perdesi sabahın doğum sancılarıyla sarsılıyordu. St. Paul'ün üzerindeki batı gökyüzü zaten kırmızı, yansıyan bir ışıkla parlıyordu. Geçiş olağanüstü aniydi. Her an şeylerin görünümü değişiyordu; tüm görünür dünya saniye saniye yeniden yaratılıyordu, kademeli olarak değil, ama istikrarlı, baskıcı bir hücumla, zamanın birleşmiş ve unutulmuş, hiç de önemli olmayan ve var olmayan bir şey gibi göründüğü bir şekilde. Johnnie, büyük bakır renkli ayın denizden böyle
çıktığını görmüştü - dünya gözlerinin önünde ihtişama dönüşüyordu. Ama şimdi şafak vaktiydi ve mucizevi derecede berrak, ilham verici ışıkta şehrin sayısız kulesi ve sivri ucu, sessiz gökyüzüne doğru keskin hatlarla yükseliyordu. Nehirden gelen esinti, görünmeyen varlıkların sürüklenen etekleri gibi hışırdadı ve fısıldadı ve tüm saflığıyla serin hava sessiz kasabaya geldiğinde, genç adamın zihnindeki ateşlilik ve gerçek dışılık hissi dağıldı ve uçup gitti.

Londra ne kadar da sessizdi! Geniş cadde önlerinde gümüş grisi bir
şerit gibi uzanıyordu, ancak St. Botolph'un kulesi artık
sağlam taştı ve artık mistik mor değildi.

Ve sonra, bir sebepten ötürü, John Commendone'un kalbi çılgınca
atmaya başladı. Nedenini veya nasıl olduğunu söyleyemezdi. Bunun için bir sebep yok gibiydi, ancak tüm nabızları harekete geçmişti. Yoğunluğu acı verici ve hayatında daha önce hiç
bilmediği bir beklenti hissi tüm bilincini kaplamıştı.

Atını dizlerinden kavradı, sol eli küçük kırmızı ipek püsküllerle asılı deri dizginleri tutuyordu, sağ eli kılıcının sapına dayanıyordu.

Kilisenin verandasına geldiler ve aniden en öndeki silahlı adamlar durdu, atlarının hafifçe geriye doğru hareketi onları takip edenleri de geriye doğru savurdu. Toynak sesleri, teçhizatların takırtısı, önlerinden bir yerden sert bir emir duyuldu ve sonra hepsi hareketsizce oturuyorlardı.

O an gelmişti. John Commendone görmeye geldiğini gördü.
O andan itibaren gerçek hayatı başladı. Daha önce olan her şey, yıllar sonra gördüğü gibi, bu zamana sadece bir hazırlık ve hazırlıktı. Kilisenin verandasının hemen dışında küçük bir grup figür duruyordu, bir araya toplanmış, beyaz yüzlü, zavallı ve perişan.

Dr. Taylor'un karısı, kocasının o gece götürüleceğinden şüphelenerek, St. Botolph'un verandasında bütün gece nöbet tutmuştu, yanında iki çocuğu ve evlerinin bir uşağı vardı.

Silahlı adamlar biraz açılmıştı, atlarının üzerinde hareketsiz duruyorlardı.

Açıkça Komendone'nin "Woolsack"teki uyarısını aklında tutan Sir John Shelton da sessiz kaldı, lekeli yüzü gri ve şafakta somurtkandı, ama tek kelime etmedi.

Kral şapkasını gözlerinin üzerine daha da çekti ve sağındaki Johnnie olan biteni mükemmel bir şekilde görebiliyordu.

Bir ses duydu, bir kızın sesi.

"Ah, sevgili babam! Anne! Anne! İşte babam götürülüyor."

Varlığının herhangi bir derinliğinden yaşamış, dünyanın kendisi için çok da maddi bir yer olmadığı, sürekli olarak Görünmeyen'e maruz kalan ve onunla karışan bir durum olduğu hemen hemen herkes, hayatının bir döneminde sesin belki de en baskın etki olduğunun bilincinde olmalıdır.

Zaman zaman, nadir ve unutulmaz aralıklarla, ruhun sarıldığı bu çadırın kaba yapısı sesle delinir. Her şeyden
çok, ses ruhsal bilince derinlemesine nüfuz eder, hayatı, sanki, nadir duygu anlarında noktalayarak, dışsal şeyler arasında yeterli bir nedeni yokmuş gibi görünen binlerce hayali ve duyguyu toplar ve kristalleştirir.

Johnnie, annesinin ölmek üzereyken duyduğu sesi duymuştu - kuru, fısıltılı, boğuk bir ses, asla unutulmayacak, şöyle demişti,
"Johnnie, anneme iyi olmaya söz ver; bana iyi olmaya söz ver." Avcının Commendone parkında ilk geyiğini avlarken, ölümden dönen adamın tatlı sesini duymuştu - saf sabah ışığında acıyla haykıran kızın sesinde, üçüncü veya dördüncü kez, hayatının her zaman bir parçası olacak bir ses duydu.

"_Ah, sevgili babam! Anne! Anne! İşte babam götürülüyor._"

Uzun gri bir pelerin giymiş, uzun boylu bir kızdı.

Alnına doğru uzanan ve çok kalın olan saçları olgun mısırın rengindeydi. Kesilmiş safir gibi koyu mavi iri gözleri, yüzünün ölü beyaz ovalinde parlıyordu.

Ayrık dudakları, acının kızıl bir belagatini oluşturuyordu.

Yanında, aşırı derecede titreyen uzun boylu, gri saçlı bir kadın vardı.

Yaşlı kadının gözlerinin önünde narin beyaz bir el titredi, hepsi gözyaşları ve acıyla kör olmuştu.

Sonra Doktor'un karısı bağırdı, "Rowland, Rowland, neredesin?"

Dr. Taylor cevap verdi, "Sevgili karıcığım, buradayım."

Sonra yanına geldi ve annesinin eteklerine yapışmış olan daha genç bir kızı, küçük kızı Mary'yi kollarına aldı,
bunu yaparken onu durduracak kimse yoktu. O, karısı ve uzun boylu kız Elizabeth diz çöktüler ve Rab'bin Duasını ettiler.

Bunu görünce Şerif hızla ağladı ve aynı şekilde şirketteki diğer birçok kişi de ağladı ve tuzlu gözyaşları Johnnie'nin yanaklarından aşağı aktı ve göğüs zırhına sıçradı.

Dua ettikten sonra Dr. Taylor ayağa kalktı ve karısını öptü, elini sıktı ve şöyle dedi: "Elveda, sevgili karıcığım, rahat ol,
çünkü vicdanım rahat. Tanrı çocuklarım için bir baba yaratacak."

Daha sonra kızı Mary'yi öptü ve "Tanrı seni korusun ve seni hizmetkarı yapsın" dedi ve Elizabeth'i de öptü ve "Tanrı seni korusun. Hepinizin Mesih'e, Sözüne sadık ve güçlü durmanızı ve sizi putperestlikten korumanızı rica ediyorum." dedi.

Uzun boylu kadın ona sarıldı ve acı acı ağladı. "Tanrı seninle olsun, sevgili Rowland," dedi; "Tanrı'nın lütfuyla yakında seninle cennette buluşacağım."

Sonra Johnnie, biraz uzakta duran, iri, tıknaz, keskin, esmer yüzlü bir hizmetçinin Dr. Taylor'a yaklaştığını gördü. Yaklaşık on yaşında, kocaman, şaşkın gözlere sahip küçük bir çocuğun elini tutuyordu, Doktor'un oğlu Thomas.

Dr. Taylor onları görünce onları çağırdı ve "Buraya gel, oğlum Thomas." dedi.

John Hull çocuğu kaldırdı ve babasının durduğu atın eyerine
oturdu ve Dr. Taylor şapkasını çıkardı ve orada duran ve ona bakan parti üyelerine şöyle dedi: "İyi insanlar, bu benim
öz oğlum, yasal evlilikle bedenimden doğdu; ve yasal evlilik için Tanrı kutsansın."

Johnnie atının üzerinde kontrol edilemez bir şekilde titriyordu, ancak bu son
sözlerde yanında sabırsız bir teçhizat şıngırtısı duydu ve baktığında, Majestelerinin yüzünün sert ve öfkeli olduğunu gördü, çünkü rahip bir
papazın evlilikten böyle bahsetmesi.

Ancak bu sadece geçici bir an içindi; genç adamın gözleri bir anda tekrar büyük din adamına dikildi.

Rahip gözlerini göğe doğru kaldırdı ve oğlu için dua etti. Elini çocuğun başına koydu ve onu kutsadı; ve böylece çocuğu John Hull'a teslim etti, elini tuttu ve "Elveda, John Hull, şimdiye kadarki en sadık hizmetkar." dedi.

Sadece kadınların hıçkırıkları ve kaba silahlı adamların alçak bir sempati mırıltısıyla bozulan bir sessizlik oldu.

Sir John Shelton bunu duydu ve Kral'ın boğuk siluetine hızla baktı.

Bu kurnaz, nüfuz eden bir bakıştı ve Majesteleri tarafından iyi anlaşılmıştı.

Böylesine üzücü ve acı dolu bir sahnede refakatçinin bu doğal duygusu, eğitimsiz zihinlerde işe yarayacak bir maya olabilirdi.
Sapkınlara karşı artık sempati olmamalıydı. Sir John sert bir emir verdi, muhafız Dr. Taylor'a yaklaştı, Başdiyakoz'un karısı baygın bir şekilde güçlü hizmetçinin kollarına düşerken yüksek sesle bağırdı ve alay hızlı bir şekilde ilerledi. John bir kez etrafına baktı ve gördüğü şey buydu - Elizabeth Taylor'ın uzun boyu, sabit ve kaskatı, güzel yüzü dehşet ve tarifsiz bir kederle dolu, şafak kızarırken ve gün başlarken bir keder yıldızı.

Ve şimdi, Londra'dan ayrılırken, ilerleme daha hızlıydı, meşgul oldukları ciddi iş her an daha da belirginleşiyor ve yaklaşıyordu, birliğin ortasındaki iri adam amansızca sonuna doğru acele ediyordu.

Ve böylece Brentwood'a doğru yola koyuldular, burada kısa bir süre kaldıkları sırada Sir John Shelton ve adamları Dr. Taylor'a gözlerinin dışarı bakması için iki delik ve ağzının nefes alması için bir yarık olan sıkı bir başlık yaptırdılar. Bunu, köylerde veya küçük kasabalarda yaşayan hiç kimsenin onunla konuşmaması ve kendisinin de başka biriyle konuşmaması için yaptılar.

Bu, başkalarıyla birlikte uyguladıkları ve çok akıllıca ve politik bir uygulamaydı.

"Çünkü," diyor o zamanın bir tarihçisi, "kendi vicdanları onlara masum kuzuları katliama götürdüklerini söylüyordu. Bu nedenle, insanlar onları konuşurken duysa veya görse, Tanrı'nın Sözü'nde kararlı bir şekilde durmaları, Papalık'ın batıl inançlarından ve putperestliklerinden kaçmaları için Tanrısal öğütleriyle daha da güçlenebilirlerdi."

Dr. Taylor, kendisini en hoş ziyafete veya geline giden biri olarak gören biri olarak, tüm yol boyunca neşeli ve neşeliydi. Şerife ve onu götüren muhafızların uşaklarına birçok önemli şey söyledi ve sık sık onları, tövbe etmeleri ve kötü ve çirkin yaşamlarını düzeltmeleri için yaptığı çok içten çağrıyla ağlattı. Ayrıca, sık sık, onu bu kadar kararlı ve kararlı, tüm korkulardan uzak, yüreği neşeli ve ölmekten memnun olarak görmek, onları şaşırttı ve sevindirdi. İlerlemelerinin bir noktasında şöyle dedi: "Size şunu söyleyeceğim, aldatıldım ve sanırım çok sayıda insanı aldatacağım. Gördüğünüz gibi, yatağımda ölseydim Hadley kilisesinin mezarlığına gömülmüş olacağını düşündüğüm çok büyük bir leşe sahip bir adamım, ki bunu yapmamı umuyordum; ama burada aldatıldığımı görüyorum. Ve Hadley kilisesinin mezarlığında, günlerce aradıkları bu leşle neşeyle beslenecek çok sayıda solucan var. Ama
şimdi hem ben hem de onlar aldatılacağımızı biliyorum; çünkü bu leş küle dönmeli; ve böylece sahip olduklarını düşündükleri yem ve yemlerini kaybedecekler."

Komendone'nin yanında at süren ve artık yeterince ayık olan Sir John Shelton, gece yarısı eğlencelerinin şarabı ondan
öldüğünden, Dr. Taylor'ın muhafızlarına bunu söylediğini duyduğunda anlamlı bir sırıtışla Johnnie'ye döndü.

Shelton kaba, küstah ve bir alçaktı, ama keskin bir zekası vardı ve yumuşak bir aileden geliyordu.

"Bu kısa köpeği dinleyin, Bay Komendone," dedi alaycı bir şekilde. "İnanıyorum ki Kilise için büyük bir kayıp. Sokaklardaki bir kabadayı veya
palyaço gibi konuşuyor. Ve bunlar, inatçılıkları ve cüretkarlıklarıyla Kutsal Kilise'nin gerçeğini inkar eden adamlardır----" Yere tükürdü
iğrenerek.

Komendone ciddi bir şekilde başını salladı. Onun içgörüsü diğerlerinden çok daha keskindi.
Piskopos Heber'in daha sonra Başdiyakoz'un nezaketinin "kaba canlılığı" olarak adlandırdığı şeyde, aptalca bir saygısızlık değil, ama bir azizin cüretkar İngiliz cesaretini ve mizahını gördü, dünyevi kıyametini parlak bir şekilde karşılamaya ve sıradan insanlara örnek olmaya kararlıydı.

Johnnie, Kentli bir kaba sancaktarın oğluydu. İngiliz toprağını ve tüm stoacı, dayanıklı erdemleri, ondan kaynaklanan cüretkar tavırları biliyordu. Saray mensubu ve bilgin, olağanüstü bir inceliğe sahip, yabancı zarafet ve nezaketle dolu bir adamdı, yine de tamamen İngiliz olan bir tarafı vardı. Yanında kaba ağızlı
kaptan.

St. Botolph'un verandasında toplananların sesleri
Aldgate olmadan hala kulaklarında çınlıyordu.

Şerif ve ekibi, Dr. Rowland Taylor'ın bu şekilde şaka yaptığını duyduklarında
şaşırdılar ve birbirlerine baktılar, adamın sabit zihnine hayran kaldılar, böylece, hiçbir korku duymadan, şimdi onun için hazırlanan acımasız işkence ve ölümle sadece şaka yapıyordu.

Güneş gökyüzünü kaplamıştı, ormanlar yemyeşildi, kuşlar sabah ayinindeydi. Olgunlaşan mısırların
esintide hışırdattığı, odun dumanının kulübeden ve malikaneden mavi çizgiler halinde yükseldiği, demirciler ateşlerini yakarken ocağın şıngırtısının sokağa kadar yankılandığı, sütçü kızların otlaklarda böğüren
inekleri bulmak için dışarı çıktıkları birçok gölgeli köyden geçtiler. Yeşil patikalarda ilerlerken parlak ve mutlu bir sabahtı, gerçekten de çok güzel bir sabahtı.

Hadley'e iki mil kadar yaklaştıklarında, Dr. Taylor bir süre atından inmek istedi. Bunu yapmasına izin verdiler ve Şerif, isteği üzerine başlığının çıkarılmasını emretti.

Tüm birlik bir iki dakika durdu ve tarihçinin söylediğine göre Doktor, "atladı ve erkeklerin dans ederken genelde yaptığı gibi iki kez zıpladı. 'Neden, Baş Doktor,' dedi Şerif, 'şimdi nasılsın?' O da, 'Tanrıya şükür, iyi Baş Şerif, hiç bu kadar iyi olmamıştı; çünkü
şimdi neredeyse evime vardığımı biliyorum. Geçmek için iki kapıdan bile geçmedim,
ve hatta babamın evindeyim.'

"'Ama, Baş Şerif,' dedi, 'Hadley'den geçmeyelim mi?'

"'Evet,' dedi Şerif, 'Hadley'den geçeceksiniz.'

"'O zaman,' dedi, 'Ey iyi Tanrım! Sana şükürler olsun, ölmeden önce bir kez daha
göreceğim sürümü, Sen, Tanrım, bilirsin ki onları en içten şekilde sevdim
ve gerçekten öğrettim. İyi Tanrım! Onları kutsa ve onları Senin
sözünde ve gerçeğinde sabit tut." 

Hadley sokakları, Dr. Taylor'ı görmek için bekleyen kasaba ve kırsal kesimden kadınlar ve erkeklerle yolun her iki tarafında kuşatılmıştı. 

Birlik şimdi yürüme hızında geçerken, insanlar eski arkadaşlarının bu şekilde ölüme götürüldüğünü gördüklerinde, sesleri ağıtla yükseldi ve büyük bir ağlama oldu. 

Her tarafta John Commendone, kederle
yükselen geniş, çirkin Suffolk seslerini duydu. 

"Ah, iyi Tanrım," dedi şişman bir çiftçinin karısı adamına, "bizden
çok sadık bir şekilde öğreten, bize çok babacan
bir şekilde bakan, bizi çok tanrısal bir şekilde yöneten iyi çobanımız gidiyor. "

Ve yine, Hadley'deki "Üç Turna"nın sahibi, birliğin
hanın önündeki yalakta atlarını sulamak için bir an durduğu,
ve kırsal kesimdeki insanların dalgalanıp etrafında toplandığı yer: "Ey merhametli Tanrım; biz zavallı dağılmış kuzular ne yapacağız? Bu en kötü
dünyadan ne çıkacak! Aman Tanrım! Onu güçlendir ve rahatlat. Ah, sevgili Doktor,
Tanrı sana yardım etsin!"

Atının üzerindeki büyük adam, onu çevreleyen muhafızların yeomanlarının üzerinde yükselerek elini kaldırdı.

"Dostlar," dedi, "ve tüm komşular, benim için üzülmeyin. Size Tanrı'nın sözünü ve gerçeğini vaaz ettim ve bugün onu
kanımla mühürlemeye geldim."

Johnnie, papazlarına karşı bu kadar belirgin bir sevgi besleyen ve şimdi sayıları birkaç yüz kişiyi bulan insanların -hepsi güçlü taşralılar- Şerif ve memurlarına karşı bir haykırış yükselteceğini düşünürdü. Birçoğunun elinde sağlam sopalar vardı, bazılarının
tarlalara giderken kullandıkları çatalları vardı, ancak çok az öfke vardı. İnsanlar sinmişti, bu çok açıktı.
Yasanın gücü hala içlerine korku salıyordu; VIII. Henry'nin uzun, sorgulanmayan
despotluğu hala basit zihinler üzerinde etkisini sürdürüyordu. Arada sırada, atlar sulanırken, kalabalığın dış kesimlerinden şiddetli bir öfke
hırıltısı duyuluyordu. Commedonone, biraz yabancı görünümü ve Kral'ın uzun, boğuk vücuduyla,
heyecanlanmıştı mırıldanmalar ve hakaretler.

"Onlar İspanyol," diye bağırdı bir adam, "ikisi de--Kraliçe'nin Papist kocasından İspanyol. Bu çalışma sana ne kadar benziyor, Efendi Don?"

Ama hepsi bu kadardı. Bir keresinde Sir John Shelton, Kral'a biraz endişeyle baktı, ancak Kral hiçbir şey anlamadı ve sayıca güçlü kırsal kesim halkı muhafızları alt etmiş olsa da, bir kurtarma düşünülmemiş ve en ufak bir girişimde bulunulmamıştı.

Bütün bunlar Johnnie için oldukça sade ve doğaldı. İnsanlarla birlikte hissediyordu; hayatını kırsalda geçirmişti. Sessiz, emekli
Commendone babasını ve malikanedeki tüm çiftçiler ve köylüler tarafından çok seviliyordu. Annesi, o zarif İspanyol hanımefendi, Kent'in sade halkına yıllarca kendini sevdirmişti. Yaşlı Peder
Chilches, Commendone'daki şapelde yıllarca hiçbir engel veya engel olmadan ayin yapmıştı. Commendone evi her zaman Katolik olduğu için, dinlerinde bağnaz veya fanatik hiçbir şey yoktu. Ve şimdi genç adamın kalbi, bu sade
köylü halk üzüntüyle seslerini yükseltti.

Ancak o zaman bile, yapılması gerekenin adaleti konusunda aklında hiçbir soru yoktu. Ölecek olan bu iyi papaz ve onu bu kadar üzen cemaati için hissettiği sonsuz acımaya rağmen, yine de
infazı emreden güce, kendisinin bir parçası olduğu güce zihninde tamamen sadıktı. Kraliçe öyle söylemişti; hükümdar
hiçbir yanlış yapamazdı. Devletin, siyasetin, dinin sebepleri vardı ki, kendisi bunlara girmeye veya bunları tartışmaya yetkili değildi,
ama o zaman körü körüne kabul etti.

Ve böylece, son sahnenin oynanacağı Aldham Common'a doğru ilerlerken, diğerleriyle birlikte, felaket bakanlarından biri olarak hareket etti.

Ve tüm parlak sabah havasında, kırsal kesimdeki insanların çığlıkları ve gözyaşları arasında, tek bir ses duydu, bir kızın sesi, gözlerinin önünde her zaman tek bir beyaz ve güzel yüz gördü.

Aldham Common'a geldiklerinde orada çok sayıda insan toplanmıştı.

"Burası neresi?" diye sordu Dr. Taylor gülümseyerek, ama çok iyi biliyordu.
"Ve bu kadar çok insanın bir araya gelmesinin anlamı ne?"

Ülkenin bu kısmına yabancı olan ve çok
tedirgin ve üzgün olan Şerif, ona hevesli ve küçümseyici bir nezaketle cevap verdi. "Burası Aldham Common, Dr. Taylor, acı çekmeniz gereken yer; ve insanlar size bakmaya geldi." İyi adam ne söylediğini neredeyse bilmiyordu.

Dr. Taylor bir kez daha gülümsedi. "Tanrıya şükür," dedi, "ben bile evdeyim" ve atından indi.

Aynı şekilde attan inen Sir John Shelton, Doktor'un başından şapkayı kaptı, şapkanın yaz mevsiminde bir atın sırtı gibi sıkıca kesilmiş olduğu görüldü - Piskopos Bonner'ın, Doktor'un kendisine hakaret töreninde söylediği sözlerin intikamı olarak bir gece önce kendisine uygulanmasına neden olduğu bir aşağılama.

Ancak halk Dr. Taylor'un saygılı ve yaşlı yüzünü ve uzun beyaz sakalını görünce, her zamankinden daha yüksek sesle ağlamaya başladılar ve "Tanrı seni korusun, iyi Dr. Taylor! İsa Mesih seni güçlendirsin ve sana yardım etsin; Kutsal Ruh seni rahatlatsın" ve buna benzer birçok ilahi dilekte bulundular.

Şimdi Aldham Common'un merkezine gelmişlerdi, burada ilçenin Şerifi tarafından gönderilen bir grup adam, yere yerleştirilmiş ve kazık olan
yüksek bir direğin etrafında boş bir alan tutuyordu.

Artık tüm işlemlerin kontrolünü ele geçiren Sir John Shelton,
birkaç yüksek sesle emir verdi. İnsanlar, refakatçilerin
yeomenleri tarafından küfürler ve küfürlerle geri püskürtüldü ve Dr. Taylor hızla kazığa doğru
yürütüldü.

Londra'dan uzun yolculuk belli bir sessizlik ve onurdan yoksun olmamıştı; ancak o andan itibaren yapılan her şey kaba, aceleci ve şiddetliydi. Shelton ve adamlarının doğal vahşeti
birden alevlendi. Daha önce tarif edilemez derecede üzücü olan şey, John Commendone'un güvenliğini korumak için orada olduğu adamın yanında atını oturtması ve son sahneyi izlemesiyle dehşete dönüştü.

Kazığın yanında duran ve soyunan Dr. Taylor, insanlarla konuşmak istiyordu, ancak muhafızların yömenleri onunla o kadar meşguldü ki, ağzını açar açmaz bu adamlardan biri veya birkaçı ağzına bir yumruk veya sopa soktu. Bir köpek sürüsü gibi etrafını sardılar, hırladılar, ona vurdular, ona ölümün acısını hissettirdiler.

Bu, şüphesiz Londra'dan kendisine verilen Sir John Shelton'ın emriyle yapıldı, çünkü şehidin lehine olan herhangi bir popüler duygunun mümkün olan en kısa sürede bastırılması gerektiği açıktı.

Dr. Taylor'ın onu tanıyan ve seven coşkulu kalabalığa konuşmasına izin verilseydi, iyi bilinen ses, tanıdık ve sevilen öğütler, yasa bakanlarına karşı karşı koyamayacakları bir öfke uyandırabilirdi.

Dr. Taylor bunu fark etmiş gibi görünüyordu, çünkü kazığa yakın bir yere konmuş bir tabureye oturdu ve tekrar konuşma teklifinde bulunmadı.
Deri giymiş üç veya dört çirkin adam kazığa bir demet çalı ve taze kesilmiş çalı çırpı getirirken etrafına baktı ve
açıkça insanlara hitap etmek üzere olmadığı için, muhafız biraz rahatlamıştı.

Kalabalığın dışında, kahverengi kırışık yüzlü yaşlı bir köylünün baskı yaptığını gördü.

"Soyce," diye neşeyle seslendi, "Lütfen gelip çizmelerimi çıkar ve emeğin için al. Uzun zamandır onları arıyordun, şimdi al."

Gerçekten de Hadley Kilisesi'nin bekçisi olan yaşlı adam titreyerek geldi ve papazın istediğini yaptı.

Sonra Dr. Taylor ayağa kalktı, giysilerini gömleğinin üzerine koydu ve
verdi. Bunu yaptıktan sonra, yüksek sesle, "İyi insanlar! Size Tanrı'nın Kutsal Sözü'nden ve Tanrı'nın kutsanmış Kitabı Kutsal İncil'den çıkardığım derslerden başka bir şey öğretmedim." dedi.

Daha bunu söylememişti ki, Homes adında bir muhafız çavuşu, kafasına bir şamarla sertçe vurarak, "Bu senin sözünü tutmak mı, ey sapkın?" dedi.

Şimdi kanla lekelenmiş olan saygıdeğer baş aşağı düştü ve bir an için
Rahip'in canlılığı ve enerjisi gitmiş gibi göründü. Bunun tamamen
yararsız olduğunu, halkına hitap etmesine izin verilmeyeceğini gördü ve bu yüzden diz çöktü ve sessizce dua etti.

Dua ederken, insanların arasında duran, yoksul paçavralar içindeki çok yaşlı bir kadın içeri koştu ve yanına diz çöktü ve onunla birlikte dua etti. Homes onu yakaladı ve Doktor'dan sürüklemeye çalıştı, ama o yüksek sesle çığlık attı ve Rektörün dizlerine sarıldı.

"Atlarla çiğneyin; çiğneyin," dedi Sir John Shelton, yüzü öfkeden morarmıştı.

Ama şövalyenin adamları bile bunu yapmadı ve kalabalıktan o kadar derin bir
tehditkar mırıltı yükseldi ki Shelton bundan vazgeçti ve yaşlı kadın orada kalıp Doktor'la dua etti.

Sonunda ayağa kalktı, onu kutsadı ve sadece gömleğini giymiş, iri, iri yapılı ve çok onurlu bir şekilde kazığa gidip onu öptü ve kendisinin
içine durması için koydukları bir fıçıya girdi.

Orada öylece durdu, sırtı kazığa dayalı, elleri birleştirilmiş ve gözleri göğe dönük, sürekli dua ediyordu.

Dört adam çalı çırpıyı yerleştirip etrafına yığdı ve biri ateşi
yakmak için bir meşale getirdi.

Furze tutuşup yığının dibinde çıtırdamaya başladığında, ya gerçekten dinsel nefretle deliren ya da daha muhtemel olanı, sadece komutanına yaranmak için gayret eden bir kabadayı olan Homes adlı adam, bir odun parçası alıp en acımasız şekilde Doktor'a fırlattı. Odun, kafasına
tuttu ve yüzünü yardı, böylece kan aşağı doğru aktı.

Sonra Dr. Taylor, "Ah dostum, yeterince zararım var; buna ne gerek var?" dedi.

Sonra, Sir John Shelton yakınlarda dururken ve etrafındaki insanlar dehşetle titrerken, Rektör İngilizce _Miserere_ Mezmurunu söylemeye başladı.

Sir John kocaman kırmızı elini uzattı ve açık avucuyla şehidin dudaklarına
vurdu.

"Se knave," dedi, "Latince konuş; seni zorlayacağım."

Bunun üzerine, John Commendone ne yaptığını bilmeden atından atladı ve Shelton'ı omzundan yakaladı. Genç, atletik yapısının tüm gücüyle onu kazıktan döndürdü. Sir John sendeledi, kendine geldi ve yüzü öfkeyle parlayarak genç adama doğru koştu.

Bunun üzerine Kral aniden atını çevirdi ve aralarına girdi.

"Uzak durun, Sir John," dedi İspanyolca, "yeter."

Şövalye Kral'ın sözlerini anlamadı ama ton ve aksan anlamlıydı. Johnnie'ye öfkeyle bakarak adamlarına doğru
kayboldu.

Rektör'ün sakin sesi Mezmur'un sözlerini okumaya devam etti.
Bitirdiğinde Gloria'yı söyledi ve duman etrafında
yuvarlanırken ve kırmızı alev dilleri güneş ışığında
parlak bir şekilde görünür hale
gelirken iki elini kaldırdı ve "Cennetin Merhametli Babası, Kurtarıcım İsa Mesih uğruna ruhumu
ellerine al." dedi.

Böylece, ne ağlamadan ne de hareket etmeden, ellerini kavuşturmuş bir şekilde öylece durdu, ta ki silahlı adamlardan biri aniden bir mızrak yakalayıp kafasına vurana kadar, beyni dışarı fırladı ve ceset ateşe
gömüldü.

"Böylece," diyor tarihçi, "Tanrı adamı mübarek ruhunu merhametli Babasının ve en sevgili ve kesin Kurtarıcısı İsa Mesih'in ellerine teslim etti, O'nu en çok sevdi, sadakatle ve içtenlikle vaaz etti, yaşarken itaatkar bir şekilde izledi ve ölümünde sürekli olarak yüceltti."

BÖLÜM III

CHELMSFORD'DA JOHN HULL İLE GÖRÜŞME

John Commendone, Sir John Shelton ve İspanya Kralı, Aldham Common'un öbür tarafındaki Bay Peter Lacel'in evinin ardına kadar açık kapısına çıkan geniş taş basamaklardan yukarı yürüdüler.

Şimdi sabahın on civarıydı veya biraz sonra.

Şehitin bedeni alevlere düşer düşmez, Sir John
atının üzerinde döndü ve adamlarının eşliğinde dörtnala
gitti, için için yanan ateşe koşan ve etrafından dolanan kalabalığın arasından
sıyrıldı. Hızlı bir şekilde yaklaşık üç yüz metre kadar Common'a
gitmişlerdi.

"Bundan hiç hoşlanmadım, Efendim," diye mırıldanmıştı Sir John Kral'a.
"İnsanlar çok çalkantılı. Sanırım, 'Crown'a gitmemiz daha iyi olacak. Common'un diğer tarafındaki o büyük ev. Orada eğlence ve dinlenme bulacağız, çünkü Şerif Bay Peter Lacel'den gelen bir mektupla iyi bir han olduğu söylendi - burada uygun şekilde ayarlandığı gibi onu görmek için beklemiştim." 

Sonra Sir John aniden durdu. 

"Geliyor," diye bağırdı. "Bu Bay Lacel ve yeomanları," ve şövalye konuşurken Johnnie at sırtında dörtnala onlara doğru gelen küçük bir grup gördü. En önde geleni, yüzü tedirgin ve endişeli, sakallı, kaba bir taşra beyefendisiydi. 

"İyi Sir John," dedi beyefendi atını dizginlerken, "Çok para olsa bile bunun olmasını istemezdim. Saati yanlış anladım ve evimde iki yargıçla bir ilçe işiyle uğraşıyordum. Her şey bitti mi? Dr. Taylor acı çekti mi?"

"Kaçak tamamen öldü," diye cevapladı Shelton. "Her şey bitti ve
olabildiğince iyi geçti, ama insanların tavırlarını pek beğenmedim. Peki ya siz, Bay Lacel?"

"Çok iyiyim, teşekkür ederim," diye cevapladı Şerif, "ama umarım ki, Sir John, bu talihsizliğim Majestelerine karşı bir gayretsizlik olarak değerlendirilmez."

Shelton elini salladı. "Hayır," dedi, "sizi çok iyi tanıyoruz, Bay Lacel. Sadakatsizlik asla sizin suçunuz olmayacak. Ama şimdi,
şüphesiz, bizi eğlendireceksiniz, çünkü şafak vakti erkenden yola çıktık ve çok yorgunuz."

Bay Lacel'in yüzü rahatlamayla parladı. "Gelin, Sir John," dedi, "bu beyefendiler ve adamlarınızla birlikte hemen Malikaneye gelin. Gerçekten yorgun ve bir şeyler atıştırmaya ihtiyacınız var. Peki ya orada?"

Önünü işaret etti ve Sir John eyerinde döndü.

Birkaç yüz metre ötede yoğun bir kalabalık sallanıyordu ve başlarının üzerinde hala sarı bir duman sütunu vardı.

"Orada size gerek yok, Bay Lacel," diye cevapladı Sir John. "Londra Şerifi ve adamları gereken her şeyi yapıyorlar. Ben
benimle birlikte buradayım ve bu işten sonra hepimiz sizin misafirperverliğinizi tatmaktan mutluluk duyacağız. Bu,"-Johnnie'ye doğru küçük bir el hareketi yaptı--"Kentli Bay Komendone, Sir Henry Komendone'un oğlu,
Kral'ın şahsına bağlı ve bugün Dr. Taylor'ın
yandığını Kraliçe'ye bildirmek için burada. Bu"--burada Philip'e doğru eğildi--"Majestelerinin Beyefendilerinden olan ve bizimle birlikte at süren yüksek rütbeli bir İspanyol asilzadesi."

"Hoş geldiniz beyler," dedi Bay Lacel, "ve şimdi, beni takip ederseniz, Malikanede kahvaltı hazır ve bu iğrenç işi unutabilirsiniz, çünkü hiç birinizin benden daha çok hoşlandığını sanmıyorum."

Bunun üzerine tüm grup Şerifin evine doğru dörtnala yürüdü.

Silahlı adamları seyisler ve hizmetçiler karşıladı ve tereyağı dükkanına götürdüler. John, Shelton ve Kral basamakları çıkıp büyük bir salona girdiler, burada karşılamaları için uzun bir masa kurulmuştu.

Ev sahibine karşı tavrı kibirli ve kayıtsız olan Kral hiçbir şey söylemedi ve Sir John Shelton oldukça mahcuptu.
Her ne pahasına olursa olsun, Kral'ın Gizliliğin korunması gerekir. Bay Lacel, Suffolk'lu bir Katolik beyefendiydi, basit, sadık, düşüncesiz bir taşra beyiydi ve aynı zamanda yerel bir nüfuza sahipti. Ancak, Şerif'e Kral'ın kendisinin çatısı altında olduğunu bildirmek asla işe yaramazdı ve yine de Majesteleri'nin tavrı o kadar çekingen ve soğuktu, yüzü o kadar melankolik, donuk ve anlaşılmazdı ki Shelton oldukça şaşkındı. Kral'ın çok az İngilizce konuştuğunu hatırladığında büyük bir rahatlama hissetti ve hizmetçiler masaya sandalyeler yerleştirirken Bay Lacel'i bir kenara çekti ve fısıldadı, Don'un soğuk, sevimsiz bir adam olduğunu, ancak Kraliyet'in gözünde yüksek bir konumda olduğunu ve dikkate alınması gerektiğini söyledi.

"Hiçbir umursamıyorum," diye cevapladı Bay Lacel. "Sizi gördüğüme sevindim, Sir
John ve İspanya'dan gelen bu saray beyefendileri beni hiç rahatsız etmiyor. Şimdi,
otur, otur ve düş."

Hepsi masaya oturdu.

Kral gümüş bir kadeh şarap aldı, ev sahibine eğildi ve yudumladı. Yüzü çok sarıydı, gözleri küçülmüştü ve genel bir soğukluk ve bitkinlik havası onu sarmıştı. Aniden, yanında oturan ve efendisini hevesli ve biraz da korkmuş bir dikkatle izleyen Komiser'e döndü.

"Senor," dedi İspanyolca, "Senor Komiser, ben
çok
iyi değilim. Uzun yolculuk beni yordu. Dinlenmek istiyorum. Sir John Shelton'la konuşun ve ev sahibim olan bu değerli _caballero_'ya, dinlenmek için
çekilebilir miyim diye sorun."

Johnnie hemen Bay Lacel'e konuştu ve İspanyol asilzadenin
çok yorgun olduğunu ve uzanmak istediğini açıkladı.

Şerif hemen ayağa fırladı, misafirperverlikle doluydu ve kendisi, Kral ve Komiser'in de peşinden giderek, üst kattaki bir odaya doğru yol aldı.

Kralın yatağa uzandığını ve perdelerin odanın dikmelerine yarıya kadar çekildiğini gördüler, sadece hafif bir
güneş ışığı huzmesinin içeri girmesine izin veriyordu.

"Arkadaşınız şimdi iyi olacak, Bay Commendone," dedi squire.
"Bu İspanyol beyefendiler aşırı güçlü değiller, bence." Kaba bir şekilde güldü ve Johnnie, bu taşra beyefendisinin sesinde, kendi babasının da paylaştığı İspanya ve İspanyol Maçı'na karşı o hoşnutsuzluğu tekrar duydu.

Birlikte odadan çıktılar ve Johnnie omuzlarını silkti - Kral'ın kimliğinden şüphelenilmemesi kesinlikle gerekiyordu.

"Pekala, pekala, Bay Lacel," dedi, ev sahibinin kolunu tutarak ve
dostane bir taşra tavrı takınarak -ki bu elbette onun için
tamamen doğaldı, "sizin ve benim, şu anda Londra'da çok itibar gören
yurtdışından gelen beyefendileri sorgulamamız veya onlar hakkında yorum yapmamız
gerekmez. Hadi kahvaltı edelim."

Bir dakika sonra Sir John Shelton'ın
şarap ve yemekle meşgul olduğu masaya oturdular.

Birkaç dakika boyunca üç adam sessizce yemek yedi. Sonra Bay Lacel, idamın
her ayrıntısını onlardan öğrenmiş olmalı. Sir John tarafından büyük bir canlılık ve bolca yeminle
sağlandı.

Bay Lacel silkindi.

"Gerçekten üzgünüm," dedi, "infazda bulunmadığım için, çünkü
orada bulunmak benim görevimdi. Yine de, kendim için üzgün değilim. Bir haydut veya efendisiz bir adamın bağlandığını görmek çok güzel, ama
burada Rektör olan ve geçmişte bu masanın konuğu olan Dr. Rowland Taylor--adamın öldüğünü görmediğim için mutluyum.
Hoş bir adamdı, etraftaki soylularla birlikte bir boru çalabilir veya bir şahin fırlatabilirdi, koroda güzel ve gür bir sesi vardı ve genelden çok daha fazla şey öğrenmişti."

"Bay Lacel, Bay Lacel," dedi Sir John Shelton yüksek ve biraz da zorba bir sesle, "mutlaka sapkınlara karşı hiçbir sempatiniz veya sevginiz yok mu?"

"Ben değil, ben," dedi masanın tepesindeki yaşlı beyefendi,
yumruğuyla kalın meşe ağacına vurarak. "Ben her zaman iyi bir Katolik oldum
ve adalet yerini bulmalı. Sevdiğim adam oydu, Efendi Shelton, sevdiğim adam oydu. Şimdi burada Rahip olarak Bay Lacy var. İyi bir Katolik rahip ve tüm ayinlerinde görevini yerine getiriyor. Haftada üç kez ayine gidiyorum. Ama Peder Lacy, bir adam olarak, sadece zavallı bir serseri. Hiçbir şey yemiyor ve bir fıçı bira ona altı ay yetiyor. Yine de, beyler, bir kalkanın iki yanında yaşayamazsınız. Zavallı Roly Taylor
iyi, dürüst bir adamdı, bir sporcuydu ve kırsal kesimde çok seviliyordu--yandığını görmediğim için mutluyum. Kesinlikle din konusunda
deliydi ve çok kötü fikirliydi ve bu yüzden öldü. Arınma
sürecinin kısa süreceğini umuyorum."

Sir John Shelton kupasını bir gürültüyle yere bıraktı.

"Dostum," dedi, "Londra Hazretleri'nin bu sapkını lanetlediğini bilmiyor mu? Ben de oradaydım ve duydum."

Serseri şarap kupasını dudaklarına götürdü ve uzun bir
içki içti. Yüzü kızarıyordu, gözleri yarı sarhoş bir kurnazlık ve şüpheyle parlıyordu.

"Evet," diye haykırdı, "duydum--'Ve Yüce Tanrı Baba'nın ve Aziz Meryem Ana'nın yetkisiyle, Petrus ve Pavlus ve Kutsal Azizlerden, aforoz ediyoruz, tamamen lanetliyoruz ve yasaklıyoruz, teslim ediyoruz ve cehennemin Şeytanına teslim ediyoruz, Tanrı'ya ve bu Kilise olan Aziz Petrus'a rağmen, kutsal azizlere rağmen ve en Kutsal Babamız Papa'ya rağmen, Tanrı'nın yeryüzündeki Vekili, Kutsal Kilise'nin gerçeklerini inkar etti. Lanetli olun ve bedeninizi ve ruhunuzu Şeytan'a verin. Seni tamamen Şeytan'ın gücüne teslim ediyoruz ve ruhun
öldüğünde bu gece cehennem ateşinin acıları içinde yatacak, çünkü bu mum şimdi söndürüldü ve söndürüldü.'"

Sir John bitirdiğinde, Fransız sirkesi dolu uzun bir cam şişeyi devirdi ve ev sahibine giderek artan bir sarhoşlukla baktı.

Bay Lacel, sade bir beyefendi olmasına rağmen, misafirinden açıkça iğreniyordu. Ancak, adamın biraz içki içinde olduğunu görünce çok az konuştu, çünkü Johnnie ayrıca önceki gecenin bayat içkilerinin yeni içkiyle uyandığını ve Shelton'ın
beynine
yükseldiğini fark etti.

"Eh, eh, Sir John," diye cevapladı Bay Lacel, "Ben ilahiyatçı değilim, ama Kilise'nin iyi bir oğluyum ve her zaman öyle oldum, tıpkı sizin ve Mahkemedekilerin -yüksek mevkilerdekilerin, Sir John," bunu belli bir
vurgu ve ruhla söyledi--"çok iyi biliyorum."

Sakin ve vurgulu ses etkisini gösterdi. Shelton zorba tavrını bıraktı. Farkındaydı ve Bay Lacel'in muhtemelen
ayrıca, kendisinin sadece yüceltilmiş bir silahlı adam, yönlendirilen bir kaptan olduğunu ve
büyük insanların güvenini kazanmadığını ve Devletin özel
işlerine aşina olmadığını biliyordu. Kralla son zamanlardaki ilişkisinden
aşağılık zevkleriyle övünmüştü, ama yeterince
zeki bir kabadayıydı, şimdi çok ileri gittiğini gördü.

Ayrıca John Commendone'un ona sabit ve küçümseyici bir ifadeyle baktığını gördü. Genç saray mensubunun
Kral ve Kraliçe'nin gözünde
çok iyi olduğunu hatırladı.

"İnanıyorum," diye bağırdı, tavrını tamamen değiştirerek--"İnanıyorum, eski dostum Peter, şaka yapıyordum; hepimiz senin Kilise'ye ve Devlet'e, onların yasalarına sadık olduğunu biliyoruz. Sayın Commendone, rica ediyorum, daha fazlasını gördün mü----"

Johnnie'nin sesi adamın gevezeliğini böldü.

"Sir John," dedi, "ben olsam yukarı çıkıp İspanyol beyefendinin ne yaptığını görürdüm."

Şövalyeye çok dikkatli ve anlamlı bir şekilde baktı.

Sir John sandalyesini masadan itti. "Tanrı'nın Omurgası," diye bağırdı, kalın bir sesle, "ve Majestelerini neredeyse unutuyordum. Hemen ona gideceğim."

Masadan sendeleyerek uzaklaştı, kendini toparladı ve salona yeni girmiş olan Bay Lacel'in uşağını takip ederek geniş
merdivenlerden çıktı.

Bay Lacel, Johnnie'ye çok meraklı bir şekilde baktı.

"Efendim," dedi alçak sesle, salonda herhangi bir hizmetçinin duyup duymadığını görmek için etrafa bakarak, "o ayyaş, söylemek istediğinden fazlasını söyledi. Göründüğüm kadar taşralı bir aptal değilim ama en azından en kısa sürede
düzeltilir. Sir John Shelton'ı birkaç yıldır tanıyorum - kovalamacada iyi bir adam, bir asker ama sarhoş bir aptal. İsminizi biliyorum ve babanızla Londra'daki Yün Borsası'nda tanıştım. İkimiz de Katolik evlerdeniz ama sanırım hiçbirimiz şu anda olup bitenlerden hoşlanmıyoruz
ve" -burada sesini neredeyse bir fısıltıya düşürdü
ve yukarı, salonun etrafındaki galeriye baktı- "Majesteleri krallıktan
evlendiğinden beri. Ama hiçbir şey söylememeliyiz. Yukarıdaki beyefendinin kim olduğunu bilmek istemiyorum ama size şunu söylüyorum, Bay.
Övgüye değer, sapkın olsun ya da olmasın, yarın sabah Peder Lacy
ve ona iyi bir ölü arkadaşımın ruhu için ayinler okuması için bir gül melek verin. Ona kim olduğunu söylemeyeceğim ve o da
sormak için çok büyük bir aptal, ama----"

Yaşlı adamın sesi boğazında düğümlendi. Fincanını kaldırdı ve
içgüdüsel olarak Johnnie de aynısını yaptı.

"Ona içelim," diye fısıldadı Bay Lacel, "ve tatlı ve zarif bir hanım olan eşine, küçük oğlu Thomas'a ve kız çocuğu Mary'ye; onlar
sık sık dizime oturdular--çünkü ben yaşlı bir dulum, Bay Commendone--onlara ormandaki bebeklerin hikayesini anlattığımda. "

Şerifin gözlerinde yaşlar vardı ve genç adamın gözlerinde de,
bardağını dudaklarına götürüp hüzünlü ve gizli tostu içerken.

"Ve işte," diye devam etti Bay Lacel, bir kez daha bardağını kaldırıp
kendisininkine yakın masanın üzerine doğru eğilerek, "ve işte Lizzie'ye, sevgili
Dr. Taylor'ın henüz üç yaşında küçük bir kızken kendi kızı olarak evlat edindiği. Elizabeth'e, en tatlı kıza, en neşeli arkadaşa, Suffolk sokaklarında yürümüş en zarif, en cesur küçük hanıma----"

Konuşmasını daha yeni bitirmişti ve Johnnie kadehi dudaklarına götürürken eli titriyordu, o sırada yukarıdaki galeride bir gürültü oldu ve Sir John Shelton, yüzü solgun ve uşakla birlikte, meşe merdivenlerden gürültülü bir şekilde aşağı indi.

Şövalyenin tavırları fazlasıyla heyecanlıydı.

"Bay Commendone," dedi hızlı ama uzlaşmacı bir sesle, "Majesteleri--yani İspanyol beyefendi--çok yorgun ve bugün Londra'ya gidemeyecek."

Bay Lacel'e döndü.

"Peter," dedi ve sesi artık endişeli ve nazikti, bir iş adamının sesiydi ve kesin bir şey söylemek istiyordu, "Peter, kendim ve İspanyol arkadaşım için geceliğine sizin misafirperverliğinizi talep etmeliyim. Ayrıca, korkarım adamlarım için de."

Bay Lacel eğildi. "Sir John," dedi, "zavallı evim sizin emrinizde ve bana her konuda emir verebilirsiniz."

"Teşekkür ederim," diye cevapladı Sir John, "çok teşekkür ederim. Bana bir hizmette bulunuyorsunuz ve belki de diğer insanlara bir hizmette bulunuyorsunuz ki----" Kısa bir süre sonra sözünü kesti ve bir kez daha Commendone'a döndü. "Bay Commendone," dedi,
"hemen kendi hizmetkarınızla ve adamlarımdan biriyle at binip Londra'ya gitmeniz gerekiyor.
Affedersiniz Peter, ama Esquire'a özel bir şey söylemek istiyorum."

Johnnie'yi bir kenara çekti. "Hemen Kraliçe'ye gitmelisiniz," dedi,
"ve Majestelerinin çok yorgun veya hasta olduğunu söyleyin.
Bu geceyi burada geçirecek ve sabah benimle Londra'ya gelecek ve ayin sırasında, Bay Commendone, görevlendirmenizi kıskanmıyorum!"

"Hemen gideceğim," diye cevapladı Johnnie, saatine bakarak.

"Çok iyi, Bay Commendone," diye cevapladı Sir John. "Bildiğiniz gibi, ben Özel
Dolap'tan değilim. Majesteleri ile birlik içindesiniz ve oldunuz.
Ama eğer muhafızların duydukları doğruysa, o zaman sizin için üzgünüm. Yine de, bunu yapmalısın. Majestelerine yanma olayını anlat--ah, ona
seni memnun edecek her şeyi anlat, ama Majestelerinin bir sevgiliyle iş yaptığını düşünmesin. Ve Duck Lane hakkında tek bir kelime, tek bir kelime, senin iyiliğini takdir ettiğin kadar!"

"Çok muhtemel, değil mi Sir John," diye cevapladı Komiser, "Duck Lane hakkında bir şey söylemem?"

Sesindeki alaycı ton o kadar belirgindi ki iri yarı kabadayı huzursuzca kıvrandı.

"Elbette," diye cevapladı, "sen ihtiyatın çok iyi bir örneği ve örneğisin. Bunu
çok iyi biliyorum, Bay Komiser."

Johnnie ev sahibine veda etti.

"Peki ya atlarınız, efendim?" diye sordu yaşlı beyefendi. "Anladığım kadarıyla, hemen Londra'ya gidiyorsunuz. Uzun yolculuğunuzdan sonra nagınız sizi
çok hızlı bir şekilde
oraya götürmeyecektir."

"Yol vermeliyim, hepsi bu," diye cevapladı Johnnie. "Chelmsford'da bir
bayrak alabilirim."

"Hayır, Bay Commendone, bunu düşünmek bile istemiyorum," dedi uşak.
"Şimdi, bakın. Ahırlarımda bir sürü atım var. Size çok uygun olacak bir
kısrak var. Ve hangi hizmetçileri
alıyorsunuz?"

Sir John Shelton araya girdi.

"Kendi hizmetçinizi ve iki adamımı almanız daha iyi olur," dedi. "Geldiğimiz yoldan geri döneceksiniz ve kırsal kesimdeki insanların çok da dost canlısı olduğunu sanmıyorum."

"Bunu yapmak kolay," dedi Bay Lacel. "Ben de sizin tayfanıza at binebilirim. Dört
gün sonra kendimi Westminster'a atıyorum, orada kardeşimle bir gece geçireceğim ve Mahkeme Whitehall'a taşındığında oradaki görevlerimi yerine getirmeyi umuyorum, ki taşınacağını duydum. Size ödünç vereceğim atlar, Bay Commendone, kardeşimin Lacel Evi'nden Sir Frank Lacel'e gönderilebilir. "

"Çok teşekkür ederim efendim," diye cevapladı Johnnie, "çok naziksiniz." Ve
bununla vedalaştı ve birkaç dakika sonra Londra'ya geri dönmek üzere
Aldham Common'a doğru yola koyuldu.

Common'un tam ortasında hala büyük bir insan kalabalığı vardı ve orada iki atın durduğu bir çiftlik arabası gördü.

Ancak Hadley'e gitmek için ana yola girmek üzere geniş bir sapma yaptı,
şehidin cenaze töreninin son iğrenç ve tüyler ürpertici ayrıntılarından sonra daha önce bildiği her şeyden daha dokunaklı ve fiziksel olarak daha mide bulandırıcı bir şekilde aniden dehşete kapıldı.

... Hayır! Bu korkunç temizliği görmekten daha iyi bir şey olurdu....

Bindiği iri, sert kemikli kısrak dinç ve oyuncuydu. Johnnie
mükemmel bir biniciydi ve hayvanı kontrol altında tutmanın verdiği dikkat dağıtmadan memnundu.
Kızın sert bir ağzı vardı ve onun tüm becerisine ihtiyacı vardı.

Dört veya beş mil, iki veya üç yüz yarda uzaklıktaki hizmetkarları tarafından takip edildi, hızlı bir dörtnala gitti, ara sıra kısrağın engebeli kırsal yolun sınırındaki çimenlere bacaklarını uzatmasına izin verdi. Bundan sonra, at sabit bir şekilde çalışmaya başladığında, hızlı bir dörtnala devam etti, ancak daha mekanik bir şekilde ve düşünce içinde yeniden doğmaya başladı.

Şimdiye kadar bir rüyada yürüyor ve hareket ediyor gibi görünüyordu. Gördüğü dehşetler bile neredeyse gerçek değildi. Hayatın birçok alanında deneyimsiz olmasına rağmen, hayal gücü ve hassas sinirlere sahip bir adamın korkunç bir şeyin anısıyla, ona tanık olmaktan çok daha fazla acı çektiğini çok iyi biliyordu. O gün gördüğü şeyin şiddeti tüm sinirlerini öldürmüş, tam bir hissiyat oluşmasını engellemişti - tıpkı savaşta yaralanmış veya kılıç veya kurşunla bir uzvu kesilmiş bir adamın, genellikle kendisine hayretle, inanmaz bir şekilde baktığı ve o an için hiçbir acı hissetmediği gibi.

John Commendone şimdi acı çekmeye başlamıştı. Dr.
Taylor'ın ölümünün her ayrıntısı, ateş gibi
yanan bir dizi resim halinde beynine kazınmıştı.

Bu veya şu ayrıntı -renk, hareket ve ses olarak- ona canlı bir şekilde geri döndükçe, kalbi güm güm atmaya, gözleri yaşlarla dolmaya veya
dehşetle kurumaya, avuç içleri ıslanmaya başladı. Her şeyi tekrar tekrar yaşadı. Ve bir kez daha, sokaklarda dörtnala giderken, içinde bulunduğu çevre bir rüya gibi oldu ve geçmiş, korkunç, dehşet verici bir şekilde gerçek oldu.

Yine de, yiğit kısrak onu hızla taşırken, hissettiği
dehşet ve tiksintinin aslında içindeki başka bir şeye hizmet ettiğini fark etti. Tüm varlığı daha önce hiç olmadığı kadar canlanmış, sonsuz derecede daha uyanık, harekete hazır görünüyordu.
Hayatı boyunca dünyaya dumanlı veya renkli gözlüklerle bakan bir adam gibiydi - gördüğü her şeyden çok memnun ve sevinçliydi,
daha gerçek, daha canlı bir şey olabileceğini
anlayamıyordu.

Sonra, aniden, cam kaldırıldı. Şeylerin doğal, övgüye değer görünümü olarak aldığı nötr grilik değişti ve yok oldu.
Tüm dünya, hayal bile edilemeyen, beklenmedik, harikulade, tutkulu bir şekilde yeni bir ışık ve renk sonsuzluğu içinde görüldü.

Johnnie için de durum böyleydi ve bu gerçek bir süre için şaşırtıcı ve felç ediciydi.

Sonra, beyin kendini yavaş yavaş taze ve harikulade koşullara
uyarlarken, kendini sorgulamaya başladı.

Ne anlama geliyordu? Onun için ne anlama geliyordu? Önünde ne vardı?

Aniden açıklama geldi ve biliyordu.

Bu işi yapan, hayalet gibi şafak vakti St. Botolph kulesinin yanında duran uzun boylu bir kızın yüzüydü.
Perdeyi yırtan onun sesiydi; dünyayı çok farklı bir şekilde aydınlatan onun acı dolu gözleriydi.

Bu bilgiyle, bakire bir kalbe hızla vurulan aşkla birlikte,
muazzam bir beklenti de geldi. Şimdiye kadar hayat keyifli ve mutluydu.
Geçmişin tüm heyecanları uzun bir dinginlikteki olaylardan başka bir şey değildi.

Orkestra oyunun prelüdünü bitirmişti. Şimdi geçiş
bir kenara çekildi ve eylem başladı.

Genç adam bunu fark ettiğinde ve tam yaz güneşinin beyaz ihtişamı, içindeki tarif edilemez parıltıyla karşılık bulduğunda,
fiziksel olarak, yolda çılgınca dörtnala koştuğunu,
mahmuzlarını atının yanlarına bastırdığını, dizginleri gevşek bir şekilde, üzengileri arkasında, sivri eyerin üzerinde öne doğru çömelmiş bir şekilde sürdüğünü fark etti.
Atını
iki veya üç yüz metre kadar çekti, ancak oldukça zorlandı,
hayvan, bir şekilde, beyninde isyan eden şeyi paylaşıyor ve onun bir parçası oluyormuş gibi görünüyordu.

Ancak onu çekti ve titreyerek ve zor nefes alarak durdu,
gemin halkalarını kaplayan büyük beyaz köpük pıhtılarıyla.
Onu yatıştırdı, güçlü damarlı boynunu eliyle okşadı,
terle kaplı koyulaşan deriden uzaklaştırdı. Sonra, biraz daha rahatladığında, eyerden indi ve onu birkaç adım
yol boyunca çitin içinde bir çitin bulunduğu yere götürdü, kendisi de
oturdu.

Bir dakika dizginleri tuttu, ta ki kısrağın yol kenarındaki çimenleri sessizce biçmeye başladığını görene kadar, sonra onu bıraktı.

Bir mil veya daha fazla bir süre boyunca geldiği yol, güneşte beyaz ve
boş uzanıyordu. Adamlarından hiçbir iz yoktu.
Onlar ona yaklaşana kadar orada bekledi.

Kendi kendine yavaş, ölçülü terimlerle konuşmaya başladı, kendi sesi
kulaklarına garip geliyordu, onlara belli bir teselliyle geliyordu. Sanki bir kez daha kendi ruhunun tam komutasını ve kaptanlığını yeniden kazanmış gibiydi. Yapılacak büyük şeyler vardı, kendi lejyonlarının komutanıydı ve bir savaştan önceki bir general gibi, personeline ölçülü emirler veriyordu.

"Öyle olmalı; tam da öyle olmalı; Elizabeth'i bulmalıyım" - bilinçaltı beyni, yavaş sesin bu kelime karşısında nasıl titrediğini belli bir şaşkınlık ve merakla duydu - "Elizabeth'i bulmalıyım. Ve sonra, onu bulduğumda, ona, ve sadece onun, benim karım ve sonsuza dek hanımım olacağını söylemeliyim. Onu dava etmeli ve ona kur yapmalıyım ve sonra o benim karım olmalı. Yapmam gereken bu. Mahkeme hiçbir şey; benim hizmetim hiçbir şey; Elizabeth!"

Kısrak başını kaldırdı, ağzı uzun tatlı otlarla doluydu ve ona yumuşak, kahverengi gözlerle baktı.

Adam çitten kalktı, elini yeleğinin içine koydu ve üzerine altın bir İsa çivilenmiş küçük bir abanoz haç çıkardı.

Onu öptü ve sonra, aklında tek bir yüreklenme ve kararlılıkla, tekrar bindi, bunu yaparken adamlarının arkadan geldiğini gördü. Yaklaşana kadar bekledi ve sonra dörtnala gitti ve bir saat sonra Chelmsford kasabasının dış mahallelerine geldi.

Öğleden sonra iki saatten fazla olmuştu ve adamlarıyla birlikte, o zamanlar olduğu kadar şimdi de meşhur olan ünlü Chelmsford birasının yapıldığı kırmızı tuğladan bir bira fabrikasının bitişiğindeki "Tun"da durdu.

Hanın avlusuna girdi ve seyisler aceleyle gelip
atını aldılar, o da sıradan bir yere girip büyük bir sığır eti tabağının önüne oturdu.

Kaliteli bir beyefendi gören ev sahibi içeri daldı ve onun için bir şeyler
yedi - şiş göbekli, geveze bir adam, gözlerinde son derece nazik ve insani bir şey vardı.

"Saraydan, efendim, hiç şüphem yok?" dedi.

Johnnie başını salladı.

"Yanılmıyorsam, bu sabah Şerif ve Dr. Rowland Taylor ile birlikte at süren beyefendilerden birisiniz?"

"Ben oyum," diye cevapladı Johnnie, adama dikkatle bakarak.

"Bahse girerim öyledir, efendim. Partinin erken gittiğini gördük. Doktor öldü mü, efendim?"

Johnnie bir kez daha başını salladı.

"Ve çok doğru ve yerinde bir şey," diye devam etti ev sahibi, "böyle birinin ölmesi."

"Ve neden böyle düşünüyorsun, ev sahibi?" diye sordu Johnnie.

Ev sahibi başını kaşıdı, konuğuna şüpheyle baktı.

"Bunu söylemek bana düşmez, efendim," diye cevapladı, bir anlık tereddütten sonra.
"Ben sadece bir esnafım ve Devlet işleriyle ilgilenmiyorum. Ben bu konularda
bir çocuğum, ama şüphesiz yapılanlar çok iyi yapılmıştı."

Johnnie önündeki kalay tabağı itti. "Adamım," dedi,
"bana özgürce konuşabilirsin. Gerçekte ne düşünüyorsun?"

Ev sahibi bir an ona baktı ve sonra aniden
masaya oturdu.

"Bilmiyorum, efendim," dedi, "kim veya ne olduğunuzu.
Savunma'dan olduğunuz için, şüphesiz iyi bir Katoliksiniz, yoksa orada olmazdınız,
ama dürüst bir yüzünüz var ve size ne düşündüğümü söyleyeceğim. Kral Hal döneminde kiliseye gittim ve o dönemde bundan iyi faydalandım,
çünkü manastır dağılmış ve rahipler dağılmıştı,
artık hiçbir düzenbaz veya efendisiz adamın
tereyağı dükkanından alabileceği bedava bira kalmamıştı,
evet, ve bu kasabanın mülk sahibi ve sevilen adamları,
kendi içkimi ödemektense keşişlerin içkisini bedava içmeyi tercih ederlerdi. Bu yüzden, Tanrı
Kral Henry'yi kutsasın, diyorum, benim hanımda çok fazla müşteri getiren, bilge bir prens. Ve şimdi, bakın, ayine gidiyorum ve
hiçbir şekilde müşteri
azalmıyor. Bu hanı otuz yıldır işletiyorum, benden önceki babam da elli yıldır; ve bu handa, efendim, ölmeyi planlıyorum.
Ekmek ve şarabın sadece ekmek ve şarap olması veya bunların herkesin
şimdi inanması gereken şey olması benim için önemli değil. Ben sadece basit bir adamım ve benden daha bilge olduğuma karar vereyim,
her zaman benden daha iyi bilmesi gerekenlerle birlikte olacağım.
Bu arada biramı satacağım ve dürüst bir adamın yapması gerektiği gibi ailemi büyüteceğim - Tanrı'nın ölümü! Bu ne?"

Johnnie'nin de yaptığı gibi sandalyesinden kalktı, çünkü adam konuşurken
çok korkunç ve uygunsuz bir ses tüm havayı doldurdu.

İki adam da kurşunlu camdan yapılmış, ana caddeye bakan
şişkin pencereye koştu.

Büyük bir bağırış, taşların üzerinde ayak ve at nalları gibi korkunç bir gürültü ve takırtı vardı, ama her şeyden öte tiz,
hırlayan, kişneyen bir ses, insan olmayan bir vahşilikle uluyan,
Komendone'un daha önce hiç duymadığı bir öfke titreşimi geldi.

"İsa! Ama bu ne?" diye bağırdı Johnnie, pencereyi hızla açarak,
yüzü korkudan aniden beyaza büründü - artık bin kat daha yüksek gelen korkunç çığlık, tüm deneyimlerin tamamen dışındaydı.

Sokağa baktı ve insanların karşıdaki tüm evlerin kapı ve pencerelerine koştuğunu gördü, yüzleri tıpkı kendisininki gibi beyaz ve şaşkındı. Sağa baktı, çünkü korkunç ses oradan geliyordu, ama hiçbir şey göremiyordu, çünkü
yirmi metreden daha az bir mesafede, Ana Cadde, Pazar Yeri'ne doğru aniden dik açıyla
dönüyordu.

"Bu kesinlikle bir şeytan," diye soludu ev sahibi. "Apollyon'un da böyle bir sesi olmalı. Ne----"

Sözcükler dudaklarında yitip gitti ve bir anda iki adam ve sokaktaki diğer tüm
izleyiciler ne olduğunu anladılar.

Çılgın bir toynak sesiyle, eski bir ahşap evin köşesinden, kontrol edilemez bir öfkeyle yerden sıçrayarak ve bu sıçrayışta
ama çok yavaş bir şekilde, kömür kadar siyah, gözleri kötülükle
kırmızı, kulakları başının üzerine yatırılmış, kocaman boğa benzeri boynu dik ve köpük ve kanla lekelenmiş devasa bir aygır geldi.

Commendone daha önce böyle bir canavar görmemişti; aslında, o zamanlar İngiltere'de bunlardan çok azı vardı - Lanarkshire kısraklarının vahşi Flanders aygırlarıyla çiftleştirilmesinin ürünü, o sırada Prenses Elizabeth'in taliplerinden biri olan Arran Kontu tarafından İngiltere'ye getirilmişti.

Bu şey bir at gibi görünmüyordu, daha çok kötü bir iblis gibiydi ve kalplerinde soğuk bir ürperti vardı ev sahibi ve konuğu, aygırın bir adamı bir kolundan ve omzundan kavradığını gördüler, artık bir adam olmayan, gevşek bir giysi yığını olan bir adamdı ve onu bir teriyerin bir
fareyi salladığı gibi
salladı.

Kanlı ve kötü gözler, büyük yaratık havaya
kalktığında her tarafta parladı, ipeksi saçların uzun "tüyü" ayaklarının etrafında mızrak flamalarına benzer şekilde dalgalanıyordu. Korkunç bir _gösteri_ hissi vardı. Aygır bilinçli ve kötü bir şekilde performans sergiliyordu, nefretinin gücüyle neler yapabileceğini gösteriyordu - kötü, duyarlı, kötücül.

Zavallı adamı havaya fırlattı ve cansız ve kırılmış bir şekilde ön ayaklarının dibine fırlattı. Ve sonra, dehşet üstüne dehşet, onu dövmeye başladı, parçaladı, kırdı ve kalan azıcık hayatı çiğnedi,
bu eylem atın olağan alışkanlıklarına tamamen yabancı olduğu için daha da korkunç ve endişe vericiydi.

Sonunda durdu, her yeri kaskatı kesildi, uzun, kötü kafası bir işaret eden köpeğinki gibi uzanmıştı, gözleri ise yeni bir kurban arıyormuş gibi etrafta geziniyordu.

Sokakta ölüm sessizliği vardı.

Sonra Johnnie, büyük başlı ve kahverengi yüzlü, kısa boylu, tıknaz bir adamın, şaşkınlıkla durduğu karşıdaki kemerli geçitten, sessiz, bekleyen canavara bakan, dolu sokağa çıktığını gördü.

Bir şey genç adamın kalbini garip bir şekilde deldi. Bu, adam için bir korku değildi; o anın nefes nefese heyecanından ve mide bulandırıcı hayretinden oldukça farklıydı.

Johnnie bu adamı daha önce görmüştü.

Yavaş, çok yavaş ama kararlı ve azimli adımlarla adam aygıra yaklaştı.

Ayağa dört metre kadar yaklaşmıştı ki, aygır başını kaldırıp ağzını kocaman açtı, kocaman parlayan sarı dişlerini gösterdi, mor dudakları kötü niyetle kıvrıldı.
Kan ve köpükle kaplı açık ağızdan bir kez daha o korkunç çığlık, o çılgın meydan okuma duyuldu.

Tam bu sırada, çobanların kullandığı gibi kalın bir kül çubuğu taşıyan adam, hayvanın üzerine atladı ve hayvanın burnuna sert ve güzel bir darbe indirdi, o kadar hızlı ve güçlü bir darbeydi ki kül bitkisi ikiye bölündü ve havaya uçtu.

Bir sonraki şey çok hızlı oldu. Kolunda kısa bir pelerin olan adam, onu ani bir hareketle aygırın başının üzerine fırlattı.
Kısa bıçağı kemerinden
çıktığında güneş ışığında beyaz bir parıltı oldu ve sert bir darbeyle aygırın boynunun alt kısmına, göğsüne doğru
kavislenen büyük yağ ve kas kıvrımının hemen üstüne derinlemesine saplandı.

Sonra, iki elini de bıçağın sapında tutarak adam bıçağı yukarı doğru çekti, bunu yaparken geriye yaslandı ve tüm gücünü yaptığı işe verdi, canlı damarları ve soluk borusunu bir kasabın eti
kesmesi gibi kesti.

Korkunç bir çığlık duyuldu, bir anda öksürük, koyu kan 
fıskiyesi haline geldi ve canavar sendeledi ve bir
çatlamayla yan tarafına düştü.

Bir dakika sonra Commendone, High Street'te kasaba halkının heyecanlı kalabalığıyla kaynaşıyordu.

Sağlam, esmer yüzlü adamın omzuna dokundu.

"Hana gel," dedi. "Sana söyleyeceklerim var, John
Hull."

BÖLÜM IV

İŞLERDE YARIM YARIYA KADAR ALINAN KISMI

John Commendone Kule'ye vardığında akşam saat yediydi. Kraliçe'nin Galerisi'ne gitti ve Majestelerinin St. John Şapeli'ndeki Vespers'tan yeni döndüğünü ve hanımlarından bazılarıyla birlikte Özel Bahçe'de olduğunu gördü.

Bay Ambrose Cholmondely o saatte muhafız teğmeniydi ve
Johnnie yanına gidip Kraliçe'yi hemen görmesi gerektiğini söyledi.

"Kimseyi görmeyecek, Commendone," diye cevapladı genç Bay Cholmondely. "Gerçekten de isminizi Majesteleri'ne gönderemem."

"Ama Majesteleri'ni görmeliyim. Çok önemli."

Cholmondely Commendone'a baktı.

"Çok uzaklara ve hızlı bir şekilde gittin," dedi. "Hatta sen
mesajların taşıyıcısı bile olabilirsin, dostum John. Ama senin adına
Kraliçe'ye gönderemem. Gönderebilsem bile, sen böyleyken, böyle düzensiz giyinmişken kesinlikle bunu yapmazdım. Zafer haberleriyle
savaş meydanından gelmedin. Eğer dediğin gibi, konu seni zorluyorsa, o zaman
kendi çareni bul. Kral Eşi kendi evinde hasta yatıyor; dün geceki akşam yemeğinden
bu yana kimse tarafından görülmedi. Nerede olduğunuzu veya ne yaptığınızı bilmiyorum ve bu benim için bir sorun değil, inanıyorum, ancak Kral'ın dairesine gidebilirsiniz, eğer işiniz dediğin gibiyse, oradaki hocalardan veya İspanyol rahiplerden biri sizin için Majesteleri ile bir görüşme ayarlayacaktır."

Johnnie, Mahkemenin katı görgü kurallarını çok iyi biliyordu.

Teknik olarak genç Bay Cholmondely hakları dahilindeydi. Emirler almıştı ve bunlara uymalıydı. Öte yandan, bu genç beyefendinin aptal olduğunu, hanımların iltifatıyla
böbürlendiğini ve en başından beri onu bir anlamda
rakip olarak gördüğünü ve ona kıskandığını kimse bilmiyordu.

John, bir anda Mahkemeden Kraliçe ve Kral Philip'in özel beyefendileri dışında hiç kimsenin Majestelerinin yokluğundan haberdar olmadığını fark etti. Hasta olduğu
söylenmişti. Kolay bir şey olurdu Johnnie'nin, Bay Cholmondely'nin yumuşak gün batımı ışığında cesurca karıştırdığı
Privy Garden'ın kapısından uzaklaşması ve
Peder Diego'yu bulması için. Ama o anda uzlaşmaya yanaşmıyordu. Kendi kabul etme hakkından tamamen emindi. Taşıdığı haberlerin herhangi bir görgü kuralından çok daha önemli olduğunu biliyordu. Genel bir kural olarak yeterince sakin ve nazikti - hükümdarların hayatlarını kontrol eden görkemli mekanizmayı ihlal etmeye hiç meyilli değildi veya buna
olası bir kişi değildi. Ama şimdi bu şeylerin daha önce hiç olmadığı kadar küçüldüğü bir ruh halindeydi. Kendisi büyük bir özel amaç tarafından canlandırılmıştı, Kral'ın kendisinden Kraliçe'ye bir mesaj taşıyordu; coşku içindeydi ve önündeki zengin giyimli genç saray mensubuna baktığında, hanımların ne kadar
şımarık ve kucak köpeği olduğunu hatırladığında, yolunu kesen adama karşı aniden bir küçümseme hissetti.

Daha önce hissetmezdi ama artık daha yaşlıydı. Hayata
kavuşmuştu, olağanüstü bir güç ve kararlılık onu etkiledi
ve kanında aktı.

"Bay Cholmondely," dedi, "yine de, olduğum gibi Kraliçe'ye gideceğim ve hemen gideceğim."

Cholmondely, Özel Bahçe'ye giden kapıların hemen içindeydi,
aşağı yukarı dolaşıyordu, kapıların dışında ise Kraliçe Muhafızları'ndan iki okçu ve garnizondan bir teber vardı, alçak bir taş bankta oturuyordu.

Johnnie adamların yanından geçmişti ve bahçenin içinde duruyordu.

"Öyle mi, Bay Commendone?"

Johnnie bir adım öne çıktı ve diğerini sol koluyla küçümseyici bir şekilde, sanki bir hizmetçiymiş gibi itti. Sonra ilerledi.

Diğerinin kılıcı bir saniye içinde kınından çıktı ve kendini korumaya
aldı, yüzü tutkuyla mosmordu. Johnnie kendi kılıcının kabzasına doğru hiçbir harekette bulunmadı, ancak diğerinin hafif rapierini sağ eliyle kavradı, hızlı ve kaslı bir hareketle çevirdi, dizinin üzerinde kırdı ve parçaları Cholmondely'nin yüzüne fırlattı.

"Majestelerine gidiyorum," dedi. "Onunla işimi bitirdiğimde,
sizi tekrar göreceğim, Bay Cholmondely ve arkadaşınızı benim evime
gönderebilirsiniz."

Muhafız teğmenine daha fazla bakmadan,
geniş çakıllı bir patikadan,
kutuların, asterlerin ve koyu yeşil bordürlerin
kenarlarından aşağı doğru, Kraliçe'yi bulacağını bildiği yere doğru koştu.

Cholmondely bir saniyeliğine sallanarak ve sendeleyerek durdu. Hiçbir kelime
kaçmadı, ancak kırık kılıcın kestiği yanağından ince bir kırmızı damla geldi.

Johnnie geniş yürüyüş yolundan çıkıp, nehre doğru inen teraslı gül bahçesine girmişti -- orada, Kraliçe'nin aralarında olduğunu doğru bir şekilde tahmin ederek, parlak giyimli bir grup hanım gördü -- arkasında koşan ayak sesleri duydu.

Cholmondely onu neredeyse yakalamıştı ve sağ elinde bir hançer parlıyordu. Ağzından yüksek bir küfür yükseldi ve kendini Commendone'a doğru fırlattı. Tam bunu yaptığı anda, hanımlar dönmüş ve neler olduğunu görmüşlerdi; ve iki genç adam birbirleriyle güreşirken, Cholmondely hançer kolunu Komendone'nin mengene benzeri kavrayışından kurtarmaya çalışırken, ikisinin de iyi tanıdığı yüksek, öfkeli bir ses geldi, gül pergolalarından yankılandı. Büyük ses kulaklarına çarptığı anda birbirlerinden uzaklaştılar, kolları yanlarına düştü, nefesler kesildi, nefret ve öfke dolu gözler aniden değişti ve endişeyle doldu.

Bir iki çığlık ve kadınsı cıvıltılar, ipek eteklerin hışırtısı, uzun gümüş şatelainlerin şıngırtısı ve kraliçenin hanımları kendilerine doğru gelen bir buket çiçek gibi çimlerin üzerinden aceleyle geçtiler;
Majestelerinin küçük bedeni diğerlerinden biraz öndeydi.

Kraliçe Mary onlara doğru geldi, ince yüzü tutkuyla doluydu.

"Beyler," diye bağırdı, "bununla ne demek istiyorsunuz? Sarayımızın beyefendileri
bahçelerimizde kavga mı edecek? Ayin
üzerine, sizin için çok zor olacak beyler. Bu----"

Komendone'u gördü.

Sesi bir saniyede değişti.

"Bay Komendone! Bay Komendone! Siz burada mısınız? Saatler önce sizi görmek için
bakmıştım. Nerede----"

Neredeyse söyleyecekti, ancak genç adamın gözlerinden gelen bir uyarı parıltısı
dudaklarındaki vahşi soruyu durdurdu. Ne kadar zeki olsa da, Kraliçe
hemen toparlandı.

"Bu ne, beyefendi?" dedi, daha yumuşak bir sesle ve İspanyolca.

Johnnie tek dizinin üzerine çöktü.

"Kule'ye yeni geldim, hanımefendi," dedi, "Majesteleri için haberlerle. Gördüğünüz gibi, atımdan yeni indim. Sizi aceleyle aradım ve burada olduğunuzu söylediler. Ne yazık ki, Bay Cholmondely'i işimin aciliyeti konusunda ikna edemedim. Kimseyi içeri almaması emri almıştı ve büyük bir cesaretle yanından geçip gittim ve görevini yerine getirirken beni takip etti."

Kraliçe bir an hiçbir şey söylemedi. Sonra Cholmondely'e döndü.

"Ve siz kimsiniz, Bay Cholmondely," dedi soğuk ve sert bir sesle, "Esquire bize özel haberlerle geldiğinde varlığımızı reddediyorsunuz?"

Cholmondely eğildi.

"Ben sadece emirlerime uydum, hanımefendi," dedi alçak bir sesle.

Kraliçe yüksek topuklu ayakkabısını çakıllara sürttü.

"Kılıcınızı, Bay Cholmondely," dedi, "onu Esquire'a teslim edeceksiniz ve bizim zevkimizi beklemek için konaklama yerinize gideceksiniz."

Bunun üzerine, muhafız teğmeni yüksek sesle hıçkırdı ve yüzü
morardı.

Kraliçe ona şaşkınlıkla baktı ve sonra kınının
boş olduğunu gördü.

Bir anda Johnnie kendi binicilik kılıcını çıkarıp
Bay Cholmondely'nin eline bastırdı.

"Aptal!" dedi, "işte buradasın. Şimdi bana sırasını ver."

Kraliçe her şeyi hemen anlamıştı. Şövalyeliğin biçimleri ve görgü kurallarının hayatın yol gösterici ilkelerinden biri olduğu bir Kralın kızı olarak, bir anda ne olduğunu anladı.

"Çocuklar! Çocuklar!" dedi sabırsızlıkla. "Kavgalarınıza bir ateşkes. Bay Commendone kılıcınızı çaldıysa, Bay Cholmondely, size kılıcını vererek çok iyi telafi etti. Bay Cholmondely, Bay Commendone'u huzurumuza kabul etmemekte haklıydınız, çünkü onun hangi işle uğraştığını bilmiyordunuz. Ve Bay Commendone, her ne pahasına olursa olsun yanımıza gelmekte haklıydınız. Siz iki cesur, ateşli çocuksunuz. Şimdi birbirinizin elini tutun; daha fazla böyle şeyler olmasın, çünkü" -ve sesi tekrar alçaldı ve tehditle doldu- "eğer bir daha kılıçlarınızın birbirine karşı çıkardığı şakırtıları duyarsam, ikiniz de bir daha asla elinizi yumruklamayacaksınız."

İki genç adam birbirlerinin eline dokundular -gerçeği söylemek gerekirse, ikisi de işlerin bu şekilde sonuçlanmasından aşırı derecede memnundu.

"Görev yerine geri dön," dedi Kraliçe teğmene. "Bay Commendone, buraya gel."

Hızla döndü, hanımlarının arasından geçti, hepsi birkaç metre geride kalmıştı. "Eh, eh," dedi sabırsızlıkla, "Majesteleri geri döndü mü? Yolculuğun yorgunluğuna iyi dayandı mı?"

En dikkatli şekilde, çalışılmış ifadelerle, gizlice yüzünü izleyerek,
yaşlı bir saray mensubunun becerisi ve ustalığıyla, Johnnie hikayesini anlattı.
Her an bir öfke patlaması bekliyordu, ama olmadı.
Şaşırtıcı bir şekilde, Kraliçe şimdi sessiz ve düşünceli bir ruh halindeydi.
Onunla birlikte bowling sahasında aşağı yukarı yürüdü, hanımları
bir kenarda ayrı duruyor, bu genç yiğidin bu kadar beğenildiğini görmek için başlarını sallıyor ve fısıldıyorlardı ve görevinin ne olabileceğini merak ediyorlardı.

Kraliçe, Johnnie'ye Bay Peter Lacel'in evi hakkında ufak sorular sordu.
İyi bulunmuş muydu? Majesteleri orada yatmak için uygun bir yer bulabilecek miydi? Bay Lacel evli miydi ve kızları var mıydı?

Johnnie, Majesteleri'ne Bay Lacel'in dul ve
çocuksuz olduğuna dair güvence verdi. Kraliçe'nin geç evlenen bir kadına karşı şiddetli bir kıskançlığı olduğunu açıkça görebiliyordu. Sadece diğer kadınlara işkence etmek değil, aynı zamanda
bir kocanın herhangi bir hayat yaşamasına,
kendisinin paylaşmadığı herhangi bir deneyim yaşamasına karşı daha güçlü ve daha yaygın bir hoşnutsuzluk. Aynı zamanda, Kraliçe'nin bu tür düşüncelerin üstesinden gelmek için elinden gelenin en iyisini yaptığını, sağduyunun matronunu üstlenmeye ve kötü şeyi ondan uzak tutmaya çalıştığını da gördü.

Sonra, genç adam hızlı soru dizisinden biraz utanmaya
başladığı anda, şimdiye kadar olduğu kadar yeterli olup olamayacağını merak ederken, bir önceki gece Kral'la nerede tanıştığını suçlulukla hatırlayarak, Kraliçe kocasından bahsetmeyi bıraktı.

Ona Dr. Rowland Taylor ve sonu hakkında sorular sormaya başladı.

Ona olabildiğince sessizce bazı ayrıntıları anlattı,
şimdi bile hafızasında onu alt eden dehşeti yumuşatmaya çalıştı. Bir soruda, bir an tereddüt etti, amacını yanlış anladı ve Kraliçe, koluna sertçe dokundu.

"Hayır, hayır," dedi, "Kaçak'ın işkencesini duymak istemiyorum. Haklı olarak acı çekti ve şüphesiz ki çektiği acılar büyüktü. Ama bana
onlardan bahsetme. Bunlar bizim kulağımıza uygun değil. Bana ne dediğini ve
sonunda ona lütuf gelip gelmediğini anlat."

Başkalarının da daha sonra ona söyleyeceğini bildiği gibi,
şehidin sonuna kadar güçlü bir şekilde inkarını anlatmak zorundaydı.

Ve bunu yaparken, Kral'ın adı geçtiğinde şefkat ve endişeyle aydınlanan,
Başdiyakoz'un gerçek acılarına değinildiğinde ciddi bir şekilde yargılayıcı ve biraz da iğrenen yüzün, şimdi sert ve acımasız, bağnazlıkla alevlendiğini gördü.

"Gidecekler," dedi Kraliçe, ona değil de kendi kendine. "Köklerinden
sökülecekler; ölümle ölecekler ve böylece Tanrı'nın en
Kutsal Kilisesi korunacak."

Bunun üzerine, bir başka ve şaşırtıcı ruh hali değişikliğiyle, genç adama baktı, onu baştan aşağı süzdü, uzun çizmelerinin tozla kaplı olduğunu, elbisesinin düzensiz olduğunu, yolculuktan lekelenmiş ve yorgun olduğunu gördü.

"İyi iş çıkardın," dedi, çok nazik ve son derece insani bir
tebessümle. "Eski evlerimizin tüm genç beyefendilerinin sizin gibi olmasını isterdim, Sayın Commendone. Majesteleri size güveniyor ve sizi seviyor. Benim de sizin hakkınızda iyi düşünmek için nedenlerim var. Uzun yolculuğunuzdan
yorgunsunuz. Sizi konaklama yerinize götürün ve eğer istiyorsanız, bu gece istediğinizi yapın, çünkü Majesteleri döndüğünde size
ihtiyacı kalmadığından emin olacağım. Ve bunu Kraliçenizden alın."

Kraliçe elinde Nil yeşili ciltle ciltlenmiş,
altın arma gülleriyle pudralanmış küçük bir cilt taşıyordu. Ovid'in _Tristia et Epistolae ex
Ponto_ adlı kitabıydı, onu okuyordu. Johnnie tek dizinin üzerine çöktü
ve kitabı fildişi beyazı ve kırışık elinden aldı.

"Hanımefendi," dedi, "Bu nazik hediyedense hayatımı kaybetmeyi tercih ederim."

"Hey ho!" diye cevapladı Kraliçe. "Eğer varsa, bunu metresiniz Bay Commendone'a söyleyin. Yine de kitap nadirdir ve şairin Tomi'deki üzüntülerini okuduğunuzda, bazen kendi birçok üzüntüsü olan bağışçıyı düşünün ve bundan şüphe etmeyin. Yönetmek kötü bir şeydir
Bazen düşünürüz, Sayın Commendone, ama Tanrı bizi yerimize koydu,
ve tereddüt etmemeliyiz."

Döndü. "Leydi Paget," diye seslendi, "Bu genç kıvılcımla şimdilik işim bitti; gel ve odam için kırmızı güller, kırmızı güller toplamama yardım et. Kral koyu kırmızı gülleri sever ve bana söylendiğine göre bunlar İspanya'nın hakimiyetindeki tüm asil beyefendilerin ve hanımların gözde çiçeğidir." 

Bir kez daha derin bir şekilde eğilerek ve bowling sahasının kenarına doğru geriye doğru yürüyerek Johnnie geri çekildi. 

Çiçeklerle çevrili yollardan geçerek bahçenin kapısına geldi. 

Bu sefer kapının dışında, Sarayın önünden geçen büyük çakıllı yolda Cholmondely aşağı yukarı yürüyordu, kan yanağında kurumuştu ama yıkanmamıştı. Johnnie dışarı çıktığında nöbetçi alayında döndü ve iki genç adam bir an sessizce birbirlerine baktılar. 

"Ne olacak?" dedi Johnnie gülümseyerek--"Lincoln's Inn Fields'da yarın sabah mı? Majesteleri bunu asla bilmeyecek."

"Seni bekliyordum, Johnnie," diye cevapladı diğeri. "Hayır, sen istemediğin sürece
kavga etmeyeceğiz. Ortak Salon'a gelin, 
çantacı
çantasını kaynatıp bize biraz çuval demleyecek."

Johnnie kolunu diğerinin koluna geçirdi ve birlikte bahçeden ayrıldılar, o anda daha önce hiç olmadıkları kadar iyi arkadaşlardı - sonsuza dek ayrılmadan önce iki saat boyunca arkadaş olmaya mahkumdular, ancak bu saatler boyunca biri diğerine hayatının tüm gidişatını değiştirmeye yardımcı olacak bir hizmet yapacaktı.

Ortak Salon'a girdiler ve 
çantacı çağrıldı ve onlara bir kase çuval demlemesi emredildi - sadece sıcak şarap ve su, baharatlarla, günümüz büyükannelerinin kartlarının üzerine yudumladıkları ve Negus adını verdikleri.

Commendone büyük bir meşe sandalyeye çöktü, elleri kolları boyunca uzanmıştı, tüm vücudu tamamen yorgunluktan gevşemişti, koyu yüzü artık
tamamen beyazlamıştı. Gözlerinin etrafında birkaç saat önce olmayan çizgiler vardı. Gözlerin kendisi donuk ve camsı,
dudaklar gevşekti.

Cholmondely ona şaşkınlıkla baktı. "Geç, Jeronymo!" dedi, o zamanlar popüler bir etiket veya slogan olan "Ne ho, o
tümsekler!"i kullanarak, o günlerde bu tür ifade mücevherlerini popülerleştirecek müzikholler olmasa da. "Neyin var, Esquire? Ben de
Onun Majesteleri'nden korkuyordum ve inanın, Majesteleri'nin
azarlayan sesini duymak korkutucu bir şey. Ama sen bundan
benden daha iyi çıktın, her ne kadar sonunda ikimiz için de her şey yolunda olsa da. Hala seninle mi?"

Johnnie başını güçsüzce salladı. "Hayır," dedi, üç kulplu bir
gümüş torba bardağını dudaklarına götürerek. "Öyle değildi, sana çok kızmıştım, Ambrose; ama kırsala uzun bir yolculuk yaptım ve yarım saat önce geri döndüm. Çok şey gördüm." Konuşurken bir elini boğazına götürdü, yutkundu ve sonra kendini toparlayarak aceleyle "Devlet işleri hakkında." diye ekledi.

Diğer centilmen şarabını yudumladı. "Bunu bana söylemeye zahmet etmene gerek yoktu," dedi kuru bir sesle. "Bir beyefendi tüm düzene aykırı olarak Özel Bahçe'ye girdiğinde şüphesiz Devlet işleri hakkındadır. Seni buna ne sürükledi bilmiyorum ve sana da sormuyorum, Johnnie. İyi biten her şey iyidir ve umarım arkadaş oluruz."

"Bütün iyi niyetimle," diye cevapladı Komendone. "Daha önce arkadaş olmalıydık."

Diğeri başını salladı. Uzun boylu, yakışıklı bir genç adamdı, yüzü biraz gösterişliydi ama yüksek ve rahat bir duruşu vardı. Yine de, Commendone'unkinden
sonsuz derecede daha çocuksu ve saf bir görünüşü vardı. İkincisi, belki de arkadaşıyla aynı yaştaydı, diğerinden
sonsuz derecede daha anlaşılmazdı. Daha yaşlı görünüyordu, aslında yüz hatları olarak değil ama tavır ve yetenek olarak. Cholmondely açık sözlüydü.
Kendini beğenmiş bir hali vardı. Tamamen tipikti. Johnnie
soğukkanlı, kendine hakim ve farkındaydı. "Doğrusu sana, Commendone," dedi Cholmondely, mükemmel bir samimiyetle çınlayan hafif bir kahkahayla, "doğrusunu söylemek gerekirse, saraya geldiğinden beri seni biraz kıskanıyorum. Burada yenisin ve çok yüksek bir itibar kazandın; ve sonra, ayin
başında! Bunların hiçbirini umursamıyor gibi görünüyorsun. Burada, Venüs'ün zevklerini büyük bir şevkle ve asla başarılı olamayarak takip eden bir hanımefendiyim. Ama sana gelince, Kent'li John Commendone, inanıyorum ki, kadınlar senin için kavga ediyor! Dansa girdiğinde gözlerin parlıyor. Bir hafta önce, büyük salondaki bariyer dövüşünde, kendime şövalye olarak seçtiğim Cicily Thwaites, sana bir fırtınada bir ördeğin gözleriyle bakıyordu. Yani bu kadar, Johnnie. 'Bu yüzden senden pek hoşlanmadım. Ama artık arkadaşız ve bak----"

Sandalyede oturan genç adamın yanına gidip elini omzuna vurdu. "Bak," diye devam etti daha derin bir sesle, "nefretimin tortusunu ve mayasını iyice
temizledin. Beni silahsızlandırdığında kılıcını bana verdin ve
Hazreti'nin önünde utanarak durdum. Bunu
unutmuyorum. Asla unutmayacağım. Seninle benim aramda asla kötülüğün tadı veya kokusu
olmayacak."

Şarap, Komendone'nin yorgun damarlarındaki kanı harekete geçirmişti. Artık daha
kendisiydi. Son birkaç saatin korkunç yorgunluğu ve sinir gerginliği yerini fiziksel bir iyilik hissine bırakıyordu. Karşısındaki yakışıklı genç adama baktı, gergin ve düzgün bir şekilde duruyordu, uzun açık pencerelerden birinden yüzüne vuran
güneş ışığı,
başı hafifçe geriye atılmış, dudakları biraz aralık, gençliğin verdiği sağlıkla
parlaktı ve Ambrose Cholmondely'nin onun arkadaşı olacağı için mutluydu. Ve şimdi, bir sebepten ötürü -nedenini tahmin edemiyordu- arkadaşların kendisi için
değerli olacağı konusunda tuhaf bir hisse kapılmıştı. Kendini diğerinden ölçülemeyecek kadar yaşlı, daha önce hiç hissetmediği kadar
yaşlı hissediyordu. Hayatına büyük ve sert bir şey giriyordu. Diplomatik, temkinli, eğitimli tarafı,
dost adına sunulan herkesi karşılamak için ellerini uzatması gerektiğini biliyordu.

Cholmondely masaya oturdu, bacaklarını ileri geri salladı ve yakasının üzerinde duran pürüzsüz, sivri sarı sakalını okşadı, uzun ellerinden biri yüzüklerle kaplıydı.

"Ve senin gibi, Johnnie," dedi, "Majestelerine olan ziyaretin nasıl?
Kraliçe'nin Evindeki bizlerin duyduğuna göre, o ayinin bahçesi
tamamen lavanta değil. Hayır, bira ve bowling de değil."

Johnnie omuzlarını silkti, yüzü ifadesizdi. Benzer bir durumda, Ambrose Cholmondely neşeyle
bir dedikoduya ve tartışmaya
girerdi, ancak Commendone bundan daha akıllıydı, yaşından daha yaşlıydı. Sessizliğin değerini, sakin bir dilin
erdemini biliyordu.

"Bana sorarsan, Ambrose," diye cevapladı, şarabını sessizce yudumlarken, "Ayin
yeterince iyi buluyorum."

Diğeri çocukça bir kötülükle sırıttı. Kral Philip'e bağlı olan İngiliz beyefendilerle
Kraliçe'nin maiyetindekiler arasında belli bir rekabet vardı. Majesteleri, kocasının yanına koyduğu kişilere kendi _maiyetindeki_ kişilere olduğundan çok daha fazla iltifat göstermeye meyilliydi. Onlar seçkin adamlardı ve neşeli genç İngiliz kıvılcımları, kendi konumlarındaki adamlara gösterilen haksız ve çok hızlı terfi ve iltifattan rahatsızdı, ancak çoğu Katolik olmasına rağmen, babaları ve bu İspanyol Eşleşmesinin akrabaları tarafından içlerine doğuştan gelen bir siyasi güvensizlik aşılanmıştı. Ve birçok saray mensubu, evlilik sözleşmesinde yer alan tüm güvenlik önlemlerine rağmen, evliliğin krallık üzerinde yabancı bir hakimiyet anlamına gelebileceğini düşünüyordu - Kraliçe o kadar düşkün ve endişeliydi ki. 
"Herkes kendi zevkine göre," dedi Cholmondely. "Görevlerinin tam olarak ne olduğunu bilmiyorum, Johnnie, ama senin iyiliğin için, Sir John Shelton gibi soyluların arkadaşlığına seni çok fazla dahil etmemelerini umuyorum."

Johnnie, arkadaşının fark etmemesine rağmen, irkilmesinin önüne geçemedi. "Sir John Shelton?" dedi, diğerinin son yirmi dört saatin olaylarını bilip bilmediğini veya şüphelenip şüphelenmediğini merak ederek. "Sir John Shelton? Onunla işim yok."

"Ve daha da iyi."

Johnnie'nin kulakları dikilmişti. Cholmondely'nin sözlerinin ardında ne olduğunu öğrenmek için çok hevesliydi. Kral Eşi hakkındaki genel Mahkeme görüşünü kapsamlı bir şekilde anlamak onun için çok değerli olacaktı. Bunu yaparken bile, bu çocuğun ne kadar rahat olabileceğine kendi kendine gülümseyerek, ayrıntılı bir dikkatsizlik taklidi yaptı.

"Neden daha iyi?" dedi. "Shelton gibi bir kabadayıyı senin kadar umursamıyorum ama onunla hiçbir ilgim yok."

"O zaman gece geç saatlerde gezip dolaşmıyorsun?"

Commendone'un yüzü ayrıntılı bir hayret maskesiydi.

"Geceleri mi?" dedi.

Diğer genç adam bacaklarını ileri geri salladı ve kıkırdamaya başladı.

Masanın kenarını iki eliyle tuttu ve sandalyede oturan
Johnnie'ye eğlenceli bir gülümsemeyle baktı.

"Ve ben senin tam da işin içinde olduğunu düşünmüştüm," dedi. "Senin
masumiyetin, Johnnie, burnunun dibinde olup biteni görmeni engelledi. Majesteleri, Sir John Shelton ve Bay Clarence
Attwood, Kraliçe buharlaştığında ve efendisinin yatakta veya duada olduğunu düşündüğünde, her gece Kule'den ayrılıp Duck Lane'deki yaşlı Anne Motte'ye gidiyorlar. Vay canına!" - iğrenme ifadesiyle bir hareket yaptı. "Sarayın her yeri kokuyor. Şimdi anlıyorum, Commendone, neden
bu konuda hiçbir şey bilmediğini. Kral, gece kuşu dostları olarak Shelton ve Attwood gibi
serserileri seçiyor. Bir beyefendiden kendisiyle birlikte genelevlerde
dalga geçmesini istemeye cesaret edemez. Ama emin ol,
tamamen gerçeği söylüyorum."

Johnnie bir kez daha omuzlarını silkti. "Hiçbir şey bilmiyorum," dedi, Ambrose Cholmondely'e hızlı, yan yan bakarak. "Benden böyle durumlarda Esquire olmam istenmiyor, en azından."

"Ve sen olsaydın bile gitmezdim," dedi Cholmondely yüksek sesle. "Tanıdığım
başka hiçbir beyefendi de yapmazdı--sadece sarayın en pis ve en haşeratı. Bakın, aşk oyunu çok güzel. Ben purist değilim ama
kendi türümü avlarım ve hepimiz de öyle yapmalıyız. Kendimi
güveçlere
bırakmam. İşte bu. Ve şimdi, bu güzel şarapla
çok canlanmış ve anlaşmamızla çok yüreklenmiş olarak seni bırakacağım. Bahçe kapısındaki nöbete geri dönmeliyim. Majesteleri akşam yemeği için giyinmek üzere
birazdan ayrılacak. Belki de bu gece Kral görünecek kadar iyi olur. Sen yokken, o
odadaydı ve çok hastaydı. İspanyol rahipler sonbahar eşek arıları gibi etrafında vızıldıyorlar. Ve Wood Sokağı'ndan gelen çok yetenekli bir cerrah olan Thorne'un bu sabah Saray'a çağrıldığı söyleniyor.
Addio!"

Parlak bir gülümseme ve elini sallayarak odadan fırladı.

Johnnie kadehindeki ılık keseyi bitirdi. Öğrenmek istediği bir şey öğrenmişti ve arkadaşının dışarıdaki pencerelerin
ötesinden geçtiğini, ayaklarının çakılları çıtırdattığını ve küçük bir
şarkı mırıldandığını görünce, Johnnie kendi kendine acı acı gülümsedi. O anda İngiltere'deki çoğu insandan
daha fazla şey biliyordu Kral Philip'in hastalığı hakkında. Ve
Duck Lane'e gelince - eh! Onun hakkında da bir şeyler biliyordu. Bu düşünce
aklına geldiğinde, gerçekten de ürperdi. Bu şık cehennemi
koruyan pezevengin büyük jambon benzeri yüzünü hatırladı. Çok emin bir şekilde, onu ziyaret eden birkaç kişiyle
konuştuğu için, onun sesinin kendisiyle konuştuğunu duydu. Ambrose Cholmondely'nin titizliğini düşündü ve Esquire'ın bilse ne söyleyeceğini merak ederek tekrar gülümsedi.

Bu neşeli bir gülümseme değildi. İçinde mizah yoktu. Acı, alaycı ve bir korku ve beklentiyle doluydu.

Şarabı içmişti ve bu onu fiziksel olarak canlandırmıştı; ama şimdi ayağa kalktı ve zihninin ne kadar yorgun olduğunu ve ayrıca -çünkü her zaman
giysileri konusunda çok titiz ve dikkatliydi- görünüşünün ne kadar lekeli ve seyahatten yıpranmış olduğunu fark etti.

Ortak Salon'dan çıktı, bunu yaparken binicilik kılıcı ve mahmuzları şakırdıyordu, salonun merdivenlerine çıktı ve kendi odasına giden uzun koridora girdi.

Kapısına neredeyse ulaşmıştı ki, biraz öteden gelen, alçak, müzikal, uğultulu bir ses duydu.
Önünde, özel arzuları için bir şekilde çok şey ifade edecek bir görüşme olduğunu irkilerek hatırladı.

Kraliçe ile görüşme ve Ambrose Cholmondely ile kavga sırasında -ve sonrasında, Ortak Oda'da içki içerken- kendi özel isteklerini ve işlerini zihninde ve kontrolünde kaybetmişti. Şimdi koridorun sonundan gelen uğultulu sesi duyduğunda hepsi bir anda aklına geldi -

"Bartl'my Fair! Bartl'my Fair!
Orada olduğumda kendimi şımarttım ve içtim;
Kaz haşladım ve kızarttım ve ayı yemledim,
Bartl'my Fair'de sopalarla kim oynuyor?"

Kendi odasına döndü ve etrafına baktı. Bazı aksesuarlarının alındığını gördü. Duvarlarda boş
asklar vardı. Küçük, alçak yatağa oturdu, öne eğildi, ellerini dizlerinin üzerine koydu ve konuşup konuşmaması gerektiğini merak etti.
Bir soru sormaya, bir soruşturmaya başlamaya cesaret edip edemeyeceğini çok merak etti, dünyadaki her şeyden daha çok yüreğine yakındı.

Chelmsford'da Tun Inn'den koşarak çıkmış ve çıldırmış aygırı omzundan öldüren iri yarı adama dokunmuştu. Onu
sıradanlığa getirmiş, bir sandalyeye oturtmuş, önüne büyük bir bira sürahisi koymuş ve sonra onunla konuşmaya başlamıştı.

"Seni çok iyi tanıyorum," dedi, "çünkü ben de merhum efendiniz Dr. Taylor ile birlikte kasabadan Hadley'e giden beyefendilerden biriydim.
Sizleri, Rahip Hazretleri kilisesi St. Botolph'un dışında veda ederken gördüm ve efendinizin söylediği sözleri duydum--bir adamın sahip olduğu
en sadık hizmetkar' olduğunuzu da. Şimdi ne yapıyorsun, John Hull?"

Adam büyük bira sürahisini çok sakin bir şekilde içmişti. Katıldığı cesur eylem sinirlerini hiç etkilememiş gibi görünüyordu. Kısa boylu, tıknaz yapılı, geniş göğüs ölçüsüne ve göğüsle sırt arasında büyük bir kalınlığa sahipti. Yüzü eski bir eyerin rengine kadar bronzlaşmıştı, çok keskin ve uyanıktı ve temiz tıraşlıydı, o zamanın bir hizmetçisinde oldukça garip ve ayırt edici bir özellikti. Johnnie'ye, artık bildiğini, onu Dr. Taylor'la ölümüne kadar giden
şirkette tanıdığını söyledi. Süvari alayını hemen hemen yürüyerek takip etmişti. Yol uzundu ve Chelmsford'a çok az parayla bitkin ve yorgun bir şekilde varmıştı ve orada dinlenmek ve yemek yemek için bir süre beklemek zorunda kalmıştı. Amacı Hadley'e gitmekti, orada iş bulabileceğini ve hoş karşılanacağını biliyordu. Bay Peter Lacel, Johnnie'ye handa, şüphesiz onu işe alacağını söyledi,
çünkü Katolik bir beyefendi olmasına rağmen, geçmişte Rektörün bir arkadaşıydı.

"İş mi istiyorsun?" demişti Johnnie. "Efendisiz, kaçak avcı, kaçak avcı veya düzenbaz olmak istemiyor musun?"

"Çalışmak zorundayım, efendim," diye cevapladı John Hull, "ama iyi bir efendiyle olmalı. Bay Peter Lacel beni işe alacak. Efendisiz, çok büyük bir düzenbaz olurum."

Bütün bunlar Chelmsford hanının yemek odasında oldu, Johnnie sandalyesine oturdu ve kalın, esmer yüzlü adama, onu gördüğünde hissettiği zonklayan heyecanı iyi gizleyen soğukkanlı bir incelemeyle baktı -- onunla bu garip ve kesinlikle önceden belirlenmiş şekilde
karşılaştı.

"Sana kim olduğumu söyleyeceğim," demişti Johnnie adama, kendisini ve eyaletini isimlendirerek. "Doktorun ölüme giderken sizden bahsettiği gibi konuşması, sadakatiniz konusunda bana yeterli bir tavsiyedir. Benim de bir hizmetçiye ihtiyacım var, ancak size şunu sormak istiyorum, John Hull: Siz, şüphesiz, belirli bir
partidensiniz. Sizi hizmetime alırsam, kim ve ne olduğumla
nasıl uyuşursunuz? Benim önderim sadık olmalı."

Hull çok az cevap vermişti. "Beni sadece deneyebilirsiniz, efendim," dedi,
"ancak sizinle Londra'ya çok neşeyle geleceğim. Ve bence----"

Durup bir şeyler mırıldandı ve orada durdu, elleri öldürdüğü atın kanıyla lekelenmişti, oldukça beceriksiz, çok
dilsizdi, ancak gözlerinde sadık ve hatta aç bir şey vardı.

Johnnie'nin kendi hizmetçisi, bir aydır onunla birlikte olan ve görevlerini çok yüzeysel bir şekilde yerine getiren, Londra'da ahlaksız bir adam olan Thumb adında bir adamdı. Hayat o kadar hızlı ve canlıydı, hareket ve Saray hayatının yeniliğiyle o kadar doluydu ki, Ceset Damat'ı, Kraliçe'nin Okçuları'nın teğmenlerinden birinin kendisine tavsiye ettiği adamdan duyduğu kişisel rahatsızlığı hatırlamaya bile vakit bulamamıştı. İlk fırsatta ondan kurtulmayı hep düşünmüştü. Şimdi fırsat kendini gösterdi, ancak Komendone'nin yeni hizmetkarını işe almasının tek nedeni kolaylık değildi.

Adamın kendisine gönderildiğine dair en ufak bir şüphesi yoktu - yolunu kesen - insanların servetlerini yöneten ve kontrol eden Güç tarafından. Yıllardır yaptığı ve yapmaya devam ettiği, sessiz, titiz ama çok gerçek bir rüya ve elin veya vücudun dokunup görmediği şeylerle birlik içinde yaşarken, inananların girip çıkmalarının hiç de şansa bağlı olmadığını kendi içinde her zaman biliyordu. O günün tüm erkekleri gibi, Commendone da derinden dindardı. Dini onu bağnaz yapmamıştı, ancak içinde büyüdüğü
Kiliseye bağlıydı. Ancak, yine de, onun için çok
gerçekti. O günlerde, insanların ruhları için savaşan iyi ve kötü melekler vardı. İyi ve kötünün güçleri çağrılıyordu....

Esquire, bu sağlam John Hull'un hayatına belirli bir amaçla girdiğinden emindi.

Londra'ya aklında tek bir sabit fikirle geri dönüyordu. Beyninde tek bir kelime
çınlıyor ve çınlıyordu--kelime "Elizabeth!" idi.

Chelmsford'dan John Hull'u kesinlikle hizmetçi olarak kaydettirerek ayrılmış, "Tun"un ev sahibinden onun için bir at kiralamış ve onu doğruca Kule'ye götürmüştü. Surların içine girdiğinde, adamı Thumb'a yarın onu işten çıkaracağını ve ona hak ettiği ücreti ödeyeceğini söylemişti. Üstelik, Kraliçe'ye haberle birlikte
Privy Garden'a aceleyle giderken, John Hull'u odasına götürmesi ve onu hizmete sokması gerektiğini söylemişti.
Bir an için, Thumb küstahça davranmaya meyilli olmuştu, ancak koyu, soğuk gözlerden tek bir bakış, oval zeytin renkli yüzdeki bir öfke parıltısı, Londralıyı alçakgönüllülükle yapması gereken şeye yöneltmişti;
bu arada adam, yeni görevlerini göstermek için onu takip eden tıknaz yapılı, sessiz adama, belli bir endişeyle bakıyordu....

"İspanyol don denizaşırı geldi,
Hey ho nonino;
Zarif bir Leydi memnun etmeye çalıştı,
Hey ho nonny.

Köylüler yaylarını gerdiler,
Hey ho nonino;
Ne olacağını, hiçbir züppe adam bilmiyor!
Hey ho nonny."

Johnnie yatağından fırladı, odadan dışarı çıktı, koridorda bir veya iki metre yürüdü ve süitin diğer üç üyesiyle paylaştığı daha büyük bir odaya girdi.

Burası zırhlarını, binicilik çizmelerini ve kılıçlarının bazılarını sakladıkları yerdi.

İçeri girdiğinde Hull'un ters dönmüş bir varilin üzerinde oturduğunu gördü,
içinde yaylar için kovanlar vardı.

Adam beline ve pantolonunun üzerine bir parça çuval bağlamıştı ve sıkı bir şekilde çalışıyordu.

Johnnie'nin üç veya dört şamdanlı hançeri domuz yağı ve kumla
parlak bir şekilde ovulmuştu. Kılıflarındaki fazladan tabancalar taze ve yeni parlıyordu - çakmaklı kilitler ve çekiçlerdeki pas tamamen temizlenmişti; dipçikler ise yunus yağıyla parlıyordu.

Ve şimdi yeni hizmetçi yüksek sivri uçlu bir İspanyol eyerini ve bir şarjörün tüm deri aksamlarını, arpa ekmeğinin iç kabuğu ve bir parça elma kabuğuyla parlatıyordu.

Adam yeni efendisini görür görmez ayağa kalktı ve eliyle selamlama hareketi yaptı.

Johnnie ona soğuk bir şekilde baktı, ancak içten içe yeni katılan, işe bu kadar hızlı ve buna rağmen bu kadar neşeli olan bu adamı görünce aşırı bir zevk duyuyordu.

"Seni söylerken duyduğum şarkıları söylememelisin," dedi, kısaca. "Nerede olduğunu bilmiyor musun?"

"Unutmuştum, efendim," diye cevapladı adam. "Kafiyeler hakkında veba gibi bir bilgim var. Kafamda dönüp duruyorlar ve çıkmaları gerekiyor."

"Sana temin ederim ki öyle olmamalı," diye cevapladı Johnnie, "ama bunu yeterince seviyorum. O zaman hemen işe koyuldum."

"Bayılırım, efendim. Sizin gibi bir adam için
bu tür şeylerle uğraşmak nadirdir. Bakın, efendim"--geyik derisinden yapılmış, kırmızıya boyanmış kınından çıkardığı
küçük bir hançeri kaldırdı--"Nasıl
çınladığını duyun!"

Esnek bıçağı işaret parmağıyla şaklattı ve o küçük
titreyen ses odaya yayıldı.

Adamın keskin, esmer yüzü basit bir keyifle aydınlandı. "Silahları severim, efendim," dedi sanki özür diler gibi.

Johnnie hemen haftalardır aradığı adamın burada olduğunu anladı. Umursayan adam, sadık adam; ama o da biliyordu ya da bildiğini düşünüyordu ki, bir hizmetçiyi gereksiz yere övmek kötü bir politikaydı.

"Pekala, peki," dedi, "işine devam edebilirsin. Yarın sabah, seni vücut hizmetçim olarak giydirip göreceğim. Bu gece, diğer adamlarla birlikte aşağı ineceksin. Yöneticiye, yeni bir hizmetçim olduğunu ve akşam yemeğini ve yatacak bir yerin olacağını söyledim."

Gitmek için döndü.

Bütün ruhuyla bu adama bazı sorular sormayı özlüyordu.
Ona, garip bir şekilde, böylesine korkunç bir saatte hayatını adadığı kızın nerede olduğunu söylemek için gönderildiğine inanıyordu. Ama yaşlı Peder Chilches'in ona dayattığı mizaç ve duygu üzerindeki uzun süreli kontrol -onu zaten başarılı bir saray mensubu yapan nitelikler- şimdi ona iyi hizmet ediyordu. Kalbinin baskın arzusu bastırılmaktı. Dr. Taylor'ın evindeki bu sadık hizmetkarın -"insanın sahip olduğu en sadık hizmetkar"- ne kadar yakın bir üye olduğunu çok iyi biliyordu, gayet net bir şekilde fark ediyordu. Ve bunu bildiğinden, John Hull'a soru sormanın zamanının henüz gelmediğinden emindi. Adamın zihninde hiçbir şüphe
uyandırmamalıydı. Hull memnuniyetle hizmetine girmişti ve kendisine güvenilebilecek her türlü
yeterli ve değerli olmaya
söz vermişti. Fakat Johnnie'yi sevgili efendisiyle, onu işkenceye ve ölüme götürenlerden biriyle
atla uzaklaşırken görmüştü. Adamın yüzündeki kurnazlık ve
zeka, Dr. Taylor'ın ailesiyle ilgili herhangi bir soru sorulmasından hemen endişeleneceğini söylemeye yetiyordu,
şu anda.

John Hull ayağıyla sürtündü ve yeni efendisi
arkasını döndüğünde beceriksizce eğildi. Sonra, aniden bir şey hatırlamış gibi göründü.
Yüzündeki ifade değişti.

"Tanrım beni affet, efendim," dedi, "aslında, neredeyse unutmuştum. Odanıza girdiğimde ve bu koşumu temizlemek için aldığımda, orada sizin için duran bir
mektup vardı. Okuyabiliyorum, efendim; Dr. Taylor bana biraz okumayı
öğretmişti. Mektubu aldım, gözden kaçırılabileceğinden veya
götürülebileceğinden korkarak, çünkü bu bölümde çok sayıda hizmetçi var. İşte burada, efendim ve şimdiye kadar unuttuğum için beni affetmenizi istiyorum."

Johnnie'ye kalın sarı-kahverengi bir kağıttan bir mektup uzattı - o günkü Arches Smithfield Fabrikası'nda keten paçavralardan dokunmuş gibi. Mektup dört köşe katlanmış ve yeşil ipekten bir kordonla sarılmıştı,
ve ipliklerin arkada kesiştiği yerde, ortasında bir kuzu işareti bulunan, mat kırmızı mumdan geniş bir mühür vardı.

Johnnie kordonu çekti, mum çatladı ve kalın sarı kağıt, açarken hışırdadı.

Mektup şuydu:

"SAYIN BEY,--Bu Chepe'deki evimden. Yakın zamanda Şehri terk eden saygıdeğer babanız, bana bir miktar para bıraktı, bu para sizin masraflarınız için burada kalacak ve sizin uygun gördüğünüz şekilde
kullanmanız için. Bu, yarın mektubunuz ve imzanızla size gönderilecek ve siz de öyle istiyorsanız.

"Yine de, bu gece evime gelirseniz, onu altın para olarak size teslim edeceğim. Sir Henry'nin, uzun zamandır Commendone için acente olan
zavallı evime gelmenizi umduğunu söyleyeceğim. Babanızın oğlu için, efendim, çok açık bir şekilde hoş geldiniz.

"Sizin vekiliniz,
ve iyi dostunuz,
ROBERT CRESSEMER,
Londra Şehri Belediye Meclisi Üyesi."

Komendone mektubu dikkatle okudu.

Johnnie saraya geldiğinden beri babası çok cömertti ve genç adamın paraya ihtiyacı yoktu. Sir Henry, aslında,
kısa süre sonra daha fazla erzak gönderileceğini ima etmişti ve Şehirden ayrılmadan önce Belediye Meclisi Üyesi ile bunu ayarlamış olmalıydı.

Johnnie iç çekti. Babası ona her zaman iyi davranmıştı. Hiçbir isteği
karşılıksız kalmamıştı. Saraydaki birçok soylunun
oğlu onun kadar cömert bir ödeneğe veya mükemmel bir donanıma sahip değildi.
Babasını ve Kent'teki eski evi hiç pişmanlık duymadan düşünmezdi. Tüm bunlara değer miydi? Commendone'un sessiz ormanları, utangaç orman yaratıklarıyla, bu görkemli kaleden ve kralların evinden çok daha iyi değil miydi?

Geçmişte hayatı çok sakin geçmişti. Mutlu günler, yavaş dönen bir tekerleğin düzenliliğiyle
geçip gitmişti. Şimdi her şey stres ve
kargaşaydı. Karanlık ve korkunç şeyler onu sarmıştı. Garip sularda yüzüyordu ve gemide bir pilot yoktu, ne de hangi limana
gitmesi gerektiğini, hangi bilinmeyen kıyı şeridinin endişeli gözlerini
karşılayacağını biliyordu.

Bu düşünceler, Bay Cressemer'den mektubu aldığı yatak odasında otururken, sadece geçiciydi. Onları iradesiyle
gönderdi. Geçmiş hayatı kesinlikle bitmişti; şimdi kendini toparlamalı ve boş pişmanlıklar olmadan yakın geleceği düşünmeliydi.

Ortak Oda'dan merdivenleri çıkarken aklında binicilik kostümünü çıkarıp uyumak vardı. Uykuya ihtiyacı vardı. Ölümün sınırlarına bu kadar yakın olan o gizemli ülkeye girmek istiyordu, yalnız kalmak için, Elizabeth'i düşünebilmek için. Artık insanların aşklarını nasıl hayal edip düşündüklerini, aşıkların neden yalnız olmayı sevdiğini biliyordu.

Mektubu elinde tutuyordu, donuk gözlerle sağlam, net yazıya bakıyordu. Ne yapmalıydı? Uyumalı mıydı, mutlu hayallere dalmalı mıydı, yoksa Belediye Meclisi Üyesi'nin evine mi gitmeliydi? O gece hiçbir Mahkeme görevi yoktu.

Robert Cressemer'in adını iyi biliyordu. Londra'daki herkes biliyordu, ama
Commendone bunu yıllardır evde duymuştu.
Bir sonraki Lord Belediye Başkanı olacak olan Bay Cressemer,
o büyük ticari deha VII. Henry'nin zamanından beri,
ulusal yaşamda çok önemli bir faktör haline gelen tüccar prenslerden biriydi.

Uzun yıllar boyunca servetinin temeli İngiliz yünü ihracatı olan Belediye Meclisi Üyesi, Sir Henry Commendone ile hem iş hem de dostluk anlamında yakın ilişkiler içindeydi. Şövalyenin yünü
hepsi Chepe'deki depolara gidiyordu. Cressemer'e ait ticaret gemilerinin filosunda hisseleri vardı ve bu gemiler Hollanda ve Hollanda'nın yün fuarlarına
ürün sağlıyordu. Edward VI'nın tüm faizi yasadışı kılmaya çalışan ve "bundan böyle herhangi bir faiz, artış, kazanç, kazanç veya faiz karşılığında herhangi bir miktarda para ödünç veren, ödünç verilen miktarın üzerinde, elde edilen, alınan veya umulan" ciddi cezalara çarptırılacak" hükmünü getiren çocukça ve kesinlikle ekonomik olmayan eylemi yürürlükten kaldırılmıştı.

Bankacılık muazzam bir ivme kazanmıştı, Robert Cressemer bu alanda büyük bir maceraya atılmıştı ve Sir Henry Commendone birden fazla girişimde onunla ortaktı.

Johnnie bunların hiçbirini bilmiyordu. Babasının ne kadar zengin olduğu hakkında en ufak bir fikri yoktu ve bir gün sahip olacağı servet hakkında hiçbir şey bilmiyordu.

Ancak Bay Cressemer'in çok önemli bir kişi olduğunu, Sir Henry'nin hayranlık duyduğu ve güvendiği sırdaşı ve muazzam nüfuz sahibi bir adam olduğunu biliyordu. Böyle bir adamdan gelen böyle bir mektup, genç bir saray mensubu tarafından ihmal edilemezdi. Johnnie, meslektaşlarından birinin mektubu almış olması halinde, Ortak Oda'da gösterileceğini, ne kadar da parlak talih ve ödenmiş fatura vizyonları uyandıracağını biliyordu!

Mektubu tekrar okudu. Eğer gitmek istemiyorsa, o gece Bay Cressemer'in evine gitmesine gerek yoktu. Yorgundu, içindeki bu yeni şeyi tatmak ve tadını çıkarmak için yalnız kalmak istiyordu. Yine de bir şey onu gitmeye zorladı. Ne olduğunu tam olarak söyleyemedi, yine de çok yalnız olduğu ve arkadaşların iyi olduğu hissi -özellikle de bu kadar güçlü bir arkadaş- aklından geçti. Ve, son kırk saat içinde düşüncelerinde gerçekleşen tamamen bilinçsiz ama çok gerçek devrimin bir örneği olarak, _arkadaşlara ve destekçilere_ ihtiyaç duyduğunu belirtmek gerekir.

Yine de Kral ve Kraliçe'nin gözünde çok itibarlıydı, herkes tarafından kıskanılıyordu,
hızlı bir ilerleme olacağından emindi.

Ama artık bunun hakkında hiçbir şey düşünmüyordu. O büyükler,
tanımlayamadığı veya tanımlayamadığı büyük bir şeyin
bir tarafındaydı.
O,
diğer taraftaydı, o ve kız, ezilmiş safir gözleri ve
kırmızı bir keder ağzıyla.

Gitmek politik olurdu... "Şansımı deneyeceğim," dedi kendi kendine
uzun bir süre. "Ovidius'un durumu nasıl?...

"'_Casus ubique valet; semper tibi pendeat hamus:
Quo minime credas gurgite, piscis erit_.'

Peder Chilches'in çevirisini hatırlıyorum:

"'Her zaman şansa yer vardır, bu yüzden oltanı bırak,
En az baktığın zaman orada bir balık olacak.'

İşte gidiyor!"

Meseleyi çözmek için bir madeni para bulmak üzere kesesini açtı ve
içindekileri avucuna döktü. Sekiz veya dokuz tane Henry VIII altın
sovereign'i vardı, diğer unvanlar arasında "_Hiberniae Rex_" bulunan güzel madeni paralar, hala "çift ryal" olarak biliniyordu, o yıl basılmış üç altın
duka, Kraliçe ve Kral Eşi
_vis-a-vis_ ve ikisinin de başlarının üstünde bir taç ve bir küçük gümüş
yarım testoon.

Altını kesesine geri koydu ve küçük madeni parayı eline doğru uzattı. "Ne olmayacak, küçük testoon?" dedi, büyük M harfine ve taca bakarak, "yatak ve onun düşünceleri, ya da saygıdeğer Üstat Cressemer ve, şüphesiz, Kule'de alabileceğimden daha iyi bir akşam yemeği? 'M' diyorum."

Madeni çevirdi ve en üstteki harfle birlikte indi.
Güldü ve bir rafa fırlattı, John Hull'u elbisesini değiştirmesine yardım etmesi için çağırdı.

Hiçbir şey ona o dönüşte hayatının tüm seyrini kararlaştırdığını -ya da daha iyisi onun için kararlaştırıldığını- söylemedi. O gerçek anda!

Böylece küçük testoon'un müdahalesi.

BÖLÜM V

ELİZABETH'İN BULUNMASI

Alacakaranlığın geç saatlerinde saat dokuzdan biraz önce, Komendone Kule'den ayrıldı.
Ona hizmetçilerin giymesine izin verilen kısa pala şeklindeki kılıcıyla silahlandırdığı John Hull eşlik ediyordu.

Geç kalmış olabilirdi ve o günlerde Şehir, karanlıkta evlerine dönen insanlar için pek de güvenli bir yer değildi. Johnnie ayrıca, yanında önemli miktarda altın taşıyacağını ve bir refakatçisinin olmasının iyi olacağını biliyordu.

Chepe'ye doğru yürüdüler, Johnnie önde, adamı bir metre kadar gerideydi. Yaz mevsimiydi ama Londra yazın bile erken yatardı ve çıraklar sopalı oyunlarından ve Finsbury tarlalarındaki kıçına
atışlarından dönüyorlardı.

Gökyüzü, kasabanın kulelerinin üzerinde soluk bir çuha çiçeğiydi. Güneş, o ateş fırtınası, batmıştı ama gökyüzünde hâlâ uzun çizgiler bırakıyordu, sanki kırmızı bir kalemle çizilmiş gibi görünen çizgiler;
orada burada, gökyüzünde altın ve mor kilitler, frithler ve adalar yüzüyordu, dalgalanıyor ve uzak bir ihtişamın sonsuzluğuna yükseliyordu.

Dükkan ve depodan sarkan yüzlerce renkli tabelanın altındaki dar sokaklardan geçtiler.

Sıradan hamal, çırak ve habercinin neredeyse okuyamadığı bir zamanda, her iş yeri bir tabelayla kendini göstermeli ve yerini belirlemeliydi. O günlerde bir tüccar, haberciye adını vererek bir iş evine elden mektup göndermezdi. Adama, Üç Turna, siyah zeminli Altın Domuz, şu ve şu sokaktaki Kule ve Ejderha tabelasına gitmesini söylerdi. Londra, yaz gecelerinde bu saatte aydınlatılmazdı. Kışın, saat sekiz buçuk civarına kadar, meşaleleriyle seyyar satıcıların el arabaları tek aydınlatmayı sağlardı. Ondan sonra her yer karanlıktı ve yazın gün battığında hiç yapay ışık yoktu.

Wood Caddesi'nin doğusunda duran ve gökyüzündeki son gün ışıklarına karşı silueti çizilmiş haça geldiler. Birbirinden bir teleskobun bölümleri gibi yükselen üç heykelsi katmandan oluşan altıgen şekli, renkli arka plana karşı siyah bir desen oluşturuyordu. Heykellerinin bulunduğu nişler, İngiltere'nin birçok hükümdarını temsil ediyordu, hepsi gri gölgeler içindeydi, ancak tepesindeki büyük yaldızlı haç
hala akşam yangınlarından bir şeyler yakalıyordu.

Doğuda sekizgen biçiminde daha küçük bir kule vardı, bu da Kanal'dı ve burada da tepesi ışıkla yıkanmıştı - yaldızlı bir koninin üzerinde duran ve bir boru öttüren bir figür.

Sokaklardaki oluklar artık kuruydu, çünkü iki gün önceki yağmur fırtınası uzun sürmemişti ve bitkisel ve hayvansal pisliklerle
yapış yapış ve kokuyorlardı.

İki adam, o günlerde daha akıllıca olduğu üzere sokağın ortasından yürüyordu, çünkü - bugün bile eski Fransız kasabalarının dar mahallelerinde olduğu gibi - çatı pencereleri açıktı ve kovalar, yoldan geçenlere pek aldırmadan boşaltılıyordu.

Chepe'ye geldiklerinde, işler biraz daha az sıkışıktı,
çünkü orada büyük evler inşa edilmişti ve Johnnie daha hızlı yürüyordu. Tüccar prenslerin evlerinin çoğu, o dönemdeki soyluların malikanelerinden
çok daha aşağıydı. Genellikle karanlık ve tenha avlularda duruyorlardı ve sadece elverişsiz geçitlerden
geçilebiliyorlardı, ancak bir kez vardıklarında, içleri olağanüstü bir
konfor ve ihtişama sahipti.

Johnnie, Bay Cressemer'in evinin buralarda olduğunu biliyordu, ancak tam olarak nerede olduğundan emin değildi. Sarazenlerin başlarının, Tudor güllerinin, mavi ayıların ve altın kuzuların bitmek bilmeyen
sırasına baktı, ancak büyüyen karanlıkta hiçbir şey göremedi. Arkasını döndü ve John Hull'a işaret etti.

"Şehri biliyor musun?" dedi.

"Pekala, efendim," diye cevapladı adam, ona bakarak, Johnnie'nin çok garip bir ifadeyle
düşündüğü gibi.

"O zaman, kesinlikle, bana Belediye Meclisi Üyesi olan Master Robert Cressemer'in evini söyleyebilirsin," dedi Johnnie.

Hull aniden, şiddetli bir şekilde irkildi. Her zaman keskin ve tetikte olan gözleri şimdi
büyüdü.

"Efendim," dedi, "o evi çok iyi biliyorum, ama siz orada ne yapıyorsunuz?"

Johnnie bir an şaşkınlıkla ona baktı. Sonra kan yanaklarına
sıçradı. "Sirrah," dedi, "bununla ne demek istiyorsun? Benim nereye gittiğim veya ne yaptığım senin için ne ifade ediyor?"

O anda yakın çevrelerinde kimse yoktu ve iri yapılı hizmetçi, hızlı bir hareketle efendisinin önüne geçti, sağ eli yeni verilen kılıcın üzerinde, sol eli ise Chelmsford'da kendisine çok iyi hizmet etmiş olan uzun bıçağın kabzasıyla oynuyordu.

"Sana sadık kalacağımı söylemiştim, efendim," diye homurdandı adam, "ama şimdi bunun olamayacağını görüyorum. Masum insanları yakıp
öldürenlerin hizmetkarı olmayacağım ve kötü niyetle gidersen Belediye Meclisi Üyesi'nin hizmetkarı olmayacağım."

Genç adamın öfkesi neredeyse büyük bir şaşkınlıkla silindi.

Bu adam, bu "en sadık hizmetkar", kılık değiştirmiş bir eşkıya, soyguncu veya suikastçı mıydı? Ne anlama geliyordu? Eli kılıcının üzerindeydi
bir anda, kılıcı fırlamaya hazırdı ve kılıç oyununun her sanatında ve numarasında eğitilmiş olan yetenekli eskrimci, önündeki tıknaz adamın gücünün hiçbir işe yaramayacağını çok iyi biliyordu. Ama
bir an bekledi, öfkelenmekten veya telaşlanmaktan çok daha fazla ilgi ve şaşkınlık içindeydi.

"Seni öldürmek istemiyorum, iyi adamım," dedi, "ve bu yüzden sana konuşman için izin vereceğim. Ama ayin adına! Bu çok fazla; ve kendini
açıklamazsan, kulübede ve leşte yatarsın."

"Özür dilerim, efendim," diye cevapladı Hull, yüzünde bir özür notası belirerek, "ama siz Saray'dan geliyorsunuz; sevgili efendimi ölüme götüren o kanlı
kötü adamlarla birlikte at sırtındaydınız. Şimdi Bay Cressemer'in evine de aynı niyetle gitmiyor musunuz?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Johnnie, "Size Majesteleri'ne yaptığım ziyaretin nedenini neden açıklamam gerektiğini bilmiyorum, ancak bu büyük küstahlığa rağmen, size bir şans vereceğim, çünkü en çirkin görünen şeyin arkasında genellikle bir açıklama olduğunu öğrendim. Belediye Meclisi Üyesi, babam Kent Şövalyesi'nin sahip olduğu en eski ve en iyi arkadaşlardan biridir. İki saat önce bana verdiğin mektup Majesteleri'ndendi ve beni akşam yemeğine davet ediyordu. Ve şimdi, John Hull, seni kesmeden önce ne söylemem gerekiyor?"

Cevap olarak, John Hull aniden dizlerinin üzerine çöktü ve yalvarırcasına ellerini uzattı.

"Efendim," dedi alçakgönüllü bir sesle, "merhametiniz ve nezaketiniz sayesinde beni affetmenizi ve bunun geçmesine izin vermenizi istiyorum. Elbette, sizi ilk gördüğümde
yiğit bir beyefendi ve halkıma düşman olmayan biri olarak tanıdım. Sizi St. Botolph Kilisesi'nin dışında gördüm ve Chelmsford'da tekrar tanıdım. Ama bana zarar vermek istediğinizi düşündüm..."

Sesi anlaşılmaz bir mırıldanmayla kayboldu. Son derece
samimi ve pişman görünüyordu ve ayrıca zihninin arkasında bir bilgi veya düşünceden, korktuğu veya
açıklayamadığı bir şeyden dolayı korkunç derecede utanmıştı.

Johnnie'nin kalbi garip bir şekilde atıyordu, ama nedenini bilmiyordu.
Garip ve beklenmedik bir şeye
giriyormuş gibiydi. Hayat artık
sürprizlerle doluydu.

Tek söylediği şuydu: "Artık kendini aptal yerine koyma, John Hull; kalk
ve beni Majestelerinin evine götür. Seni affediyorum. Ama dikkat et, senden gerçeği
az sonra isteyeceğim."

Adam ayağa kalktı, beceriksizce eğildi ve birkaç metre boyunca aceleyle yürüdü, ta ki iki büyük ev yığınının arasındaki dar bir açıklık kendini
gösterene kadar. Ayakkabıları kaldırım taşında yankılanarak oradan aşağı yürüdü.
Johnnie onu takip etti ve çivilerle
çatılmış devasa bir kapının üzerinde tek bir cam ve demir fenerin asılı olduğu karanlık bir avluya çıktılar.

"Bu Majestelerinin evi," dedi John Hull.

Johnnie kapıya gitti ve önündeki tek basamağa
çıkarak hançerinin sapıyla vurdu. Yarım dakikadan kısa bir
sürede kapı açıldı ve önünde sarı üniformalı bir hizmetçi dikildi.

"Bay John Commendone," dedi Johnnie, "Majesteleri Belediye Meclisi Üyesi'ni bir davet üzerine görmek için."

Adam eğildi, kapıyı daha da açtı ve Johnnie'yi üç gümüş lambayla aydınlatılmış
büyük bir bayraklı salona davet etti. "Saygıdeğer efendim," dedi, "efendim bana bu gece gelebileceğinizi söyledi ve sizi salonda bekliyor."

"Bu benim hizmetkarım," dedi Johnnie adama ve bunu yaparken bile adamın yüzünde hoş geldiniz ifadesiyle karışık büyük bir şaşkınlık ifadesi gördü.

"Onu mutfağa götüreceğim, Majesteleri," dedi adam ve konuşurken salonun karşı tarafındaki bir kapıdan bir uşak çıktı, Johnnie'ye eğildi ve onu geniş bir merdivenden yukarı çıkardı.

Commendone omuzlarını silkti. Burada gizemler vardı, öyle görünüyordu,
ama şimdiye kadar hiçbiri ona ait değildi ve her neyse, bir arkadaşının evindeydi.

İlk başta herhangi bir lüksün kanıtı yoktu ve Johnnie şaşırdı. Kendi babasının ne kadar zenginleştiğine dair pek bir fikri olmasa da, Commendone'un büyük evi çok görkemli, iyi bakılmış bir yerdi. Ayrıca, Bay Robert Cressemer'in Londra'nın en zengin vatandaşlarından biri olduğunu biliyordu ve arkadaşlarının Chepeside, Wood Street ve Basinghall Street civarında kümelenmiş olan gizli malikanelerden bazılarının ihtişamı ve ihtişamı hakkında konuştuklarını duymuştu. İlerleyişinde çok da ileri gitmemişti ki, bunu öğrendi. Nadir ağaçlarla kakmalı bir çift katlanır kapıdan geçti - o zamanlar onun için bir yenilikti, çünkü İtalya veya Fransa'ya hiç seyahat etmemişti. Geniş bir koridorda yürüdü, duvarlar resimlerle kaplıydı ve zemin ahşapla kaplıydı ve koridorun sonundaki bir kapıda duran başka bir uşak tarafından muhteşem bir odaya gösterildi, yüksekliğinin yarısına kadar sedirle kaplıydı ve üstünde fresklerle tanrıların ve devlerin savaşları vardı. Oda, panelli duvarların etrafında sık aralıklarla mumlarla parlak bir şekilde aydınlatılmıştı ve onları yukarıdaki fresklerden ayıran yaldızlı boncukların yakınında, siyah ahşap veya taştan yapılmış kollar vardı, ki bunların olduğunu söyleyemezdi, uzanmışlardı ve mumların yerleştirildiği gümüş aplikleri tutuyorlardı. Sanki devasa Mağribiler veya Nubyalılar, bu büyük ve görkemli yeri aydınlatan ışığı tutmak için kollarını duvardan geçirmişlerdi. Odanın bir ucunda yüksek oymalı bir şömine vardı ve
yaz olmasına rağmen, birkaç yeşil karaağaç kütüğü
ocakta için için yanıyor ve çıtırdıyordu, oysa yer yeterince serindi.

Şöminenin başında oturan, sivri gri sakalı ve kalın siyah kaşları olan, altından büyük, hafifçe belirgin ve çok uyanık gözleri bakan tıknaz, kısa boylu, yaşlı bir adam vardı. Saçları beyazdı ve
görünüşe göre keldi, çünkü başını siyah kadifeden bir takke örtüyordu.
Bir fırfır ve koyu kırmızıya boyanmış uzun bir yün ceket giyiyordu ve
burada ve orada koyu yeşil örgüler ve ince altın dantellerle sivrilmişti.
Bedeninde beyaz deri bir kemer vardı ve sağ tarafına gümüş bir şatelain sarkıyordu, bu kemerden bir kalem kutusu ve birkaç fildişi tablet sarkıyordu. Johnnie, sol tarafında kısa, kullanışlı bir hançer taktığını fark etti. Hortumu siyahtı, ayakkabıları ise ayaklarının üst kısmında koyu kırmızı rozetler bulunan İspanyol derisinden rahat ayakkabılardı.

"Bay John Commendone," dedi uşak.

Bay Cressemer oturduğu yerden kalktı, kurnaz, becerikli yüzü hoş geldin ifadesiyle
aydınlandı.

"Ah," dedi, "beni görmeye geldiniz, Bay Commendone. Çok
iyisiniz ve babanıza bu kadar
sık bakan gözler için hoş bir görüntü."

Uşak kapıyı kapatırken zayıf genç adamın yanına gitti ve
sıcak bir şekilde elini sıktı, bu arada yüzüne keskin ve bilge bir incelemeyle baktı, bu da Johnnie'nin kendini genç, deneyimsiz ve biraz utanmış hissetmesine neden oldu.

Kendisinin özetlendiğini, yargılandığını ve tartıldığını, en nazik şekilde değerlendirildiğini hissediyordu, ancak insanların
değerlendirilmesinde kolayca hata yapmayan biri tarafından.

Sarayda, Kral Philip ona soğuk bir ilgiyle, Kraliçe ise
kendisine keskin ve daha canlı bir ilgiyle bakmıştı. Johnnie, Londra'ya
geldiğinden beri incelemelere alışmıştı. Ancak bu,
bildikleri diğerlerinden farklıydı. Öncelikle son derece insani ve nazikti,
ama ikinci olarak, daha önce yaşadığı her şeyden daha fazla araştırıcı, daha gerçekti. Kısacası, bir kral veya kraliçe bir saray mensubuna belirli bir bakış açısıyla bakardı. Onların amaçlarına hizmet edecek miydi? Doğru yerde doğru adam mıydı? İyi seçim yapmışlar mıydı?

Artık bunların hiçbiri yoktu. Hepsi ciddi bir merakla, neredeyse umutla karışmış bir nezaketti.

Bay Cressemer'dan çok daha uzun olan Johnnie, sakallı adam ona bu kadar içtenlikle bakarken, gülümsemekten kendini alamadı ve sessizliği bozan ve onları o andan itibaren arkadaş yapan şey onun gülümsemesiydi.

Belediye Meclisi Üyesi sol elini Johnnie'nin omzuna koydu.

"Delikanlı," dedi ve sesi bir adam liderinin sesiydi, "delikanlı, seni zavallı evimde gördüğüm için çok mutluyum. Babanın oğlusun ve bu bana yeter. Gel, ateşin diğer tarafına otur. Gel, gel."

Tüccar nazik ve cana yakın bir tavırla misafirini kendi sandalyesinin karşısındaki bir sandalyeye
taşıdı ve oturttu. Sonra büyük bir ayı postundan yapılmış şöminenin
üzerine çıktı, ellerini ovuşturdu ve kıkırdadı.

"Senin duyurunu duyduğumda," dedi, "kendi kendime, 'İşte sarayın parasına düşkün bir başka genç beyefendisi; parasını istemekte hiç vakit kaybetmedi,' diye düşündüm. Ama şimdi seni görüyorum ve ne olduğunu biliyorum - çünkü bu benim övünç kaynağım ve gerçek bir övünçtür, bugüne kadar hiç insanda aldatılmadım - endişelerimin tamamen yersiz olduğunu görüyorum."

Johnnie eğildi. Bir iki dakika boyunca zorlukla konuşabildi. Bu karşılamada o kadar ev gibi, o kadar gerçekten nazik bir şey vardı ki, son zamanlarda yaşadıklarıyla
çok gerilmiş olan sinirleri neredeyse
çökme noktasına gelmişti.

Bu ev gibiydi. Gerçek şeydi. Burası Saray değildi ve
burada, önünde sadece iyi ve nazik değil, aynı zamanda kararlı ve büyük bir adam olduğunu çok iyi biliyordu.

"Şimdi, sana ne yapacağımızı söyleyeceğim, Efendi Johnnie, eğer bana
bu kadar nazik bir şekilde geldiysen. Biraz Hollanda suyu yudumlayacağız - bahse girerim
hiçbir şeye benzememiştir, çünkü doğrudan Antwerp'teki İngiliz Borsası'ndan geliyor - ve sonra akşam yemeğine gideceğiz, orada
benim dulluğumun uzun süreli yoldaşı olan ve benim için bu evi düzenleyen sevgili kız kardeşim, Hanım Catherine Cressemer ile tanışacaksın."

Bükülmüş mor ipekten bir ipin üzerindeki bir çiviye asılı kare bir bakır levhanın olduğu yere döndü. Şatelinin ucundaki devasa gümüş kalem kutusunu aldı, gonga vurdu ve bakır gök gürültüsü büyük odada yankılandı. Hemen içeri bir adam girdi, Bay Cressemer ona emirler verdi ve sonra
ateşin diğer tarafına oturdu.

"Baban," dedi gizlice, "bu sabah seni Kule'de bıraktıktan sonra yanıma geldi. Gördüklerinden çok memnundu, Efendi Johnnie ve ayrıca senin hakkında duyduklarından. Şüphesiz ki işlerde büyük bir adam olacaksın. Keşke seninle daha önce tanışsaydım. Commendone Park'a iki kez gittim. Birinde sen iki yaşında veya daha küçük, pembe bir şeyken, ve Senora -Aman Tanrım!- seni dizinin üstüne oturtmuştu. Şövalye'nin yanında kalıyordum. Ve sonra bir kez daha, Peder Chilches senin öğretmeninken, ve sen on dört yaşında veya daha fazla olmalısın. Park'ta üç gün kaldım. Ama sen teyzenle, Wanstone Court'tan Bayan Commendone ile birlikteydin ve seni hiç görmedim."

"Yani annemi tanıyordun," dedi Johnnie hevesle.

"Evet, yaptım ve çok nazik bir hanımdı, Baş Komendone. Akşam yemeğinde sana ondan ve o günlerdeki evinden bahsedeceğim. Kız kardeşim de bunu duymaktan çok memnun olacak. Bu arada"--hizmetçinin getirdiği beyaz likörden bir yudum aldı ve Johnnie'ye
içinde küçük altın spiraller bulunan kendi ince yeşil bardağına doğru işaret etti--"bu arada, bana Saray hayatının sana ne kadar hoş geldiğini söyle?"

Johnnie irkildi. Bunlar babasının tam olarak söylediği sözlerdi. "Çok iyi
gidiyorum" dedi cevap olarak.

"Öyle duydum ve çok memnun oldum" diye cevapladı Belediye Meclisi Üyesi. "Her şey sizin lehinize --İspanyolca bilginiz, hoş bir duruşunuz,
ve iyi bir toplum düzenine alışmışsınız. Ama, siz öyle düşünmeseniz de, benim etkim var, hatta sarayda bile, hiçbir şekilde belirgin olmasa da.
Bana hedefleriniz ve görüşleriniz hakkında biraz bilgi verin, şüphesiz ilerlemenize yardımcı olabilirim. Zor zamanlar geliyor, bundan emin olun ve benim deneyimim size büyük hizmet edebilir. Onun
Lütfu, Tanrı onu korusun! korkarım ki --sizinle erkek erkeğe konuşuyorum, Bay Commendone--bu krallığın gerçek refahı için Papalık Üstünlüğüne fazlaca odaklanmış ve kararlı. Ben Katolik'im. Her zaman Katolik oldum.
Ancak doktrin ve Roma'dan, evet, veya İspanya'dan gelen tamamen politik bir egemenlik, Şehrin ve krallığın maliyesini kontrol edenlerin görmek istediği veya arzuladığı bir şey değil. Sonuçta,
Bay Övgüler olsun, kendimi size açıkça ifade ettiğime ve
sizin de babanız ve benimle aynı ruh halinde ve düşüncede olduğunuza inanıyorum;
her şey yüksek sesle söylenmiş ve belki de kötü yapılmış olsa da, doktrin konularında iyi olmaktan ziyade, krallığın içeride ve dışarıda savunulmasına bakmalıyız."

Büyük bir ciddiyetle koltuğunda öne eğildi, sağ elini, küçük parmağında zümrütten kesilmiş bir mühür olan büyük bir yüzük olan
elini kavradı ve yanındaki masaya sertçe indirdi.

"Ayin'e inanıyorum," dedi, "ve inancım için ölmem istenseydi, bunu yapardım. Bunu çok isteksizce yapardım, Üstat John. Bunu bildiğim her şekilde yapma zorunluluğundan kaçardım. Ama eğer yargıçların veya eke engizisyoncuların önüne çıkarılıp, rahip takdis sözlerini söylediğinde, unsurların Rabbimiz İsa'nın gerçek bedeni olmadığını söylemem istenseydi, o zaman o inanç için ölürdüm. Ve Azizlerin Çağrısı'nda ve en büyük aziz olan Meryem Ana'da, bunda hiçbir sakınca görmüyorum, ama çok doğru ve hoş bir uygulama. Çünkü bakın, eğer bunlar gerçekten de inandığımız ve bildiğimiz gibi, Tanrı'nın tahtı olan Kutsal Üçlü'nün etrafında toplanıyorsa, o zaman gerçekten de dualarımızı duymalılar, eğer Azizler Cemaati'ne gerçekten inanıyorsak; ve onları duyduklarında, cennette büyük bir itibara sahip olduklarında, sıkıntıları geçmiş ve yücelttiler, kesinlikle, biz burada
onların seslerinin Taht'ın etrafında duyulacağını düşünebiliriz. Bu benim gördüğüm kadarıyla gerçek Katolik
doktrinidir. Ancak Roma Piskoposunun bir ülkenin dürüst iç işlerine
yönetip müdahale etme gücü konusunda - eh, buna parmaklarımı
şıklatıyorum. Ve rahipliğin gücü konusunda, ki bu Hazretlerinin
kendisine tüm dünyevi gücü
kazanmaya çalıştığı mekanizmanın sadece bir parçasıdır, buna da tükürüyorum. Benim bakış açıma göre, bir rahip
Tanrı tarafından atanmış bir adamdır; onun görevi Ayin yapmak, unsurları
kutsamak ve böylece Tanrı'yı ​​sunağın üzerinde bize yaklaştırmaktır. Ancak sizin
itiraflarınız, aile hayatınıza yönelik meraklarınız, dünyevi egemenliğiniz konusunda
en derin güvensizliğim var. Ve ayrıca, bence, Kutsal Kilise'nin davası, rahiplerinin -isteyenlerin- evli erkekler olmasına izin verilirse çok daha iyi hizmet görürdü. Bir erkek bir erkektir ve Tanrı ona doğal özelliklerini
vermiştir. Gerçekten bilgili değilim, ayrıca dünya tarihi hakkında da çok şey okumuş değilim, ama yeterince araştırdım,
Üstat Komendone, Tanrı'nın erkeklerin kadınlarla evlenmelerini ve Rab'bin şanı ve Devletin refahı için çocuk yetiştirmelerini emrettiğini biliyorum. Dikkat edin"--yüzü aşağılama ve nefret çizgileriyle
çizildi--"dikkat edin, bu bekarlık, kurban eden rahibin gücünü herkesin gözünde yüzlerce yıl geçmeden
yok edecek şey olacak. Ben bunu görmeyeceğim, siz de
görmeyeceksiniz. Bizler şimdi iyi birer İngiltere Kilisesi mensubuyuz, ama benim dediklerim gerçekleşecek ve o zaman Tanrı'nın kendisi bile dünyayı hangi anarşistlerin ve inkarcıların, hangi küfürbazların ve kaçakların tutacağını bilir. "Majesteleri," diye devam etti, "Musa'nın küfür edenlerin öldürülmesini emrettiği gibi, bir Hıristiyan prensin Tanrı'nın Kilisesi'nin kıvrımlarından midyeleri yok etmeyi, kangreni kesip daha sağlam bölgelere yayılmamasını sağlamayı görev bildiğine inanıyor. Fakat Majesteleri, şu ana kadar hayatı boyunca çok fazla tecrit edilmiş bir kadın. Tahta
çıktı ve sadece -güveniyorum ki ihanet etmiyorum, Bay Commendone- İspanya'dan gelen rahiplerin ve İspanya'dan gelen adamın bir aracı ve enstrümanı ve ayrıca onun efendisi. Neden! Keşke bu ülkedeki Kilise, Kral Henry'nin başlattığı gibi devam edebilseydi -yeni bir Kilise değil, aklınızda bulunsun, İtalya'dan gereksiz bir hakimiyeti atmış bir Kilise- küçük Kral Edward'ın hükümdarlığı altında devam edebilseydi ve çok iyi söz verildiği gibi, 'hala gerçek Katolik olurdu ve Kilise
devlet içindeki evli erkekler ve vatandaşlardan oluşacaktı, sivil işlerde bir payları olacaktı ve bu nedenle manevi güçleri ve sivil yükümlülükleri nedeniyle toplumun tam kalesi olacaklardı."

Johnnie dikkatle dinliyordu, Belediye Meclisi Üyesi bir noktaya değindiğinde ve kendisi de bunun değerini fark ettiğinde arada sırada başını sallıyordu.

"Bakın, Üstat Commendone," diye devam etti Saygıdeğer Efendi, "bakın, daha dün tanıdığım ve sevdiğim değerli bir din adamı, onun inçlerinde bir adam, iyi bir doğumdan gelen kurnaz ve akıllı bir beyefendi, Şehirden kendi cemaatine götürüldü ve bir sapkın olarak yakıldı. Şüphesiz ki iyi adam sapkındı. Londra Piskoposu olan o kanlı kurttan önce Transubstansiyasyonun kutsanmış ve rahatlatıcı gerçeğini inkar etmemiş olsaydı, şu anda yaşıyor olurdu. Bahsettiğim adam iyi bir adamdı ve bu konuda yanılmış olsa da, daha nazik bir himaye altında, şüphesiz dinimizin temel gerçeğine geri dönerdi. Evliydi ve karısıyla uzun yıllar onurlu bir evlilik içinde yaşamıştı. Karısı Gallerli bir hanımdı ve tatlı bir kadındı. Ama onu ölümüne getiren şey, evliliği kadar, onunla ilgili diğer her şeydi."

Belediye meclisi üyesinin sesi fısıltıya benzer bir şeye dönüştü. "Adamlarımdan biri," dedi, "Londra Şerifi ile birlikte, Dr. Taylor'ın bu sabah acı çektiği Hadley'e doğru at sırtında gidiyordu.
Bugün öğleden sonra saat beşte adamım geri döndü ve bana iyi doktorun nasıl
öldüğünü anlattı. Çok büyük bir kararlılıkla öldü, Bay Commendone, tıpkı Romalıların
Efendimiz Kilisesi'nin ilk yıllarında çok acımasızca kullandıkları eski azizlerden biri gibi. Yine de, bir tür iş öğrencisi olarak - ve Dr. Taylor, geri adım atmaktansa ölen ilk iyi sapkın değil - evli din adamlarının en fazla acı çektiğini görüyorum. Ve neden?
Çünkü, gördüğüm kadarıyla, evliliklerinin geçerliliğine ve kutsallığına tanıklık ediyorlar. Karılarının ve çocuklarının onuru tehlikede; onlara lekesiz bir isim ve erdemli bir örnek bırakma arzusu, dini bir görev duygusuyla birleşiyor. Ve böylece kalp
güçlerini diğer koşullarda onu zayıflatabilecek bağlardan alır.

"Bu gece yas tutuyorum, kalbimde yas tutuyorum, Bay Commendone, ölümden
acı çeken iyi, yanlış bir arkadaş için."

Sesi alçalırken, Belediye Meclisi Üyesi, sesinde derin bir üzüntü ve pişmanlığın müziğiyle
ateşin kızıl közlerine hüzünle bakıyordu. Hiç de duygusal bir adam değildi --doğası gereği--Johnnie bunu hemen
gördü. Ama ev sahibinin de çok derinden etkilendiğini gördü. Johnnie
sandalyesinden kalktı.

"Bana hiçbir haber vermiyorsunuz, Bay Belediye Meclisi Üyesi," dedi. "Emirlerim vardı ve Dr. Taylor'ı Aldham Common'daki kazığa götürmek için Sir John Shelton ve Şerif ile birlikte gidenlerden biriydim."

Bay Cressemer şiddetle irkildi.

"Tanrım!" "Bunun yapıldığını gördün mü?" dedi.

Johnnie başını salladı. Konuşacak kadar kendine güvenemiyordu. Belediye Meclisi Üyesi'nin dehşet çığlığı, neredeyse ilk kez, gördüğü şeyin dehşetini değil -ki bunu uzun zaman önce fark etmişti- kişisel bir suçluluk duygusunu, böyle bir eylemde katılımcı, ne kadar acınası olursa olsun seyirci olması gerektiği için kendine duyduğu iğrenmeyi ona hissettirdi.

Kendini kirli hissetti.

Sonra alçak bir sesle şöyle dedi: "Size anlatacaklarım, Bay Cressemer, biliyorum ki aramızda bir sır olarak kalacak. Size
söyleyerek hiçbir güveni boşa çıkarmadığımı hissediyorum. Bildiğiniz gibi Majesteleri'nin şahsına bağlıyım ve hem kendisi hem de Kraliçe Hazretleri tarafından büyük bir güvene kabul edildim. Kral, Hadley'e basit bir süvari kılığında geldi ve ben de hizmetkarı olarak yanındaydım."

Açıklamanın açık ve yetersiz olduğunu hissederek aniden durdu.

Belediye Meclisi Üyesi Johnnie'ye doğru yürüdü ve elini koluna koydu. "Zavallı çocuk, zavallı çocuk," dedi en derin acıma tonlarıyla. "Görevini yerine getirirken böyle bir şeye tanık olmak zorunda kalmana üzülüyorum."

"Düşünmüştüm ki," genç adam tereddüt etti, bu saygıdeğer ve geniş ruhlu adamın sözleriyle bir an için güveni onu terk etti, "Bay Cressemer, beni bir şekilde lekelenmiş olarak düşüneceğinizi düşünmüştüm. Ben..."

"Whist!" diye cevapladı yaşlı adam sabırsızlıkla. "Böyle aptalca düşüncelere sahip olma. Ben bir iş adamı değil miyim? Disiplinin ne anlama geldiğini bilmiyor muyum? Ama bu bana düşünmek için büyük bir sebep veriyor. Bana güvendiniz, Bay Commendone, ben de size güveneceğim. Bu sabah, Doktor'un karısı, küçük oğlu ve küçük kızı Mary, adamlarımdan oluşan bir grup ve eşyalarıyla
Galler Sınırları'na doğru yola çıktılar. Hanım
Taylor, Rhyader'da, Conway kasabasında iyi bir aileden doğdu. Kardeşi
orada yaşıyor ve tüm arkadaşları Gallerli. Kadının hemen Şehri terk etmesi daha iyi oldu, çünkü bu zamanda sapkınların akrabalarına ne yapılacağını kimse bilemez----Aman be! Keten gibi beyazsın, ellerin titriyor. Bunun anlamı ne?"

Johnnie, ev sahibinin önünde dururken, aslında garip bir görüntüydü.
Bütün soğukkanlılığı kaybolmuştu. Gözleri beyaz bir yüzde yanıyordu, dudakları
kuru ve aralıktı, tüm
görünüşünde ve tavrında neredeyse korkunç bir sorgulama vardı.

"Hiçbir şey," diye söylemeyi başardı, kendi sesi için pek de iyi bilmediği
boğuk bir sesle. "Lütfen devam edin, efendim."

Bay Cressemer konuşmaya devam etmeden önce genç adama keskin, sorgulayıcı bir bakış attı. Sonra şöyle dedi:

"Size söylediğim gibi, iyi Doktor'un ailesinin bu üyeleri artık güvenli bir şekilde
yoldalar ve Tanrı onlara yeni hayatlarında huzur ve barış versin. Hiçbir şeye
ihtiyacı olmayacak. Ancak Doktor'un diğer kızı, Hanım Elizabeth, onun kendi kızı değildi, daha küçük bir çocukken onun tarafından
evlat edinildi. Kız çok tatlı ve iyi bir kız ve kız kardeşim Hanım Catherine onu uzun zamandır seviyor. Ve bu çocuksuz bir ev olduğu için, ne yazık ki! Hizmetçi bizimle yaşamaya geldi ve Tanrı isterse o benim kızım olacak."

"İyi mi?" diye sordu Johnnie kısık bir fısıltıyla.

Belediye Meclisi Üyesi başını üzgün bir şekilde salladı. "Şimdiye kadar tanıştığım en cesur kız o," dedi. "Onun içinde eski Roma'nın hanımlarını andıran bir şeyler var, o kadar sakin ve kararlı ki. Şu anda içinde ilahi bir aydınlanma var, Bay Commendone, bu onu güçlü ve korkusuz tutuyor. Ah, ama çok üzgün! Hadley'deki
olayları birkaç saat önce biliyordu, çünkü size söylediğim gibi, adamlarımdan biri haberi getirdi. Uzun zamandır dua ediyordu, zavallı kuzu ve şimdi kız kardeşim onunla birlikte, onu yüreklendirmek ve ona mümkün olan
kadar teselli vermek için. Tanrı'nın yolları çok garip, Bay John. Bu gece o kasaptan bu eve geleceğinizi kim düşünürdü ki?" Derin bir iç çekti.

Johnnie haç işareti yaptı. "Tanrı, harikalarını gerçekleştirmek için gizemli bir şekilde hareket eder," dedi. "Fırtınaya biner ve ayrıca fırtınayı yönlendirir ve domuz erkek ve kadınlarını emin bir el ve kesin bir amaçla yönetir."

"Cüce demeyin, Bay. John," diye cevapladı Belediye Meclisi Üyesi, "Onun gözünde küçük değiliz, ama kendi gözümüzde küçük olmamız iyi bir şey. Ama sen
belli bir anlamla konuşuyorsun. Az önce solgunlaştın. Bana haklı olarak güvenebileceğini düşünüyorum. Ben babanın yaşındayım ve babanın bir dostuyum. Ne oldu, evlat?"

Çok zorlukla konuşarak, yere bakarak, Johnnie
ona anlattı. Ona John Hull ile nasıl tanıştığını ve onu hizmetine aldığını, adamın şu anda bile mutfakta Belediye Meclisi Üyesinin hizmetkarları arasında olduğunu anlattı. Chepe'deki adamın tehditinden ve bunun ona ne kadar
anlaşılmaz göründüğünden bahsetti. Sonra tereddüt etti ve sesi
sustu.

"Zavallı kuzuyu gördün mü?" dedi Bay Cressemer alçak bir sesle, yine de heyecandan titriyordu. "İyi Dr.
Taylor götürülürken onu ağlarken gördün mü? Bu iyi uşak Hull'u hizmetine mi aldın?
Ve şimdi benim evimdesin. Gerçekten de Tanrı'nın parmağı senin hayat kitabına yazıyor gibi görünüyor; ama senden daha fazlasını duymalıyım, Bay.
Övgüye Değer. Söyle bana, eğer istersen, bunun ne anlama geldiğini."

Johnnie doğruldu. Elini kılıcının darbesine koydu.
Ev sahibinin gözlerinin içine baktı.

"Bunun anlamı şu, efendim," dedi, sakin ve kararlı bir sesle. "Hayatım boyunca kendimi o zevklerden ve benim konumumdaki genç beyefendilerin kullanmaya alışkın olduğu
kabahatlerden uzak tuttum. Hiçbir kıza sevgi dolu gözlerle bakmadım - ya da daha kötüsü. Tahtı Tanrı, Meryem Ana, Kutsal Bakire ve tüm taçlı azizler önünde söylüyorum. Ama dün sabah,
onu grilikte ağlarken gördüğümde, yüreğim benden çıktı ve artık benim değil. O zaman Tanrı'nın lütfuyla sonsuza dek onun şövalyesi ve sevgilisi olacağıma yemin ettim. Bugünkü işim bana ayine gitme fırsatı vermedi, ama yarın sabah kendime söz verdim, St. John şapelinde kendimi ona tüm sadakatimle adayacağım,
ve gerçekten de ne bir adam, ne bir güç, ne de herhangi bir engel beni ondan
uzaklaştıramayacak, eğer Tanrı izin verirse. O benim karım olacak ve böylece onu
kendimi sevmeye ikna edebilirim. Bütün bunlara yemin ederim, şerefim üzerine"--burada kılıcını kınından çıkardı ve kabzasını saygıyla öptü--"ve Kutsal Üçlü'ye." Ve şimdi haçını ceketinden çıkardı ve öptü.

Sonra Belediye Meclisi Üyesi'nden uzaklaştı, şömineye doğru birkaç adım
attı ve oymaya yaslandı, başı kollarının üzerine eğildi.

Büyük odada ölüm sessizliği vardı. Ciddi yaşlı adamın
gözlerinde yaşlar birikiyordu, zihni ise çılgınca çalışıyordu.

Bütün bunlarda İlahi Takdir'in kesin ve kesin bir sona doğru doğrudan elini gördü.

Onu gördüğü anda o zayıf ve zarif çocuğu sevmişti.
Kalbini eski ve güvendiği arkadaşının oğlu olan bu kadar
cesur ve zarif birine vermişti. Uzun zamandır Hadley'in Papazının tatlı
kızını seviyordu, o da Hanım Catherine tarafından çok
putlaştırılıyordu Cressemer, kız kardeşi. VI. Edward döneminde kız, zengin ve nüfuzlu arkadaşlarıyla aylar geçirmek için sık sık
Londra'ya gelirdi.
Çocuksuz dulun kalbinde büyük bir yeri vardı.

Şimdi bu garip ve harika şey olmuştu.

Bu düşünceler birkaç saniye içinde yaşlı adamın aklından geçti,
sessizlik bozulmamıştı. Sonra, dönüp Johnnie ile konuşmak üzereyken, odanın kapısı hızla açıldı ve kısa boylu, yaşlı bir kadın
aceleyle içeri girdi.

Çok sade bir şekilde gri yünlü kumaştan giyinmişti, ancak korsajı ve eteği pahalı kürkle
çevrelenmişti. Başındaki Bruges'un beyaz danteli
çok tatlı bir yüzü çerçeveliyordu ve şimdi heyecanla canlanıyordu.

Elli yaşında, düz kırışık yüzlü küçük bir kadındı;
ama gözleri şefkat doluydu ve aslında tüm yüzü de öyleydi,
ancak dudakları ön dişlerinin kaybıyla içe doğru çekilmişti ve bu
ona biraz cadıya benzer bir ağız vermişti.

"Robert! Robert!" dedi yüksek, heyecanlı bir sesle. "Sevgili Doktorumuzun
hizmetçisi olan John Hull bu evde. Adamlar onu
mutfağa aldılar--az önce bana haber gönderildi. Ne yapacağız? Sevgili
Lizzie--şimdi daha sakin ve haçını çok
cesaretle taşıyor--sevgili Lizzie onu bir daha görmemeyi düşünmüştü. Onu
yukarı çıkarmamız iyi olur mu? Sence çocuk onu görmeye dayanabilir mi?"

Hanımefendi bunu heyecanlı sözcüklerle söylemişti. Sonra aniden
arkasını dönüp ateşin yanında eğilen Johnnie'yi gördü.
Yüzü asık ve bembeyazdı ve titriyordu.

"Catherine," dedi Bay Cressemer, "bu gece garip şeyler oluyor,
bunlardan seninle hemen konuşmalıyım. Ama bu, sevgili Kent Şövalyemizin oğlu Bay John Commendone, beni görmeye geldi ve bu sabah Dr. Rowland'ın ölümüne tanıklık etmek zorunda kaldı." 

Johnnie alçak bir reverans yaptı, küçük hanım daha alçak bir reverans yaptı. 

Sonra, tüm görgü kurallarını hiçe sayarak, yanaklarından yaşlar süzülerek, genç adama doğru koştu ve iki elini de tuttu, ona şimdiye kadar gördüğü en üzgün, en nazik yüzle baktı. 

"Ah, oğlum, oğlum," dedi, "tam zamanında geldin. Doktorun ne kadar kararlı bir şekilde öldüğünü biliyoruz, ama kuzumuz bunu nazik dudaklardan duymaktan çok memnun olacak, çünkü o çok güçlü ve kararlı, güzel sevgili! Ve sen güzel bir yüze sahipsin ve kesinlikle baban Sir Henry of Commendone'un gerçek bir oğlusun."

BÖLÜM VI

BİR KRAL VE BİR KURBAN. İKİ SERT ADAM

Ertesi sabah Kule'de Kutsal Ruh'a adak ayini olan "Kızıl Ayin" vardı.

Kral ve Kraliçe, tüm Saray halkıyla birlikte oradaydı.

Johnnie, Kral ve Kraliçe'nin şahsına bağlı beylerle birlikte diz çöktü, arkalarındaki beyefendiler ve sonra muhafızların askeri subayları.

_Veni Creator Spiritus_ Şansölye tarafından okundu ve Ayin müziği o zamanlar Vatikan'da kutsal müzik direktörü olan Dom Giovanni Palestrina'nın müziğiydi.

Sadece onuru ve güzelliğiyle Trent Konseyi'nin Ayin'de polifonik müziği yasaklamasını engelleyen müzik,
harika bir çekiciliğe sahipti Esquire'a. Orta Çağ'ın eski bir sade şarkısının melodisi olan _canto fermo_ üzerine kurulmuştu ve çok uzak bir dönemden itibaren Yüksek Ayin'de kullanılıyordu.

Kyrie, Gloria, Credo, Sanctus, Benedictus ve Agnus Dei'nin altı bölümü olağanüstü bir teknik mükemmelliğe sahipti. Eğitimli kulak,
müzikal zihin, onlar tarafından aynı şekilde büyülenmişti. Tinel, Waddington ve
Christopher Tye o zamanlar hiçbir müzik yazmamışlardı ve Messer Palestrina'nın yumuşak meleksel armonileri, onur, ihtişam ve bağlılık ilhamında, sanki Rab'bin ayakları etrafında en değerli tütsü gibi, hepsi yeni ve tazeydi.

Londra Piskoposu ayin yöneten kişiydi ve Peder Deza diyakozdu. Kraliçe
ve Kral tek bir Tür'de kabul ederken, Sheen'den yeniden kurulmuş
Karthusianlardan ikisi ve Sion'dan iki Brigittine rahibi, Majestelerinin önünde beyaz bir
bez tutuyorlardı.

Bu, oradaki pek çok kişi tarafından hoş karşılanmadı - bu her zaman akranların ayrıcalığı olmuştu.

Ancak bu konuda Commendone hiçbir şey bilmiyordu. Saat onun için en derin bağlılık ve ciddiyet saatlerinden biriydi. Bütün gece boyunca uyumamıştı.
Birkaç dakika Elizabeth'i görmüştü, onunla konuşmuştu,
elini tutmuştu. Hayatı tamamen ve kesinlikle değişmişti.
Uykusuzluktan heyecanlanan, son iki günün meşguliyetiyle geri dönülmez bir şekilde damgalanmış ve etkilenmiş olan zihni, hayatını Tanrı'ya ve hanımına
adanırken tutkulu bir şekilde kendini teslim etmeye doğru zarif müzik tarafından yakalandı.

Dünya ve içinde barındırdığı her şey -sadece o hariç- tamamen dağıldı ve süpürüldü. Yüreğinde tarifsiz bir huzur ve dinginlik vardı.

Okuduğumuza göre, kendilerine çok şey verilenlerden çok şey beklenir ve Johnnie
Şafağı görmeden önce
Ölüm Gölgesi Vadisi'nin çoğu insan için olduğundan çok daha korkunç yerlerden geçmek zorundaydı.

Ayin okunduğunda -son "_Missa est_" genç adamın kulaklarında uzun bir gün boyunca çınlayacaktı- kahvaltıya gitti. Ancak Ortak Salon'da hiçbir şey almadı, ancak John Hull ona kendi
odasında yiyecek getirdi.

Adamın kahverengi, keskin yüzü mutlulukla parlıyordu.
Bir efendisini kaybetmiş ve başka bir efendi bulmuş sadık bir köpek gibiydi. Bay Cressemer'in evine yaptığı ziyaretten sonra Johnnie için artık yeterince şey yapamazdı.
Yıllardır onun adamıymış gibi ona sahip çıktı.
Komendone'u gizlice memnun eden sessiz bir varsayım vardı. Oradaydılar,
efendi ve adam, sabitlenmiş ve yerleşmiş bir ilişki.

O öğleden sonra, atlı arenada bir turnuva olacaktı ve
Johnnie at binmeyi planlıyordu -son mızrak dövüşünde neredeyse yüzüğü alıp götürmüştü.
Hull bunu biliyordu -birkaç saat içinde adam sıra dışı bir şekilde
yerine oturmuş gibiydi- ve şafak vakti
efendisinin zırhıyla meşguldü.

Johnnie kahvaltısını hazırlarken, çok isteyerek yalnız kalmak istese de ve hatta tam da bu amaçla emekliye ayrılmış olsa da, Hull zırh odasına girip çıktı, yüzü kahverengi bir zevk ve heyecan kama gibiydi. Efendisinin hafif Milan zırhlarından oluşan zarif takımının _volante parçası_, _mentonniere_, _grande-garde_'ı yeni basılmış bir madeni para gibi parlıyordu. Siyah ve lake _cuirasse_, _boynuna birleştiği yerde açık mavi bir emaye çizgisiyle, yağlanmış ve cilalanmıştı - bir şekilde Johnnie'nin mızraklarının taçlarının üzerine bağlanacak olan Commendone rengi ve şifreli küçük bandrol kutusunu bulmuştu. 
Ve John Hull tüm bu zaman boyunca gevezelik ediyor ve çalışıyordu, mükemmel bir şekilde mutluydu,
mükemmel bir şekilde evindeydi. Zaten, Komendone'nin yoğun eğlencesine, adam diktatör olmuştu -- tıpkı eski ve güvenilir hizmetkarlar gibi. Biraz reçine tozu almıştı ve onu mızrak elinin eklemli çelik eldivenine dökmek üzereydi.

"Kavramayı sağlıyor, efendim," dedi. "Bu sayede el, çeliğin eklemlerine daha iyi oturuyor."

"Ama bildiğim kadarıyla hiç kullanılmadı. Bir mızrağın kül sopasını çıplak elin kavramasına benzemiyor..."

Johnnie'nin yenilgisiyle sonuçlanan teknik bir tartışma oldu -- en azından, John Hull mızrağın içini sakince pudraladı.

Sonunda kurtuldu, diğer hizmetçilerle birlikte yemeğine gönderildi ve Komendone yalnız bırakıldı. Kendine bir saati vardı, bir önceki gecenin kısa ama mükemmel neşesini hatırlamak için bir saati.

Akşam yemeğinden sonra onu iyi ev sahibi ve ev sahibesi Elizabeth'e götürmüşlerdi.
Siyah elbiseli uzun boylu zayıf kızda acıklı bir tatlılık vardı - titreyen sevgili genç ağız, dökülmemiş gözyaşlarıyla dolu mavi gözler, en olgun buğday veya en kahverengi arpa saçları.

Onun elini tutmuştu - onunkisi soğuk beyaz fildişi gibiydi - ve onu bir kız kardeş gibi dinlemişti.

Onun yanına oturmuş ve babasının görkemli ölümünden bahsetmişti.
Karanlık ve her zaman biraz melankolik yüzü sempati ve şefkatle
aydınlanmıştı. Kendi zarafetinin ve ciddi genç onurunun tamamen farkında olmadan,
Şehit'in son yolculuğuna çıkarken duyduğu sevinci,
benzersiz bir zarafet ve mükemmel bir ifadeyle
anlatmıştı.

Sesi, bilmese de, müzik doluydu.
Son derece güzel
görünüşü, yüzünün zarafeti ve saflığı, zavallı çocuğa
harika bir teselli mesajıyla gelmişti.

Ona vahşi bir çiftçinin Başdiyakoz'a bir odun fırlattığını söylediğinde, titredi ve biraz inledi.

Bay Cressemer ve kız kardeşi Johnnie'ye sitemle baktılar.

Ama bunu belirli bir amaçla yapmıştı. "Ve sonra, Bayan Elizabeth," diye devam etti, "Doktor, 'Dostum, yeterince zararım var. Buna ne gerek var?' dedi."

Eli dizinin üzerindeydi. Kadın elini kendi elinin arasına aldı - masum, bir kardeşe
gibi, anlatılamayacak kadar tatlı.

"Ah, sevgili Baba!" diye haykırdı. "Tam da onun söyleyeceği şey. Ona çok benziyor!"

"Bu, Rabbimiz İsa'ya çok benziyor," diye araya girdi Robert Cressemer, derin sesi üzüntüyle titriyordu. "Gerçekten de, zalimce çivilenmesinde ne dedi?
'[Yunanca: Pater, aphes autois ou gar oidasi ti poiusi.]'"

... Ve sonra Johnnie'yi gönderdiler, Belediye Meclisi Üyesinin iyiliğine, kurnazlığına ve bilgisine hayran kalarak, tüm varlığıyla sevgili basit yas tutanına karşı bir sevgi, merhamet ve koruma hıçkırığıydı - o kadar berrak, o kadar kardeşçe ve tatlı!

* * * * *

Göreve gitme zamanı gelmişti.

Johnnie kalın oval saatine baktı - o günlerde "Nuremberg Yumurtası" olarak adlandırılıyordu - tatlı anıların hayalini kısa kesti ve
doğruca Saray'ın Kral Eşlik kanadına gitti.

Kralın odasına girdiğinde onu, uşağı Torrome ile baş başa buldu, büyük deri kaplı bir koltukta oturuyordu, yakası ve ceketi çıkarılmıştı ve üzerinde kahverengi kumaştan uzun bir sabahlık vardı, neredeyse bir rahip elbisesi gibi görünüyordu.

Esquire içeri girdiğinde hüzünlü sarı yüzü biraz aydınlandı.

"Yine evdeyim, Senor," dedi İspanyolca, ancak "_en casa_" ev için kullandığı
kelimeydi ve bunda belli bir acıklılık vardı. "Akşam yemeğinden sonra bir
_torneo_, bir _justa_ varmış, öyle söylediler. Kendim binmek istemiştim, ancak kırsala yaptığımız _viajero_'dan yorgunum. Kraliçe ile
oturacağım ve sen, Senor, bana eşlik edeceksin."

Commendone'un yüzünde hafif, geçici bir hayal kırıklığı ifadesi görmüş olmalı.

Kendisi, elçi Suriano'nun 1548'de onun için söylediği gibi, "bir erkeğe yakışan
enerjiden yoksun, vücudu uyuşuk ve savaş girişimlerinde çekingen" olmasına rağmen, yine de erkek sporlarına abartılı bir ilgi duyuyormuş gibi görünüyordu. Doğrudur, geçmişte Brüksel'deki bazı turnuvalara katılmıştı ve Calvera, mızraklarını kırdığını, "babasının ve teyzelerinin çok hoşuna gittiğini" söylüyor. Ama İngiltere'de, en azından, böyle bir şey yapmamıştı ve Commendone'a sesi neredeyse özür diler gibiydi.

"Bir gün birlikte bir mızrak kıracağız," dedi, "ama bu öğleden sonra listelerden vazgeçmelisin."

Johnnie çok alçak bir şekilde eğildi. Bu olağanüstü bir iyilikti. Elbette, Kral'ın asla onunla yarışmayacağını biliyordu ama iltifatını kabul etti.

Yıldızının yükselende yüksek olduğunu tekrar biliyordu. Büyük Charles V'in oğlu çekingen, temkinli, tüm erkeklerden şüphelenen biriydi - özelde, Sir John Shelton gibi soytarılara ve kaba saba serserilere boyun eğmediği zamanlar hariç - ve saray mensuplarına karşı tavrının buz gibi ciddiyeti nadiren değişirdi.

Commendone, Kral'ın onu Shelton'ın damgasına sahip adamlarla aynı sınıfa koymadığının gayet farkındaydı. Bu nedenle daha belirgin bir şekilde onurlandırılmıştı.

"Bu gece," diye devam etti Majesteleri, "mızrak dövüşlerinden sonra, katılımınız mazur görülecektir, Senor. Dinlenmek için erken çekiliyorum."

Esquire eğildi, ancak Kral'ın küçük
gözlerinde belli bir parıltı yakalamıştı. "Duck Lane veya Bankside!" diye düşündü kendi kendine. "Tanrıya şükür ki
benimle birlikte olmamı emretmedi."

Johnnie, şimdiye kadar olduğundan daha fazla, onun aniden popülerlik kazanmasının ve neredeyse yakınlaşmasının bir kısmını anlamaya başlıyordu. Kral Eşi onu deniyor, her yönden sınıyor, sonunda daha az tehlikeli ve sarhoş bir arkadaş, daha az övünen bir ün, daha dikkatli bir hizmetçi bulmayı umuyordu...

İğrenerek tükürebilirdi. Daha önce başkalarında hoş gördüğü, kendisi için yüce bir şekilde reddedilmiş olsa da, şimdi tamamen
iğrenç hale gelmişti - Kral veya sıradan biri için, siyah ve çok iğrenç.

Kral bir maske takıyordu; Johnnie de bir tane takıyordu - efendi ile hizmetçi arasındaki oyunda _incelik_ vardı. Ve bu gece Kral, Badovardo'nun bu hükümdarın zaaflarını nesiller boyunca okumak için
kaydettiğinde bahsettiği "_maschera_" adlı gerçek bir maske takacaktı:
"_Nelle piaceri delle donne e incone, predendo dilletatione
d'andare in maschera la notte et nei tempi de negotii gravi_."

O zaman ve orada Johnnie bir karar verdi, zihninde saatlerdir
olup giden bir karar. Mahkemeyle mümkün olan en kısa sürede
işini bitirecekti. Beyninin henüz yeni bir çocuğu olan hırs çoktan ölmüştü.
Evlenecekti, babasının yıllar ve yıllar önce yaptığı gibi
gösteri ve ihtişamdan emekli olacaktı. Elizabeth'in yanındayken, Commendone'un ormanları ve ovaları arasında bir kez daha mutlu bir şekilde yaşayacaktı.

_Criado_ veya uşak Torrome, yatak odasından tekrar odaya girdi. Majesteleri bir kez daha kıyafetlerini değiştirecekti - öğle vakti Kraliçe ile birlikte Devlet işleri için orada olmalıydı. Şansölye ve Lord Wharton geliyordu ve onlarla birlikte Gloucester Piskoposu Brookes, papalık alt delegesi ve Kraliyet Vekilleri Bay Martin ve Bay Storey de geliyordu.

Piskoposlar Ridley ve Latimer hapiste yatıyorlardı - nihai kaderleri o sabah tartışılacaktı.

Kral yatak odasına girer girmez Dolabın kapısı açıldı ve Don Diego Deza, habersizce ve her zamanki gibi içeri girdi.

Commendone'u içtenlikle selamladı, elini önemli bir sıcaklıkla sıktı, belirgin, anlaşılmaz yüzünde sabit bir nezaket ifadesi vardı - bu durum için takınılmış, samimi görünmek için oradaydı.

"Majestelerini burada bekleyeceğim," dedi rahip, kapalı olan yatak odasına açılan kapıya bakarak. "Onu Meclis Odası'na götüreceğim, orada yapılacak çok iş var. Bu yüzden gelecek hafta, Bay Commendone, siz Whitehall'da olacaksınız! Mahkeme orada daha neşeli olacak - siz genç beyefendilere daha uygun."

"Kendi adıma," diye cevapladı Johnnie, "Kule'yi yeterince seviyorum."

"Memnun bir kafanız olsun, Senor," diye cevapladı rahip neşeyle. "Ama Kraliçe'nin Şehir'den ayrıldığı için mutlu olacağını biliyorum. Bu, gerekli bir ziyaretti, törensel bir ziyaretti, ama Majesteleri Westminster Sarayı'nı ve Windsor Şatosu'nu en çok seviyor. Yeni yılda sizinle Windsor'da buluşacağım ve sizi daha gelişmiş bir şekilde görmeyi umuyorum. O zaman altın mahmuzları takacağım, sanırım ve Commendone onuruna sahip iki şövalye olacak!"

Johnnie cevap verdi: "Sanmıyorum, Peder," dedi, kendi gizli kararını zihninde içten bir gülümsemeyle döndürerek. "Ama neden Windsor'da?
Şüphesiz hemen hemen her gün buluşacağız."

"Hiçbir şey söylemeyin, Bay Commendone," diye cevapladı rahip alçak bir sesle. "Bunu size söylemekte bir sakınca yok -- ki bu kadar çok şeye vakıfsınız -- ama yarın sabah İspanya'ya yelken açacağım ve En Katolik Majestelerinin işleri için birkaç ay uzakta olacağım."

Bundan kısa bir süre sonra, Kral odasından çıktı, üç İspanyol beyefendi içeri alındı ​​ve Dominik Johnnie ve refakatçisiyle birlikte Majesteleri, kulenin etrafında Kraliçe'nin Okçularından oluşan bir bölüğün durduğu Konsey Odasına yürüdü, bu da Majestelerinin çoktan
geldiğini gösteriyordu.

Sonra Johnnie iki saat boyunca Ante odasında topuklarını tekmeledi, şu veya bu büyük adamın Konsey Odasına girip çıkmasını, İspanyol süitinin üyeleriyle sohbet etmesini -- can sıkıntısından ölüyorlardı.

Saat bir buçukta Konsey sona erdi ve Majesteleri akşam yemeğine gittiler, Johnnie de Ortak Salon'daydı.

Saat üç buçukta Esquire, Kral ve Kraliçe'nin arkasındaki Kraliyet locasında, diğer saray mensuplarının arasında duruyordu ve kendisinin olmayı özlediği büyük eğimli avluya bakıyordu.

Kraliyet Galerisi, avlunun bir ucundaydı, sanki büyük bir sahne kutusuydu, içine iki oyma sandalye yerleştirilmişti ve biraz ateşli bir tarihçinin kaydettiği gibi, "Ekselanslarının Kule Sarayı'na bitişik eğimli avlunun ucundaki galeri veya yer,
onun şahsının oraya yerleştirilmesi gerektiği yer. Haklı olarak,
Kale veya Mükemmel Güzellik Kalesi olarak adlandırılmıştı, çünkü Ekselansları da orada olmalıydı."

Johnnie ayağa kalktı ve her şeyi, içinde çok az canlılık olan gözlerle izledi. Birkaç gün önce hiçbir şey onu bundan daha fazla sevindirmezdi.
Bugün onun için hiçbir şeydi.

Aşağıda, "Kusursuz Güzellik Kalesi"ni kuşatmaya teşebbüs edenlerin
kuşatma çalışmaları olduğu düşünülen, yuvarlanan bir siperin taklidini yapan boyalı bir tuval cihazı vardı. "

"Üstüne tahtadan yapılmış ve o kadar iyi renklendirilmiş iki top yerleştirilmişti ki, sanki iki güzel savaş topu gibi görünüyorlardı. Ve yanlarına, vücutlarını savunmak için toprak dolu sepetlerle birlikte, kumaş ve kızıl sarcanet giymiş iki topçu yerleştirildi."

Listelerin en ucundan, nalbantların ve silah ustalarının
ocaklarının takırtıları ve çekiç sesleri duyuldu.

Mandilyonlu seyisler -mesleklerinin gevşek, kolsuz ceketleri- her yerde koşuyor, koşum takımlarında kadife ve altınla
tutulmuş atları yönlendiriyorlardı. Kısa pelerinli ve Venedik çoraplı beyler şövalyeler arasında telaşla dolaşıyordu ve ahırlardan ve listelerin dışındaki kulübelerden oradan oraya, büyük zırhlı figürler geliyordu, güneş tabaklarına vuruyordu - kızıl renkli,
yivli, yüz ateş noktasında altınla kaplanmış.

Trompetçiler listelere doğru ilerlerken ve şiddetli fanfaronade gökyüzüne doğru yükselirken bundan daha muhteşem bir şey olamazdı. Jartiyer
Silahlı Kral, altın kaplamalı beyaz bir atın üzerinde,
avlunun ortasına doğru at sırtında gidiyordu ve arkasında, yaya olmasına rağmen,
Mavi-manto ve Kızıl-ejderha vardı.

Öğleden sonra havası askeri gürültülerle doluydu, metalin şangırtısı,
kornaların tunç notaları, büyük bir topluluğun kıpırtısı ve mırıltısı.

Johnnie'ye göre gölgeyi özden ayırt edemiyordu.
Her şey önünden bir dizi renkli resim halinde, gerçek dışı ve
çok uzakta geçiyordu. Şövalyeler ve lordlar arasında orada olsaydı,
sadece gölgelerle savaşmış olacağını hissediyordu. Sanki garip bir
nöbet onu ele geçirmiş gibiydi, uyanıkken gördüğü bir rüya onu uykulu
elle tutulamaz ağına sarmıştı, öyle ki aniden, insanların ve gündüzün ortasında, her zamanki gibi
yürürken, konuşurken ve ayakta dururken, hala bir hayaletler dünyasının
içinde hareket ediyormuş gibi, kendisini bir rüyanın gölgesi olarak hissediyordu. Bir keresinde
salıncak ringinde çok zeki bir binici ve aynı zamanda tam bir mücadele şokunda cesur olan Sir Charles Paston Cooper, rakibini
alt ettiğinde, Kraliçe ellerini çırptı.

"Habet!" diye bağırdı, her Roma imparatoriçesi gibi, heyecanlı ve mutluydu, çünkü
genç Sir Charles, Tacın çok güçlü bir taraftarıydı ve Leydi Elizabeth'in iddialarına
acımasızca karşı çıktığı biliniyordu. "Habet!" diye tekrar bağırdı Kraliçe, bir zevk çığlığıyla.

Başı biraz eğik, soluk yüzü düşüncelere dalmış kocasına baktı. Onun hayal dünyasını rahatsız etmeye cesaret edemedi,
ama arkasına ve sandalyesinin üstünde John Commendone'un durduğu yere baktı.

"C'est bien fait, n'est-ce pas, Monsieur?" dedi Fransızca.

Genç adamın yüzü de hareketsizliğe gömülmüştü. Kraliçe'nin neşeli
nidasına uyanmadı. Gözleri içe dönüktü,
hiçbir şey duymuyordu.

Majestelerinin yüzü biraz kızardı. Daha fazla bir şey söylemedi, ama
aşırı merak etti.

Silahlı gösteri devam etti. Güneş batıdaki çardağına doğru alçaldı ve mavi gölgeler kumların üzerinde yavaşça süründü.

Birdenbire hafif bir soğuk rüzgar çıktı ve bunu yaparken Commendone uyandı.

Her şey ona geri döndü. Bunu yaptığı anda ve zihninin
rüyası uçup gittiği anda, bilinçaltı zekasının önündeki perde açıldı ve ona gerçek dünyayı gösterdi. Gördüğü ilk şey, hemen altında Kral Philip'in başıydı. Uzun, konik keçe şapka aniden hareket etti ve arenanın bir köşesine doğru eğildi, Kraliyet locasının hemen altında. Johnnie, Kral'ın profilini, zayıf, soluk yanağını,
kıvrık, yorgun ve kibirli dudağının köşesini gördü - küçük göz aniden parladı. Kral'ın bakışını takip ederek, çok sessizce sıradan bir binicilik kıyafeti giymiş Sir John Shelton'ın ve şövalyenin yanında Majestelerinin uşağı Torrome'un figürünü gördü. İki adam da başını salladı ve Kral karşılık olarak hafifçe başını eğdi. Sonra Majesteleri sandalyesine yaslandı ve dudaklarından hafif bir tıslama sesi, bir rahatlama veya zevk iç çekişi geldi. Hemen Kraliçe'ye döndü, bir elini mücevherli eldiveninin üzerine koydu ve eşsiz bir canlılık ve parlaklıkla konuşmaya başladı.

Kraliçe bir anda değişti. Yorgunluk ve hayal kırıklığı yüzünden bir anda
geçti. Kocasına döndü, ışıl ışıl ve mutluydu
ve bir kez daha yüzü güzelleşti.

John Commendone Kraliçe Mary'nin yüzünü son kez
gördü. Sonraki yıllarda onu her zaman o zamanki gibi
düşünmeyi tercih etti.

Turnuva bitmişti. Herkes eğimli avluyu ve çevresini terk etmişti, sadece nalbantlar, zırh ustaları ve seyisler hariç.

Eski sarayın önünde, teraslarda aşağı yukarı yürüyen nöbetçiler ve muhafızlar dışında neredeyse hiç kimse görünmüyordu.

Saat sekizdi ve alacakaranlık çöküyordu. Tüm pencereler
aydınlanmıştı, herkes akşam yemeği için giyiniyordu ve ara sıra flütlerin küçük
ruladları, akort edilen viyollerin tıngırtısı, _piccolo-milanese_'nin yumuşak klarnet benzeri sesi, Kraliyet
orkestrasının ziyafete
hazırlandığını gösteriyordu.

Johnnie görevde değildi; artık zamanı kendisine aitti ve istediğini
yapabilirdi.

Her şeyden çok, Elizabeth'i görmek için Cressemers'la birlikte olmak üzere Chepe'ye gitmeyi özlüyordu; ancak, görgü kurallarına her zaman dikkat eden ve özellikle de sevgilisinin üzücü durumunu ve acısını
hatırlayan biri olarak, gitmemenin daha iyi olacağını düşündü. Yine de, çantasından bir kağıt parçası çıkarıp Ortak Oda'ya götürdü ve Belediye Meclisi Üyesi'ne kısa bir
tebrik mektubu yazdı. Bununla birlikte, bir hizmetçiye rüşvet vererek Privy Garden'dan aldığı beyaz güllerden oluşan bir demet de gönderdi ve çiçeklerin Bayan Elizabeth Taylor'a verilmesini istedi.

Bunu yaptıktan sonra, hizmetçisini aradı ve buldu.

"Bu gece, John Hull," dedi, "sana ihtiyacım olmayacak ve sen
Şehre gidip istediğini yapabilirsin. Erken dinleneceğim, çünkü çok yorgunum. Gece yarısından önce geri dön - eğer ismimi söylersen muhafız teğmeninden hizmetçi geçiş belgesini alabilirsin - ve beni uyandırıp bana biraz süt getir. Ama sen uzaktayken, bu mektubu ve bu çiçekleri Efendi Robert Cressemer'in evine götür. Gittiğinde onları hemen değil, saat onda veya biraz sonra teslim et ve hemen
onun mabedine götürülmelerini iste."

Bunu, Chepeside'daki büyük evin alışkanlıkları hakkında bir şeyler bildiğinden ve Elizabeth uykuya çekilirken buketinin ona götürüleceğini düşünerek söyledi.

"Belki de bütün gece beni düşünür," dedi kurnaz Johnnie kendi kendine.

Hull mektubu ve çiçekleri alıp gitti. Johnnie, sert kolalı yakasından kurtularak odasına gitti, kılıcını çıkardı ve genç beyefendilerin Ortak Oda'da yemek için buluştuklarında giydikleri cüppeyi giydi.

Biraz yemek yemeyi ve sonra hemen yatağa girip uyumayı planladı.

Uşağı onu sipariş ettiği sütle ve özellikle Chepe'de neler yaptığını anlatan mesajla uyandırana kadar.

Kendini yeni hazırlamıştı ve yorgun bir şekilde kollarını uzatıyordu,
sonuçta aşağı inip akşam yemeğine inip inmeme konusunda endişeleniyordu,
odasının kapısı itilerek açıldı ve Ambrose Cholmondely içeri girdi.

Johnnie arkadaşını gördüğüne sevinmişti.

"_Merhaba!_" dedi, "Konuşabileceğim birine ihtiyacım vardı. Tam zamanında geldin, _mon ami_."

Cholmondely yatağa oturdu.

"Peki," dedi, "turnuvada iyi iş çıkardın mı?"

Johnnie başını iki yana salladı. "At binmedim," dedi, "Hazreti Majesteleri'nin yanındaydım, daha çok
iğrenerek, çünkü biraz egzersiz yapmayı umuyordum.
Peki sen? Neredeydin, Ambrose?"

"Ben mi? Şey, Johnnie, bu öğleden sonra katılmama izin verildi. Bay Champneys'le ilgilendim ve bu yüzden indim."

"Venüs, onun hizmeti, ben şüpheliyim," diye cevapladı Johnnie.

Ambrose Cholmondely başını salladı.

"Evet," dedi, "inanıyorum ki, çok boşuna bir arayıştı. Bir zamanlar
bulduğum bir handaki bir kız--bunu anlayamazsın--Aldgate, 'Woolsack' olmadan Kral Henry'nin zamanında büyük bir pansiyon."

Johnnie irkildi. "Bir keresinde oraya gitmiştim," dedi.

"Bence," diye cevapladı Cholmondely, "senin ilgi alanının dışında olurdu. Önemi yok. İşim tatmin edici bir
sonuçla sonuçlanmadı. Kız çok utangaçtı. Ama sana ne gördüğümü söyleyeyim ve bu bana
düşünmem için çok sebep verdi. Essex'e doğru giden yolda, inamorata'mla karşılaşmayı umarak yürüdüğüm yerde, yanında bir hizmetçi kızla, giysisi ve yumuşak bir doğumla yürüyen bir genç kız geldi.
Ben ana yolda değildim, ama yakındaki bir tarlada bir çınar ağacının altında oturuyordum, ama geçen her şeyi gayet iyi gördüm. Bir araba yavaşça yoldan aşağı bu hanıma doğru geldi. Bunun üzerine o zorba John Shelton ve hemen arkasından İspanyol uşak Torrome, yani Kral'ın özel hizmetçisi atladı. Kızı yakaladılar, Shelton elini ağzına koydu ve onu bir anda arabaya bindirdiler ve hizmetçisi de onunla birlikteydi - hemen dönüp Aldgate'ten hızlı bir şekilde geri döndüler. Müdahale ederdim ama ana yola zamanında ulaşamadım; çok çabuk oldu. Johnnie, eğer Shelton ve onun çok yakın olduğu İspanyollar İngiltere'de böyle şeyler yaparsa Londra'da büyük bir sorun olacak. Bir süre için yeterince iyi gidebilir, ancak aniden arılar kovanlarından uyandırılacak ve
öyle bir telaş ve kargaşa olacak ki, öyle bir mum yakılacak ki
söndürülmesi kolay olmayacak."

Johnnie omuzlarını silkti. Çevresinden mutlak bir tiksinti
duyduğu ruh haliyle, resital onu pek ilgilendirmiyordu. Bunu hemen
turnuvanın sonunda Shelton ve uşağın
görünüşüyle ​​ilişkilendirdi, ancak bu onun işi değildi.

"Domuz ahırına," dedi acı bir şekilde. "Biraz
akşam yemeği yiyeceğim ve sonra yatağa gideceğim, çünkü çok yorgunum."

Ambrose Cholmondely ile kol kola, merdivenlerden indi, Ortak Salona girdi ve basit bir yemek yaptı.

Ortam yüksek ruhlarla doluydu, sohbet hızlı ve serbestti, ancak
hiçbirine katılmadı ve birkaç dakika içinde odasını, kapıyı kapattı ve kendini yatağa attı.

Hemen hemen derin bir uykuya daldı.

Elizabeth'i rüyasında görüyordu ve rüyasında büyük çanların sesi iç içe geçmişti, o sırada uykunun fantastik boyalı resimleri aniden şiddetle sarsıldı ve dağıldı. Birdenbire
kayboldular ve sesi, onları beklemeleri için çağırarak yükseldi, o sırada aniden uyandı.

Çanlar hala çalıyordu, Kraliçe Galerisi'nin üzerindeki merkezi kubbeden gelen derin altın notalar, saat on bire geliyordu. Ama rüyadan gerçeğe dönüşürken -çok daha yüksek ve yakın-
kendisinin şiddetle sarsıldığını hissetti. Güçlü bir el omzunu kavradı, kısık bir ses kulaklarındaki çan müziğiyle karıştı. Uyandı.

Küçük odası, kapısı açıkken şöminenin üzerinde duran bir fenerle
aydınlanıyordu.

John Hull, kocaman, geniş bir gölge, üzerine eğilmişti. Yatakta doğruldu.

"_Hanımefendi!_" diye haykırdı, "ve bu ne?"

"Efendim! Efendim! O götürüldü! Küçük hanımım! Çok
kötü bir şekilde götürüldü ve kimse nerede olduğunu bilmiyor!"

Johnnie yatağından fırladı, dik ve titreyerek.

"Mektubu ve çiçekleri bana emrettiğin gibi aldım. Ama evde her şey üzüntü ve
kargaşaydı. Hanım Elizabeth öğleden sonra hizmetçisi Alice ile
dışarı çıktı. Hava alacaktı. Geri dönmediler.
Hiçbir şey bilinmiyor. Majesteleri onu arayan elli adama sahip ve saatlerdir. Ama hiçbir işe yaramıyor."

Johnnie aniden sessizleşti. Hull yüzünün değiştiğini gördü. Pürüzsüz, zarif hatları kaybolmuştu. Keskin, kararlı,
bitkin ve korkunç derecede canlı bir iç yüz ortaya çıktı ve diğerini itti.

"Majesteleri sana bir mektup yazdı, efendim. İşte."

Johnnie elini uzattı. Mektup kısaydı, yazı aceleyle yazılmıştı ve endişeden belirsizdi. "SEVGİLİ ÇOCUK,--Tanımadığım Lizzie'mizi aldılar. Ama en kötü şeylerden korkuyorum. Onu tüm kaynaklarımla bulamıyorum.
Ve eğer bulamazsam, aşırıya kaçmaktan korkmalıyım. Daha fazlasını söylemeye cesaret edemiyorum. Ama eğer yapabiliyorsan, hemen yanıma gel. Sen--sarayda olduğun için--sanırım, şu anda ve talihsizliğimizin sonucunda benden daha fazlasını yapabilirsin. Taşıdığım yük ağır ama zaman alıyor. Bana her şekilde emret,
gördüğün gibi. Düzen ver ve gerekirse benim adıma tehdit et. Yaptığın veya söylediğin her şey sanki ben söylemişim gibi olacak ve bunu inkar edenler
üzerlerinde elimi ağır hissedecekler.

"Ama gel, sevgili çocuk. Meryem Ana yardım et ve küçük kuzuyu koru.

"Arkadaşın,
"ROBERT CRESSEMER,
"Belediye Meclisi Üyesi."

Johnnie mektubu koynuna soktu. "John Hull, beni ölüme kadar takip etmeye hazırsın, ne olursa olsun ve çok
çok
istediğin gibi?"

"Elbette, efendim."

"Onun için bir şey var mı? Sana söylediğim her şeyi sonuna kadar yapacak adamım mısın?"

John Hull hiçbir şey cevaplamadı. Odadan koşarak çıktı ve hemen efendisinin çizmeleri ve kılıcıyla geri döndü. Tabanca kılıfının
hazırlandığını gördü. Johnnie'nin hançerlerinden birini aldı ve sormadan
bıçak kılıfına soktu.

İki adam tek bir kelime etmeden dişlerine kadar silahlandılar.

"Ahırlara geleceğim," dedi Hull sonunda. "İki at, efendim? Sadece bir seyisi uyandırıp bunun Devlet işi olduğunu söyleyeceğim."

"O zaman nereye gitmemiz gerektiğini biliyorsun?"

"Yeri bilmiyorum. Ama sanırım. Çok şey duyuyoruz--biz Saray hizmetçileri!"
Yere tükürdü. "Ve Doktor Hadley'e doğru
binerken _onu_ ona bakarken gördüm."

"Riske mi gireceğiz?--ölüm, işkence, hangisi daha kötü, John Hull?"

"Duck Lane, efendim?"

"Duck Lane."

"Öyle düşünmüştüm. Ben atlardan yanayım."

Aşağı inen ayak seslerinin takırtısı, küçük karanlık bir odada duran bir adam, eli kılıcının kabzasında. Dişleri sıkılmış, beyni buzda
çalışıyor.

Geri çekilen ayak sesleri... "İnsanoğlunun sahip olduğu en sadık hizmetkar!"

Ve şimdi acı işe!

BÖLÜM VII

HEY HO! VE BİR GÜRLEME!

Londra Köprüsü'nden geçmişlerdi.

Gece karanlıktı ve rüzgar esmeye başlamıştı. Yine, köprünün etrafında burada ve orada askerler tembellik ediyordu, ancak Komendone ve hizmetkarı başarılı bir şekilde geçti. Son seferden, üç gece önce,
tanımıştı. Atlarını köprünün hemen güney ucundaki dağınık evlerin arasından yürütürken Johnnie, Hull'la konuştu.

"Planlarım var," dedi sessizce; "aklım onlarla dolu. Ama oraya varana ve harekete geçene kadar sana hiçbir ipucu veremem. Anlamakta hızlı ol,
yaptığım her şeyde beni takip et, ama gerekirse sen de harekete geç ve şunu hatırla ki
bizler de umutsuz bir maceranın içindeki umutsuz adamlarız. Hiçbir şeyin
yoluma çıkmasına
izin vermem, benim engel olmamamı sağlamaz."

Cevap olarak alçak bir mırıldanma, neredeyse bir homurtu duydu ve sessizce yollarına devam ettiler.

İkisi de sakin ve soğukkanlıydı, en yüksek noktaya kadar gerilmiş, zihninin ve bedeninin her bir yeteneği tetikte ve saldırmaya hazırdı.

Birincisi, içindeki İspanyol kanı, bu dünyada hiçbir şeye tutunmadan amaçlarına ulaşmaya çalışan o soğuk, buzlu öfkeye dönüşüyordu, bu arada eğitimli zekası ve yüksek zihinsel güçleri, sanki donmuş öfkesinin üzerinde oturuyor ve onu bir at gibi sürüyordu; Diğeri, karanlıkta her adımında kırmızı gören, ama
efendinin emrinde ve disiplininde olan gizli
hırlayan öfkenin bir volkanı.

Ördek Yolu'nun girişine geldiler, atlarını sessizce aşağı doğru yürüttüler - bir kez daha sessizlik içindeydiler - ta ki Utanç Evi'nin büyük kırmızı kapısının üstündeki lambanın altında, duvardaki bir halkaya bağlanmış iki at ve pelerinli bir adamın evin önünde aşağı yukarı yürüdüğünü görene kadar.

Lamba ışığı çemberine girdiklerinde keskin bir şekilde yukarı baktı ve
Johnnie, şiddetli bir coşkuyla, bunun Kral'ın uşağı Torrome olduğunu gördü.

"Sizsiniz, Senor," dedi adam rahatlamış bir sesle.

Johnnie, atından inerken sertçe başını salladı. "Evet," dedi, aynı derecede alçak bir sesle, ses tonuna gizli ve sinsi bir şeyler katarak, çünkü o mükemmel bir aktördü. "Evet, benim, Torrome. Majesteleri'ni hemen görmeliyim."

"Majesteleri hiçbir şey söylemedi," diye başladı adam.

"Biliyorum, biliyorum," diye cevapladı Johnnie. "Gelmem gerektiği düşünülmüyordu, ama olaylar geliştikçe" - konuşurken elini kapıya vurdu - "Majesteleri'ni hemen göreceğim."

"Majesteleri'ne güveniyorum----" diye fısıldadı adam korkmuş bir sesle.

"Tek kelime yok," diye cevapladı Komendone. "Atlarımızı al ve onları da gözetle. Adamım benimle geliyor. Sana ne yapman gerektiği konusunda
bir haber gönderilecek."

Adam eğildi ve iki yeni atın dizginlerini koluna aldı; Bunu yaparken, büyük kırmızı kapı hafifçe açıldı ve siyah kadifeden bir maskeyle kaplı ince bir yüz, yeni gelenlere baktı.

"Her şey yolunda," dedi uşak Fransızca. "Bu beyefendi Majestelerinin maiyetinden."

Dikkatli, maskeli yüz Johnnie'yi bir saniyeliğine inceledi, sonra başını salladı,
ve alttaki kırmızı dudaklar uğursuz bir gülümsemeye dönüştü.

"Girin, efendim," yumuşak, mırıldanan bir sesle geldi. "Sizi üç gece önce hatırlıyorum..."

Johnnie içeri girdi, hemen ardından Hull geldi ve kapı arkasından
kapandı. Bir kez daha gizemli, yoğun parfümlü havasıyla sessiz halılı koridorda durdular ve bir kez daha uzun boylu, belirsiz figür sessizce önlerinde uçtu ve koridorun sonundaki büyük kapının panelini tırmaladı. İçeriden bir zil sesi duyuldu. Kapı açıldı. Johnnie perdeleri
çekip odaya girdi, kırmızı örtülerle asılmış, altın yarasa desenleriyle
tozlanmış, asılı gümüş lambalarla aydınlatılmış ve orada yanan kokulu sakızların
kokusu yayıyordu.

Madam La Motte içeri girdiklerinde küçük masanın arkasındaki sandalyesinden kalktı.
Büyük, boyalı yüz bir maske gibi oldukça hareketsiz ve hareketsizdi, ancak gözler Commendone'a ve arkadaşına hızlı, kurnaz bir parlaklıkla baktı - o kocaman yüzdeki tek canlı şeyler. Bir anda Johnnie'yi
tanıdı ve sonra kaşları alnına doğru kalktı ve yüzünün alt kısmı biraz aşağı doğru hareket etti, sanki hepsi bir kolun aniden çekilmesiyle
harekete geçirilmiş gibiydi.

"_Mon gars_," dedi Fransızca, "ve seni bu gece buraya getiren ne?
Ve bu kim?..."

Gözleri, deri ceketli hizmetçinin geniş gövdesine, kemerinden kısa kılıcı sarkan, eli hançerinin üzerindeydi.

Bu kadim, kötü kadın, endişeyle bakıyor olabilirdi, çünkü hizmetçinin keskin kahverengi yüzü korkunç ve sessiz bir öfkeyle kesilmiş ve çizilmişti, dudakları dişlerinden kıvrılmıştı, vücudunun ön kısmı sanki sıçramak istercesine biraz öne eğilmişti.

Johnnie kadına doğru iki adım attı.

"Hanımefendi," dedi, fısıltıdan biraz daha fazla olmayan ama her hecesi mükemmel bir şekilde belirgin ve açık olan bir sesle,
"bir hanımefendi arkadaşlarından çalındı ​​ve bu cehenneme getirildi.
Nerede o?"

Kadın bir anda neden geldiklerini anladı. Odanın diğer tarafındaki 
arras'taki kapıya doğru ani ve hızlı bir bakış attı,
bu da Komendone'a bilmek istediği her şeyi söyledi.

"Öyleyse doğru mu?" dedi. "Cehennem kedisi, iblisin bağlı metresi, o burada mı?"

Kadının kocaman bedeni jöle gibi titremeye başladı, önce yavaşça
önce küçük ürpertilerle, sonra daha hızlı bir şekilde, yüzü ve biçimsiz
bedeni korkuyla bir yandan diğer yana sallanana kadar, üzerindeki tüm mücevherler göz kırpıp parladı.

Genç adam öne eğilip yüzüne baktığında, bir ses buldu, korkunç, boğuk bir ses. "Hiçbir şey bilmiyorum," diye öksürdü.

Komendone titreyerek, bunu yaparken çıplak, pudralı omzunu kavrarken, uyanmış bir panter gibi alçak bir hırlama duyuldu.

"Sessizlik!" dedi.

Kadın tek bir çırpınışla tombul elini uzattı ve masanın üzerindeki küçük gümüş zili çaldı. Kapı hemen açıldı; perdeler hışırdadı ve
onları içeri alan yaratığın uzun, fantastik figürü orada duruyordu.

"_Allez--la maison en face--viens toi vite,--Jules, Louis._"

Commendone, kapıdaki yılan balığı benzeri
yaratık, durumu bir anda fark edip,
perdelerin arasından kayarak evin zorbalarını çağırmaya başladığı anda elini kadının ağzına koydu.

Ama John Hull onun için fazla hızlıydı. Onu kolundan yakaladı,
onu odanın içine geri çekti,
döndürerek odanın ortasına gönderdi ve
ona doğru iki adım attı, sağ yumruğunu yarı kaldırarak ona büyük bir
darbe vurdu.

Yaratık bir kedi gibi miyavladı, aniden eğildi ve yeoman'a doğru koştu,
uzun, ince kollarıyla beline sarıldı.

Mücadele ederken hiçbir ses duyulmuyordu - bu uzun, yılan balığı benzeri şey, maskesi ve kızıl cübbesiyle, sağlam rakibinin etrafında kötü yaşamla kıvranan bir parazit gibi dolanıyordu.

John Hull öne eğilip rakibini kavramaya çalışarak sallanıyordu. Ama işe yaramıyordu. Hiçbir şey yapamıyordu ve yavaşça kapıya doğru geriye doğru zorlanıyordu.

Adamın esmer yüzünde dehşet vardı, öfkeyle ve hayatı boyunca hiç kimsenin onunla savaşmadığı bir şekilde savaşan bu sessiz, yapışan şeyin dehşeti.

Sonra, ne olduğunu anlayınca bir an ayağa kalktı,
bunu yaparken sendeleyerek geriye doğru gitti, kemerinden hançeri çıkardı
ve ince kızıl sırtına üç büyük darbe indirdi,
her şiddetli darbede çeliği kabzasına kadar gömdü.

Aniden bir "Oh," sesi duyuldu, oldukça sessiz ve biraz şaşırmıştı, bir adamın beklenmedik bir şekilde odasına girdiğini gördüğünde çıkarabileceği türden bir ses...

Hepsi bu kadardı. Yaklaşık otuz saniyede bitti, yerde kasılmalarla sarsılan bir kıpırdanma oldu ve adam, eğer gerçekten bir adamsa,
ölümde kaskatı kesilmiş bir şekilde sırtüstü yatıyordu. Siyah kadifeden maske mücadele sırasında yırtılmıştı ve kaslı ve sicim gibi bir boynun ucunda boyalı ve tüysüz minik beyaz bir yüz gördüler - orada ruhsuz bir ölümle yatan bir canavar.

"Onu öldürdün mü?" diye sordu Commendone aniden.

"Evet, efendim." Hull'un başı, odanın yanındaki yastık yığınına doğru iterken bile halının üzerinde yatan şeyden çevrilmişti. Cesedin üzerine eğilerek yığından bir yastık aldı - yeşil ve turuncu renkli gösterişli bir şey - ve çizmesini sildi.

"Dinle!" Johnnie, hâlâ kadının yüzünü eliyle kapatarak söyledi.

Dikkatlice dinlediler. Hiçbir ses duyulmuyordu.

"Anladığım kadarıyla," diye cevapladı Komendone, "evde sadece aramaya geldiğimiz iki kişi dışında hiç erkek yok. Alarm verilmedi ve o _hadım_ öldü. Madam'ı buraya yerleştirmeliyiz." Konuşurken sert, tehditkar bir kahkaha attı.

Ellerindeki figür hemen kıvranmaya ve titremeye başladı, ayakları halının üzerinde donuk bir dövme yaptı, gözleri boya katmanlarından dışarı fırladı, Komendone'un elinin altından bir homurtu, hırıltı sesi geldi. Hemen yakaladı, iğrenerek titredi.

"Beni öldürme! Beni öldürme!" diye soludu yaşlı kadın. "Yukarıdalar,
Kral ve arkadaşı. Kız orada. Onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum,
Kral'ın hizmetkarları tarafından karanlıkta bana getirildi. Beni öldürmeyin;
sessiz kalacağım." Sesi kesildi. Aniden sandalyesine
düştü ve gözlerinde tarif edilemez bir dehşetle onlara baktı.

"Onunla ilgileneceğim, efendim," dedi Hull, sessiz bir sesle, yüzü hala
mastif benzeri bir öfkeyle çarpıktı.

Kanlı hançerini yerden aldı,
tetanos tarafından bir yay gibi kıvrılmış, katılaşmış cesede doğru yürüdü ve üzerini örten uzun bir
parçayı yırttı. Hızlıca ve sessizce yaşlı kadının ayak bileklerini birbirine bağladı, elleri arkasındaydı - tombul bilekleri
birleşmiyordu, ona yaklaşmıyordu bile - ve tekrar daha fazla bağ için cesede doğru gitti.

"Ve şimdi ağzını kapat," dedi, "yoksa arayacak."

Commendone mendilini çıkardı. "Al," dedi. Bir anda
Hull onu bir top haline getirip, boyalı dudakların arasına sıkıştırdı ve
son kadife şeridiyle yerine bağladı.

Bütün bunlar sadece bir dakika sürmüştü. Sonra ayağa kalktı ve
efendisine baktı. "Zamanı geldi," dedi.

Johnnie başını salladı ve odanın diğer tarafındaki
arras'taki kapıya doğru sessiz adımlarla yavaşça yürüdü.

Kulpunu dikkatle aradı, buldu, nazikçe çevirdi ve yukarı doğru uzanan ve yukarıda bir yerde bir lambayla aydınlatılan dar bir merdiven gördü.
Merdiven halısızdı, ancak eski ve devasa meşe ağacındandı ve
kılıcını çekerek, Hull onu bir kedi gibi takip ederken, dikkatlice yukarı doğru süründü.

Kendilerini her iki tarafında kapılar olan bir koridorda buldular, her kapı
büyük beyaz bir sayıyla boyanmıştı. Aydınlıktı, sıcaktı ve çok sessizdi.

Johnnie parmaklarını dudaklarına götürdü ve iki adam da dikkatle dinledi.

Sessizlik mutlaktı. Boş bir evde olabilirlerdi. Orada dururken
tek bir insan hareketi belirtisi bile görmediler.

Yaklaşık bir dakika boyunca hareketsiz kaldılar. Gözleri sabit ve
dehşet içindeydi, kulakları dinleme yoğunluğuna zorlanmıştı.

Sonra, sonunda, oldukça beklenmedik ve çok yakın bir yerden bir ses duydular.

Bu ses, hemen sağ taraflarındaki, "3" rakamıyla boyanmış kapıdan geliyordu ve kınındaki bir kılıcın tıkırtısıydı. Johnnie, kapıya doğru iki sessiz adım attı, kılıcını eline aldı, açtı ve içeri atladı.

Yanları panellerle kaplı, paneller beyaz boyalı, boncuklar koyu kırmızı renkte, büyük ve alçak bir odadaydı. Zemini bir halı kaplıyordu,
geniş bir şöminenin üzerinde kısık bir ateş yanıyordu. Burada ve orada iki veya üç tane yastıklı kanepe vardı ve şöminenin önünde binicilik kıyafetleriyle, ancak şapkası veya eldivenleri olmadan, Sir John Shelton duruyordu.

Birkaç saniye süren ölüm sessizliği, yalnızca dış kapının tıkırtısıyla bozuldu, Hull kapıyı yerine itti ve sürgüyü çekti.

Shelton bembeyaz kesildi, ancak hiçbir şey söylemedi.

Kılıcı muhafızlığı üstlenmeye hazır bir şekilde, Johnnie odanın ortasına yürüdü.

Zorbanın yüzü daha da beyazlaştı. Alnında ve sarı bıyığında küçük nem damlaları parlıyordu.

Sonra konuştu.

"Ah! Sayın Commendone!" dedi, korkunç bir kahkaha atarak. "Mahkemeden haberler var sanırım? Acil mi? Majesteleri içeride meşgul, ancak onu bilgilendireceğim. Majesteleri meşgul----" Dudaklarından keşif ve korku dolu bir kıkırdama geldi. Sözleri sessizliğe gömüldü.

Johnnie ona doğru ilerledi, kılıcı kalbine doğrultulmuştu.

"Bu ne anlama geliyor, Bay Commendone?"

"Ölüm."

Adamın kılıcı bir anda çekildi. Kılıcın dokunuşu ona hayatı geri getirmiş gibiydi ve tek bir kelime etmeden Commendone'a saldırdı. Yeterince cesur bir adamdı, aynı zamanda zeki bir eskrimciydi ama artık saatinin geldiğini biliyordu. Bunu önündeki sabit yüzde, o donmuş öfkeli yüzde okudu. Kılıçların değdiği yerden bunu doğrudan biliyordu. Gerçekten de uzun eğitimi ve temiz, ölçülü yaşamıyla Commendone'a rakip olamazdı. Ama sonsuz derecede üstün bir kılıç ustası olsa bile o anda hiçbir şansının olmayacağını biliyordu. Genç adamın kolunun arkasında hiçbir Sir John Shelton'ın karşı koyamayacağı bir şey vardı.

Kılıçlar birbirine çarptı ve lamba ışığında kıvılcımlar çıkardı. Tık!
Çat! Tık!--"Ah!" uzun süre çekilen nefes, bağırsaklardan yükselen bir nefes--Klik! Şıpırtı! Klik!

O dövüşün şiddetli soğuk öfkesi savaştaki veya
sıradan bir düellodaki her şeyin çok ötesindeydi. Bu _bir aşırılık_ idi, bunun tek bir sonu vardı ve
o da çok hızlı geldi.

Commendone güvenlik için savaşmıyordu. Umursamadı ve diğerinin
yedek ne sakladığını bilmiyordu. Sadece ihtiyatlı ve olağan olduğu için
rakibinin eskrim numaralarını test etmek için bile beklemedi. Hiçbir şey
ona karşı koyamazdı ve adamlar dövüştükten iki dakikadan kısa bir süre sonra
son geldi. Commendone yarım bir hamle yaptı, ancak bu Sir John'un sol elindeki hançer tarafından savuşturuldu ve sonra, yıldırım hızıyla, kılıcı Shelton'ın boğazına saplandı.

Yüzbaşı bir kütük gibi düştü, hıçkırdı ve hareketsiz kaldı.

"İki," dedi John Hull.

Johnnie kılıcını çekti, aşağı doğru tutarak damlamasını izledi; sonra
hizmetçisine döndü. "Sir John burada nöbet tutuyordu," dedi; "burası
O'nun olduğu yerin antre odası. Ama ben sadece
girdiğimiz kapıdan başka bir kapı göremiyorum."

"Hist!" diye cevapladı Hull, efendisi konuşmasını bitirmeden hemen önce.

Karşı duvarı işaret etti ve her iki adam da uzun, dar bir turuncu ışık çubuğu, bir panelde açılan bir an için genişleyen bir yarık gördü.

Panel tamamen geriye doğru sallanarak bir tür kapak veya pencere oluşturdu ve
içinden, sarı, soluk ve dehşet içinde, Kral'ın yüzü görünüyordu.

John Hull tek kelime etmeden duvarın o kısmına doğru koştu. Bir yarda kadar yaklaştığında kendini toparladı ve bir koçbaşı gibi
üzerine atladı. Gizli kapı menteşelerinden
koptuğu için bir çatırtı duyuldu. Hull yerde boyunu ölçerken,
Johnnie yere serilmiş bedenin üzerinden atlayarak odanın ötesine geçti.

Gördüğü şey şuydu:

Odanın bir köşesinde, zengin ipeklerle kaplı büyük bir kanepenin yanında, Elizabeth Taylor duvara yaslanmıştı. Ona Yunan tarzı uzun beyaz bir cüppe giydirmişlerdi, eteğinin eteğinin etrafında mor bir bordür, kısa kollu ve düşük yakalı. Yüzü dehşetin beyaz bir kama gibiydi, kolları yukarı kalkıktı, avuç içleri dışa dönüktü, sanki tarif edilemez bir dehşeti savuşturmak istercesine.

Odanın diğer köşesinde, kırık kapının enkazının yanında duran Kral Philip, sadece başı hariç, tamamen hareketsizdi, başı öne doğru itilmişti ve bir yandan diğer yana yavaşça sürüngen bir hareketle hareket ediyordu.

Tamamen siyah giyinmişti, kıyafetleri darmadağındı ve başındaki ince saçlar terden fantastik elf bukleleri gibi birbirine dolanmıştı.

Commendone'un kararlı yüzünü, çekilmiş ve kanlı kılıcını gördü. Yeoman'ın kalın deri kaplı figürünün yerden kalktığını gördü. İkisi de onunla karşı karşıyaydı ve bir anda tuzağa düştüğünü anladı.

Johnnie bir an efendisine baktı ve sonra hızla döndü.
"Elizabeth," dedi, "Elizabeth!"

Kızın elleri onun sesiyle yüzünden düştü. Bir saniyeliğine ona vahşi bir şaşkınlıkla baktı ve sonra yüksek, titrek bir karşılama sesiyle bağırdı, "Johnnie! Johnnie! geldin!"

Kollarını ona doladı, yatıştırdı, saçlarını okşadı, bir adamın bir çocukla konuşması gibi alçak, okşayıcı bir sesle konuştu. Ve tüm bu süre boyunca, ölümcül bir amaca donmuş olan kalbi, içinde öylesine öfkeyle, öylesine güçlü bir şekilde sıçrıyor, zıplıyor ve davul çalıyordu ki, sanki vücudu onu zorlukla barındırabiliyormuş gibi görünüyordu. Bu ölümlü beden, böyle bir duygu karmaşasıyla kesinlikle çözülüp süpürülmeliydi.

Onu yalnızca bir kez görmüştü. Beyaz çiçeklerden oluşan küçük buketini hiç almamıştı ama onun için "Johnnie"ydi.

"Sana zarar vermediler mi, hizmetçim?" dedi. "Bana sana zarar vermediklerini söyle."

Başını salladı. Mutluluk, yüzündeki dehşeti sildi. "Hayır, Johnnie," diye cevapladı, tutunarak, parmaklarını daha sıkı bir şekilde kavramak için. "Hayır, Johnnie, sadece beni götürdüler, ve Alice, o benim hizmetçim. Beni vahşice götürdüler ve ben
o adam gelip bana garip şeyler söyleyene ve beni kucaklayana kadar
burada, bu yerde hapsedildim."

"Buraya otur, sevgili hizmetçim," dedi genç adam, "buraya otur,"
onu hemen yanındaki kanepeye doğru yönlendirdi. "Sana zarar vermeyecek. Sen
benimlesin ve oradaki iyi arkadaşın, babanın uşağı."

Daha önce John Hull'u görmemişti, ama şimdi Johnnie'nin kolunun üzerinden ona baktı ve gülümsedi. "Şimdi her şey yolunda," diye mırıldandı, çökmüş ve yarı baygın bir şekilde. "Hull burada ve sen de buradasın, Johnnie. "

Onu bulmanın verdiği çılgınca sevinçte ve içgüdüsel olarak onun olacağını, onu çok düşündüğünü bilmesine rağmen, Commendone soğukkanlılığından hiçbir şey kaybetmedi.

Kule'den ayrıldığında macerasının ne kadar çaresiz olduğunu biliyordu, şimdi daha da çaresizdi. O ve Hull, Duck Lane'e gittiklerinde hayatlarını ellerine almışlardı. Girişimleri
şimdiye kadar başarılı olmuştu, kurtarılmaları tamamlanmıştı, ancak -ve kesinlikle
yanılmıyordu- girişim bitmemişti ve hayatı daha önce olduğundan daha da küçük bir bedele değerdi.

Bununla birlikte kızdan uzaklaştı ve önünde John Hull'un sertçe sessiz durduğu Kral'a doğru yürüdü.

Commendone'un kılıcı hala elindeydi; Elizabeth'i kucakladığında bile onu bırakmamıştı ve şimdi efendisinin önünde duruyordu,
ucu yerde, genç yüzü yargılayıcıydı.

"Ve "Şimdi, Efendim?" dedi, kısa ve hızlı bir şekilde.

Philip'in yüzü utanç ve korkuyla kızarmıştı, ama bu keskin sözler üzerine,
kendini tüm yüksekliğiyle dikleştirdi.

"Senor," dedi, "Tanrı ve Meryem Ana'nın gözünde
seni sonsuza dek lanetleyecek bir şey yapacaksın. Rab'bin meshedilmişini
öldüreceksin. Senin elinden ölümle karşılaşacağım ve şüphesiz
günahlarım yüzünden ölümü hak ettim; ama yine de sen lanetleneceksin."

Sonra kollarını iki yana açtı ve sıvı İspanyolca ondan
akarken sesinde bir hıçkırık duyuldu.

"Ama böyle ölmek!" dedi. "Tanrı'nın Annesi! Böyle ölmek! günahsız,
günahlarım üzerimde!"

Johnnie kılıcının ucuyla sabırsızlıkla yere vurdu.

"Seni öldürmek mi, Efendim?" dedi. "Majesteleri Kraliçe'ye ve size bağlılık yemini ettim. Hiçbir yeminimi bozmam. Seni öldürmem. Öldüremem. Kral'a karşı elimi kaldırmaya cesaret edemem."

Tek dizinin üzerine çöktü. "Efendim," dedi tekrar, "Ben sizin beyefendinizim ve
bu iğrenç eve girdiğiniz gibi
serbest kalacaksınız."

Sonra ayağa kalktı, kılıcını aldı, dizinin üzerinden geçirdi -bunu yaparken
ellerini lekeledi- ve odanın köşesine fırlattı.

"Ve işte bu kadar," dedi farklı bir şekilde. "Şimdi, bir beyefendiden diğerine, bir beyefendiden diğerine, sesimi duy. Sen yüksek dereceli bir beyefendisin ve aynı zamanda bu dünyanın yarısının Kralısın,
adın var ve En Katolik Majesteleri olarak adlandırılmaktan mutluluk duyuyorsun. Krallığının
şu anda farkında değilim. Ben Kraliyet değilim. Ama bir beyefendi ve bir Hıristiyan olarak, yüzüne karşı alçak ve iğrenç olduğunu söylüyorum. Seni
sevdiği bir karıyı aldatıyorsun. Kızları zorla kendi isteğine göre
alıyorsun. Eğer basit bir beyefendi olsaydın, seni olduğun yerde öldürürdüm.
Hayır! Eğer basit bir beyefendi olsaydın, seninle kılıç çekmezdim,
çünkü kılıcıma layık değilsin. Buradaki adamıma seni kesmesini söylerdim ve bunu yaptı. Ama sen bir Kral olduğun için" -iğrenerek
yere tükürdü- "ve sana yemin ettim, seni cezalandıramam "Sen, cehennemin oğlu, sen çok aşağılık, yalancı ve en pis düzenbaz."

Kralın yüzü şimdi ölü gibi beyazdı. Ellerini kaldırdı ve
göğsüne vurdu. "_Mea culpa! Mea culpa!_ Buna katlanmak zorunda kalmam için ne yaptım?"

"Hiçbir kralın asla yapmaması gereken, hiçbir beyefendinin asla yapamayacağı şey."

Kralın elleri yanlarına düştü.

"Gördüğünüz gibi kılıç takmıyorum," dedi sessizce, "ama şüphesiz bana bir tane vereceksiniz. Eğer benimle burada ve şimdi, basit bir beyefendi olarak karşılaşırsanız, o zaman beni öldürmeniz için size izin veririm. Kendimi
en iyi şekilde savunacağım."

Johnnie tereddüt etti, kararsızca. Hayatının tüm eğitimi, o anın
istekleri ve duygularıyla silahlanmıştı -- sağduyunun sesini duyana kadar.

John Hull araya girdi. Adam İspanyolcanın tek bir kelimesini bile anlamamıştı,
ama anlamını anlamıştı ve keskin, eğitimsiz zeka,
uçan dakikalara odaklanmıştı, geleceği çok net bir şekilde görebiliyordu. "Efendim," dedi, "bütün bunların şövalyelik ve saray görgü kuralları olduğunu göremiyor musunuz? Majestelerini öldürürseniz İngiltere'nin sizi saklamaya yetmeyeceğini göremiyor musunuz? Ayrıca, onu öldürmezseniz ve gitmesine izin verirseniz İngiltere'nin sizi saklamaya yetmeyeceğini de göremiyor musunuz? Efendim, bu işi hızla halletmeli ve gürültü patırtıdan
uzaklaşmalıyız, çünkü size söylüyorum ki, bu kanlı gecenin işi sizi, Hanım Elizabeth'i ve beni işkenceye ve daha kötü işkenceye, kazığa ve ondan daha kötü işkenceye götürecek. Acele edin! Hızla! Gitmeliyiz. Yapılacak tek bir şey var."

"Ve bu ne, John Hull?"

"Neden, bir rüyaya dalmışsın, efendim! Majestelerini saatlerce hareket edemesin veya konuşamasın diye bağlamak. Adamı olan İspanyol'u dışarıdaki kapıdan uzaklaştırmak ve sonra bu lanetli evden, sen, ben ve küçük hanımefendiyi kaçırmak ve Tanrı izin verirse, gelecek gazaptan kendimizi saklamak." 

Hızlı, kesin sözler o kadar kesin ve o kadar cevaplanamazdı ki Johnnie başını salladı, ama bunu yaparken titriyordu. 

Bunun üzerine John Hull Kral'a doğru yürüdü. 

"Ellerinizi arkanıza koyun, Efendim," dedi. 

Kral kemerinde bir hançer taşıyordu. Hull ona doğru yaklaştığında, yüzü öfkeyle donakalmıştı. Onu çıkardı ve adamın kalbine doğru hamle yaptı. 

Hull darbeye karşı biraz eğik duruyordu, hançer deri ceketine
baktı, uzun bir oluk açtı ve zararsızca
uzaklara baktı.

Bununla birlikte Hull büyük kahverengi yumruğunu kaldırdı ve Kral Philip'in yüzüne
vurdu, onu yere serdi. Bir anda onun üzerine çıktı,
bir eliyle Kraliyet boğazına
çömeldi.

"Çabuk, efendim; çabuk, efendim! Çabuk, efendim! Bağlar! Bağlar! Onu da aşağıdaki hanımefendiye yaptığımız gibi bağlamalıyız."

Yapılmıştı. Kral bağlanmıştı. Mümkün olduğunca nazikçe yapılmıştı ve onu ağzına tıkamadılar.

Birlikte onu yere yatırdılar.

Yavaş, yarı boğulmuş ve zehirli sözler geldi, zehirli sesler
damlaları halinde geldi, bu da tatlı İspanyolcayı iğrenç hale getirdi....

"Bütün dünya, Bay Commendone, seni,
sevgilini ve bu kötü adamı intikamımdan saklayacak kadar geniş olmayacak."

Johnnie, o tek kelimeden başka bir şey duymazdı -- o utanç verici kelime.
"Sevgili" kelimesi üzerine, ne yaptığını bilmeden elini kaldırdı
ve bağlı ve çaresiz Kral'ın yüzüne vurdu.

Yan odadan bir saat çaldı. Sabahın biriydi.

Johnnie, Elizabeth'e döndü. "Gel, tatlım," dedi telaşlı,
tedirgin bir sesle, "buradan uzaklaş."

Onu kolundan tuttu, yarı yönlendirerek, yarı destekleyerek ve birlikte
odada, yerdeki bağlı figüre geriye doğru bile bakmadan çıktılar. Kırık kapıdan içeri girerken, John Hull arkalarından geldi ve Elizabeth'in diğer tarafına yürüdü, onunla neşeli bir sesle hızlıca konuştu.

Kızın başının üzerinden hizmetçisine bakarken, Johnnie Hull'un ne yaptığını biliyordu. Sir John Shelton'ın cesedini kızın görüşünden saklıyordu.

Koridora girdiler ve merdivenlerden indiler. Tam
arras'taki kapıyı açmak üzereyken, Hull onları en alt basamağa
durdurdu.

"Önce ben gireceğim, efendim," dedi ve Johnnie yine ne demek istediğini anladı.

Birkaç saniye sonra, Elizabeth ve o goblenle asılmış odaya girdiler; sol taraftaki büyük yastık yığını biraz daha yüksekti, ama hepsi bu kadardı.

Kız ellerini boğazına doğru kaldırdı. "Oh," dedi, "Johnnie, Tanrıya şükür
geldin! Buna dayanamıyorum. Beni eve götür, beni hemen eve götür, Bay Cressemer ve Teyze Catherine'e."

Johnnie ellerini kendi ellerinin arasına aldı, bileklerinden sıkıca tuttu ve yüzüne baktı.

"Canım," dedi, "Bay Cressemer'ın evine gidemezsin. Bu gece olanlardan
hiçbir şey bilmiyorsun. Hiçbir şeyin farkında değilsin. Bana güvenecek
misin?"

"Evet," diye durakladı, gözleri kararlı olmasına rağmen. "O zaman, bunu yaparsan ve Tanrı bize yardım ederse," dedi boğazında bir solukla, "güvenliğe ve hayata kavuşabiliriz, ama bundan şüpheliyim.
Canım, yukarıdaki odadaki adamın Kraliçe Hazretleri'nin kocası olan Kral Eş olduğunu söylemem doğru olur."

Kız yüksek sesle, ürkmüş bir şekilde bağırdı ve Commendone anında yüzünde bir anlayış ifadesi gördü.

"Buraya otur," dedi kıza, ona bir sandalye koyarak.

Sonra döndü. Abanoz masanın arkasında, hareketsiz, kocaman ve yüzü morarmış, pezevengin büyük mumyası vardı.

"Ne yapacağız?" dedi Hull'a.

"İlk şey, efendim, İspanyol uşağı uzaklaştırmak; bunu yapmalısın ve şansımız orada yatıyor."

Johnnie başını salladı. Geçide geçti, ön kapıya gitti,
bir kaldıraçla çok sessizce çalışan üç büyük sürgüyü kenara çekti,
çünkü hepsi yağlanmıştı ve sokaktan gelen taze bir
rüzgar esiyordu.

Bir an karanlıkta hiçbir şey göremedi. İspanyolca seslendi:
"Torrome, Torrome, neredesin? Hemen buraya gel." Daha bunu
yapmamıştı ki, pelerinli uşağın figürü bir payandanın arkasından çıktı.

"Ah, Senor," dedi, "Bu soğuk rüzgarla mahvoldum. Majesteleri
hazır mı, o zaman?"

Johnnie başını iki yana salladı. "Hayır," diye cevapladı, "Majesteleri ve Sir John
hâlâ meşguller, ancak size eve gidebileceğinizi söylemek için gönderildim. Ben ve adamım Majesteleri'ne Kule'ye kadar eşlik edeceğiz, ancak şafak vakti gelmeyeceğiz. Kral'ın evine geri dönün ve Majesteleri zamanında gelmezse, tüm soruşturmaları uzak tutun. Hasta olacak - anlıyor musunuz?"

Torrome başını salladı.

"O zaman ata binin, Majesteleri'nin atını bizimkine bırakın ve en kısa sürede Kule'ye geri dönün."

Commendone, adamın uzun süre beklemekten kurtulduğu için çok mutlu bir şekilde binmesini bekledi ve Londra Köprüsü'ne doğru koştu. Sonra kapıyı kapattı, kolu çekti ve kırmızı, kokulu odaya geri döndü.

Hull'un Madame La
Motte'u bağlayan kırmızı kadife şeritleri kestiğini, ağzındaki tıkacın çıkarıldığını ve kalın, şiş ve kanayan
dudaklarına bir kadeh şarap tuttuğunu gördü.

Uzun, derin bir iç çekiş ve guruldama duyuldu. Kadın ürperdi, tekrar
soluk aldı ve sonra gözlerine biraz ışık ve anlayış geldi ve önüne baktı.

"Ne yapacağız?" diye sordu Johnnie bir kez daha uşağına.

"Ne yaptınız, efendiler?" diye sordu yaşlı kadından kuru bir fısıltıyla - yazın kavrulmuş çimenlerin üzerinde yürüyen bir adamın çıkardığı sese benziyordu.
"Ne yaptınız, efendiler?"

Hull cevap verdi: "Gördüğünüz gibi uşağınızı öldürdük," dedi, duvara yaslanmış yastıklara doğru yarım bir bakış atarak. "Sir John
Shelton da öldü; Bay Commendone onu adil bir dövüşte öldürdü."

"Ve Kral, Kral?" - fısıltı endişe ve korkuyla korkunçtu.

"Hanımı götürdüğünüz o utanç odasında bağlı yatıyor."

Bir an sessizlik oldu ve yaşlı kadın geriye ve ileriye Hull ve Komendone'a baktı. Yüzlerinde okuduğu şey onu dehşete düşürdü ve yine korkunç bir şekilde titredi.

"Efendim," dedi Komendone'a, "eğer bu benim son saatimse, öyle olsun, ama yemin ederim ki hiçbir şey bilmiyordum. Dün öğle vakti bana bir kızın buraya gönderileceği, Sir John ve Majestelerinin uşağının onu getireceği söylendi. Onun kim olduğunu biliyordum ve hiçbir şey bilmiyordum. Sadece mesleğimde her zaman yaptığım gibi yaptım. Ve beyler, bu Kral'ın emriydi. Şimdi geldiniz ve hanımefendi zarar görmemiş, lütfen Tanrım."

"Lütfen Tanrım!" dedi Johnnie acımasızca. "Cehennem cadısı, sen kimsin ki
o ismi kullanıyorsun?"

Parıldayan yüzükleriyle şişman, yapay olarak beyazlatılmış eller
masaya donuk bir sesle düştü.

"Ben kimim ki, gerçekten?" dedi. "Bunu sorabilirsin, ama sana şunu söyleyeyim
diğer kadınlarım bu hanımı kabul etti. Onu şimdiye kadar hiç görmedim."

Elizabeth'ten alçak, şaşkın bir sesle "Gerçekten de görmedi," geldi.

"Efendim," diye devam etti La Motte, "Şimdi günahkâr hayatımın
sonunun geldiğini görüyorum. Beni istediğin kadar öldür, umurumda değil, çünkü ben çoktan öldüm, sen de öylesin, oradaki genç hanım ve adamın da."

"Ne demek istiyorsun?" dedi Johnnie.

"Ne demek istiyorum? Kral yukarıda bağlı yatıyor. Hepimizin iki veya üç sefil saati var ve sonra bulunacağız ve katlanacağımız şey ölüm gelmeden önce ölümün acısını geçecek. Bunu, beyler, çok iyi biliyorsunuz.

"Öyleyse ne önemi var," diye devam etti, olağanüstü canlılığı her şeyin üstesinden gelerek, sesi her an daha da güçlenerek, "ne önemi var! Birbirimize, ölüme şarap içelim! Ölümün bu evinde, ölümden daha kötü şeylerin hızla geldiği bu evde."

Önündeki şarap şişesine kahkahalarla uzandı.

Çok doğruydu. Commendone bunu çok iyi biliyordu. Hull'a baktı ve
birlikte ikisi de Elizabeth Taylor'a baktı.

Kız, üzerine giydirdikleri uzun beyaz cübbeyle yerinden kalktı ve aralarına girdi, uzun boylu, zayıf ve artık sakindi. Bir elini Johnnie'nin omzuna koydu ve diğerini şefkatli bir
harekette Hull'un koluna koydu.

"Bakın," dedi, "Bay Commendone ve siz, babamın arkadaşı John Hull, bunun ne önemi var? Şimdi geçen her şeyi görüyorum. Bizim için hiçbir umut yok, hiç yok. Bu yüzden Tanrı'ya şükredelim, O'na dua edelim
ve ölelim. Yakında cennette babamla birlikte olacağız; ve elbette o tüm bunları
gördü ve bizi bekliyor."

John Hull'un yüzü düşüncelere daldı. Kızın sesini neredeyse hiç duymuyor gibiydi.

"Hanımefendi Lizzie," dedi, neredeyse huysuz bir şekilde, "lütfen bir an sessiz olun. Efendim, bakın. Bu şekilde. Tekrar gelip Majestelerini Kule'ye dönmediğinde bulacaklar, ancak Kraliçe'nin Lütfu korkusuyla bize karşı açıkça hiçbir şey yapmaya cesaret edemeyecek. Böyle bir karmaşaya
geldiği bilinseydi, Kraliçe ona bir daha asla güven vermezdi. Onu asla affetmezdi. Şüphesiz ki intikam bizi takip edecektir, ancak Kral kurtarılana ve yakınlarıyla görüşüp bir plan
düşünene kadar birkaç saat harekete geçemez. Ondan sonra, bizi yakaladıklarında, hiçbir şey bize fayda
sağlamayacak, çünkü söyleyebileceğimiz hiçbir şeye inanılmayacak. Ancak henüz yakalanmadık."

Son birkaç dakikadır umutsuz olan Johnnie, hizmetçisinin sözlerine hızla baktı.

"Haklısın," dedi, "söylediklerinde; sağduyulu bir tavır var.
Pekala, o zaman hemen kaçmalıyız. Ama nereye gideceğiz? Eğer
Majestelerinin evine gidersek, yakında keşfediliriz ve
Majesteleri ve Hanım Catherine'i yanımıza alıp işkenceye ve kazığa götürürüz. Eğer
Kent'teki babamın evine gidersek, bizi saklayamaz;
bakacakları ilk yer orası olur."

Kollarını umutsuzluk ifadesiyle iki yana açtı.

"Görüyorsun," dedi, "bu gece bu odadaki bizlerin ne sığınağımız ne de limanımız var. Birkaç saat, belki bir gün, intikamdan
kaybolmuş bir şekilde yatabiliriz. Ama ondan sonra hiçbir dünyevi güç bizi kurtaramaz. Bağışlanmayacak bir şey yaptık."

"Bu şekilde ölümü beklemek istemiyorum, efendim," diye cevapladı Hull. "Ama benden daha akıllısın ve öyle olmalı. Ama lütfen biraz yol alalım. Tazılar gelebilir ama önlerinden koşalım ve sonra, eğer ölüm sonundaysa, eh--eh, bir sonu var; ve ben öyle diyorum."

Arkalarından bir ses geliyordu, bozuk ama akıcı bir İngilizceyle konuşan bir ses.

"Evime girdin, hizmetkarımı öldürdün, yardım istememi engelledin, üst odamda bağlı bir Kral yatıyor, _v'la_! Ve şimdi biraz yol almaya, köpekler boğazınıza sarılmadan önce oraya buraya
sürünmeye gidiyorsun. Hepiniz ölmeye
hazırsınız. Eğer öyle olması gerekiyorsa ben de ölmeye hazırım ama beni dinlerseniz öyle olması gerekmez."

"Ne demek istiyorsun?" dedi Johnnie.

Konuşurken, şaşkınlık ve iğrenmenin karışımıyla, Madam La Motte'un büyük boyalı yüzünün canlanma ve heyecanla dolu olduğunu gördü. Son saatin olayları sanki onu çabalamaya teşvik etmiş, durgun hayatına bir ivme kazandırmış gibiydi.

Her şeyden daha şaşırtıcı olanı, sandalyesinden kalktı, devasa, hantal cüssesini
bir araya topladı, masanın arkasından geldi ve neredeyse canlı bir şekilde
konferanslarına katıldı.

"_Tiens_," dedi, "bundan başka ülkeler de var. Bir çatışmada
yenilen bir ordu her zaman bozguna uğramaz. Dost sınırlar içinde geri çekilmek mümkündür."

Bu korkunç yaşlı yaratığın etrafında öyle bir güç ve kişilik vardı ki
kanlı ağzı, soluk soluğa kalmış kocaman vücudu, titreyen mücevherli elleriyle o anda hepsine hükmediyordu.

"Son bir şans var. Şafak vakti -ve şafak vakti yaklaşıyor- _St. Iago_ gemisi Thames'ten yabancı topraklara yelken açıyor. Geminin kaptanı Clark," -sesini alçalttı ve sadece Komendone'ye konuştu- "buradaki bir müşterim. Bana birçok yönden çok şey borçlu ve gün doğmadan hepimiz gemiye binip yelken açabiliriz. Olmaması gereken ne var, beyler?"

Hepsi bir an sessizce birbirlerine baktılar.

Sonra Elizabeth kollarını yaşlı kadının boynuna doladı ve onu öptü.

"Madam," dedi, "elbette Tanrı bunu hepimizi kurtarmak için yüreğinize koydu.
Ben sizinle geleceğim ve Johnnie de gelecek ve iyi John Hull da gelecek,
ve böylece kaçıp yaşayabiliriz."

Yaşlı Fransız kadın zayıf kızın sırtını sıvazladı. "_Bien,
cherie_," dedi, "bu tamamdır. Sana bakacağım ve sana
anne olacağım, böylece hepimiz mutlu olacağız."

Commendone ve hizmetçisi şaşkınlıkla baktılar. Bu korkunç
saatte, bu aşırı tehlike anında, kötü yaşlı kadın hepsinin sorumluluğunu üstlenmiş gibiydi. Artık kötü görünmüyordu, sadece cana yakın ve
yetenekli görünüyordu, ancak sesinde bir korku titremesi ve hareketlerinde aceleci ve kararlılık vardı.

"Jean-Marie," diye seslendi aniden ve sonra, "Phut! Unuttum. Yastıkların
altında. Eh, bir haberci olmadan bile idare etmeliyiz. Paranız var mı, Sayın Commendone?"

Johnnie başını iki yana salladı. "Burada değil."

"_Mais, mon Dieu!_ Benim bolca var," diye cevapladı, "bu hepimiz için iyidir. Burada bekle."

Aceleyle uzaklaştı ve merdivenlerden yukarı, üst kattaki odalara doğru yürüdü.

"Onu takip edeyim mi, efendim?" dedi Hull, eli hançerinde.

Johnnie başını iki yana salladı.

"Hayır," diye cevapladı, "o bizim teknemizde. Ya batacak ya da bizimle birlikte yüzecek."

Orada beş ya da on dakika beklediler, Madam'ın başlarının üstünden geçerken çıkardığı yoğun sesi duydular. Orada beklediler ve bekledikçe
oda soğuyormuş gibi göründü, kanları yavaşça içlerinde aktı,
üçlü, sanki karşılıklı sıcaklık ve teselli için birbirlerine yakınlaştılar.

Sonra merdivenlerin tepesinde tiz bir ses duydular.

"Adamınızı yukarı gönderin, Mösyö, adamınızı yukarı gönderin. Bu çantayı
kaldıracak gücüm yok."

Johnnie'nin başını sallamasıyla Hull merdivenlerden yukarı koştu. Bir an sonra aşağı indi, omzuna astığı büyük deri cüzdanın yükü altında sendeleyerek, ardından şimdi kürk bir pelerin ve başlıkla kaplı olan Madame La Motte geldi.

Kolunda bir tane daha tutuyordu. "Giy, giy," dedi Elizabeth'e, "çabuk. Buradan çıkmalıyız. Şafak söküyor, rüzgar
canlanıyor, sadece bir saatimiz var."

Ve sonra hayalet gibi şafak vakti dört kişi Utanç Evi'nden ayrıldı,
kırmızı kapıyı rüzgara açık bırakarak
nehre doğru aceleyle uzaklaştı.

Hiçbiri konuşmadı. Kürk cübbeli yaşlı kadın, Thames havuzunun kenarındaki çamur bataklığına doğru çeyrek mil boyunca, dağınık evlerin, denizcilik işaretlerinin asılı olduğu hanların yanından geçerek olağanüstü bir canlılıkla ilerledi. Taşlardan oluşan bir geçitten aşağı yürüdü,
çamur ve çakıllara gömülmüş, suyun kenarına kadar.

Artık gelgit yükselmişti ve dördü gri ışıkta, bazı kulübelerin yerleştirildiği
küçük bir taş rıhtıma çıktılar.

Birinin önünde, yoğun bir şekilde katranla kaplı, bir fener hala yanıyordu,
gün ışığının yaklaştığı sırada soluk ve sarıydı. Madam La Motte yüksek topuklu ayakkabısıyla bu kulübenin kapısını tekmeledi. Hiçbir tepki gelmedi. Kapıyı açtı, iki adamın halat bobinleri üzerinde yattığı havasız, pis bir yere daldı. Onları ayağıyla 
harekete geçirdi, ama derin bir uykudaydılar ve sadece inleyip 
horladılar.

"Onları uyandıracağım, Madam," dedi Johnnie, "Onları harekete geçireceğim," sesi avlandığını hissedenlere özgü o ince, tiz notayla doluydu. Kılıcını bulmak için elini yanına vurdu; parmakları boş bir kına dokundu. Sonra hatırladı.

"Kılıçsızım," diye bağırdı, bunu fark ettiğinde her şeyi unutarak.

Arkasından bir gümleme ve şakırtı geldi, John Hull tuttuğu deri çantayı düşürdü.

"Öyle deme, efendim," dedi ve genç adama kını kırmızı deriden bir kılıç uzattı, kabzası altın telden, muhafızları zümrüt ve yakutlarla kaplı, kılıcın her iki yanından sarkan, küçük yıldızlar ve altın kabartmalarla süslenmiş cilalı deriden bir kemer.

"Bu ne?"

"Bakın efendim, Madam'ın odasından çıkarken, bu kılıcı gördüm
kapının yanındaki duvarın bir köşesine yaslanmıştı. Majesteleri onu
şüphesiz yukarı çıkmadan önce orada bırakmıştı. 'Yani,' dedim kendi kendime, 'bu gerçek bir savaş ganimeti ve özellikle efendim için!'"

Johnnie kılıcı aldı, bir an baktı ve sonra kendi
kemerini çözdü ve kuşandı.

"Benim için bir anı olarak öyle olsun," dedi, "şimdilik ve sonsuza dek."

Ama kullanmasına gerek yoktu. Madam'ın çabaları yeterli olmuştu.
Tiz, öfkeli sesi kayıkçıları uyandırmıştı. Ayağa kalktılar, gözlerini sildi ve önlerinde kaliteli kişiler görünce, küçük tekneden hızla aşağı inip, kayıklarına bindiler.
Sonra akıntıya doğru ilerlediler. Gelgit, Nore'a doğru hızlı ve serbestçe akıyordu, ama onlar akıntının ortasında demirlemiş, yaklaşık altı yüz tonluk büyük bir gemiye doğru ilerlediler. Gemiye yaklaştıklarında ve bir tekne kancasıyla çeyrekteki asılı merdiveni yakaladıklarında, güverte çoktan kırmızı şapkalı denizcilerle doluydu ve başı yünlü bir beze sarılmış, sakallı yaşlı bir denizci, yüksek kıçta durmuş, aşağıdaki adamlara küfür ediyordu. Madam La Motte onu ilk gören oldu. İki şişman parmağını ağzına soktu ve bir sokak çocuğu gibi uzun bir ıslık çaldı.

Kaptan etrafına baktı, denizcilerin çoktan tersanelerde meşgul olduğu arma donanımına baktı, sağına baktı, soluna baktı,
sonra kıçtan sancak tarafına doğru baktı ve
Madam La Motte'yi gördü. Ana güverteye doğru tökezleyerek indi ve
siperlerin üzerinden baktı. "Aman Tanrım!" diye haykırdı, "ve bu da ne,
sabahın bu kadar erken vaktinde?"

Yaşlı Fransız kadın kırık İngilizcesiyle ona bağırdı. "_Tiens!
Tiens!_ Adamlarını gönder de bize yardım etsinler, Kaptan Clark. Uyanmadın.
Sana söylediğimi yap."

Kaptan tekrar gözlerini ovuşturdu, birkaç emir verdi ve bir iki dakika içinde Johnnie merdivene çıkıp güvertede durdu.

"Şimdi hanımlar," dedi hızlı ve otoriter bir sesle.

Elizabeth yana geldi ve sonra Madam
La Motte'ye sıra geldi. John Hull, sallanan, inip kalkan kayıkta durdu ve kadına ilk ivmeyi verdi. Kadın, bunu yaparken
bir kedi gibi küfürler ederek ve tükürerek yan halatları pençeledi, geminin alçak beline büyük siyah bir sümüklü böcek gibi
yükseldi. Kaptana ve birkaç denizciye bir kol mesafesi kadar yaklaşır yaklaşmaz, onu yakaladılar ve
sanki bir çuvalmış gibi
gemiye aldılar ve on saniye sonra John Hull, omzunda deri çantayla güvertede yanlarında durdu. Johnnie cebini yokladı ve orada birkaç bozuk para buldu. Bunları
kayıkçılara fırlattı ve kayık uzaklaşırken
ortaya düştüler.

_St. Iago_'nun kaptanı Bay Clark artık tamamen uyanıktı.

"Size teşekkür edeceğim, Madam," dedi, "gemime binişinizi arkadaşlarınızla birlikte
açıkladığınız için. "

Zeki Fransız kadın ona doğru yürüdü, şişman kollarını boynuna doladı, başını aşağı çekti ve bir dakika boyunca kulağına konuştu. Konuşmasını bitirdiğinde, kaptan başını kaldırdı, kulağını kaşıdı ve
Komendone, Elizabeth ve John Hull'a şüpheyle baktı.

"Pekala," dedi kalın bir sesle, "siz söylediğinize göre, sanırım yapmalıyım,
ama sizin gibiler için gemide çok az konaklama yeri var. Sanırım
yolculuğunuzu siz ödüyorsunuz, Madam?"

"Phut! Sizi zengin edeceğim."

Kaptanın gözleri temkinli bir kurnazlıkla kısıldı.

"Bunda gözümden kaçan daha fazlası var -- Londra'dan ayrılmak için bu kadar istekli olmanız. Ne yaptınız, işte bunu bilmek istiyorum? Bunu sormalıyım, ama yelken açmamız gerekiyor. Şerif ile konuşmak için
karaya bir adam göndermeliyim----"

"Şerif! Ve kirli denizcilerinizden herhangi biri Şerifi
bu sabahın bu saatinde nerede bulabilir? Dalgayı kaybedeceksiniz, Usta Clark, ve
paranızı da kaybedeceksiniz."

Kaptan yine başını kaşıdı.

"Yine de emin değilim," diye başladı.

Sonra Johnnie öne çıktı.

"Kaptan Clark?" dedi, kısa ve hızlı bir otorite vurgusuyla.

"Ben oyum," dedi kaptan.

"Çok iyi. O zaman bu hanımları alıp onlara elinizden geldiğince
bir şeyler vereceksiniz ve hemen yelken açacaksınız. Bu gemi, sanırım,
Şehit Belediye Meclisi Üyesi, Usta Robert Cressemer'a ait?"

Kaptan alnına dokundu.

"Evet, efendim, gerçekten öyle," diye cevapladı, çok farklı bir sesle.

Johnnie, durduğu yerden beline bakmış ve Belediye Meclisi Üyesinin
işaretini taşıyan büyük yün torbalarını görmüştü. "Pekala," dedi, "hemen demir atacaksın ve bu benim emrim."

Elini yeleğinin içine soktu ve Belediye Meclisi Üyesinin mektubunu çıkardı.
Ona mektubun son paragrafını gösterdi.

Yeterliydi.

"Afınızı rica ediyorum, efendim," dedi kaptan. "Sizin
Şehit Belediye Meclisinden
geldiğinizi bilmiyordum. O yaşlı Moll, onu memnun etmeye hazırdım,
ama yelken açarken gemiye binmesi tuhaf bir şey gibi
görünüyordu. Neden ilk başta konuşmadınız, efendim? Neyse, her şey yolunda. Rüzgar
elverişli ve yola çıkıyoruz."

Johnnie'den uzaklaşarak tekrar kıç tarafa koştu, elini
ağzına götürdü ve bir dizi emir haykırdı.

Avcılar adamlarla doluydu, bir "Have ho ve bir rumbelow" sesi duyuldu,
çapa yükselirken vincin takırtısı, üç kare direkli direğin açılmış
üst yelkenlerinin çırpınması ve beş dakika sonra
_St. Iago_ nehirden aşağı doğru hareket etmeye başladı.

Johnnie, belindeki açık tahta boyunca yürüdü, kıç tarafa çıktı ve nehir dalgalarının dümene çarparak çıkardığı "lap, lap" ve dalgalanmayı duydu.
Döndü ve solunda çok uzakta olmayan Beyaz Kule'nin
şafakta bir anlığına daha belirgin ve belirgin hale geldiğini gördü.

Saray ve Kale'nin tamamı açıkça görülebiliyordu, İngiltere ve İspanya'nın iki bayrağı henüz çekilmişti, esinti.
Solunda, sağa döndüğünde, Londra Köprüsü'nün güney ucunda toplanmış evler vardı. Bunlardan birinde, boş, aydınlatılmış ve sabah rüzgarlarıyla savrulmuş, En Katolik Majesteleri sessiz ve çaresiz yatıyordu.

Tekrar döndü, öne baktı ve tuzlu havadan derin bir nefes aldı.

Halat gıcırdamaya, yelkenler dışarı çıkmaya, Johnnie'nin yanındaki pilotun boğuk sesi yön söylemeye başladı. Şu anda Sheppey Adası
görüntüye girdi ve üstündeki gökyüzü gün ışığının vaadiyle
çizildi.

Kaptan Clark ve halatları sarmakla ve kıçını Kanal'a doğru gemi şekline getirmekle meşgul olan diğer iki adama aldırmadan, Johnnie dizlerinin üzerine çöktü, Kral'ın kılıcının çapraz kayışını dudaklarına götürdü ve
sevgisiyle birlikte gittiği için Tanrı'ya şükretti.

BÖLÜM VIII

"NEDEN, SENDEN BAŞKA KİM OLABİLİR, JOHNNIE!"

Üç hafta ve iki gün geçmişti ve _St. Iago_ Lizbon'dan
ve demirlemişti.

Güneş güverteye vuruyordu, zift dikişlerde kabarıyordu, ama
arada sırada karadan serin bir esinti geliyordu. Uzun beyaz ev teraslarıyla şehir, sıcağın pusunda parıldıyordu, ancak şehrin bulunduğu vadinin batı tarafında, sadece beş elli yıl önce inşa edilen büyük St. Jerome kilisesinin gösterişli gotiği, safir gökyüzüne karşı mükemmel bir şekilde belirgindi - uçsuz bucaksız bir mavi emayeyle yanmıştı, öyle görünüyordu; mavi üzerine parlak gri, kuleleri taçlandıran yer yer altın rengi bir nokta.

Geminin uzun yağlı Atlantik dalgasını kesip limana varması yirmi üç gün sürmüştü. Körfezde sert rüzgarlar, yılın diğer zamanlarında denizciler için korkunç hale getiren fırtınalar olmamıştı.

* * * * *

Gemiye bindiklerinde ve gemi Thames'ten çıktığında,
dört kaçaktan hiçbiri nereye gittikleri konusunda en ufak bir fikre sahip değildi - en azından Madam La Motte. Kaçışlarının verdiği rahatlama
çok büyüktü; garip bir şekilde, hiç sormamışlardı bile.

Yaşlı Fransız kadın, gemi yola çıkar çıkmaz ve Kaptan Clark ona bakabilir hale gelir gelmez, onunla birlikte yarım saatliğine aşağı inmişti;
Johnnie, Hull ve Elizabeth ise kıç tarafta kalmışlardı.

La Motte döndüğünde, kaptan gülümsüyordu. Gözlerinde neşeli bir
parıltı vardı. Diğerlerine çok dostça bir şekilde yaklaştı.

"Ölüm," dedi, "şanslıyım. İşte buradasınız, Efendi
Övgüsü, sahibimin dostusunuz ve ondan bir mektup taşıyorsunuz; ve
işte uzun zamandır tanıdığım Hanım La Motte. Sizi Cadiz'e götürerek Belediye Meclisi Üyesi'nin minnettarlığını ve ayrıca Bayan'ın bana şimdi ödediği Darphane'nin iyi kırmızı
paralarını kazanacağım."

"Cadiz mi?" dedi Johnnie. "İspanya'da Cadiz mi?"

"O güzel şehir ve başka hiçbir şehir değil," diye cevapladı kaptan. "Tanrı bize lütufta bulunsun, şarap, meyve ve balık şehrine doğru kürek çekeceğiz. Jerez ve San Lucar'ın şerilerini yudumlayacaksınız ve ayrıca ıstakoz çorbasını - buna langosta derler - ve Fransa'nın güney kesimlerinde _bouillabaisse_ - San Leon adasında tadacaksınız, halk oraya pazar günleri bu tefekkür için gider. Ama şimdi aşağı in ve odana bak. Ben kamaramı hanımlara bıraktım ve siz, efendim," dedi Johnnie'ye, "benimle birlikte dönmelisiniz, bu amaçla, baş subayım ve Wight Adası'ndan neşeli bir adam olan Master Mew'un kamarasına el koydum, size akşamın güzel bir
avını söyleyecek, garanti ediyorum. Ve bu hizmetkarınıza gelince, bokson ona bakacak ve adamların arasında olmayacak."

Aşağıya inmişlerdi ve her şey buna göre ayarlanmıştı.
Komendone'nin beklediğinden daha rahattı ve
seferin bu kısmıyla ilgili olarak her şey yolundaydı.

Yine de, Johnnie kaptanla birlikte tekrar kıç tarafına geldiğinde,
çok huzursuzdu. İspanya'ya yelken açıyorlardı!
Bu kadar kötü davrandığı adamın yönettiği ülkeye.
Scylla'dan kaçarak Charybdis'in girdabına yelken açıyor olmaları
mümkün olamaz mıydı?

Kaptan genç adamın düşüncelerinden bir şeyler sezmiş gibiydi.
Bir halat rulosunun üzerine oturdu ve keskin ve
hava şartlarından etkilenmiş bir gözle yukarı baktı.

"Bakın, efendim," dedi. "Gemime neden bindiğinizi bilmiyorum. Beni demir alırken yakaladınız. Siz 
durumlu bir beyefendisiniz ve yine de hiç postayla ve sadece
ayakta durduğunuz şeyle gemiye geliyorsunuz. Ve o eski Flanders'lı, La Motte'li Moll ile birlikte gemiye geliyorsunuz - bir yolculukta olan bir beyefendi için uygun bir arkadaş değil. Ve ayrıca, yanınızda genç ve yakışıklı bir hanım var, ayrıca
onun da hiçbir eşyası yok. Size gerçekten söylüyorum ki, eğer Sayın Belediye Meclisi Üyesi'nin mektubu olmasaydı hepinizi gemiye bindirmezdim - konşimentolar ve benzeri konulardaki yazısını çok iyi bilirim. Görünüşünüzü beğeniyorum ve oradaki Hanımefendi bana iyi para ödediği için, ne yaptığınız veya ne yaptığınız beni ilgilendirmez. Ama bakın,
eğer o güzel genç hanım sizinle kendi isteği dışında gelmeye zorlanıyorsa--ve onu yaşlı Moll'un yanında gördüğümde başka ne düşünebilirim ki?--o zaman ben böyle bir şeye ortak olmayacağım. Evli bir adam değilim, kiliseye düzenli olarak bağlı değilim, yani bu limanda veya şurada bir veya iki kadın arkadaşım olmasına rağmen. Ayrıca, kırmızı kapılı evi sık sık ziyaret ettim. Yani, Püriten olmadığımı göreceksiniz. Ama aynı zamanda, nazik kanlı kızların baştan çıkarılmasına da yardımcı olmayacağım,
ve buna inanmanızı rica ediyorum, efendim."

Johnnie onu sonuna kadar sabırla dinledi.

"Size şunu söyleyeyim, kaptan," dedi, "yaptığım şeyde hiçbir şekilde
zarar yok. Genç hanımın adı olan Hanım Taylor, Bay Robert Cressemer'in himayesinde. Belediye Meclisi Üyesi benim
çok iyi bir arkadaşım. Babam, Kent'teki Commendone'dan Sir Henry Commendone, onun sürekli arkadaşı ve muhabiridir. Genç hanım dün, koruyucusunun bakımından, gizlice, Saray'ın üst düzeylerinden biri tarafından alındı ​​-ben de Kral Philip'in takipçisi bir beyefendi olduğum için oradan geliyorum. Dün gece geç saatlerde, Belediye Meclisi Üyesi'nden bana bundan bahseden bir mektup aldım, bunun üzerine hizmetçimle birlikte hemen, çalınan hanımı bulabileceğimizi düşündüğümüz yere doğru yola çıktık, böylece onu kurtarabilirdik. Utanç verici bir şekilde, Duck Lane'deki Madame La Motte'nin evine götürülmüştü. Onu oradan aldık, ancak alma sırasında Saray'ın en şövalye olmayan şövalyesini öldürdüm ve kendisinden daha da yüksek bir konumda olan birine
çok büyük bir hakarette bulundum. Bu nedenle, mecburen o kötü şöhretli evden kaçtık. Madam La Motte
sizi tanıyarak bizi geminize getirdi. Onu yanımıza almak zorundaydık, çünkü
almasaydık, şüphesiz yaptığım şeyin intikamını alırdı. Ve
Kaptan Clark, bütün hikayem bu. Geleceğe gelince, Madam La
Motte'un size iyi para ödediğini söylüyorsunuz. Yanımda hiç param yok, ama
zengin bir adamın oğluyum ve ayrıca,
Bay Cressemer'dan istediğim her şey için para çekebilirim. Bizi güvenle Cadiz'e götürürseniz, size
Belediye Meclisi Üyesine terfinizi sağlayacak ve ayrıca sizin için bir miktar para getirecek
bir mektup vereceğim. Usta Cressemer'in, Bayan Taylor'ın güvenliğini sağlamak için, sizin kaldırabileceğinizden daha fazla bir kese duka vereceğini gayet iyi biliyorum."

Kaptan başını salladı. "Kendinizi çok iyi açıkladınız, efendim," diye cevapladı.
"Paraya gelince, zaten ödendi, ancak daha fazlası gelirse,
çok memnun olurum. Ama şimdi durumunuzu ve koşullarınızı bildiğime ve hikayenizi dinlediğime göre, size
yardım etmek için elimden geleni yapacağımdan emin olabilirsiniz. Önce Lizbon'a uğrayacağız. Orada kendiniz ve yanınızdakiler için uygun kıyafetler satın alabilirsiniz ve ayrıca
Alderman'a bir mektup yazabilirsiniz, bu mektup çok hızlı bir şekilde bir İngiliz gemisiyle ona gidecektir. Hikayenizi anlattınız ve daha fazlasını bilmek istemiyorum. İnanıyorum ki, bana zorla bilgi
vermeye çalışsanız bile, daha fazlasını bilemem. Şimdi bana söyleyeceğim şeyle ilgili cevap vermeyin,
kısacası şudur: Biz nehir kıyısındakiler konuşmalar ve
söylentiler duyduk. La
Motte'un ara sıra kimin patronu olduğunu çok iyi biliyoruz. Belki de bahsettiğim kişiyle karşılaşıp ona hakarette bulunmuşsunuzdur--ben aptal değilim, Sayın Commendone ve sizin derecenizdeki beyefendiler genellikle şafak vakti kırmızı kapılı bir evin hanımıyla birlikte gelgit yolunda bir gemiye binmezler! Eğer
söylediklerim doğruysa--ve bunu inkar etmenizi veya onaylamanızı istemiyorum--o zaman Cadiz'de de başka herhangi bir yerde olduğunuz kadar iyisiniz. Gerçekten de Londra Kulesi'nden çok
uzak ve İspanya'da kimse sizin kim olduğunuzu
bilmeyecek."

Johnnie içgüdüsel olarak elini uzattı ve iri denizci onu
kahverengi ve katranlı yumruğuyla kavradı.

"Evet," dedi yavaşça, cevap olarak, bunu yaparken kelimelerini tartarak,
"şüphesiz İngiltere'den bize para ve olan bitene dair raporlar ulaşana kadar İspanya'da bir süre güvende olacağız. "

"Ben öyle dedim," diye cevapladı Kaptan Clark, "ve şimdi siz de görüyorsunuz. Dikkat edin, size gelebilecek herhangi bir intikam ancak gizli olabilir,
çünkü -eğer düşündüğüm ve gerçekten de inandığım gibiyse- sizin elinizden aşağılanma
çekmiş olan kişi, durumu ve
çektiği yer nedeniyle bunu itiraf edemez. İspanya'da farklı olurdu, ama sizin İspanya'da olduğunuzu kim bilebilir ki -en azından uzun bir süre için?"

"Ve o zamana kadar," diye cevapladı Johnnie, "daha uzaklara gitmiş olmayı ve bana zarar verebilecek herhangi birinin ateşinden uzak olmayı umacağım. Ama şunu düşünmelisiniz, kaptan, eğer zihninizi bana
ben size açtığım gibi açtıysanız. Soruşturma yapılacak; bizi gemiye getiren
rıhtım işçileri bulunabilir ve konuşabilirler. Bilinecek olan bu --en azından
_bilinebilir_-- sizin ve geminizin kaçışımızın araçları olduğudur. Peki o zaman ne yapacaksınız?"

"Bunu söylemeniz hoşuma gidiyor," dedi kaptan, "sanki
benim kontrolüm altındasınız. Ama kendinizi hiç telaşlandırmayın, Üstat Commendone."

Oturduğu kenevir yumağının üzerinden kalktı ve denize
tükürdü.

"Hanımefendi," diye bağırdı, "ve dürüst bir İngiliz denizcinin, onları bizim güzel İngiltere'mize bağlayan bir grup serseri, sarı yüzlü, jöle bağırsaklı İspanyol kurbağasının yapabileceği herhangi bir şeyden korktuğunu mu düşünüyorsunuz?
Neden! Şu anda Londra Şehri'nde, sahibim, Üstat Cressemer ve onunla birlikte üç dört kişi daha, Whitehall'a öyle bir baskı uygulayabilirlerdi ki, tek bir kelime bile söylenmezdi. Onlar
paraya ve arkalarında tren bandolarına sahipler, hem düdükçüyü ödeyen hem de Londra Şehri'nde melodiyi çalanlardır."

"Bunu böyle algıladığınız için mutluyum, kaptan," dedi Komendone, "ama
riskinizi sizden önce koymayı kendime görev bildim. Yine de eğer dediğiniz gibiyse ve
Şehrin tüccar prenslerinin gücü bu kadar büyükse,
Kraliçe'nin etrafındakiler neden bu kadar çok iyi adamı dinleri
için yakıp hapse atıyorlar?"

"Ah, işte buradayım," dedi kaptan. "Din çok farklı bir şeydir -- dine bir beladır, diyorum -- ama bunu kendi güvertemde ve açık denizlerde yürümediğim sürece söylemezdim. Ama bakın, din çok farklıdır. İngiltere'de bir adamı dininden dolayı yakabilirler, ama
eğer başka türlü haklıysa, güçlere göre, dini onu yakmak için basit bir bahane haline getiremezler. Şimdi ben kendim iyi bir Katolik denizciyim"--konuşurken dilini yanağına götürdü--"karaya çıktığımda--bu günlerde--ayinlere düzenli olarak katılmaya çok dikkat ediyorum. Ve bu gemi bir rahip tarafından vaftiz edildi!
İçinizi rahatlatın; sizi götürdüğüm için İngiltere'de bana dokunamazlar. Sırtımda çok fazla şey var! Ve İspanya'da bana dokunamazlar çünkü orada kimse bununla ilgili hiçbir şey bilmeyecek. Ve şimdi akşam yemeği zamanı. Hadi gelin. Uzun zamandır tencerede duran bir parça turşu dana eti var ve yanında iyi yeşil otlar da var - bunların eksikliğini Tagus'a varmadan önce hissedeceksiniz."

* * * * *

İnsanların tamamen yeni yaşam koşullarına ne kadar çabuk uyum sağladıkları şaşırtıcı - her ne kadar bu gözlem basmakalıp olsa da.
Dünün ortamı başka bir yaşamın deneyimi gibi görünüyor;
Bugünün ortamı,
henüz deneyimlemiş olsak da,
hemen işe yarar bir şeye dönüşüyor hem de kullanışsız hale geliyor.

Kaçaklar için de durum böyleydi. Londra Nehri'nden üç gün bile ayrılmamışlardı ki yerlerine yerleşmişlerdi ve hayat hepsi için normal hale gelmişti.

Elbette, rahatsızlıkları da yoktu.
Bo'son'la uğraşan Hull çok zengindi ve hızla herkes tarafından seviliyordu.
Bu adamın mizacındaki parlaklık ve neşe onu herkesle
karşılaştırdı ve mutlu etti, büyük kişisel gücü ise ve
genel beceriklilik onun popülaritesinden hiçbir şey eksiltmedi. Madame La
Motte, kötü bir eski talih askeri olarak, gerçek ve alaycı Fransız felsefesiyle
çevresine uyum sağladı. En büyük kişisel lüks içinde yaşamaya alışmış olan o, zorlu yemeklere, dar alanlara sakinlikle katlanıyordu, ancak yolculuklarının sakin olması ve denizin her zaman bir gölet kadar sakin olması şanslıydı. İyi Fransız ve İtalyan şarapları içmeye alışmıştı ve bunlardan bol miktarda içiyordu. Şimdi, mecburen, Kaptan Clark'ın Antwerp içkisi, beyaz ateşli _schiedam_'ında teselli buluyordu. Bu çekici hanımefendi bir ayyaştı ve krallığın iyi parasıyla ödenen kaptanın çok hoşuna giden büyük miktarlarda içki içiyordu.

Kadın içtiği şeyden asla kafası karışmadı veya sarhoş olmadı.
Günün sonuna doğru biraz duygusallaştı ve iyi doğumundan fazlaca bahsetmeye, ailesinin düşmüş ihtişamlarından bahsetmeye alıştı. Yine de, şu anda sorumluluğunda olan genç kızın hassas saflığını
şok edebilecek veya aydınlatabilecek tek bir kelime bile ağzından kaçmadı. Hikayelerinde biraz gerçeklik payı olmalıydı, çünkü
son derece iyi yetişmiş bir adam olan Commendone, onun tavırlarının kendi sınıfının tavırları olduğunu görebiliyordu. Kesinlikle bir
özgürlük ve rahatlık, çapkın bir _sıcakkanlılık_ ve Johnnie'nin tanıştığı büyük hanımların hiçbir
parçası olmayan alaycı bir
zekâ vardı - her zaman
zekâ hariç. Yaşlı kadının bu tarafı,
indiği derinliklerden geliyordu; ancak diğer temellerde o bir hanımefendiydi ve genç adam, sınırlı yaşam deneyimiyle buna hayret ediyordu ve
birden fazla kez Tanrı'ya her şeyin daha kötü olmadığı için şükretti.

Bu garip yolculuk sırasında, ona sonraki yaşamında çok iyi hizmet edecek olan
o büyük _hoşgörü_ dersini öğrendi veya öğrenmeye başladı. Bu pis yaşlı
tezgahtarın bile iyi bir yanı olduğunu fark etti; tanıdığı bazı düzgün kadınlarda olmayan erdemlere sahipti. Elizabeth'e anne şefkatiyle bakıyordu; kız ona
sımsıkı sarıldı, hemen ona düşkün oldu ve sık sık Johnnie'ye kadının ona ne kadar nazik olduğunu ve ne kadar sevgi uyandırdığını söyledi.

Gecenin yalnız saatlerinde bunları düşünen Commendone, hayata dair görüşlerinin belirgin şekilde değiştiğini ve yumuşadığını gördü. Bu kadar dikkatli bir şekilde eğitilmiş, çok iyi eğitimli, düşünce ve davranışta
mükemmel bir şekilde rafine edilmiş olan bu genç adam, kendini bu nazik, hırpalanmış yaşam çöpüne karşı gerçek bir dostluk ve şefkate benzer bir şey hissederken buldu.

Geçmişteki korkunç ticareti hakkında ona açıkça konuştu, felsefi olarak ele aldı. Bir talep vardı; talih veya kader onu bu talebi karşılama pozisyonuna getirmişti. _Il faut vivre_--ve sen
oradaydın! Ve yine de, uzun zamandır kadınlığı sömüren ve satan bu kadının, şimdi Elizabeth Taylor'a karşı sanki kız kendi kızıymış gibi nazik ve şefkatli, titiz ve sevgi dolu olması çok tuhaf bir çelişkiydi.

Johnnie, Kenanlı fahişenin ruhunun Mesih'in kurtardığı ilk ruh olması gerçeğinin büyük bir önem taşıdığını hatırladı.

Elizabeth ile birlikte -ve kesinlikle hiçbir yabancı kur yapmamıştı- Johnnie, hemen sadık sevgilisinin konumuna düştü. Bu kaçınılmaz görünüyordu. Bunun bir ön hazırlığı yoktu; hiçbir tereddüt yoktu; sanki önceden belirlenmiş bir şeymiş gibi, sadece oldu.

Kız, en başından itibaren onu doğal koruyucusu olarak kabul etti; her şeyde ona baktı; o, onun hediyesi ve ufku oldu.

Güzel bir gecede, ay yükselirken, rüzgarlar yumuşak ve alçak esiyorken ve yıldızlar karanlık gökyüzünde altın yağmuru gibi belirirken, ona ilk olarak ne olacağından bahsetti.

Her şey oldukça basitti, ancak anlatılamayacak kadar tatlıydı.

Geminin ön tarafında yalnızdılar ve aniden
ince beyaz elini tuttu -oyulmuş ve canlı bir fildişi gibi- ve kalbine yakın tuttu.

"Canım," dedi, duygudan titreyen bir sesle, "canım Lizzie,
sen benim aşkım ve hanımımsın. Seni ilk kez St. Botolph
Kilisesi, gri şafakta o kadar ince ve kederliydi ki, kalbim
sana olan sevgiyle
delinmişti ve gelen o hüzünlü gün boyunca
hayatımı seni sevmeye adayacağıma ve eğer Tanrı seni
istediği takdirde
benim küçük karım olacağına yemin ettim. Benimle evlenir misin, sevgilim? Hayır, sen benimle
evlenmelisin, çünkü sana çok ihtiyacım var, hem bu ölümlü dünyada hem de sonrasında Tanrı ve Melekleriyle birlikte sonsuza dek benim olmana. Söyle bana,
tatlım, benimle evlenir misin?"

Yüzüne baktı ve bunu yaparken
kalbinin üzerindeki küçük el titredi.

"Neden, Johnnie," diye cevapladı sonunda, "neden, Johnnie, seninle
başka kiminle evlenebilirdim ki?"

Tatlı ve hoş kokulu Simplicity'yi yanına aldı; yumuşak
kırmızı ağzını öptü, güçlü kolları onun için bir yuvaydı.

"Ya da Sevilla'ya vardığımızda," dedi, "evleneceğiz, tatlım,
ve o günden asla ayrılmayacağız."

Onu yankıladı. "Asla ayrılma!" dedi. "Ah, Johnnie, gerçek aşkım; sevgili ve sevgili Johnnie!"

* * * * *

Beş gün kaldıkları Lizbon'da, Madam La Motte ve Elizabeth karaya çıktılar ve uygun giysiler ve portmantolar satın aldılar, Johnnie de kendini yeniden donattı. Madam La Motte, özenle biriktirdiği altınlardan oluşan çok büyük bir meblağ getirmişti, ayrıca kendi başlarına küçük bir servet değerinde olan
tüm mücevherlerini de götürmüştü. Tüm parasını Komendone'nin emrine verdi ve genç adamı çok etkileyen
havalı bir cömertlikle parayı ona verdi. Komendone, ona üç ay veya daha uzun bir süre içinde İngiltere'den ihtiyacı olan her türlü paranın kendisine ulaşacağını ve kendisine geri ödeneceğini açıkladı, ancak kadın onu pek duymamış gibi görünüyordu ve bu öneriyi elinin tersiyle itti. Ve çok ilginç bir şey var ki, genç adam, kullandığı paranın nasıl ve ne şekilde kazanılmış. Bunun farkına daha sonra varacaktı;
henüz zamanı gelmemişti.

Lizbon'da _St. Iago_ gemisindeki yolcular eklendi. Çok hoş tavırlara sahip küçük sarı yüzlü bir İspanyol - Don Pedro Perez adında - Kaptan Clark'tan Cadiz'e bir geçiş bileti satın aldı ve alt sınıflardan bir başkası daha vardı, uzun boylu, atletik bir genç adam, Johnnie'nin yapısına çok benziyordu, ancak ağır ve oldukça zalim bir yüze sahipti ve o da gemiye katıldı. Kaptana büyük limana götürülmek için küçük bir meblağ ödeyen bu kişi, denizcilerle birlikte yaşıyordu ve diğerlerinin hayatına hiçbir şekilde müdahale etmiyordu.

Don Perez eğlenceli bir arkadaş olduğunu kanıtladı ve hanımlara karşı çok nazikti.

Johnnie ondan birçok soru sordu ve bilmek istediği şeylerin çoğunu öğrendi. Commendone'nin annesinin bir İspanyol, Sevilla'daki Senebria ailesinin bir kızı olduğu hatırlanacaktır. Johnnie, annesinin tarafındaki akrabaları hakkında pek bir şey bilmiyordu, ancak yaşlı Sir Henry, merhum karısının kardeşi Don Jose Senebria ile hala biraz sohbet ediyordu. Commendone'a ara sıra bir fıçı şarap ve birkaç testi zeytin geliyordu ve şövalye hediyeyi geri göndererek, Flaman kumaşlarından balyalar gönderiyordu. Johnnie'nin amacı, limana vardıklarında hemen Cadiz'den Sevilla'ya gitmekti. Don Jose'nin hala Giralda'nın yanındaki eski aile sarayında yaşadığını memnuniyetle öğrendi ve en azından arkadaşları arasında olacağını ve hoş karşılanacağından emin oldu. _St. Iago_ Lizbon'da yatarken, oradan yelken açmasından iki gün önce, bir İngiliz gemisi geldi ve o zamandan demir alana kadar Johnnie ve arkadaşlarından hiçbiri karaya çıkmadı. Herhangi bir tehlikeyle karşılaşmaları son derece düşük bir ihtimaldi, çünkü geminin adı olan _Queen Mary_, onlarla aynı anda yola çıkmış olmalıydı. Ancak gereksiz risklere girmemek daha iyiydi.

_St. Iago_'nun Cadiz'e yelken açmasından önceki gün, uzun ve görkemli bir İspanyol kadırgası, iki kürek sırası ile nehirde hızla süzülerek Tagus'a geldi. Johnnie'nin gördüğü ilk kadırgaydı ve İngiltere'de yüzen bir cehennem olarak anılan bu tür gemileri
ilerleten zincirlenmiş köleleri düşündüğünde ürperdi. Kadırga Lizbon'da birkaç saat bekledi ve sonra akşam vakti bağlandığı iskeleden ayrılıp bir kez daha
nehirden aşağı açık denize doğru gitti.

Johnnie, gemi geçerken güvertedeydi, tam gün batımına doğru ve büyük bir ilgiyle izliyordu, çünkü kadırga _St. Iago_'nun kıçını sadece
elli yard uzaklıktan geçiyordu.

Küreklerin düzenli makine benzeri tıkırtılarını duydu; ayrıca daha keskin, daha tabanca benzeri bir ses duydu, bunun köleleri daha fazla çaba sarf etmeleri için
kırbaçlayan gözetmenlerin kırbaçlarının şaklamasından başkası olmadığını biliyordu.

Kadırganın yüksek
kaleli kıç tarafındaki küçük bir insan grubunun arasında, pelerine sarınmış, yüzünde geniş kenarlı İspanyol şapkası olan, gemi geçerken irkilip ona hevesle bakan uzun boylu bir figür olduğunu görmedi.

Ve o pelerinli figürden gelen eğlenceli bir kıkırdama da duymadı.

Elizabeth yanında duruyordu. Ona doğru döndü.

"Aşağıya inelim," dedi; "akşam yemeği getirecekler. Tatlım, o muhteşem gemiyi denizlerde bu kadar hızlı çeken o zavallı adamları düşünmek beni üzüyor."

BÖLÜM IX

"MİSERICORDIA ET JUSTITIA"

(_İspanyol Engizisyonunun ironik sloganı_)

Cape de St. Vincent'ı geçmişlerdi ve denizi ışıkla dolduran ve eski Roma'nın kovalanmış bir kalkanına benzeyen devasa bakır renkli
ayın altında Faro'ya, güneye ve doğuya doğru Cadiz'e doğru kayıyorlardı.

Gece güzel, tatlı ve altındı. Kare yelkenli geminin yelkenlerini
dolduran hava yumuşak ve sıcaktı.
Küçük dalgaların dalgakıranda çıkardığı "kucak, kucak" sesi rahatlatıcıydı ve saatle uyumluydu.

Elizabeth uzun zamandır kamarada uyuyordu, ancak Commendone, yaşlı
Madam La Motte ve ufak tefek, zayıf Don Perez, Tangier korsanlarının saldırısı durumunda hazır bir şekilde
yüklenmiş, altı pirinçten yapılmış karronatın arasında, ön güvertede birlikte oturuyorlardı.

"Bize Kutsal Ofis'ten bir şeyler anlatacaktınız, Senor," dedi Johnnie, "ve neden Sevilla'dan ayrıldığınızda İspanya'yı sonsuza dek terk ediyorsunuz."

Don Perez başını salladı. Ayağa kalktı ve neredeyse pruva güvertesini dolduran
baş güvertenin ahşap kulesinin etrafına baktı.

"Orada kimse yok," dedi, rahat bir nefes alarak. "Lizbon'da gemiye aldığımız o adam denizcilerle birlikte bel hizasında."

"Ama ondan neden korkuyorsunuz?" diye cevapladı Johnnie şaşkınlıkla.

Küçük sarı adam sivri siyah sakalını yoldu, bir an tereddüt etti ve sonra konuştu.

"Ellerini fark ettiniz mi, Senor?" diye sordu.

"Madem öyle diyorsun," diye cevapladı Johnnie, sesinde hayretle, "ben de
fark ettim. Santimetresine göre düzgün bir genç adam, güçlü ve atlet, ama yüzünü beğenmedim. Ama elleri hiç
orantısız. Çok büyükler ve başparmakları çok geniş - aslında daha önce
bir elde hiç böyle başparmaklar görmemiştim."

Don Pedro Perez anlamlı bir şekilde başını salladı. "_Ciertamenta_," diye cevapladı kuru bir şekilde. "Kalıtsal; sınıfından geliyor. O, Kutsal Ofis'in yeminli bir işkencecisi."

Johnnie ürperdi. İspanyolca konuşuyorlardı. Şimdi kendi
dilinde haykırdı. "Aman Tanrım!" dedi, "ne kadar korkunç!"

Perez, ay ışığı sarı yüzüne vurduğunda hüzünle ve alaycı bir şekilde sırıttı. "Başlayabilirsiniz, Senor," dedi, "ama henüz gideceğiniz topraklar hakkında pek bir şey bilmiyorsunuz."

Fransızcada ani, hızlı bir ünlem duyuldu. Madam La Motte, yolculuk boyunca kullandığı o yavaş, korkmuş sesle
konuşarak araya girdi.

"Anlamıyorum," dedi, "ama beyefendinin ne söyleyeceğini duymak istiyorum. Fransızca konuşuyor; bu yüzden o dili kullanalım."

Don Perez eğildi. "Oldukça katılıyorum," dedi; "ama, Madam,
burada Senor'a söyleyeceklerimin hepsini duymak isteyeceğinizden şüpheliyim."

"Phut!" dedi Fransız kadın. "Sizin veya Don Commendone'un hayal edebileceğinden daha fazla kötü şey biliyorum.
Ne isterseniz söyleyin."

Don Perez diğerlerine biraz daha yaklaştı, çömeldi, başı okçuların kulesine dayalıydı.

"Bana Engizisyon hakkında soru sordunuz, Mösyö ve Madam," dedi alçak bir sesle, "ve Sevilla'ya gideceğiniz için size söyleyeceğim, çünkü Lizbon'dan ayrıldığımdan beri bana karşı nazik ve kibar davrandınız ve uyarılmış olmanız da iyi olur. Size söylemem özellikle uygun, çünkü kardeşim -Tanrı ve Meryem Ana kanlı ruhunu huzura kavuştursun!- Sevilla'daki Kutsal Ofis'in noteriydi. Biz aslında Lizbonluyuz ve kardeşim görevlerinden izinli olarak ailesini ziyaret ediyordu. Ateşlendi ve öldü ve evraklarını Sevilla'ya geri götürüyorum, en kısa sürede oradan ayrılacağım. Kardeşim Garcia Perez'in vasisi olarak böyle davranmamı sağlayan tek şey kendi cildime olan özenim. Yoksa, nerede olursam olayım beni ararlardı."

"O zaman korkuyla mı gidiyorsun?" diye sordu Johnnie merakla.

"Bütün İspanyollar bu hükümdarlık altında korku içinde gidiyor," diye cevapladı Perez, "Engizisyonun dehşeti, herhangi birinin isimsiz bir şikayetle karşısına çıkarılabilmesine rağmen, neredeyse hiç kimsenin kesin cezalardan
kaçamaması. Senor," sesi titredi ve derin bir duygu tonu geldi, "sapkınlıktan masum olduğu halde suçunu itiraf etmeyen ve bu nedenle hayali suçu itiraf edene kadar işkence gören ve sonra yakılarak öldürülen o alçağın kaderi ağırsa, geri adım atan veya tövbe eden ve ölüm cezasından kurtulan kurbanın sefaleti de pek az değildir."

"_Tiens!_" dedi La Motte titreyerek. "Bununla ilgili bir şeyler duydum Paris'te; ama devam edin, Mösyö, devam edin."

"Kimse bilmiyor," diye cevapladı küçük adam, "Kutsal Ofis'in ülkemdeki tüm ulusal yaşamın köküne
nasıl vurduğunu. Ve hiç kimse, ikinci elden, kendimden daha iyi bir bilgiye sahip değil -çünkü, Meryem Ana'ya şükür, hiç şüphelenilmedim veya mahkemeye çıkarılmadım--çünkü kardeşim, uzun süredir Sevilla Büyük Engizitörü'nün noteri ve sekreteri olduğu için, çok şey duydum. Şimdi size şunu söylemeliyim ki, işkence yeri
genellikle yeraltı ve çok karanlık bir odadır, buraya birkaç kapıdan girilir.
Engizitör, Müfettiş ve Sekreter'in oturduğu bir mahkeme kurulur. Mumlar yakıldığında ve işkence edilecek kişi içeri getirildiğinde, onu bekleyen cellat, şaşırtıcı ve korkunç bir görünüm sergiler. Her tarafı ayaklarına kadar siyah keten giysilerle
örtülüdür ve vücuduna sıkıca bağlanmıştır. Başı ve yüzü, sadece İçinden görebileceği iki küçük delik bırakılmış. Tüm bunlar, zavallının zihninde ve bedeninde daha büyük bir korku yaratmayı amaçlıyor, çünkü bu zavallı, Şeytan'a benzeyen birinin elleri tarafından işkence göreceğini gördüğünde. Johnnie, oturduğu yerde huzursuzca kıpırdandı ve açık eliyle bir carronade'nin arkasına
vurdu. "Vay canına! Şeytan'ın hileleri gerçekten," dedi. Don Perez devam etti, "memurlar işkence için her şeyi hazırlarken, Piskopos ve Engizisyoncu kendi başlarına ve inanç için gayretli diğer kişiler, işkence edilecek kişiyi gerçeği özgürce itiraf etmeye ikna etmeye çalışırlar ve eğer kabul etmezse, memurlara onu soymalarını emrederler ve memurlar bunu anında yaparlar. İşkence edilecek kişi soyulurken, gerçeği itiraf etmeye ikna edilir. Eğer reddederse, bazı kişiler tarafından bir kenara çekilir ve itiraf etmesi için zorlanırlar ve eğer itiraf ederse öldürülmeyeceği, sadece
terk ettiği sapkınlığa geri dönmeyeceğine dair yemin ettirileceği söylenir. Tehditlerle veya vaatlerle suçunu itiraf etmeye ikna edilmezse, suçunun gerektirdiği şekilde daha hafif veya daha ağır işkenceye tabi tutulur ve işkence sırasında, kendisine yöneltilen maddelerle ilgili olarak sık sık sorguya çekilir, çünkü daha küçük olanlarla başlarlar, çünkü daha büyük olanlardan daha küçük olanları itiraf etmeyi tercih edeceğini düşünürler." 

"Suçlular İngiltere'de işkenceye tabi tutulur," dedi Johnnie, "ve en ağır şekilde kırbaçlanırlar, hak ettikleri gibi, bundan şüphem yok." 

Perez kıkırdadı. "Evet," dedi, "bunu çok iyi biliyorum; ama İngiltere'de Kutsal Ofis gibi bir şey yok. Ama sana bunun yasası hakkında daha fazla şey anlatayım, çünkü dediğim gibi, kardeşim de onlardan biriydi." 

Alçak ve düzenli bir sesle devam etti, sanki ezbere öğrenilmiş bir şeyi tekrarlıyormuş gibi... 

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun? Engizisyoncular, suçluları işkence sırasında kendileri sorgulamalıdır ve bu işi, başka önemli işlerle meşgul olmadıkları sürece başkalarına veremezler; bu durumda, bu amaçla belirli yetenekli adamları görevlendirebilirler.

"Diğer uluslarda suçlular alenen işkence görse de, İspanya'da, yargıçlar, sekreterler ve işkenceciler dışında, işkence sırasında herhangi birinin orada bulunması Kraliyet Yasası tarafından yasaklanmıştır. Engizisyoncular ayrıca, eski Hıristiyanlardan doğan, hiçbir şekilde sırlarını ifşa etmemek veya söylenen hiçbir şeyi bildirmemek üzere yeminle bağlı olmayan uygun işkencecileri seçmelidir.

"Yargıçlar ayrıca, suçlunun işkence altında veya bunun yüzünden ölmesi veya uzuvlarından herhangi birini kaybetmesi durumunda, bunun kendilerine değil, işkence görmeden önce gerçeği açıkça itiraf etmeyen suçlunun kendisine yükleneceğini protesto edeceklerdir.

"Bir sapkın sadece kendisi hakkında değil, aynı zamanda suçundaki yoldaşları ve suç ortakları, öğretmenleri ve müritleri hakkında da sorgulanabilir, çünkü sorgulanmasa bile onları keşfetmesi gerekir; ancak onlar hakkında sorgulandığında, diğer en ağır suçlardaki suç ortaklarından çok daha fazla onları keşfetmeye mecburdur.

"Sapkınlıktan şüphelenilen ve tamamen mahkûm edilen bir kişi, başka bir nedenle, yani suçtaki yoldaşlarını ve suç ortaklarını keşfetmek için işkence görebilir. Bu, tereddüt ettiğinde veya en azından onlarla birlikte olduğu yarı yarıya kanıtlandığında veya suçunda böyle yoldaşları ve suç ortakları olduğunda yapılmalıdır; çünkü bu durumda bir suçlu olarak değil, bir tanık olarak işkence görür.

"Ancak kendini tam olarak itiraf eden kişi farklı bir nedenle işkence görmez; oysa olumsuz biriyse başka bir nedenle işkence görebilir, suç ortaklarını ve diğer sapkınları keşfedebilir, kendisi tamamen mahkum olsa bile ve böyle suç ortakları olduğu yarı yarıya kanıtlanmış olsa bile.

"Bu davalardaki farklılığın nedeni şudur, kendisi aleyhine itiraf eden kişi, onları tanıyorsa
başka sapkınlara karşı itiraf etmeyi kesinlikle çok daha fazla tercih eder. Ancak suçlu olumsuz biri olduğunda durum farklıdır.

"Bunlar yapılırken, noter süreçte her şeyi yazar, hangi işkencelerin yapıldığını, tutuklunun hangi konularda sorgulandığını ve ne cevap verdiğini yazar.

"Bu işkencelerle ondan bir itiraf alamazlarsa, ona başka tür işkenceler gösterirler ve gerçeği itiraf etmediği sürece bunların hepsine katlanması gerektiğini söylerler.

"Bu yollarla gerçeği sızdıramazlarsa, onu korkutmak ve itiraf etmeye zorlamak için, ikinci veya üçüncü günü işkenceye devam etmeye, tekrarlamamaya, mahkûm olduğu tüm işkenceleri tekrarlayana kadar görevlendirebilirler."

"Bu çok acımasızca," dedi Madam La Motte, "çok acımasızca. Paris'te gördüğümüz türden dürüst bir işkence değil."

Commendone ürperdi. "Dürüst bir işkence!" dedi. "Hiçbir işkence dürüst değildir ve Rabbimiz İsa Mesih'in hoşuna gitmez. Birkaç hafta önce bir azizin yanarak öldüğünü gördüm. Bana bir ders verdi."

Küçük İspanyol kıkırdadı. "Öyle olmalı! Öyle olmalı!" dedi; "ve
sen ve ben kimiz ki Kutsal Kilise'nin kararlarını hiçe sayalım?
Yanma uzun sürmez. Quemadero'da çok sayıda kişinin yandığını gördüm ve acılarının sınırı yirmi dakikadır.
Kutsal Ofis'in zindanlarında böyle değildir."

"Peki ne yapıyorlar?" diye sordu Madam La Motte hevesle, ama bunu sorarken titriyordu - sadece hastalıklı heyecan bile onun
kötü, yozlaşmış kanını harekete geçirebiliyordu.

"İşkencenin derecesi beştir ve sırayla uygulanır," diye cevapladı Perez
çabukça. "Birincisi, işkenceyle tehdit edilen kişi; ikincisi,
işkence yerine götürülmek; üçüncüsü, soyulup bağlanmak; dördüncüsü, işkence sehpasına kaldırılmak; beşincisi, ezme.

"Soyma, insanlık veya onur gözetilmeksizin, yalnızca erkeklere değil, kadınlara ve bakirelere de yapılır, en erdemli ve iffetli olanlar da dahil, bazen Sevilla'daki hapishanelerinde çok sayıda bulunurlar. Çünkü
onları, daha sonra çıkardıkları, ifademi bağışlayın,
düz keten donlar giydirdikleri ve sonra kollarını omuzlarına kadar çıplak bıraktıkları
içine kadar soydururlar.--Bana ezmenin ne olduğunu mu soruyorsun?"

Kimse ona sormamıştı, ama devam etti:

"Bu şekilde yapılır: Mahkumun elleri arkasından bağlanır ve
ayaklarına ağırlıklar bağlanır ve sonra başı kasnağa ulaşana kadar yukarı çekilir. Bir süre bu şekilde asılı tutulur, böylece ayaklarında asılı duran ağırlığın büyüklüğü nedeniyle tüm eklemleri ve uzuvları korkunç bir şekilde gerilir ve aniden ipi gevşeterek bir sarsıntıyla aşağı indirilir, ancak yere tam olarak inmesi engellenir, bu korkunç sarsıntıyla kolları ve bacakları birbirinden ayrılır, böylece en şiddetli acıya maruz kalır; düşüşün aniden durmasıyla ve ayaklarındaki ağırlıkla aldığı şok, tüm vücudunu daha da yoğun ve acımasız bir şekilde gerer." 

Johnnie güverteden atlayıp kollarını gerdi. "Bunlar ne iblisler!" diye bağırdı. "İspanya'da adalet veya gerçek bir yasal süreç yok mu?" 

"Kutsal Kilise! Kutsal Kilise, Senor!" diye cevapladı Don. "Ama tekrar oturun. Sevilla'ya gidiyorsun, anladığım kadarıyla, sana o şehrin asil hanımlarından Joan Bohorquia'nın başına gelenleri anlatayım, Francis Varquius'un karısı, Highuera'nın çok seçkin bir adamı ve lordu ve Peter Garcia Xeresius'un kızı, çok zengin bir vatandaş. Bunların hepsini sana kişisel bilgimle anlatıyorum, çünkü kardeşim her şeye aşinaydı ve Kutsal Ofis'in mekanizmasının bir parçasıydı. Ve bu, Senor Englishman, cehennemden gelen şeytanların yaptıklarının bir hikayesi olduğunu düşüneceğin çok üzücü ve acıklı bir hikaye! Ama hayır! Bunların hepsi Rabbimiz İsa'nın rahipleri tarafından yapıldı; şimdi benim hikayeme geçelim.

"Doğumundan sekiz gün sonra çocuğu ondan aldılar ve onbeşinde onu sıkıca kapattılar ve diğer tutukluların kaderini ona yaşattılar ve her zamanki sanat ve sertlikleriyle onu idare etmeye başladılar. Böylesine korkunç bir felakette, sadece şu teselliye sahipti: Daha sonra Engizisyoncular tarafından dini yüzünden yakılan dindar bir genç kadın, ona eşlik etmesine izin verildi.

"Bu genç yaratık, belirli bir günde işkenceye götürüldü ve oradan hapishaneye geri döndüğünde, o kadar sarsıldı ve tüm uzuvları o kadar perişan bir şekilde
parçalandı ki, sazlardan yapılmış yatağına yattığında, dinlenmesini sağlamaktan çok, acısını artırdı, böylece aşırı bir acı çekmeden kendini
dönemedi.

"Bu durumda, Bohorquia ona herhangi bir veya çok az dışsal şefkat gösterme gücüne sahip olmadığından, zihnini büyük bir şefkatle
teselli etmeye çalıştı. "Kız işkenceden yeni yeni kendine gelmeye başlamıştı ki, Bohorquia aynı egzersize götürüldü ve işkence sehpasında öyle şeytani bir zulümle işkence gördü ki, ip birkaç yerden kemiklerini deldi ve kesti ve bu şekilde hapse geri getirildi, tam ölmek üzereydi, ağzından hemen bol miktarda kan akıyordu. Şüphesiz bağırsaklarını patlatmışlardı, öyle ki
işkenceden sonraki sekizinci gün öldü.

"Ve sonuçta, tüm soruşturma sanatlarıyla aranıp bulunmasına rağmen, onu mahkum etmek için yeterli kanıt
sağlayamadıklarında, yine de suçlanan kişi, olayla ilgili olarak halka bir açıklama yapmak zorunda oldukları ve aslında hiçbir şekilde gizleyemedikleri o yerde doğduğu için, zaferin ilk eyleminde onun ölümünü belirlediler, cezasının şu sözlerle açıklanmasını emrettiler: 'Bu hanımefendi hapiste öldüğü için (şüphesiz
bunun nedenlerini bastırarak) ve davasını inceleyip titizlikle inceledikten sonra masum olduğu
bulunmuştur, bu nedenle kutsal mahkeme onu maliye tarafından kendisine yöneltilen tüm suçlamalardan aklanmış ilan eder ve onu herhangi bir sonraki işlemden muaf tutar, hem masumiyetini hem de itibarını iade eder ve el konulan tüm eşyalarının
hak sahibi oldukları kişilere iade edilmesini emreder, vb.' Ve böylece, onu vahşi bir zulümle işkenceyle öldürdükten sonra, onu masum ilan ettiler!"

"İspanya'ya gitmeyeceğim! Beni alacaklar; beni almaya mecburlar! "Gitmeye cesaret edemem!" diye geveledi La Motte.

"Susun, Madam!" dedi Perez. "Burada, açık denizlerde bile
seni kimin duyduğunu bilmiyorsun--işte o adam..."

Johnnie tekrar ayağa fırladı; güvertenin baş güverte ile pruva direği arasındaki küçük bölümünde aşağı yukarı yürüdü.

Elizabeth aşağıda sessizce uyuyordu. Babasının öldüğünü görmüştü.
Aklından bir şeyler geçiyordu. "İsa!" dedi alçak bir sesle, "ve bu gerçekten de
Senin dünyan, Seni seven insanların ibadetlerine dair bir inanç gölgesi için ölmeleri gereken
zaman! Kesinlikle vahşi bir pagan tanrı, taraftarlarından bunu talep etmezdi."

Hala güvertede oturan Perez'e döndü.

"Ve İspanya'daki Tanrı'yı ​​ve Annesini sevemez miyiz?" diye sordu, "tanımlar ve küçük minik kurallar olmadan? O zaman, eğer durum buysa, Tanrı gerçekten de
yüzünü Hıristiyan ülkelerden saklıyor."

"_Chiton!" dedi İspanyol. "Sus! Eğer bunu söylediysen, Senor, ya da buna benzer bir şey, gittiğin yerde Kutsal Ofis'in hapishanelerinden on iki saat bile
çıkmamış olursun. Eğer aşağıda denizcilerle birlikte olan o asık suratlı köpek seni duysaydı, En Katolik Majestelerinin egemenliğindeki
karaya çıkışını düşünebilirdin."

Acı ve alaycı bir kahkaha attı. "Eh," dedi, "benim açımdan, yakında
bu işi bitireceğim. Şimdiye kadar kardeşim tarafından korundum, size söylediğim gibi, o daha yeni öldü; ama, bildiklerimi
bildiğim için, artık İspanya'da kalmaya cesaret edemiyorum. Gerçekten de,
insanların güneşin altında işlerini bu şekilde
yapabilmeleri benim için bir mucize. Ama bu zorluğa dayanacak kadar güçlü değilim ve ayrıca sıradan olandan daha fazlasını biliyorum--çok fazla şey biliyorum. Bu yüzden kardeşimin evraklarını Sevilla'daki yetkililere teslim ettiğimde,
yelken açıyorum. Hayatımın geri kalanını rahat bir şekilde geçirmeye yetecek kadar param var
ve Apeninnes'in küçük bir bağında üzümlerimin olgunlaşmasını izleyeceğim,
basit bir hayat yaşayacağım ve insanların vahşeti üzerine meditasyon yapacağım.--Ama
henüz her şeyi duymadınız, Senor."

Johnnie, ay ışığında uzun ve sessiz bir şekilde baş güverteye yaslandı.

"O zaman bana daha fazlasını anlat, Senor," dedi; "her şeyi bilmek iyi olur. Ama"--Madam La Motte'ye baktı.

"_Devam_," diye cevapladı yaşlı yaratık çatlak bir sesle; "Ben de
hepsini duyardım, eğer gerçekten bundan daha kötüsü varsa."

"Daha kötüsü!" diye cevapladı Perez. "Size iyi tanıdığım ve sevdiğim bir adamın kaderini anlatayım. O bir Yahudiydi, Senor, ama yine de onu
çok seviyordum. Birlikte işlerimiz vardı ve onu yürüyüşünde birçok Hristiyan adamdan daha dürüst buldum. Adı Orobio'ydu - Isaac Orobio, fizik doktoru, bir Mağribi olan hizmetkarı tarafından Engizisyon'a Yahudi olarak suçlanmıştı, emriyle daha önce hırsızlıktan kırbaçlanmıştı. Orobio dine uyuyordu, ancak Mağribi onu suçladı ve bundan dört yıl sonra bir düşmanı tarafından tekrar suçlandı, onu bir Yahudi olarak kanıtlayacak başka bir gerçek için. Ancak Orobio inatla Yahudi olduğunu reddetti."

"Yahudileri sevmiyorum," dedi Commendone, günün popüler nefretini dile getirerek, hafifçe ürpererek.

"Gençsin, Senor," diye cevapladı İspanyol, "ve şüphesiz sen o ezilen ırkın üyelerini tanımadın veya onlarla arkadaş olmadın. Birçoğunu tanıdım ve aralarında tatlı arkadaşlarım oldu; ve Ebrew'ler arasında
toprağın tuzu bulunur. Ama size Orobio'nun işkencesinin
hikayesini kendi ağzından duyduğum gibi anlatacağım.

"Hapiste geçirdiği üç tam yıl, ve birçok
muayene ve kendisine isnat edilen suçların
keşfinden sonra, itiraf etmesi ve bunları sürekli olarak reddetmesi için
en sonunda hapishanesinden çıkarıldı ve birkaç dönüşten geçirilerek
işkence yerine getirildi. Bu akşam vaktiydi.

"Büyük, yeraltı bir odaydı, kemerliydi ve duvarları
siyah perdelerle kaplıydı. Şamdanlar duvara tutturulmuştu ve
tüm oda içlerine yerleştirilen mumlarla
aydınlanıyordu. Bir ucunda
bir dolap gibi kapalı bir yer vardı, Engizisyoncu ve
noter bir masada oturuyorlardı - o noter, Senor, benim kardeşimdi. Orası Orobio'ya ölümün tam da malikanesi gibi göründü, her şey çok
korkunç ve korkunç görünüyordu. Burada Engizisyoncu onu tekrar ikaz etti
azabı başlamadan önce gerçeği itiraf etmesi için.

"Gerçeği söylediğini söylediğinde, Engizisyoncu ciddi bir şekilde
işkenceye katlanacak kadar inatçı olduğundan, kanını dökerse veya hatta işkencelerinde ölürse Kutsal Ofis'in masum olacağını söyledi. Bunu söyledikten sonra, Orobio'nun vücudunun üzerine keten bir giysi koydular ve neredeyse onu
öldürecek kadar sıktılar. Neredeyse ölmek üzereyken, giysinin yanlarını hemen gevşettiler ve tekrar nefes almaya başladığında, ani değişiklik onu en büyük acı ve ızdıraba soktu. Bu işkencenin üstesinden geldiğinde, daha fazla işkenceyi önlemek için gerçeği itiraf edeceği yönündeki aynı uyarı tekrarlandı.

"Ve inkarında ısrar ederken, başparmaklarını küçük iplerle o kadar sıkı bağladılar ki, uç kısımları çok şişti ve
kanın fışkırmasına neden oldular tırnaklarının altından çıkarıldı. Bundan sonra, sırtı duvara dayalı olarak yerleştirildi ve küçük bir sıraya sabitlendi. Duvara küçük demir makaralar bağlandı, bunların içinden vücudunun etrafına birkaç yerden, özellikle de kollarına ve bacaklarına ipler çekilip bağlandı. Cellat bu ipleri büyük bir şiddetle çekerek vücudunu onlarla duvara bağladı, böylece elleri ve ayakları, özellikle de parmakları ve ayak parmakları, onlarla sıkıca bağlandığı için, ona en şiddetli acıyı verdi ve ona sanki alevler içinde eriyormuş gibi göründü. Bu işkencelerin ortasında, işkenceci aniden sırayı altından çekti, böylece zavallı sefil onu destekleyecek hiçbir şey olmadan iplerle asılı kaldı ve vücudunun ağırlığıyla düğümleri daha da yakınlaştırdı. "Bundan sonra yeni bir tür işkence başladı. Küçük bir merdivene benzeyen, iki dik tahta parçasından ve beş çapraz parçadan oluşan, önceden bilenmiş bir alet vardı. İşkenceci bunu onun karşısına koydu ve belirli bir uygun hareketle her iki bacağına da büyük bir şiddetle vurdu, böylece her birine aynı anda beş şiddetli darbe aldı, bu da onu dayanılmaz bir acıya soktu ve bayıldı. Kendine geldikten sonra ona son işkenceyi uyguladılar. "İşkenceci ipleri Orobio'nun bileklerine bağladı ve sonra bu ipleri kendi sırtına geçirdi, sırtı da kendisini
yaralamaması için deriyle kaplıydı. Sonra geriye doğru düşüp ayaklarını
duvara dayayarak, onları tüm gücüyle çekti, ta ki Orobio'nun etini, hatta kemiklerini kesene kadar; ve bu işkence
üç kez tekrarlandı, ipler kollarına, önceki yarasından yaklaşık iki parmak genişliğinde bir mesafede bağlandı ve aynı
şiddetle çekildi.

"Ancak zavallı Orobio'nun başına öyle bir şey geldi ki, ipler ikinci kez çekilirken ilk yaraya kaydılar ve bu da o kadar büyük bir kan
sızmasına neden oldu ki ölüyor gibi göründü. Bunun üzerine, her zaman hazır olan hekim ve cerrah, işkencenin ölüm tehlikesi olmadan devam edip edemeyeceğini sormak için komşu daireden dışarı gönderildiler, aksi takdirde suçlu işkence sırasında ölürse kilise yargıçları usulsüzlükten suçlu sayılabilirdi. "Şimdi, Senor, Orobio'nun düşmanı olmaktan çok uzak olan,
işkencenin geri kalanına dayanacak kadar gücü olduğunu söylediler.
Ve bunu yaparak, daha önce katlandığı işkencenin kendisine tekrarlanmasını engellediler, çünkü cezası, hepsini bir defada, birbiri ardına çekmesiydi, böylece herhangi bir zamanda ölüm korkusuyla bırakmak zorunda kalırlarsa, işkenceler, hatta daha önce katlanılanlar bile, cezayı karşılamak için ardışık olarak uygulanmalıydı. Bunun üzerine işkence üçüncü kez tekrarlandı ve sonra
sonlandırıldı. Bundan sonra Orobio kendi giysilerine sarılıp
hapishanesine geri götürüldü ve yetmiş gün boyunca yaraları zar zor iyileşti ve işkence sırasında hiçbir itirafta bulunmadığı için, mahkûm edilmiş biri olarak değil, Yahudilikten şüphelenilen biri olarak, iki yıl boyunca _sanbenito_ adı verilen kötü şöhretli kıyafeti giymeye mahkûm edildi ve "Daha sonra, o dönemden sonra Sevilla krallığından sonsuza dek sürgün edilmesi kararlaştırıldı."

Gergin bir dikkatle dinleyen Fransız kadın aniden söze girdi. "_Nom de Dieu!_" diye bağırdı; "oradan sürgün edilmek kesinlikle cennete girmek gibi olurdu!"

Perez devam etti. Bu iğrenç gerçekleri anlatmaktan hastalıklı bir zevk alıyordu. Uzun zamandır zihinsel olarak bir gün başına böyle korkunç şeyler gelebileceği saplantısı altında acı çektiği açıktı.
Aile bağlarıyla tüm bunlara bağlı, uzun yıllardır tek kelime
edemeyen, şimdi, cennetin tatlı gökleri altında, sakin ve görkemli gecede, uzun zamandır içinde hapsedilmiş olan yükünden kurtuluyordu.

Kesintiye tahammülü yokmuş gibi görünüyordu, daha fazlasını söylemek için can atıyordu...

"Ah," diye fısıldadı, "ama _Tormento di Toca_, en kötüsü, beni her şeyden daha çok korkutan oydu -- o, _Chafing-dish_ ve _Su-Kürü_. _Tormento di Toca_ işkencecinin -- oradaki denizcilerle birlikte olan adamın
şüphesiz bunu birçok kez yaptığı-- işkencecinin kurbanın ağzına ve burun deliklerine ince bir bez atması, böylece onun bununla nefes alması neredeyse imkansız hale gelir ve bu arada, damla damla değil, bir iplik gibi küçük bir su akışı yukarıdan bu sefil durumda yatan kişinin ağzına düşer ve ince bezden boğazının dibine kadar kolayca iner, böylece nefes alma olasılığı kalmaz, çünkü ağız suyla, burun delikleri bezle tıkanmıştır, böylece zavallı
sefil, ölmeye hazır ve son nefesini
veren kişilerle aynı acıyı çekiyor. Sık sık olduğu gibi,
sorulara cevap verebilmesi için boğazındaki bez çekildiğinde,
tamamen su ve kanla ıslanıyor ve
bağırsaklarını ağzından çekiyormuş gibi oluyor."

"_Chafing-dish_ nedir?" diye sordu Madam La Motte ince bir sesle. "İçeride yanan kömürle dolu büyük bir demir refing kabının getirilmesini ve işkence gören kişinin ayak tabanlarına yakın tutulmasını emrederler,
üzerine domuz yağı sürülür, böylece ateşin ısısı ayaklarına daha çabuk nüfuz eder. Ve _Su Tedavisi_'ne gelince, kardeşimin bunu gördüğünü söylediği William
Lithgow adlı bir İngiliz'e, Senor'a yapıldı. Malaga'da casus olarak yakalandı ve bir sapkın olarak en acımasız işkencelere maruz bırakıldı. Oruç'un başında en acımasız on bir işkenceyi izleyen geceyi çekmeye ve Paskalya'dan sonra özel olarak Granada'ya götürülmeye, orada gece yarısı yakılmaya ve küllerinin havaya saçılmasına mahkûm edildi. Gece olduğunda zincirleri çıkarıldı. Sonra çırılçıplak soyuldu, dizlerinin üzerine yatırıldı ve başı zorla kaldırıldı, ardından ağzını demir aletlerle açarak Karnına su çenesinden çıkana kadar
dolaştırdılar. Sonra boynuna sert bir ip bağladılar ve bu durumda
onu odanın tüm uzunluğu boyunca yedi kez yuvarladılar, ta ki neredeyse
tamamen boğulana kadar. Bundan sonra her iki ayak başparmağına küçük bir ip bağladılar ve başı aşağı gelecek şekilde astılar, ağzından su boşalana kadar
bu durumda kalmasına izin verdiler, böylece
yere ölü gibi yatırıldı ve tekrar
zincirlendi."

"Bu doğru mu, Senor?" diye sordu Commendone alçak bir sesle; ama
sorarken bile bunun ne kadar doğru olduğunu biliyordu--Dr. Taylor'ın kazığa bağlandığını
görmemiş miydi?

"Doğru, Senor?" dedi küçük adam. "Sözümden şüphe etmiyor musun? Görüyorum ki etmiyorsun. Bu sadece doğal bir ifadeydi. İngiltere vatandaşı olduğunuz için şanslısınız - hiç de önemsiz bir ülkenin vatandaşı değilsiniz - ama yine de, duyduğuma göre, En Katolik Majesteleri krallığınıza
evlendiği için
birçok yakma var."

"Her neyse," diye hararetle cevapladı Johnnie, "Kutsal bir Ofisimiz yok."

"Evet, ama yapacaksınız, Senor, yapacaksınız! Eğer Kraliçe Maria yeterince uzun yaşarsa, çünkü bana hasta olduğunu ve iyi bir
yaş yapamayacağını
söylediler. Ama yine de İngiltere'den gelmek çok ölümcül bir akılsızlık ve bir _caballero_'nun bunu neden umursadığını anlayamıyorum." 

Johnnie bir an bile ona cevap vermedi. Bunu neden umursadığını veya buna cüret ettiğini çok iyi biliyordu. Madam La Motte'a sert bir
gülümsemeyle baktı. 

Kadın onu hemen kabul etti. 

"Buradaki Monsieur gibi bir şövalyenin nereye gittiği ve ne yaptığı konusunda kendine has nedenleri vardır," dedi. "Çok fazla soru sormayı kendinize görev edinmeyin, Monsieur Perez..." 

Johnnie aniden bir haykırışla onu durdurdu. 

"Ama Kutsal Ofis'e gelince, Senor," dedi, "bana söyledikleriniz çok iyi. İyi bir Katolik olduğumu umuyorum ve inanıyorum; ama kesinlikle bu durumlar çok nadirdir. Şüphesiz
gerçekleşmiş şeyleri tarif ediyorsunuz, ama her gün olan şeyleri değil. Bunun bir sistem olduğuna inanmak imkansız."

"Öyle mi düşünüyorsun?" dedi küçük adam. "O zaman seni çok yakında böyle bir düşünceden vazgeçireceğim. Postalarımda kağıtlar var, kardeşimin kağıtları,
hangi--neden, kim geliyor buraya?"

Sesi, o günlerde korsanların girişimlerine karşı savunma için tüm büyük ticaret gemilerinin
sağlandığı
tahta kulenin diğer tarafında, kara bir
gölge ve ardından kısa, tıknaz bir şekil görüş alanlarına girdiğinde sessizliğe gömüldü.

Johnnie, Hull'u tanıdı.

"Uyuduğunu sanıyordum," dedi, "ama sen çok hoş geldin. Gittiğimiz
yabancı bölgelerle ilgili ciddi meselelerden bahsediyoruz ve Senor Don burada bize çok şey anlattı. Yine de, bizimle olsaydın anlayamazdın, çünkü Don Perez
İspanyolca ve Fransızcadan başka bir şey konuşmuyor."

Küçük İspanyol, siperlere yaslanarak,
Komendone'ye ve hizmetkarına doğru huzursuzca baktı, söylenenlerden hiçbir şey anlamadı.

"Bu adam güvende mi?" diye sordu titrek bir sesle.

"Güvende!" diye cevapladı Johnnie. "Bu benim sadık hizmetkarım, benim ve aşağıda uyuyan hanım için
ölecek. "

Bu fantastik, parlak ay ışığında, güneyde büyüyen denizlerdeki bu ironik komedide, tuhaf, tuhaf bir mizah duygusu onu ele geçirdi.

"Onu elinden tut, Senor," dedi İspanyolca, "onu büyük, güçlü sağ elinden tut, çünkü İspanya Kralı'nın egemenliğinde, yelken açtığımız topraklarda bu kadar dürüst bir
el sıkmayacağından eminim."

Küçük adam korku içindeymiş gibi etrafına baktı. Gözlerinde ve yüzünde bir şekilde
tuzağa düştüğüne dair belirgin bir ima vardı.

"Elini uzat, John Hull ve bu dürüst beyefendinin elini sık," dedi Johnnie.

İngilizin büyük kahverengi eli dışarı çıktı, İspanyolun küçük sarı parmakları çekinerek ona doğru ilerledi.

El sıkıştılar.

Johnnie eğlenerek izledi. Bu düşünülemez
zulüm hikayeleri içinde bir şeyler uyandırmıştı. zalim, ama çok
yumuşak yürekli, yine de şüpheci İspanyol'a yapılan bu küçük oyun hoş karşılandı ve onun ruh haline uydu.

Sonra şaşırtıcı bir şey gördü ve açıklayamadı.

İki adam, Suffolk'lu iri, tıknaz John Hull, Lizbon'lu ufak tefek zayıf beyefendi, el sıkıştılar, birbirlerinin yüzüne ciddi bir şekilde baktılar ve sonra, harikaların harikası, kollarını birleştirdiler, Johnnie'ye ve carronade'deki uykulu yaşlı Fransız kadına sırtlarını döndüler ve bir an için ciddi bir şekilde konuştular.

Şekilleri gümüş denize karşı silüet oluşturuyordu.

Açıklanamayan bir kol hareketi, fısıldanan bir kelime ve konuşulan bir kelime oldu ve
sonra Don Perez döndü.

Ay ışığında ve baş güvertedeki fenerin parıltısında,
Johnnie, kaygıyla seğiren yüzünün artık tamamen dinlendiğini gördü. Hatta ışıl ışıldı, heyecanlıydı, memnundu - düşmanlar arasında bir dost bulmuş tek kişi gibi görünüyordu.

"Sorun değil, Senor," dedi Perez. "Gidip bahsettiğim
kâğıtları getireceğim. Bana şimdi istediğin şekilde emir verebilirsin. Sen
kendin değilsin--her ihtimale karşı..."

John Hull başını şiddetle salladı ve küçük İspanyol kıkırdayarak
uzaklaştı.

"Bu ne?" diye sordu John Commendone. "Don'la
nasıl hemen arkadaş oldun? Ne değil ki--sanat büyüsü veya ne?"

"Hiçbir şey, efendim," diye cevapladı Hull, biraz utanarak, "sadece
Zanaat."

"Zanaat mı?" diye sordu Johnnie. "Ve bu ne olabilir?"

"Biz kardeşiz, bu adam ve ben," diye cevapladı Hull; "Biz Mason'uz ve bu yüzden, efendim."

Johnnie başını salladı. Başka bir şey söylemedi. Bütün bunlar onun için açıklanamazdı. Elbette Masonlar hakkında böyle bir toplumun var olduğunu biliyordu,
ama bu geceye kadar hiçbir kanıta ulaşamamıştı.
Kraliçe Elizabeth'in saltanatında Masonluğa yönelik zulüm henüz başlamamıştı ve Kardeşler 1555'te çok gizli bir halktı.

Kale güvertesine çıkan merdivende ayak sesleri duyuldu. Perez elinde bir deste kağıtla tekrar belirdi.

"Şimdi, o zaman, Senor," dedi, "size anlattığım şeyin bir _sistem_ olup olmadığını göreceksiniz. Bunlar Kutsal Ofis Noterliği
olarak kardeşimin işine ait belgeler, formlar. Böylece göreceksin."

Komendone'ye basılı bir parşömen parçası uzattı.

Johnnie bunu fenerin ışığı altında tuttu ve kanının
soğumasıyla okudu.

"Kadınlar İçin Uygun İşkence Biçimi"ydi ve çeşitli adımları kaydetmek için kolaylık olması amacıyla boş bırakılan birçok
formdan biriydi.

İçine bakarken dudakları kurudu, yarı-yeterli ışıkta zorlanan gözleri yanıyor gibiydi.

Özel bir ismin
ihmal edilmesinde tuhaf bir şekilde korkunç bir şey vardı ve bunun sonucunda bu tür formlara kaydedilmiş boş sözleri ve işkenceleri olan zavallıların sayısı düşüncesi -ve henüz kaydedilmemiş- genç adamı hareketsiz bir dehşet
ve sessizlik figürüne dönüştürdü.

Ve okuduğu şey şuydu:

"_Ona gerçeği söylemesi söylendi, yoksa
onu soyma emri verilecekti. Dedi ki, vb. Soyulup
çıplak bırakılması emredildi._

"_Ona gerçeği söylemesi söylendi, aksi takdirde saçlarının kesilmesi emredilecekti. Dedi, vb._

"_Saçlarının kesilmesi emredildi; ve saçları kesildiğinde, işkenceye
maruz kalmasında hiçbir sakınca olmadığını söyleyen doktor ve cerrah tarafından muayene edildi._

"_Ona gerçeği söylemesi söylendi, aksi takdirde
askıya çıkması emredilecekti. Dedi, vb._

"_Ona binmesi emredildi ve dedi, vb._

"_Ona gerçeği söylemesi söylendi, aksi takdirde vücudu bağlanacaktı.
Dedi, vb. Bağlanması emredildi._

"_Ona gerçeği söylemesi söylendi, aksi takdirde
sağ ayağının trampazo için sabitlenmesi emredilecekti. O dedi, vb.
Hızlandırılmasını emrettiler._

"_Ona gerçeği söylemesi söylendi, aksi takdirde trampazo için
sol ayağının sabitlenmesi emredilecekti. O dedi, vb. Hızlandırılmasını emrettiler. O dedi, vb. Yapılması
emredildi._

"_Ona gerçeği söylemesi söylendi, aksi takdirde sağ kolunun bağlanmasının
emredilmesi emredilecekti. O dedi, vb. Yapılması
emredildi. Ve sol kol için de aynı şey geçerli. İdam edilmesi
emredildi._

"_Ona gerçeği söylemesi söylendi, aksi takdirde garrote için
sağ kolunun etli kısmının sabitlenmesi emredilecekti. O dedi, vb. Hızlandırılması emredildi._

"_Ve adı geçen engizisyon efendisi tarafından kendisine birçok kez gerçeği söylemesi ve kendisini
bu kadar büyük bir işkenceye sokmaması gerektiği tekrarlandı; ve hekim ve cerrah
çağrıldı, kim dedi, vs. Ve suçlu, vs. Ve
hızlı yapılması için emirler verildi._

"_Ona gerçeği söylemesi söylendi, yoksa
ilk mancuerda turunu emredeceklerdi. O dedi, vs. Yapılması emredildi._

"_Ona gerçeği söylemesi söylendi, yoksa
garrotun sağ kola tekrar uygulanmasını emredeceklerdi. O dedi, vs. Yapılması emredildi._

"_Ona gerçeği söylemesi söylendi, yoksa
ikinci mancuerda turunu emredeceklerdi. O dedi, vs. Yapılması emredildi._

"_Ona gerçeği söylemesi söylendi, yoksa
sol kola tekrar garrotun uygulanmasını emredeceklerdi. Dedi ki, vs. Yapılması emredildi._

"_Ona gerçeği söylemesi söylendi, yoksa
üçüncü mancuerda turunu emredeceklerdi. Dedi ki, vs. Yapılması emredildi._

"_Ona gerçeği söylemesi söylendi, yoksa
trampazo'nun sağ ayağa yatırılması emredilecekti. Dedi ki, vs. Yapılması emredildi._

"_Kadınlar için bundan öteye geçmeyeceksin._"

Johnnie okumasını bitirdi. Sonra onu dört parçaya ayırdı ve
sancak pruvasına fırlattı.

Sarı parşömen, Madame La Motte'nin başının üzerinde büyük ay ışığı
güveleri gibi uçuştu.

Sonra döndü ve Don Pedro'ya baktı, sanki
ona atlayacakmış gibi.

"Benimle ilgili bir şey değil, Senor," dedi küçük adam. "Sana söylememi istedin ve söyledim. Senin düşmanın değilim, o yüzden bana o şekilde bakma. İşte" - elini uzattı ve John Hull'a dokundu - "işte
çok değerli bir kardeşim var, benim de bir Efendim, yaptığım her şeyde
benim için hesap verecek."

Yaşlı Fransız kadın uyumak için kabine inmek üzere devasa kütlesini toplamaya başladı.

Johnnie ayağa kalkmasına yardım etti ve bunu yaparken tatlı bir tenor sesi
karınlayan yelkenlerin altında titredi ve ona eşlik eden bir lavtanın üçlüsü vardı:

"_Yelken açıyorum, İspanyol denizlerinde yelken açıyorum,
Hey ho, güneşte ve bulutta
Güzel hanımları
Yün'ü Cadiz'e getirmek için,
Çok gururlu olan bedenlerini
süslemek için,
St. James gemisinde bir denizciyim ben_"....

Birdenbire şarkıcının sesi kesildi, sessizliğe gömüldü. Yarı korkmuş bir haykırış duyuldu, kare yelkenli gemi bir anlığına gece rüzgarından düşerken yelkenlerin çırpınması ve ardından yüksek seslerin
çığlığı duyuldu.

"Yana doğru! Yana doğru! Lizbonlu adam gitti."

Johnnie gürültüye liman küpeştesine atlamıştı ve ne olduğunu
gördü. Her şeyi oldukça net bir şekilde gördü. Uzun, kıvrak bir figür siperlerin üzerinde dengede duruyordu, vücudunu geminin nazik hareketine veriyordu.

Aniden geriye doğru düştü, sessiz denizde yankılanan bir sıçrama oldu ve siyah bir şey gümüş su birikintisinde çırpınıp duruyordu. Denizden yüksek bir çığlık geldi--"_Socorro! Socorro!_"

Çatlama sesi duyulduğu ve çığlık pruvaya ulaştığı andan itibaren gemi durgun sularda yüz metre kaymıştı.

Johnnie siperlere atladı, ellerini bir an başının üstünde tuttu, mesafesini ölçtü -o gün gemiler sudan çok yüksekte değildi- ve fosforlu denize daldı.

Üzerinde hafif giysiler vardı ve uzun sol kol üstten vuruşuyla güçlü bir şekilde yüzdü -bunu yaparken bir elementi fethederek- vahşi ve öfkeli bir eylemde bulunmaktan memnundu, küçük İspanyol'un güvertede vızıldadığı korkunç şeylerin baskısını üzerinden atmaktan mutluydu.
Adamın yanına kolayca geldi, etrafında döndü, üçüncü kez sıçrayarak ayağa kalktı ve onu koltuk altlarından yakaladı, sırt üstü yatıyordu, diğeri de üstündeydi.

Adam mücadele etmeye başladı, dönmeye ve tutunmaya çalışıyordu.

Johnnie başını sudan biraz kaldırdı, bunu yaparken battı ve diğerini de aşağı çekti ve kulağına İspanyolca bir küfür
bağırdı.

"Sessiz ol," dedi; "hareketsiz yat! Yoksa seni boğarım!"

Commendone iyi bir yüzücüydü. Çocukluğundan beri Commendone'daki gölde yüzmüş ve dalmıştı. Artık ne yapacağını tam olarak biliyordu ve tuzlu suyla yarı boğulmuş
olmasına rağmen sesi ve boğulan adamın koltuk altlarını kavraması etkisini gösterdi.

Yarı boğulmuş bir şekilde, "_Si, Senor_," duyuldu ve yirmi ila otuz saniye sonra
Johnnie Atlantik'in ılık sularına uzandı, en azından birkaç dakikalığına kurtarmaya geldiği adamı destekleyebileceğini biliyordu.

Şu anda hiçbir korku veya endişe hissetmemesi ilginçti.

Tüm zihni tek bir şeye odaklanmıştı: Kurtarmak için daldığı adamın hareketsiz kalması. Ağzı ve burnu suyun hemen dışındaydı, aniden aklına eski bir şarkının tınısı geldi.

Kraliçe'nin lavtasının tiz, narin notalarını tekrar duydu--"_Zaman
siluer'e döndü_..."

Ne yaptığını bilmeden, anısına zevkle güldü bile.

Bunu duyduğunda, güçlü, şehvetli bir ses ona geldi.

"Buradayım, efendim, buradayım! Uzun süre kalmayacağız. Ah--ah-h-h!"

Hull, bir grampus gibi soluyarak onlara doğru yüzmüştü.

"Onu ben alırım, efendim," dedi; "bir an dinlen. Bizi
uzun süre buradan çıkaracaklar."

O günlerde can simidi icat edilmemişti ve bir tekneyi gemiden indirmek
uzun bir işti. Ama _St. Iago_ tüm yelkenleri ayakta olarak
gemiye çekildi, kıçtaki tekne çok dikkatli bir şekilde
denize indirildi ve dört denizci yüzen adamlara doğru kürek çekti. Hull ve Commendone küreklerin kürek kerpetenlerindeki sesini duymadan önce yaklaşık yirmi dakika geçti. Ama sonunda duydular. Küvet benzeri kadırga onları gölgeledi, yüksek bir hoş geldin ve rahatlama çığlığı duyuldu ve sonra hala denize düşen adamın hareketsiz bedenini tutan iki adam teknenin kıçını yakaladı. İstekli eller yarı boğulmuş adamı tekneye çekti. Johnnie ve Hull geniş kıçtan tırmandılar, geminin ortasına oturdular ve kendilerini silkeledi. Ay ışığı hala olağanüstü güçlüydü ve bu güney dünyasına
güneşli bir gün verdi.

Commendone kulaklarındaki suyu fışkırtırken, kurtardığı adamın cansız, yüzüstü yatan bedenine baktı.

"_Hanımefendi!_" diye bağırdı; "işkenceci yüzünden denize düştük.
Keşke boğulmasına izin vermeseydik. "

John Hull, İspanyol figürünü karnının üstüne çevirmişti ve
denizciler küreklerini tekrar küreklere takıp, çeyrek mil uzaklıktaki titreyen, gümüş gemiye doğru geri çekilirken, onları pompa kulpları gibi kullanarak, kollar üzerinde şiddetle çalışıyordu.

"Ona hayatı geri getireceğim, efendim," dedi John Hull. "Şimdi sıcak--işte! Konuşurken bir pint veya daha fazla deniz suyu kustu."

"Kurtarılmaya değer olduğundan şüpheliyim," dedi Johnnie alçak sesle hizmetçisinin kulağına. "Yine de kurtuldu ve sanırım böyle bir adamın bir
ruhu var?"

Hull, Commendone'a şaşkınlıkla baktı. Kurtardıkları adam hakkında hiçbir şey bilmiyordu; efendisinin neden bu şekilde
konuştuğunu anlayamıyordu.

Ama her zamanki köpek gibi sadakatiyle başını salladı, ama yarı boğulmuş adamın kollarının pompalama hareketini
kesmedi.

"Belki de ruhu yoktur, efendim," dedi Hull, "sen benden daha iyi biliyorsun.
Her neyse, onu bu denizden çıkardık ve bunu yapmamız için bize
güç veren Tanrı'ya şükürler olsun."

Commendone önce uşağına, sonra da yavaşça diriltici
İspanyol.

"Amin," dedi.

BÖLÜM X

SİYAHLAR İÇİNDEKİ SESSİZ ADAMLAR

"Bize şarkı söyle, Johnnie."

"_Mais oui, chantez, Monsieur_," dedi Madam La Motte.

Johnnie, avluda yanındaki mermer masanın üzerinde duran büyük, çift saplı bir İspanyol enstrümanı olan bir chitarrone, yani arşitül aldı.

Gökyüzüne, İspanya'nın boyalı gün batımı gökyüzüne baktı, sanki orada bir ilham
bulmak ister gibiydi.

Sevilla'nın uğultusu neredeyse bir org gibi onlara geldi.
Katedralden ve sayısız kiliseden çanlar
çınlıyordu; güvercinler
kubbelerin ve kulelerin etrafında dönüyordu; ara sıra oturdukları yerde hafif bir müzik
patlaması onlara ulaşıyordu.

Genç adam iki kadına ciddi bir şekilde baktı. O anda yüzü
tek başına sakin ve zarifti. Titizlikle giyinmişti - uzun yolculuk sona ermişti, doğal alışkanlıklarına geri dönmüştü. Bir sarayda
bir centilmenin tüm havası ve zarafeti vardı.

Madame La Motte'ye ve sevgilisine eğildi, onlara nazikçe gülümsedi.

"Sabrınız sayesinde hanımlar," dedi, "sizin için bir tema üzerinde doğaçlama yapmaya çalışacağım. Bugünü ölümlü gözlerimle
asla görmeyi
düşünmediğim güzellikleri görerek geçirdik. Renklerin, tatlı kokuların diyarındayız; nard ve tarçının ılık kokuları
yürüdüğümüz sedir sokaklarına
yayılıyor. Sıvı havayı
gerçek bir Hesperides bahçesinde içimize çektik ve gerçekten de, o
gürültülü gölgelikler ve çardaklar boyunca Hesperus'un üç güzel kızını görmek için baktım.
Ve ayrıca"--konuşurken sesi neredeyse rüya görüyordu--"insan eliyle Tanrı'nın şanına
insan eliyle inşa edilmiş en büyük kiliseyi gördük. Gerçekten de
oyulmuş bir dağ, ters çevrilmiş bir vadi.
Westminster'daki
Abbey Kilisesi'nin kuleleri orta nefte dik yürüyebilir;
çevresi kuleler ve o kadar ince görünüyorlar ki
yerden yükselirken veya
bir devin mağarasındaki sarkıtlar gibi kasvetli çatıdan sarkarken insanı ürpertiyorlar."

Madam La Motte başını salladı, mırıldandı ve kendi kendine mırıldandı.
Kusurlu
ve çalışılmış Saray dili şimdi ilk kez kulağına gelmiyordu. O çağın modasına göre, kültür ve mevki sahibi tüm erkekler
zaman zaman bu şekilde, klasik göndermelerle ve zarif bir
nesihe göre konuşmayı öğrendiler.

Ama tatlı Elizabeth için her şey yeni ve güzeldi ve sevgilisine
baktığında gözleri okşayan bir hayretle sıvıydı, dudakları
böylesine değerli bir belagat karşısında gururla eğildi.

Johnnie, chitarrone'un tellerini bir veya iki kez tıngırdattı ve sonra,
gözleri yarı kapalı, minör bir tonda basit bir doğaçlamaya başladı,
sesini yükseltip akşam renklerinin baladını söylemeye başladı:

Bak! ressam Phoebus gökyüzünü boyar
Kızıl ve altın
Ve mor goblenle
Sönen günü sarar.
--Kraliyet, parlak, Tyrian boyası
Kral Philip'in Tesalya'da giydiği. Sabahın Efendisi şimdi
Hanım Gece'nin Habercisi'ni tutuyor,
Siyah ve gümüşten cübbeleri,
Ceketinin önünde parlak bir şekilde dalgalanıyor.
--Hepsi gümüş yumuşaklığında ve samur renginde,
Endymion'u uyuttuğu zamanki gibi!

Şimdi bal rengi Ay
Lambasını yüksekte yaktı;
Ve Majesteleri'nin
İkiz Dioscuri'sini parlattı.
--Altın pudralı samite'e bürünmüş, o--
Gecenin Kraliçesi! Denizin Kraliçesi!

Sesi sessizliğe gömüldü; yumuşak tenor, sesin
algılanamayan bir şekilde azalmasıyla sona erdi.

Bir sessizlik oldu ve sonra Lizzie'nin eli dışarı çıktı ve sevgilisininkine dokundu. "Ah, Johnnie," dedi, "ne kadar da zarif! Ve o güzel
sözler, onları söylerken aklına geldi mi?"

"Gerçekten geldi, akşamın en güzel hanımı," diye cevapladı, onun eline doğru eğilerek. "Ve onları bana gönderen senin sevgili varlığındı,
sesinin müziği bu lavtaya bir ruh üfledi."

... Önceki gece Sevilla'ya güvenli bir şekilde varmışlardı, Cadiz'den üç gün yolculuk yapmışlardı, ama çok keyifli ve rahat bir şekilde seyahat ediyorlardı.

_St. Iago_'nun kaptanı Bay Mew'in şehirde işi vardı ve gemi Cadiz'de yükünü boşaltırken Sevilla'ya gitti ve dört yolcuyu da bir _alijador_'a bindirdi - yolcular için konaklama yerleri ve kargo için bir ambarı olan, nehrin dar kesimlerinde kısmen küreklerle, ancak esas olarak büyük bir yelkenle hareket ettirilen uzun bir mavna.

Don Perez Cadiz'de kalmıştı, ancak Hull ve Johnnie'nin Atlantik'ten kurtardığı uzun boylu ve uğursuz genç adam da mavnayla gelmişti. İngiltere'den kaçanların, onun ne olduğunu bildikleri için ona söyleyecek pek bir şeyleri yoktu. Alonso -adamın adı buydu- minnettarlığında cömertti. Ancak cömertliği, Elizabeth'in anlayamayacağı
sürekli bir şaşkınlık, kaba bir hayretle karışmıştı.

"Görünüşe göre," dedi bir keresinde uşağına, "tehlikede olan bir dostunuza karşı gösterdiğiniz nezaketin
daha önce dünyada hiç görülmemiş bir cesaret gösterisi olduğunu düşünüyor!"

Ancak Madame La Motte ve Commendone hiçbir şey söylememişti. Bu zavallının, yiyeceğini böylesine iğrenç bir meslekle elde etmesinin
kurtarılmasına neden bu kadar şaşırdığını çok iyi biliyorlardı. Ancak kıza hiçbir şey söylemediler, çünkü adamın ne olduğunu
hiçbir zaman anlamasından korkuyorlardı.

Sevilla'ya yolculukta, parlak güneşin altında mutlu ve tembel bir zamanda, Johnnie, Alonso ile İspanyolca'yı çok iyi konuşan Bay Mew arasında
ortaya çıkmış gibi görünen bariz bir dostluğu ve sevgiyi tam olarak anlayamadı.

"Anlayamıyorum," dedi bir keresinde Wight Adası'ndan gelen sağlam adama, "Anlayamıyorum, efendim, siz bir İngiliz denizcisi olarak bu cehennem
aracıyla nasıl konuşup arkadaşlık edebiliyorsunuz."

Bay Mew ona kuru bir gülümsemeyle baktı. "Ve yine de, efendim," dedi gerçek Hampshire deyimi ve aksanıyla, "Tanrı sizi korusun, siz aynı adam için
denize atladınız!"

"Durum farklı," dedi Johnnie; "o da bir dosttu ve ben
bana yakışanı yaptım. Ama bu, böyle bir
alçakla dost olmak için bir sebep değil."

"Bakın, Üstat Komendone," dedi Bay Mew, "herkes kendi mesleğine göre. Ben, yeminli işkenceyle yaşamaktansa, iki elimi de yakardım. Ama,
o zaman, benim mesleğim bu değil. Bu adamın babası ve kardeşi neredeyse doğumlarından beri bunu yapıyorlar ve yapıyorlar da - ve tabii ki, sizin gibi iyi bir
Katolik," burada kuru bir şekilde gülümsedi, "bunun Kutsal Kilise'nin kalkanı ve düzeni altında yapıldığını hatırlamamak elde değil! Lanet olası yaşlı Papa bunu emretti."

Johnnie haç çıkardı. "Egemen Papa," dedi, "sapkınların cezalandırılması için Kutsal Ofisi kurdu. Ama ceza, Hazretlerinin eyaletlerinde hafif ve sert değildir. İspanya'da ise durum çok farklıdır. Bu mahkeme Kutsal
Din
Masum Baba IV.'ün yönetimi altında kuruldu ve İspanya'daki Kutsal Ofis, nispeten zararsız olandan hiçbir şekilde farklı değildi----"

"Bu ne, efendim? O kelime?"

"'Zararsız' anlamına geliyor, Efendim Mew. Ne diyordum? Ah, İspanya'daki
sapkınlığı tespit edip kınayacak olan
zararsız Konsey'den hiçbir şekilde farklı değildi. Ancak iyi Kralımız
Edward IV'ün hükümdarlığı sırasında İspanya'daki Kutsal Ofis değişti. Ebrew'ler krallığa karşı komplo kuruyorlardı veya komplo kurdukları söyleniyordu ve çok fazla servete ve güce
sahip olmuşlardı. Papa Sixtus birçok itirazda bulundu, ancak engizisyoncuları atama ve İspanya'daki Kutsal Ofis'in işleyişini yönetme hakkı
İspanyol Tacı'na saklıydı. Ve bu tarihten itibaren Efendim
Mew, Kutsal Kilise her halükarda bundan sorumlu olmayı reddetti. O zamanlar ve şimdi Roma'nın gerçek hissiyatı buydu. İspanya'da Kilise'nin Engizisyon'a hoşgörü gösterdiği doğrudur, ancak kanlı eylemleri
Taç'tan ve Taç'ın bakanları olan rahiplerden kaynaklanır."

Peder Chilches, Johnnie'ye tarihini öğretmişti, gerçekten yeterliydi. Ancak, kaptan üzerinde pek bir etki bırakmamış gibiydi.

"Sen bir beyefendisin," dedi, "ve şüphesiz benden daha fazlasını biliyorsun, ancak
sözcüklerle bu kadar çok şey
söylemek ve gerçekleri birbirine karıştırmak bana göre değil.
Lanet olası yaşlı Papa diyorum ve konuşmak güvenli olduğunda her zaman söyleyeceğim! Ancak
konuşmamızın özü, Sayın Commendone, bu Alonso ile yoldaşlık yapmamı
istemediğinizdi. Sizin bakış açınızı anlamıyorum. O,
zamanının adamı ve görevini yapmalı."

Kaptan, hoşgörülü bir gülümsemeyle, eski başparmağını ve parmağını şıklattı. "Onu kurtardın, böylece işkencesine devam edebilir," dedi, "ve ben onunla konuşmayı seviyorum çünkü onu iyi bir adam olarak görüyorum ve hepsi bu, Üstat Commendone."

Johnnie, kaptanla yaptığı görüşmeden pek fazla bozuk para alamamıştı,
ama Sevilla'ya vardıklarında onu ve Alonso adlı adamı
görmedi ve aklı çok başka şeylere yöneldi.

Gece geç saatlerde şehre vardılar ve postaları, Posada de las Munecas veya kukla evi olarak bilinen Sevilla'nın büyük hanına götürüldü, bu isim, geçmişte büyük yıllık Sevilla fuarında önünde ünlü bir kukla gösterisinin gerçekleşmesinden geliyordu.

Posada, eski bir Mağribi sarayıydı, Güneş ışığı
bir Doğu şarkısı gibi ve sabah kalktıklarında ve Johnnie
Don Jose Senebria'nın ikamet edip etmediğini öğrenmek için bir hizmetçi gönderdiğinde,
o ve arkadaşları
hiç hayal etmedikleri bir güzelliğin farkına vararak uyandılar.

Gökyüzü büyük, içi boş bir turkuaz gibiydi; güneş, Endülüs'ün
İncisine berrak bir ihtişamla vuruyor ve beyaz ve boyalı duvarlarda sürekli oynuyordu. İspanya'ya ancak yirmi beş yıl önce Asya'dan getirilen portakal ağaçları,
cilalı yeşilin koyu, yeşim benzeri yaprakları arasında altın meyveleriyle küre şeklindeydi;
zırhlı gövdeleriyle tüylü palmiyeler maviyi kesmek için yükseliyordu ve
her tarafta muazzam mücevherler gibi parlayan binalar alışılmadık kuzey gözünü selamlamak üzere kurulmuştu. Posada, yarı Mağribi, yarı Gotik, nadir bir rüya gibi fantastik ve baştan çıkarıcı bir renk cümbüşüydü.

Johnnie sabahın erken saatlerinde Don Jose'nin iki günlüğüne Sancios'un eski Roma köyünün ötesindeki bağlarına doğru seyahat ettiğini duydu. Bu nedenle gün ve ertesi gün de onlara gezmek için bırakıldı. Hem o hem de Elizabeth, ana vatanlarını terk ettikleri sıkıntı bulutunu kısmen unutmuşlardı. Çocuk sık sık babasından bahsediyor, Hadley'deki mutlu hayatı hakkında yarı utangaç itiraflarda bulunuyor, sürekli olarak o cesur ve sadık beyefendiden bahsediyordu. Ama şimdi olan her şeyi gençliğin mükemmel masumiyeti ve güveniyle kabul ediyordu. Beyaz ve lekesiz zihninde
yaşadıkları çok az iz bırakmıştı. Şimdi bile kırmızı kapılı eve olan hayranlığının ancak yarısının farkındaydı ve Madam
La Motte'un nezaket, ihtiyat ve ince duygunun bir örneği olmadığı
asla Lizzie'nin basit zihnine girmezdi. Johnnie ile evlenecekti!--hemen hemen ayarlanacaktı--ve sonra
daha fazla sorun, yorgunluk, daha fazla kalp
araştırması gerekmediğini biliyordu. O ve Johnnie sonsuza dek birlikte olacaklardı ve önemli olan tek şey buydu!

Gerçekten de, bu parlak gökyüzünün altında, Sevilla'nın neşeli, iyi huylu ve umursamaz insanları arasında, bu genç adam ve hizmetçiden çok daha yaşlı ve dünyadan daha yorgun insanların üzgün veya endişeli olması çok zor olurdu.

Hepsi bir şölen, göz ve kulak için hiç bitmeyen bir şölen olmuştu. Dünyaca ünlü resimlerin önünde durmuşlardı - pigmentle yapılmış o muhteşem alegoriyi görmüşlerdi, "bir elin bir terazi tuttuğu,
dünyanın günahlarının -yarasa, tavus kuşu, yılan ve
diğer sembollerle ortaya konduğu-
Rabbimiz İsa'nın Çilesi'nin sembolleriyle tartıldığı; ve daha güzel bir kompozisyon olduğu düşünülen aynı çerçevede, bir koltuğun altında bir tabutla Ölüm, taçlar, mücevherler ve bu dünyevi ihtişamın tüm
alaca süsleriyle
donatılmış bir masayı aydınlatan bir mumu söndürmek üzere. 'In Ictu Oculi' mumun parıldayan ışığını çevreleyen kelimelerdir,
ve yerde açık bir tabut dururken, içindeki ceset belirsizce ortaya çıkar." Alcazar sarayındaki uzun sütunlu yoldan, Pedro the Cruel'in güzel metresi Maria de Padilla'nın hamamlarına doğru yürümüşlerdi. "Sarayında, Maria'nın abdestini aldıktan sonra hamamın suyunu içmenin bir yiğitlik ve sadakat işareti olduğu düşünülüyordu. Şövalyelerinden birinin bu saygı eyleminden
vazgeçtiğini fark eden Kral, ona bir soru sordu ve şu cevabı aldı: 'Suyu içmeye cesaret edemem, Efendim, yoksa sosu tattıktan sonra kekliği arzulayabilirim.'".

Bütün bunları aşklarında ve gençliklerinde birlikte yapmışlardı,
çevrelerini saran eşsiz sanat ve doğa güzellikleri, kalplerindeki Aşkın müziği ve ihtişamı dışında her şeyi unutmuşlardı.

... Bir hizmetçi avludan geçti.

"_Puedo cenar?_" diye sordu Johnnie. "_A que hora es el cenar?_"

Adam ona akşam yemeğinin hazır olduğunu söyledi ve Johnnie hanımlarla birlikte avludan ayrılıp uzun _comedor_ veya
yemek salonuna girdi. Bu dar oda duvarlarında güzel duvar halıları ve oyma ve boyalı sıvayla savaşçı ve hanımların başlarıyla süslenmiş bir
tavanı vardı.

Mumla aydınlatılmıştı ve üç kişi için akşam yemeği büyük bir masanın ortasına, meyve, ışık ve çiçeklerle dolu bir vahaya serilmiş
ti.

"_Este es un vino bueno_," dedi orada duran garson.

"İspanya'da her şey güzel şaraptır," diye cevapladı Johnnie gülümseyerek, adam _borgona_ doldururken ve bir diğeri onlara bir tabak ızgara somon getirirken.

Kadehlerini birbirlerine doğru kaldırdılar ve iştahları açıldı. Johnnie aniden yemeyi bıraktı. "John Hull nerede?" dedi. "Tanrım beni affet, saatlerdir onu düşünmedim."

"Yeterince güvende olacak," diye cevapladı Madam La Motte, ağzı
_somon asado_ ile dolu. "_Mon Dieu!_ ama bu balık güzel! Korkmayın, Mösyö,
hizmetçiniz kendi başının çaresine bakabilir."

"Sanırım öyle," diye cevapladı Johnnie, biraz tedirginlikle de olsa.

"Ama, Johnnie," dedi Elizabeth, "Hull bana, eski gemimizin kaptanı
Master Mew ile birlikte kasabayı birlikte gezeceğini söyledi, bu yüzden her şey
iyi olacak."

Johnnie şarap kadehini kaldırdı; hayatında hiç bu kadar özgür,
umursamaz ve mutlu hissetmemişti.

"İşte," dedi, "uzun uğraşlar ve tehlikeler
arasından gelerek
geldiğimiz bu tatlı ve misafirperver İspanya toprakları. Burası bizim Latium'umuz, çünkü tüm şairlerin
en büyüğü olan Vergilius yclept'e göre, '_Per varios casus, per
tot discrimina rerum, tendimus in Latium, sedes ubi fata quietas
ostendunt_. '"

"Peki bu ne anlama geliyor, Mösyö?" diye sordu Madam La Motte, _botella_'yı kendine doğru çekerek. "Credo'm, Paternoster'ım ve Ave'imin hepsi benim
Latincem."

"Bu, Madam," diye cevapladı Johnnie, "birçok
sıkıntı ve denemeden, her türlü değişiklikten geçtik, ama biz
şairin İmparatorluk Roma'sı için kastettiği Latium'a yaklaşıyoruz, kaderler orada
barış içinde yaşamamıza izin verecek."

"Barış içinde!" diye fısıldadı Elizabeth.

"Evet, tatlım," diye cevapladı genç adam; "sonunda barışı kazandık. Sen ve ben birlikte!"

Bir iki dakika hepsi sessiz kaldılar ve sonra
_comedor_'un kapısı aniden açıldı, sessizce değil, bir hizmetçinin girişi gibi, ama genişçe ve gürültüyle açıldı.

Hepsi dönüp kapının kemerine doğru baktılar.

Bir anda odaya altı veya yedi kişi daha girdi - siyah giyinmiş insanlar, ayakları yerde ses çıkarmayan insanlar.

Masada oturanlardan hiçbiri ne olduğunu anlamadan,
kendilerini güçlü, sağlam eller tarafından kavranmış buldular, ama tek bir kelime bile söylenmedi.

Kemerindeki hançere ulaşmadan önce -çünkü kılıcını takmıyordu- Johnnie'nin kolları yanlarına bağlandı ve sıkıca tutuldu.

Her şey garip bir ustalıkla ve sessizlikle yapıldı, Elizabeth ve Fransız kadın da ikişer adam tarafından tutuluyordu, ama kolları bağlı değildi.

Johnnie öfkeli bir İngilizceyle bağırdı, sonra, nerede olduğunu hatırlayarak
İspanyolcaya çevrildi. "Tanrı adına," diye haykırdı, "bu rezalet barışçıl ve sessiz insanlara ne anlama geliyor?"

Sesi yüksek ve öfkeliydi, ancak haykırırken içinde korku vardı.
Cevap, kapıdan sessizce giren uzun boylu bir figürden geldi, göğsünde büyük bir altın haç asılı olan bir
cübbe giymiş bir figür ve ardından rahip kıyafetleri giymiş iki kişi daha.

"Ah, Bay Commendone, yine karşılaştık," dedi adam geniş kenarlı keçe şapkasını çıkarırken mükemmel bir İngilizceyle.

"İngiltere'den çok uzaklardan geldiniz, Bay Commendone, siz ve
arkadaşlarınız. Ama Kral'ın kolu, Kilise'nin eli, ki bunlar Tanrı'nın
kendisinin kolu gibidir, hızla ve çok uzağa uzanabilir."

Johnnie'nin yüzü, Peder Diego Deza'nın iyi hatırladığı sesini duyduğunda bembeyaz oldu. Bir anda Kral Philip'in itirafçısının ve gizli danışmanının, Elizabeth'i utançtan kurtardığı günün sabahı İngiltere'den İspanya'ya gideceğini söylediğini hatırladı.

Sesi boğazında hırıltılı bir şekilde duyuldu ve kurumuş dudaklarından kısık bir şekilde çıktı.
Bir çaba gösterdi, ancak bunun umutsuz olduğunu hissetti.

"Don Diego," dedi, "Seni İspanya'da gördüğüme çok sevindim"--diğeri
kötü bir kahkaha attı. "Don Diego," diye devam etti Johnnie, "İngiltere yasalarına aykırı hiçbir şey yapmadım. Bu yakalanmanın ve arkadaşlarımın
ve tutuklanmanın anlamı ne?"

"Artık İngiltere'de değilsiniz, Bay Commendone," diye cevapladı rahip; "ama
siz En Katolik Majestelerinin egemenliği altındasınız; İngiltere'nin veya bu ülkenin medeni hukukuna karşı herhangi bir suçla suçlanmıyorsunuz, ancak ben, Sevilla'daki Kutsal Ofis'in Büyük Engizitörü olarak yetkim dahilinde -şimdi İspanya'ya geldiğim görevi yapmak için- sizi ve arkadaşlarınızı daha sonra size açıklanacak suçlamalarla tutukluyorum.

"Onları götürün," dedi İspanyolca olarak subaylarına.

Uzun odada yankılanan ve tekrar yankılanan korkunç bir feryat
vardı ve orada bulunan herkesin kulak zarlarına vuruyordu....

Madam La Motte rahibin İngilizce söylediği her şeyi duymuştu.
Çığlık attı ve tekrar bağırdı.

"Ah-h-h! _C'est vrai alors! L'inquisition! qui lance la mort!_"

Olağanüstü ve ani bir güçle, kendisini tutan
iki kasvetli figürden kendini uzaklaştırdı. Masanın üzerine eğildi,
uzun bir bıçak kaptı, iki şişman beyaz eliyle sapını sıkıca kavradı ve
göğsüne sapladı.

Üç saniye boyunca dik durdu. Dehşet dolu yüzü,
sanki yaptığı şeye şaşırmış gibi bir şaşkınlığa dönüştü. Sonra aptalca gülümsedi, aptalca bir hata yaptığını fark eden bir çocuk gibi, bir adam gibi yüksek sesle öksürdü ve ağır bir ölümle yere düştü.

BÖLÜM XI

KUTUDA

"Engizisyon, bir anda bir jube'ye döndü,
Eğer o dönmeseydi, o zaman daha da alevlenirdi."

Gözün retinasına baskı yapan ışık değildi. Hassas merceklerde hiçbir
titreşim yoktu. Gözün değil, beynin hafıza hücrelerinin ani bir görüntüsüydü, ara sıra korkunç karanlığı şiddetli bir
ışıltıyla dolduruyordu, onu saniyenin sonsuz küçük bir kesri için dolduruyordu.

Ve sonra her şey tekrar karardı.

Sıradan insanların bildiği karanlıkla karanlık değildi. Hiçbir zaman, büyük olasılıkla, hiçbir erkek veya kadın karanlık bir odada uzun, uykusuz bir geceden
kaçamamıştır. Mum söndü; sessizlik sinirleri kemirmeye başlar; yatakta huzursuzca dönüp durmaktan başka ses yoktur. Görünen o ki,
insan daha çok, acı çekenin çıkardığı sesten başka ses yoktur. Böyle saatlerde korkunç bir yaşam yorgunluğu, umutsuzluğun fiziksel nakışı olan bir huzursuzluk gelir. Bedenin kendisi canlılığının en düşük
perdesindedir. Zihnin perili odalarında fantastik düşünceler birbirini kovalar ve kötü şeyler -neredeyse kötü
_kişilikler_ gibi görünür- kendilerini çözer ve başlarını dikleştirirler.

Ama bu gerçekten karanlık değildir, gerçekten umutsuzluk değildir, insanların gecenin bittiğini ve şafağın başladığını
bildikleri gibi. Gerçekten _sessizlik_ de değildir. Kulak çevresine uyum sağlar; evin etrafında hafif bir rüzgar inler.
Yağmurun yumuşak pıtırtısı vardır -uzaktan gelen denizin inlemesi.

Sıcaklık değiştikçe mobilyalar gıcırdar; hışırtılar,
fısıltılar, açıklanamayan sesler var--gece gerçekten de sesle dolu.

Aklın hasta ve huzursuz nöbetin sonuna doğru keşfettiği gibi, gerçekten _karanlık_ da değil. Göz ayrıca potansiyellerini
sınırlayan ve çevreleyen şeye uyumlanmıştır. Perdeler çekilmiştir, ancak
yine de aralarında ve pencere arasında belirsiz, gizemli bir grilik sürünmektedir. O zaman
oda hala gerçek bir odadır! Orada, şu anda kıpırdanmaya ve ışığın doğum sancılarını yansıtmaya başlayacak olan uzun ayna var. Karanlığın köşesinde çömelen o
çömelmiş, siyah canavar
büyüyecek ve sonuçta sadece gardırop olacak. Ve yakında
odanın havası ince ve tanımlanamaz bir
değişime uğrayacak. Yeni bir
tadı olacak, yeraltı dünyasının çok aşağılarında güneşin uykunun son sancılarında inlediğini ve mırıldandığını söyleyecek. Karanlık
gidecek. Loş, henüz oluşmamış hiçlik soluk güvercin renginde bir ışığa dönüşecek,
ve yarı uyanık kuşların ilk cıvıltılarıyla pencere
"yavaşça parlayan bir kare" gösterecek ve işkence gören beyin dinlenmeye çekilecek.

Gün geldi! Artık korkuya gerek yok.
Her şeyden daha korkunç olan sinirsel ağrı
gitti. Kalp sakinleşti, beyin
yatıştı, mutlak bir bitkinlik ve umutsuzluk, şükür ki,
çoktan
önce kalmış bir şey gibi görünüyor.

Tüm modern insanlar buna benzer deneyimler yaşamıştır. Engizisyon hapishanesinde, John
Commendone'a,
böyle bir rahatlama
gelmedi.

Onun için kutsanmış bir sabah yoktu; onun için karanlık,
ışığın, fiziksel ışığın ve
çaresiz
umudun korkunç bir şekilde reddedilmesiydi.

Sevgilisiyle birlikte yemek yediği zengin odadan aniden
kaçıp gitmesinin üzerinden ne kadar zaman geçtiğini bilmiyordu - çiçek kokuları arasında, kulaklarında müzik yankılanırken, tüm kalbi
minnettarlık ve huzurla
dolmuş halde.

Ne kadar zaman geçtiğini bilmiyordu; sadece otelden, banliyödeki Kutsal Ofis'in hapishanesi ve assize'ı olan Triana kalesine kadar kapalı bir vagonda aceleyle ilerlemesini hatırlıyordu.

Bu çağda tüm Avrupa'da hapishaneler karanlık, nemli deliklerdi. Gerçek mezarlardı, küf, hayvan pisliği ve haşere üreme kokularıyla doluydu. Engizisyonun övünç kaynağıydı ve hatta Llorente bile bundan bahsediyor,
hapishaneler "tutukluların biraz hareket edebildiği, iyi kemerli, aydınlık ve kuru odalardı."

Bu genellikle doğruydu ve Commendone bunu Don Perez'den duymuştu.

Onun durumunda doğru değildi. Gece çökerken aceleyle hapishaneye götürülmüştü, bitmek bilmeyen avlulardan ve geçitlerden sessizce yürümüştü - aşağı doğru, sürekli aşağı doğru eğimli koridorlar - ta ki onu götürenlerin taşıdığı meşalelerle aydınlatılan karanlık bir taş geçitte, ağır demirle
kazınmış alçak bir kapıya gelene kadar.

Bu kapı bir anahtarla açılmıştı. Kilidin koğuşları iyi yağlanmış ve nazik bir tıkırtıyla geri fırlamıştı. Onu yaşayan mezara ittiklerinde başını biraz eğmişti - tam beş fit karelik bir taş kutu. Boyu neredeyse 1,80 metreydi; dik duramıyordu; tam olarak uzanamıyordu. Bu şey, Londra Kulesi'nin ve sefillerin idam edilmeden önce bir hafta boyunca işkence gördüğü diğer birçok laik hapishanenin korkunç "küçük rahatlığının" bir rafine haliydi. Bu tür yerler duymuştu ama henüz onu öldürmek için acele edenlerin tasarlamadığını fark etti. Yaralı ve titreyen ruhun hareketsiz, kırık bedenden uçup gitmesine izin verilmeden önce sonsuz bir zihinsel ve bedensel işkenceye katlanması gerektiğini biliyordu. Mutlak, tam bir karanlıktaydı, taş bir kutunun içine gömülmüştü. Işıksız karanlık hiçbir rahatlama sağlamıyordu; ölümün kendisini saran karanlıktı; katı bir ağırlık gibi üzerine çöken zifiri bir unutkanlık, müstehcen ve umutsuz bir şey. Ve sessizlik gerçek bir sessizlikti, hiçbir modern insanın asla bilemeyeceği mutlak bir durgunluktu -sadece Noumea'nın Fransız mahkum hapishanelerinin _cachot noir_'ındaki birkaç şeytani mahkum hariç.

İki günde bir -eğer bu durgun cehennemde gerçekten günler ve saatler diye bir şey varsa- hücrenin kapısı sessizce açılıyordu.
Dışarıdaki taş koridorda loş kırmızı bir ışık vardı, bir sürahi su,
biraz siyah ekmek ve ara sıra birkaç olgun incir kutuya
itiliyordu.

Sonra bir çınlama, sürgülerin yağlı hışırtısı ve bir başka sonsuz sessizlik.

Adamın beyni gitmedi. Bunun için çok erkendi. Bu dehşet kutusunda
on beş gün -ona on bin yıl gibi geldi- yattı.

Daha ölmeyecekti. Aklını bile kaybetmeyecekti; bunun
çok iyi farkındaydı. Sıradan bir mahkum değildi. Onun için olağan bir kader yoktu; bunu da biliyordu. Davasında sapkınlık suçlaması saçmaydı.
Doğruyu söyleyen, onu sapkınlıktan mahkum edebilecek hiçbir tanık getirilemezdi. Ancak Don Perez'in ona söyledikleri artık kolayca anlaşılıyordu.
Başvurulacak bir yerin olmadığı, çıkış yolu olmayan bir durumdaydı.

İspanya Kralı'na yaptığı muameleden dolayı korkunç bir intikamın kendisine
alınacağı konusunda aklında en ufak bir şüphe yoktu.
Kutsal Ofis, kilise silahlarıyla donatılmış bir kraliyet sarayıydı.
Yakınları onu
avuçlarına almışlardı; ölümle ölecekti.

Günlerce, gecelerce hareketsiz yatarken, sessizlikte - ışıksız korkunç sessizlikte - duvarlar ona çok yakındı, ona baskı yapıyordu, serbest hareket etmesini
yasaklıyordu, her an sanki Erebus'un bu gecesinde
bir araya gelip onu ezecekmiş gibi görünüyorlardı, ziyaretçileri olmaya başladı.

Bazen kükürtlü bir ışıltı yeri doldururdu. Kral Philip'in eğilen, alaycı figürünü, uzun sarı yüzünün ona
kötü niyetli bir gülümsemeyle baktığını görürdü. Büyük, boğuk bir ses duyardı ve buruşuk yüzlü ve mücevherlerle kaplı küçük bir kadın ona
gıcırtı ve gevezelik ederdi. Sonra, bir zırh şıngırtısı ve tarlaların aniden gelen taze kokusuyla, Sir Henry Commendone orada dururdu,
"Bu çukur hayatı sana ne kadar benziyor, Johnnie?" ... "Bu karanlık sana ne kadar benziyor, oğlum?"

Sonra ellerini kaldırır ve bu korkunç hayaletleri karanlıktan
dışarı iterdi. Onları iradesinin büyük bir çabasıyla uzaklaştırırdı.

Giderlerdi ve o, karanlıktan çok daha fazlası olan ışığın
soğuk, nemli olumsuzlamasında titreyerek kalırdı. Zavallı yemeğinin parçalarını yoklardı ve toprak testide su arardı.

Ve tüm bunlar, inanılması güç, sıradan bir insanın
anlayışının ötesindeki bu işkenceler, yorgun olan biri için yumuşak yataklar, aç olan biri için yiyecek, çölde kavrulmuş dudaklar için su gibiydi - en derin,
anlatılamaz inişle karşılaştırıldığında.

Onu bir kil yatağındaki fosil gibi sıkıca tutan soğuk ve pis kokulu karanlık en kötüsü değildi. Hiçbir şey görmeyen gözleri, kramplı bir acıyla
vuran uzuvları, bu temizlenmemiş kafese
dayanamayan burun delikleri ve midesi, düşünmenin ötesinde bir işkenceydi.

Birçok kez Piskopos Bonner ve Kraliçe Mary'nin merhametini düşündü - bir beyefendinin İngiltere'nin hoş gökleri altında yirmi dakikalık bir ölüme gitmesine izin veren merhamet - Tanrım! bunlar hoş işkencelerdi! Kendi
şu anki umutsuzluğu, bedeninde katlandığı her şey - aman Tanrım! bunlar da hoş işkencelerdi, ısırıp katlanılacak şeylerdi, Elizabeth'i düşündüğünde Şeytani dehşet, buz gibi dehşet, acı, umutsuz gözyaşlarıyla
karşılaştırıldığında.

Kendisi için dua etmeyi çoktan bırakmıştı. Başına ne geldiğinin pek bir önemi yoktu. İşkenceye götürülmesi bir rahatlama, bir mutluluk olurdu. Rafta yatıp gülerdi.
Karnını suyla doldurabilirlerdi veya yağlı kenevir iplerini etine
sokabilirlerdi ve yine de güler ve onları affederdi - Dr. Taylor,
onlara yapacaklarından daha azını affetmişti,
İsa ve Hizmetçi Annesi uğruna hepsinden daha fazlasını affedecekti. Ne kadar kolay olurdu!
Katlanılacak bir şey verilmesi, kendini bir adam ve bir Hıristiyan olarak kanıtlaması!

Ama onları, sevgili hanımına yapmış olabilecekleri şeyler için affetmek --bu kanlı adamlara _bunu_ nasıl affedebilirdi?

Bütün buzlu saatler boyunca, kendi acıları
hiçliğe kaybolana kadar tek bir şey düşündü.

Belki de, ve mutlak acizliği ve sessizliğindeki korkunç belirsizlik beyninde bir çan gibi sallandı ve
Kutsal Ofis'in yakınlarının kullandığı söylenen sallanan pendola gibi ruhunu deldi, Elizabeth çoktan tarifsiz şeyler çekmişti.

Tekrar bir çift el gördü --zalim eller--kalın başparmaklı eller.
Bu tür eller sevdiği kızın beyaz uzuvlarını kavrayıp bükmüş müydü? Ondan boşanmış, çaresiz, herhangi bir teselliden, herhangi bir nazik sesten uzak, doğru değil miydi -- doğru muydu? -- sevgilisinin ölümüne kadar işkence görmüş olması?

Elizabeth için tekrar tekrar dua etmeye, Tanrı'nın olduğu yere çağırmaya, sevgili çocuğu bu tarifsiz işkencelerden kurtarması için
çağrıda bulunmaya çalışmıştı.

Ama her zaman sessizlik, ölü fiziksel karanlık ve sessizlik vardı. Ellerini taş duvara vurdu; başını dik durmasına izin vermeyen
karanlık çatısına çarptı ve biliyordu -- bazı seçilmiş adamların bilmesi gerektiği gibi -- Rabbimiz'in tutkusunun son saatinde [Yunanca: Eli, Eli lama sabachthani] diye seslenmesine neden olan o tarif edilemez, düşünülemez çaresizlik.

Dualarına hiçbir yanıt gelmedi. Kalbine umut dolu bir
mesaj gelmedi.

Ve sonra bu adamın zihni, çok fazla şey katlanmış ve çok fazla acı çekmiş olan, hissetme yeteneğini kaybetmeye başladı. Bir şişe sadece belirli bir
miktarda su tutabilir, bir enstrümanın telleri belirli bir ses ölçüsüne kadar çekilebilir, bir insanın beyni belirli bir
gerilime kadar dayanabilir ve sonra tamamen kırılır veya sefaletle uyuşturulur.

Fiziksel olarak, genç adam onu ​​hapishaneye götürdüklerinde mükemmel bir
sağlığa sahipti. Her zaman temiz ve atletik bir hayat yaşamıştı. Hiçbir
duyusal rahatlık onun yeteneklerini hiç azaltmamıştı. Ve bu nedenle, bilmese de, katlandığı korkunç zihinsel ızdırap sadece fiziksel güçlerinin rezervini kullanmıştı ve vücuduna neredeyse hiç zarar vermemişti. Ona verdikleri yiyecek, en azından canlıların dünyasından kaybolduğu süre boyunca, hayatını sürdürmesi için yeterliydi. Ve korkunç bir umutsuzluk içinde yatarken, uzuvları acıyla kıvranırken ve ona ölümün eşiğindeymiş gibi görünürken, gerçekte fiziksel olarak yeterliydi ve birkaç saatlik rahatlama vücudunu bozulmamış gücüne geri getirecekti.

Taş zeminin üzerinde tamamen hareketsiz yattığı bir zaman geldi.
Beyin veya vücut daha fazlasına dayanamadığında işkence gören tüm insanlara gelen merhametli ağrı kesici şimdi ona ulaşmıştı.

Görünen o ki, sadece kısa bir an--gerçekte birkaç saatti--gardiyanları, o maskeli, hâlâ hareket eden figürler ona yemeğinin yenilenmesini getirmişti. Ekmeği yiyemiyordu, ancak tepsideki iki incir, fiziksel bir tatminin
farkında olmasa da, boğazını üşütüyor ve rahatlatıyordu. Bir süre sonra, kendisine yiyecek getirildiğini ve büyük bir susuzluk çektiğini anladı. Elini mekanik bir şekilde sürahiye doğru uzattı, yerden kalktı ve sürahinin ağzını dudaklarına bastırdı. Derin bir yudum aldı ve içerken bunun geçmiş karanlığın ılık suyu olmadığını, damarlarında akan, hızla akan ve beynine akan kanın ona cesaret verdiğini, onu uyandırdığını, aç sinirleri beslediğini aniden fark etti. İçtiği şey şaraptı! Belki de ışıkta kırmızı olacak şarap; onu bir kez daha çabayla dolduran ve umutsuz bir arzu olan, umut değil, kaderine karşı son itiraz olan şarap. Tekrar uzandı, bir süre önceki adam gibi değildi ve mutlu bir fiziksel sersemlik içinde uzanırken -beyni tekrar canlanıp çalışmaya başlarken- kendi kendine birçok kez İsa'nın adını söyledi.

"İsa! İsa! İsa!"--söyleyebildiği tek şey buydu; düşünebildiği tek şey buydu, son duasıydı. Sadece isim.

Ve dua çok hızlı bir şekilde cevaplandı.
Derinliklerden haykırdı--"_De profundis clamavit_"--ve kapı açıldı, Havari Pavlus'a doğru açılırken, bulunduğu yer kırmızı ışıkla doldu.

Bir an için bunun farkına varamadı. Gözlerinin önünden tek bir erimiş ve kirli el geçti. "İsa!" dedi tekrar, hayalperest, meraklı bir sesle.

Kendini yattığı yerden kaldırılmış hissetti. İki güçlü el kollarının altındaydı; pis kokulu _oubliette_'den koridora çıkarıldı
ötesine.

Ayağa kalktı. Kollarını uzattı. Başka bir hava soludu.
Nemli, pis, yeraltı havasıydı ama ona
Hesperides bahçelerinden geliyormuş gibi geldi.

Sonra sessizce, hızla ve büyük bir ısrarla konuşan bir sesin farkına vardı.

Kulağındaki ses!

... "Senor, beklemek zorunda kaldık. Bu zindanda yatmak zorunda kaldın
ve senin için hiçbir şey yapamadım--hayatımı kurtaran senin için. Seni ve Senorita'yı kurtarmak için bir plan düşünmek günler aldı. Ama
işte bitti, kesin ve net ve ne sen ne de o ikiniz için
tasarlanan ölüme gitmeyeceksiniz. Engizisyon Mahkemesi'nin emriyle hareket eden Değerlendirici ve Savcı tarafından
tasarlandı ki, sen işkenceyle öldürüleceksin veya buna yakın bir şekilde öldürüleceksin ve Senorita'ya da aynısı yapılacak. Sonra
Quemadero'ya götürüleceksin--Kutsal Havarilerin figürlerinin desteklediği o büyük taş sunağa--ve yaklaşan _auto da fe_'de orada yakılarak öldürüleceksin."

"Sonra ne olacak,"--Johnnie'nin sesi boğuk bir fısıltıyla duyuldu.

"Şşş, şşş," diye cevapladı diğer ses; "Her şey ayarlandı. Her şey
yerleşti, ama yine de sana bağlı, Senor. Hanımını
kurtarıp buradan ve hizmetkarınla ​​birlikte özgürce gidecek misin, yoksa
ölüp onun da ölmesine izin mi vereceksin?"

"O zaman işkence görmemiş mi?"

"Henüz değil; bu gece için. Daha sonra geleceksin. Ama beni tanımıyorsun, Senor; kim olduğumu fark etmiyorsun. "

Bunun üzerine Johnnie, onu destekleyen adamın yüzüne baktı.

"Ah," dedi, düşsel bir sesle, "Alonso!--Seni denizden ben çıkardım, değil mi?"

Her şey etrafında dönüyordu, düşmek, uzanmak ve bu yeni havada
uyumak istiyordu....

İşkenceci bunu gördü--bayılmak üzere olanlarla ilgili korkunç bir bilgisi vardı. Johnnie'yi boynunun arkasından bir yerden yakaladı.
Düz başparmağın bir sinire aniden bilimsel bir baskısı oldu ve esirin batan duyuları ona acı dolu bir bilinç selinde geri döndü.

"Ah!" diye bağırdı, "ama şimdi daha iyi hissediyorum! Hadi, hadi, söyle bana,
tüm bunlar ne?..."

Johnnie'nin başının arkasına büyük bir başparmak hafifçe bastırıldı. "Bu," dedi ses, "ve şimdi, Senor, sanki bu dünyada başka hiçbir sesi
dinlememişsin gibi beni dinle. Öncelikle, çok
paran var; senin için kullanılacak çok paran var, hizmetkarının elinde ve ondan senin İngiltere'de asil ve
zengin olduğunu duydum. Ben de genç bir adamım, ama yakın zamanda yaptığım işi
yapmak üzere tanıştım. Borcum var, Senor ve ne babam ne de kardeşim bana
yardım edecek. Aramızda bir aile kan davası var. Şimdi babam Kutsal Ofis'in
baş yeminli işkencecisi; kardeşim onun yardımcısı ve
ben de kardeşimin yardımcısıyım. Üçümüz de önümüze gelenlere
acı ve işkence
veriyoruz. Ama ben kendim bu işten bıktım
ve daha dürüst ve nazik bir yaşam
sağlayabileceğim bir ülkeye gitmek istiyorum. Bu nedenle eğer bunu yapmama yardım edersen, her şey yoluna girecek.
Bu gece Roma limanına doğru yelken açan bir karaka var ve
hepimiz gemiye binip kendimizi kurtarabiliriz, eğer sen planladığımızı yaparsan."

"Peki bu ne?" diye sordu Johnnie.

"Bu tehlikeli ve ölümcül bir şey. Güvenliğe ve mutluluğa giden bir yol kazanabiliriz
ya da yok olabiliriz. Zarı atacağım ve
sen de öyle yapmalısın, Senor."

Johnnie, Alonso'nun kolunu kavradı. "Adam! Adam!" dedi, "sesinde biraz
şüphe var. Ne? ne? Senorita'yı bu gece yapılacak olanlardan kurtarmak için ölümsüz ruhumu kaybetmekten başka her şeyi yapardım."

"İyi," diye kısaca cevapladı diğeri. "O zaman şimdi sana ne yapman gerektiğini
söyleyeceğim. Şimdi gün batımı saati. İki saat sonra Senorita
Sorunun odalarına getirilecek. Hizmetkarın babamın
boyu ve yapısı kadar. Kardeşim konusunda sen de aynısın.
Sana söyleyeceklerimi kabul edersen, sen ve hizmetkarın
kardeşimin ve babamın yerini alacaksınız. Kimse sizi onlardan
fark etmeyecek, çünkü siyah keten giysiler ve yüzümüzü örten bir başlık giyiyoruz.
Gideceğim ve şaraplarına babamı ve kardeşimi uzun saatler uyutacak bir şey koyacağım - bazen işkence için bize gelenlere
içmeleri için verdiğimiz suya koyuyoruz ve bu hizmet için iyi para ödeyebilenler veya akrabaları
bu hizmeti iyi karşılayabiliyor. Halkım hiçbir şey bilmeyecek ve sen, hizmetkarın Juan ile
onların yerini alacaksın. Engizisyoncu da bilmeyecek. İyi düşünülmüş, Senor. Sana talimatlarını vereceğim ve İspanyolca anlayarak
sanki gerçekten kan kardeşimmişsin gibi onları takip edeceksin. Juan adlı adama gelince, ona ne yapması gerektiğini fısıldamak senin görevin olacak, çünkü başka türlü ona anlatamam."

Birdenbire Johnnie'nin aklına korkunç bir düşünce geldi. Bu adam
hiçbir kelime İngilizce anlayamıyordu. Peki, John Hull ile bu kurtarma ve kaçış planını nasıl planlamıştı? Bu, İngiltere'de duyduğu ve Don Perez'in fazlasıyla ima ettiği o korkunç tuzaklardan biri değil miydi - kendileri de şeytani bir işkence planının parçasıydı?

"Ve sen benim adamım John'u nasıl anlıyorsun," dedi, "onun dilinden hiçbir kelime bilmediğine göre?"

Diğeri sabırsızca ellerini salladı. "Senor," dedi, "bana güvenmediğinizi fark ettim. Bana yaptığınız şeyin karşılığı olarak hayatımı maceraya
çıkmak için buradayım. Ben de senin paranın yardımıyla İspanya'dan
kaçmak için buradayım--Kutsal Ofis'in hiçbirimize
ulaşmayacağı Roma'ya gitmek için. Bunu yaparken, dediğim gibi,
hayatımı riske atıyorum. Ve benim için, hayattan çok daha fazlasını riske atıyorum.
Başkalarına bu kadar çok acı şey yapmış olan ben, büyük bir korkağım ve
acıdan korkunç bir korkuyla gidiyorum. En ufak işkenceye bile dayanamam
ve bu girişimde yakalanırsam, en kötüsüne katlanacağım.
Her halükarda, kaybedecek hiçbir şeyin yok, çünkü eğer seni gerçekten tuzağa düşürmeye
çalışıyorsam, hiçbir şey kazanamayacaksın. En kötüsü sizin için saklıdır--önceden aldığımız emirler gibi--çünkü sizinkinin bir sapkınlık meselesi olmadığı, İngiltere'de Kral Philip'in Majestelerine karşı şeyler yaptığınız
fısıldıyor."

Johnnie başını salladı. "Bu doğru," dedi; "ama yine de bana sadakatinizin bir başka
işareti ve belirtisi olarak John Hull ile nasıl iletişim kurduğunuzu
söyleyin."

"Sana söylemedim mi?" diye cevapladı adam şaşkınlıkla. "Neden, _St. Iago_, adını söyleyemem,
Juan'la birlikte bu kadar gün geçirdi ve İspanyolcayı senin kadar iyi konuşuyor."

Johnnie gerçeği hemen fark etti, daha önce aklına gelmemiş olmasına şaşırdı.
Alonso ile arkadaşlığı için
kavga ettiği Bay Mew'di! "O zaman ne yapacağım?" dedi.

Alonso yavaşça ve biraz tereddütle konuşmaya başladı.

"Bu gece yapılacak iş," dedi, "Karthusian rahibi Luis
Mercader'i _trampezo_ işkencesine tabi tutmak. Bundan sonra, Senorita içeri getirilecek, sorgulanacak ve işkencelerinin ilki olarak kırbaçlanacak."

Adam uzaklaştı--Johnnie boğazından bir köpek gibi homurdanmıştı...

"Olmayacak, olmayacak, Senor," dedi Alonso. "Luis
işini bitirdiğinde, cerrah ve sonra da gardiyanlar tarafından götürülecek. Sonra Senorita'yı getirip çekilecekler. Soru odasında sen, Juan ve keten başlıklarımızı takmış ben ve İngiltere'den yeni gelen Büyük Engizisyoncu Peder Deza, noteri ve doktordan başka kimse olmayacak. Hapishanelere açılan kapılar kilitli olacak, çünkü işkenceyi sadece ilgili memurlar görecek--ki bu uzun zamandır yasadır. Engizitör, cerrah ve noteri alt etmek bizim üçümüz için kolay olacak. Sonra işkencecilerin özel odalarından kaçabiliriz, bu da kalenin arka girişine çıkar. _Caballeros_, bağlanırsa -ya da öldürülürse- birkaç saat boyunca keşfedilmeyecek, çünkü
zindanlardan hiç kimse
bir zil tarafından çağrılana kadar Soru odasına yaklaşamaz. Her şeyi hazır edeceğim ve katırları bekleyeceğiz, böylece doğrudan _muelle_'ye -karakanın bağlı olduğu iskeleye- gidebiliriz. Kaptanı, İspanya'ya karşı hiç sevgisi olmayan İtalyan denizci Pozzi'dir ve yokluğumuz bile keşfedilmeden önce açık denizlerde olacağız." 

"İyi," diye cevapladı Johnnie, sesi farkında olmadan alışılmış olan komuta notasını aldı, şarap onu canlandırmıştı, tüm vücudu ve beyni heyecanla gergindi, onu bekleyen cüretkar eyleme hazırdı. 

"Dostum," dedi, "seni sadece tüm bu kötülük ve dehşetten uzaklaştırmakla kalmayacağım, aynı zamanda İtalya'da bir beyefendi gibi yaşaman için yeterli paran olacak. Şimdi anlıyorum ki, hizmetçimin elinde bizi Roma'ya sağ salim götürmek için bolca para var. Roma'ya vardığımda, İngiltere'deki arkadaşlarıma mektuplar gönderebilir ve birkaç ay içinde zengin olabilirim. Seni unutmayacağım; "Gerdon'unu ben karşılayacağım."

Adam ellerine tükürdü ve onları birbirine sürttü - o büyük, kavrayıcı elleri. "Biliyordum," dedi yarı kendi kendine, "Hayatım için bir borç ödüyorum, bu doğru ve adil bir şey ve ayrıca bir servet kazanıyorum! Biliyordum!"

"Bana tam olarak ne olacağını söyle," dedi Johnnie.

Meşalenin titrek ışığında, Alonso bir kez daha merakla Commendone'a baktı. Bir an tereddüt etti ve sonra konuştu.

"Sadece sapkın Luis'in işi var," dedi. "Senorita içeri getirilmeden önce işkenceye tabi tutulmalı. Ve sen ve Juan, parçalarınızı desteklemek için işkenceye yardım etmelisiniz."

Johnnie başladı. O ana kadar bu iğrenç zorunluluğun farkına varmamıştı. Alonso'nun tereddüdünü şimdi anlamıştı.

Bir iki dakika sessizlik oldu. Alonso sessizliği bozdu.

"Ben esas görevi yapacağım, Senor," dedi aceleyle. "Benim için hiçbir şey değil. Çok şey yaptım! Ama senin ve hizmetkarının da yapması gereken veya en azından yapıyormuş gibi görünmesi gereken bazı şeyler var.
Başka yolu yok."

Johnnie zavallı kirli ellerini yüzüne koydu. "Yapamam," dedi, daha önce içinde çınlayan umudun artık kaybolduğu alçak bir sesle. "Yapamam. Şerefimi böyle lekelemeyeceğim."

"Önce Juan bana böyle dedi," diye cevapladı diğeri. "Juan'ı her yerde aradılar, ama Ailelerden kaçtı, çünkü onu sakladım. Juan kendisi için böyle bir şey yapmayacağını söyledi, ama senin için sonunda yapacağını söyledi. 'Çünkü bak,' dedi Juan bana, 'Efendim olan beyefendiyi seviyorum ve küçük hanımımı daha çok seviyorum, bu yüzden bu İspanyol'a işkence etmeye bile yardım edeceğim ve bunu yaparken planımızı ele verebilecek hiçbir kelimeyi kaçırmamama izin vereceğim.' Hizmetkarın bunu söyledi, Senor. Peki şimdi, sen ne diyorsun?"

"İstemezdi," dedi Commendone yarı hıçkırarak. "Bunu bilseydi, benim yapmamdansa bin kere ölürdü."

"Bu çok kesin olabilir, Senor, ama eğer güvenliğe
kazanırsak bunu asla bilemeyecek. Ve bu Luis Mercader'e gelince, o her halükarda ölmeli. Onun için hiçbir
umut yok. Eğer siz, Juan ve ben değilse, o zaman
ben, babam ve kardeşim tarafından işkenceye _uğruyor_ olmalı. Çaresi yok."

"İyilik gelsin diye kötülük yapamam," diye fısıldadı Johnnie.

Alonso sabırsızlıkla yere vurdu.

John Hull ile yaptığı görüşmelerden bunun bir olasılığını fark etmiş olmasına rağmen, tutuklunun tavrını anlayamıyordu.

Commendone'a geldiğinde, bunun gibi bir şey olacağını yarı yarıya biliyordu. Kendi rütbesindeki kaba adam, Senorita'yı kurtarmak için sunulan tek fırsattan dehşet ve nefretle
döndüyse, efendi bunu ne kadar daha fazla yapardı?

Kendisi için, bunu anlayamıyordu. O iğrenç işini bir makinenin düzenliliğiyle ve aynı derecede acıma duygusuyla yaptı. Özel hayatının dışında, diğer erkekler gibiydi. Sevdiği bir kadına karşı şefkatli, arkadaşlarına karşı nazik ve cömert olabilirdi. Ama iş, işti ve o işinde pek de insan değildi.

Alışkanlık hepimizi köleleştirir ve yeminli işkencecinin bu zihinsel tutumu -ilk bakışta korkunç görünse de- psikolog tarafından çok kolay anlaşılır, ancak her zaman tamamen mantıksız bir kişi olan duygusalcı tarafından pek anlaşılmaz. Alonso insanlara işkence etti. Bunu yaparken toplumsal üstlerinin ve din adamlarının onayına ve emrine sahipti. 1910'da, örneğin, güzel ve nazik bir kızın bir kasapla evlenmeyi reddettiğini duymadık
çünkü kasap bıçağını tabureye bağlanmış koyunun boynuna sapladı, küçük ipini çığlık atan bir domuzun burnuna doladı
ve keskin bıçağıyla boğazını kesti...

Alonso kurtarmayı umduğu adamı anlayamıyordu, ama
onu tanıdı ve bakış açısına hazırdı.

"Senor," dedi kalın, telaşlı bir sesle, "her şeyi kendim yapacağım.
Bağlamada yardım etmen ve yanında durman gerekecek. Hepsi bu.
Sevdiğin küçük Senorita'yı düşün. O Fransız hanım, işkencelere katlanmak yerine
bir masa bıçağını kalbine sapladı. Senorita'yı düşün! Onun böyle ölmesine izin vermeyeceksin? Senin için durum farklı; eğer sadece kendi hayatını kurtarmak söz konusu olsaydı,
her şeye katlanacağını çok iyi biliyorum. Ama onu düşünmelisin ve her zaman Luis denen adamın kesinlikle mahvolduğunu ve senin hiçbir eylemin bu mahvoluşu durduramayacağını hatırlamalısın. İzlemeniz gerekecek,
hepsi bu--sanki onaylıyormuş ve yardım ediyormuş gibi görünmek için."

Yeterince şey söylemişti. Davası kazanılmıştı. Johnnie, Dr. Rowland
Taylor'ın dindar bir acı içinde öldüğünü görmüştü ve bunu engellemek için ne sesini yükseltmiş ne de kılıcını çekmişti.

"Teşekkür ederim, teşekkür ederim, Alonso," dedi. "Senorita uğruna buna katlanmalıyım. Ve her şeyden çok, bu zavallıyı kendim acı çekmemi
istemediğiniz için size teşekkür ediyorum."

"İyi; anlaşıldı," diye cevapladı Alonso. "Zaten çok uzun
konuştuk. Sizi geri, Senor, bir saat veya daha fazla
için hapishanenize gönderin. Sonra size geleceğim. Gerçekten de, amacımızın diğer herhangi bir
ayrıntısından daha çok buna bağlıdır. İşkenceye yemin etmiş olan bizler, hapishane gardiyanlarından
farklı ve ayrıyız. Bize daha fazla maaş ödeniyor, ancak cezaevlerinin içinde, faizle kazandığımız dışında, hiçbir yetkimiz veya gücümüz yok. Ancak size yemeğinizi getiren adam ailemin bir dostu ve kız kardeşime göz koydu, ancak henüz onun tekliflerine pek yanıt vermedi. Isabella ile özel bir dava açtım ve bu gece Santa Ana kilisesinin dışında onunla bir görüşme ayarladı. Benim müdahalem olmasa, bu gece onunla görüşemezdi. Büyük bir şaşkınlıkla yanıma geldi, Isabella ile görüşmek için her şeyi özlüyordu. Bu konuda bana yaklaşılması zor olsa da, bu koğuştaki tutuklulara kendim bakacağımı ve bana anahtarlarını vermesi gerektiğini söyledim. Bunu yaptı ve hapishanenin bu bölümünden kurtuldum. Böylece, Senor, bir iki saat içinde bir işkencecinin
giysileriyle tekrar yanınıza geleceğim. Sizi dolambaçlı yollardan hapishaneden çıkarıp Odanın diğer tarafındaki odamıza götüreceğim, böylece her şey iyi olacak."

Johnnie kocaman açılmış elini eline aldı ve sendeleyerek taş kutuya geri döndü. Kapı üzerine kapanırken bir çınlama sesi duyuldu ve yere
çöktü.

Artık mutlak bir umutsuzluk içinde yere çöktü.
Karanlık her zamanki gibi yoğun ve korkunçtu, ancak Umut oradaydı.

Sonra diz çöktü, ellerini birleştirdi, bir Paternoster okudu ve
dua etmeye başladı. Her şeyden önce, yarı final işkencesine tanık olacağı ve belki de yardım edeceği adamın --bilinmeyen adamın-- ruhu için dua etti. Sonra Rabbimize, bu mevcut sıkıntılardan mutlu bir sonuç çıkması için dua etti, eğer İsa'nın hoşuna giderse, o,
Elizabeth, güçlü John Hull, çalkantılı denizlerin üzerinden yelken açabilirdi
güvenlik.

Sonra, erdemle ticaret yapan, kendi canına kıyan ama içinde hala biraz iyilik tohumu, bir nezaket ve sempati kaynağı olan Madame La Motte'nin ruhu için dua etti.

Bundan sonra kendini toparladı, kaslarını hissetti, büyük ve esnek gücünün onu terk etmediğini görmek için gerildi
ve sakin bir zihinle, hapishane kapısının tekrar açılmasını bekledi.

Elizabeth hakkındaki düşüncelerinin sıkıntısı tamamen gitmişti. Onu kurtaracağına dair soğuk bir
kesinlik geldi.

Şimdi bekliyordu, uyanık ve farkındaydı. Her sinir bu girişim için hazırdı. Kendi bilincini inceleyerek -çünkü ölümün hala çok yakın olabileceğini gayet iyi biliyordu- kendine tüm dini görevlerini yerine getirip getirmediğini sordu. Eğer bir sonraki saate kadar
ölecek olursa, kutsal bir affı olmayacaktı. Bunu biliyordu. Bu nedenle, Tanrı ile _özel_ barışını sağlamaya çalışıyordu ve daha yüksek süper-beyinle düşüncelerine baktığında, ona, gelmesi gereken şeye olan dindar teslimiyetinde hiçbir şeyin eksik olmadığı gibi görünüyordu. Lizzie'nin özgürlüğü, kendisinin özgürlüğü ve karşılıklı mutlulukları için cesur ve çaresiz bir girişimde bulunacaktı. Evini elinden geldiğince düzenlemişti ve bekliyordu. Ancak Don Diego Deza için hiç dua etmedi. O sadece bir insandı. Bunu yapacak gücü yoktu ve bu nedenle Örnek'ten uzaklaştı. Ama bunu ve bu kadar kutsal olan kelimeleri düşündükçe, Mesih'in işkencecilerinin ne yaptıklarını bilmediklerini hatırladı. Tıpkı bu Alonso gibilerdi.

Ama kültürlü, son derece hassas, zeki bir adam olan Don Diego ne yaptığını çok iyi biliyordu.

Genç adamın tamamen pişman ve yarıdan fazla kırık kalbi bile
Sevilla'nın Büyük Engizitörü için Taht'a hiçbir mesaj gönderemedi.

BÖLÜM XII

"LATIUM'DA TENDİMUS"

Çok sıcaktı.

Komendone işkencecilerin bekleme odasında duruyordu.

Siyah keten bir giysi, aynı giysinin başlığını ve gözleri için iki
dairesel deliği vardı.

John Hull neredeyse okşarcasına bir hareketle ona dokunmaya devam etti - John
Hull, işkenceci kıyafeti içinde grotesk ve korkunç bir figürdü.

Alonso etrafta aceleyle dolaştı, şunu bunu düzeltti,
araçlarına baktı, ama uçuşan, kuş gibi bir hareketle,
ne kadar derinden heyecanlandığını gösterdi.

Oda uzun, alçak bir yerdi. Tavan tam başlarının üstündeydi.
Bir ucunda parlayan bir ateş ve odanın her tarafında raflar vardı.
Ateşin bir tarafında kömürlerle parlayan taşınabilir bir demir mangal vardı ve
üstünde beyaz-ateşli bir metal parçası yatıyordu.

Alonso, Commendone'a yaklaştı, korkunç siyah bir figür, sessizce hareket eden bir figür, etrafında sadece gözlerinin görülebileceği iki yarıktan başka insanca canlı hiçbir şey yoktu.

"Cesaret, Senor," diye fısıldadı, "çok uzun sürmeyecek."

Johnnie, kendisinin de aynı derecede iğrenç ve uğursuz bir figür olduğunun farkında olmadan başını salladı ve boğazına bir şey
tıkladı.

John Hull, kısa boylu, iri yapılı ve bu siyah kılıkta korkunç bir şekilde ona doğru
yaklaştı.

"Efendim," diye fısıldadı, "yakında bitecek ve biz kazanacağız. Daha önce çok kötü bir durumdaydık ve iyi geçti. Şimdi bu kefenleri giydiğimize ve acı bir iş yapmamız gerektiğine göre, bunu yapmaya karar vermeliyiz. Bu, sevdiğimiz Bayan Elizabeth için, İsa! O cehennem tazısı ne yapıyor?"

Geniş yapılı adam titredi ve nazik İngiliz sesine bir korku notası geldi.

Johnnie de döndü ve işkencecinin birkaç uzun saplı kıskacı tahta bir tepsiye
düşürdüğünü gördü. Sonra işkenceci bunlardan birini aldı ve mangaldaki parlayan _bir şeyi_ sessizce, 
profesyonelce çevirdi, ancak korkunç siyah kostümünün üzerine düşen kırmızı ışık ona gerçekten de çukurdan gelen bir şeytan görünümü veriyordu - tasarlanmış kanlı
pandomim!

İki İngiliz omuz omuza durdu ve bu figürün parlayan kömürlerin üzerinde hareket ettiğini gördüklerinde ürperdiler.

Johnnie yarım adım öne çıktı, Hull onu geriye doğru ittiğinde.

"Tanrı'nın ölümü, efendim," dedi Hull. "_Biz_ öyle görünüyoruz; görünüş olarak onun kadar 
biziz; işimizi yapmalıyız - hemen!"

Sağdaki bir kapı aniden açıldı. İki adımla çıkılıyordu ve bir
yüz etraftan bakıyordu. Kalın kaşları ve bembeyaz yanakları olan sakallı bir adamın yüzüydü. Başında siyah kadifeden bir bere vardı.

Baş sallandı. "Hazırız," diye bir ses geldi. Kapı tekrar düştü.

Sonra Alonso, Johnnie'nin yanına geldi. "Çalışma başlıyor," dedi, tüm saygının tasarımla birlikte kaybolduğu boğuk bir sesle. "Sen ve Juan, o kömür mangalını taşıyacaksınız."

Kapıya gitti, iki taş basamağa çıktı ve kapıyı açık tuttu.
Johnnie ve Hull mangalı merdivenlerden yukarı taşıdılar ve duvarlardaki apliklere yerleştirilmiş mumlarla aydınlatılmış, ancak çok da parlak olmayan büyük bir odaya girdiler.

Alonso'nun talimatlarını izleyerek mangalı uzak bir köşeye koydular ve yanında durup sessizce beklediler.

Görünüşe göre yerin çok altında, büyük, kemerli bir zindandaydılar. Bir ucunda, parlak bir şekilde aydınlatılmış bir niş vardı. Nişte bir kürsü veya platform vardı. Platformda, siyahla örtülü ve gümüş şamdanlarla donatılmış uzun bir masa vardı. Arkasındaki duvarda beyaz ve siyahtan yapılmış büyük bir haç vardı - alçıdan yapılmış İsa figürü,
veya beyaz boyalı ahşap, abanozdan haç. Uzun
masanın ortasında Don Diego Deza oturuyordu. Bir tarafında kadife bir cübbe ve düz bir şapka giymiş bir adam vardı. Diğer tarafında işkencecilerin odasına
kapıdan bakan kişi vardı.

Bir dayak sesi geldi, nişin solundaki bir kapıya ağır, boğuk bir vuruş.

Alonso diğerlerini bırakıp kapıya doğru koştu. Biraz çabayla birkaç büyük sürgüyü kontrol eden bir kolu geri çekti. Kapı
açıldı, meşalelerin kırmızı parıltısı vardı ve işkencecinin
kullandığı iki karanlık figür, bağlı bir adamın figürünü yarı yönlendirerek yarı taşıyarak odaya
girdi.

Bu figürü kürsüden bir veya iki metre uzakta, yüksek arkalıklı bir meşe taburenin üzerine koydular ve sonra sessizce geri çekildiler.

Hapishaneye giden kapı kapanırken, Alonso sürgüleri yerlerine
fırlattı ve geri döndüğünde figürün olduğu taburenin yanında durdu.

Noter platformdan indi, ardından doktor geldi. Elinde bir
parşömen ve bir kalem vardı; kemerinden ise uzun bir mürekkep hokkası sarkıyordu. Peder Deza yukarıdaki masada yalnız kalmıştı.

"İfadelerini okudum," dedi Engizisyoncu, adama tepeden bakarak, "Servetus'un korkunç küfürlerini ayrıntılı olarak çürütmediğin ifadeleri okudum ve bu nedenle, Luis Mercader, Kutsal Kilise ile kendi inatçı küfürlerin arasındaki bu mücadelenin sonunda seni cezalandırma yetkisini bana veren Tanrı'nın Oğlu'na teşekkür ediyorum. Kardeş engizisyoncularımın adaletine uygun olarak, şimdi küfür eden bir kişiyi düzenli bir incelemeden sonra idam etmek bizim hakkımız ve görevimiz olan ölüm emrini imzalıyorum. Yaklaşan İnanç Eylemi'nde yakılacaksın. Bu son cezayı çekmek için laik kola teslim edileceksin. Kanın başımıza gelmeyecek, çünkü Kutsal Ofis her zaman merhametlidir. Ama gitmeden önce, nezaketimizle sana bir şeyler öğreteceğimizi emrettik gelecek
acılar. Çünkü ancak bu gece ile ölümünün günü arasında, kendinle muhakeme etme, belki
hatalarından dönme ve Tanrı ile barışma fırsatın olacak."

Bunu hızlı bir mırıldanmayla, intikamın tekdüzeliğiyle söylemişti.
Bunu bitirirken, mahkumun sandalyesinin yanındaki siyah figüre başını salladı.

Alonso arkasını döndü. Titreyen adımlarla, Hull ve Johnnie ipleri taşıyarak
yanına geldiler.

Hızlı bir fısıltı duyuldu.

"Onu bağla--_böyle_--_evet, ellerini taburenin arkasına_;
sol bacağı sıkıca bağlandı--_trampezo_'yu koyduğumuz sağ ayak."

Bunu ustalıkla ve sessizce yaptılar. Uzun keten giysilerin altında, onları gizleyen kalpleri davul gibi atıyordu, boğazları
kuru ve kuruydu, bu korkunç
sahneye bakarken gözleri yanıyordu.

Noter kürsüye geri döndü ve Peder Deza'nın yanına oturdu.
Cerrah Alonso'yu bir kenara çekti. Johnnie onun söylediklerini duydu....

"Her şey yoluna girecek; dayanabilir; ölmeyecek; her halükarda
_auto da fe_ üç gün içinde olacak; buna _dayanmak_ zorunda; bayılırsa onu geri getirmek için
suyu hazır bulundurun."

Cerrah nişin içine geri döndü ve Engizisyoncunun diğer tarafına oturdu.

"Mangaldan getir," dedi Alonso Komendone'ye.

Johnnie ve Hull birlikte sandalyeye taşıdılar.

"Şimdi Juan'ı kıskaç için gönder..."

Taburedeki kırık, hareketsiz figürden uzun, alçak bir umutsuzluk
inlemesi geldi. Bir demircinin kömürden ayakkabısını çıkarmak için kullandığına benzer uzun kıskaçlar çıkarıldı....

İşkenceci mangalın tepesindeki parlayan _şeyi_ aldı ve
çekip çıkardı, bunu yaparken kömürleri dağıttı.

Bağlı figürün ayağının yakınına parlayan ayakkabıyı yerleştirdi.
Sonra
Hull'a kıskaçlarıyla diğer tarafını tutmasını ve
kurbanın ayağının buna kenetlenip
yanması için yerine koymasını işaret etti.

John Hull uzun kıskacı aldı ve ayakkabının bir tarafını tuttu.

Johnnie başını çevirdi; siyah başlığının altından kürsüdeki üç kişiye doğru baktı.

Noter sessizce yazıyordu. Cerrah soğukkanlı profesyonel bir gözle bakıyordu; ama Don Deza, terden sırılsıklam beyaz bir yüzle, iki
çevreye kadar açılmış gözlerle, bakarak, bakarak, _görüntüyü içine çekerek_ aşağıdaki yaklaşan dehşeti izliyordu. Engizisyoncu ara sıra soluk dudaklarını diliyle yaladı. Ve o
izleme anında, Johnnie, Zalimlik uğruna, ızdırabın en iğrenç biçimleriyle
izlenmesinin çılgınca zevkinin, bu Mahkeme rahibinin gizli
kötülüğü, gerçek doğası olduğunu biliyordu.

O anda ve şüphesiz geçmişteki birçok başka anda, Peder
Deza, şehvet düşkünlüğünden uzak bir yaşam için telafi ediyordu ve telafi etmişti. Kalbin daha ölümcül kusurlarına, gurura, bağnazlığa, hoşgörüsüzlüğe ve korkunç zulme alan açıyordu; bu kusurlar, kurtuluş umuduna çok daha aykırıydı ve topluma karşı çok daha kapsamlı bir şekilde zararlıydı; şehvet düşkününün yapabileceği her şeyden daha fazla.

Bunun acılığı; bunun dehşeti; bu parlak rahibin içtiği, içtiği ve her zaman içeceği şaraptı. İçine, ruhunu öldüren bir şeytan girmişti ve dar, seğiren gözlerinden dışarı bakıyordu, bunları Tanrı'nın acısının simgesiyle, omuzlarında Tanrı'nın Kilisesi'nin peleriniyle gördüğü için seviniyordu.

Johnnie, isimlendirilemeyen bir dehşetle büyülenmiş bir şekilde izlerken, kulağının dibinde yüksek bir
bağırış duydu. Siyah başlıklı, şişman bir figürün yanından geçip kürsüye doğru koştuğunu gördü.

Bu figürün elinde uzun bir demirci kıskacı vardı ve kıskacın ucunda beyaz-ateşli metalden bir ayakkabı vardı.

Parlayan metal kütlesi tıslayan bir yay çizerek havada fırladığında, geniş bir beyaz ışık bandı şeklinde bir haykırış daha duyuldu ve sonra Engizisyoncunun yüzü kayboldu ve artık yoktu.

O anda hem Komendone hem de yeminli işkenceci ne olduğunu anladı. Çabucak kürsüye atladılar. Alonso cübbesinin altından bir stiletto çıkarıp noterin boğazına sapladı; Johnnie ise çılgın bir öfkeyle doktoru boynundan yakaladı, açık elini adamın çenesine koydu ve başını yavaşça, kararlı bir şekilde ve korkunç bir baskıyla geriye doğru eğdi, ta ki hafif bir tık sesi duyulana ve siyah cübbeli figür yere çökene kadar.

_Trampezo_ kürsünün ahşap zeminine yanıyordu. Alonso
odaya geri koştu, bir kova su aldı ve
toplanan alevlerin üzerine döktü. Bir tıslama sesi duyuldu ve bir buhar sütunu
oyuğa doğru yükseldi.

Başını çevirdi ve Engizisyoncunun hareketsiz bedenine baktı.
Yüz tamamen siyah ve kırmızıydı ve beyaz kabarcıklar halinde yükseliyordu.

Komendone'ye döndü. "Öldü ya da ölüyor," dedi, "ve şimdi, sen
gerçekten zarı attın ve her şey bitti. Senin adamın her şeyi mahvetti,
ve bize ölümden başka hiçbir şey kalmadı."

"Sessizlik!" diye cevapladı Johnnie, artık kendisinin ve oradakilerin kaptanı olarak. "Bir sonraki tutuklu nasıl çağrılacak?"

İşkenceci onu anladı. "Neden," dedi, "kendimizi
kurtarabiliriz!--şu çan"--sarkan bir ipi işaret etti. "Bu
gardiyanları çağırıyor. Senorita'yı yargılanmak üzere
getirmeyi bekliyorlar. Oradaki _trampezo_'ya girecek olan Don Luis, hemen
hapishaneye geri götürülmeyecekti, ancak cerrahın onunla ilgileneceği odamıza götürülecekti. Bu nedenle,
Senorita'yı çağıracağız. Buraya çok nazikçe itilecek. Kapı
açık
olmayacak. Kutsal Ofis'te kapılar asla ardına kadar açılmaz.
Gardiyanlar onu kontrol ettiğimizi görecek ve her şey yoluna girecek.
Eğer girmezse, hançerini hazırla, Senor ve sen de, Juan, çünkü bundan sonra olacakları beklemektense bu
mahzende savaşarak ölmek daha iyi olacaktır."

Elini uzattı ve zil ipini aşağı çekti.

Alonso ve John Hull, korkunç kılıklarıyla, kapıya yakın bir yerde, mutlak bir sessizlik içinde bekliyorlardı.

Parlak ışıkla aydınlatılmış odada tek bir ses duyulmuyordu. Kurban bayılmıştı ve kürsüdeki üç ceset kadar cansız yatıyordu. Sıcak kömür kokusu, yanan odun kokusu vardı ve hala platformdaki yarı söndürülmüş parlayan demirden gelen küçük bir cızırtı sesi duyuluyordu.

Güm!

Alonso'dan gelen sessiz bir cevap vuruşu. Başka bir güm--kolun
kaldırılması, sürgülerin kayması, kapının biraz açılması, mırıldanan sesler ve uzun bir kız, uzun yünlü bir giysi, sarıya boyanmış kaba bir yün giysisi içinde, onu bekleyen siyah başlıklı figürlerin kucağına itildiğinde alçak, titrek bir korku çığlığı.

Çınlama--sürgüler geri fırlatıldı.

Sonra Hull siyah başlığı yüzünden ve omuzlarından çekerken yırtılma, yırtılma sesi.

"Canım, canım," diye haykırdı, "Bayan Lizzie. Artık bitti. Hiçbir şeyden korkma!
Ben ve gerçek aşkın seni güvenliğe kavuşturduk."

Kız büyük bir çığlık attı. "Johnnie! Johnnie!"

Kıza doğru koştu ve onu kollarının arasına aldı. Hala bir işkencecinin korkunç kılığına bürünmüştü. Onu çıkarmak aklına gelmemişti. Ama kız korkmamıştı. Kollarını tanıyordu, sesini
duyuyordu, bayılarak omzuna yığıldı.

* * * * *

Bir kez daha aşıkları farkına vardıran John Hull İngilizce konuşuyordu. Güçlü ve endişeli sesi,
Alonso'nun İspanyolcası tarafından destekleniyordu.

"Çabuk! çabuk!" dedi her iki adam da. "Her şey yolunda gitti. Uzun saatler sürecek bir başlangıcımız var, ama hemen buradan gitmeliyiz."

Johnnie, Elizabeth'i kollarından bıraktı ve ardından giydiği
korku uyandıran kostümü de çıkardı.

"Tatlım," dedi, "John Hull ve bu Alonso ile birlikte, size giyeceğiniz
cübbeleri verecekleri
odanın ötesine geçin. Bir dakikadan az bir süre sonra size katılacağım."

Hızlı, korkmuş adımlarla geçip gittiler.

Ama Komendone'ye gelince, o, girintinin ortasına gitti ve uzun siyah masanın hemen altına diz çöktü.

Öldürdükleri üç adamın cesedini göremiyordu.
Sadece masa örtüsünün siyah şeklini ve onun üstünde büyük beyaz
Haç'ı görebiliyordu.

Bu gece yaptığı hiçbir şeyin ruhunu lekelememesi için dua etti, İsa'nın -gerçekten de inandığı gibi- ona ve yaptığı her şeye yardım ve iyilik ile baktığını.

Ve bir kez daha İsa ve sevdiği kız için yaşama yeminini yeniledi.

Haç çıkararak ayağa kalktı ve ellerini sağ tarafına koydu. Bir kez daha kılıcının olmadığını gördü. Tekrar haça doğru eğildi. "Bana geri dönecek," dedi, sakin bir sesle.

Gitmek için döndü, üstünde ölü yatanlarla ilgilenmiyordu;
ama işkencecilerin yerine giden kapıya doğru giderken,
gözleri odanın ortasındaki meşe tabureye takıldı - hala mangalın parladığı meşe sandalyeye
ve sessiz, bebek benzeri bir figür bağlanmıştı.

Sandalyeye doğru yürüdü ve hemen Don Luis'in
öldüğünü gördü.

Şok onu öldürmüştü. Saçlarında sanki parmaklar konmuş gibi gri lekelerle orada yatıyordu - genç bir yüz, şimdi erken yaşlanmış ve dehşet içinde kıvranıyordu, ama sonuçta yüzünde küçük bir memnuniyet gülümsemesi vardı...

* * * * *

Ve böylece Vatikan sarayında devam eden
şeylerde önemli bir rol almak için Roma Sarayı'na doğru yelken açtılar.
Rönesans olarak bilinen
Öğrenim ve Sanatların o harikulade
canlanışına
kaynaşacaklardı.
Tanrı isterse ve hala şimdiki tarihçinin eline ve zihnine güç vermeyi uygun görerek, Roma'da yaptıkları, orada başlarına gelen her şey ve Johnnie'nin Messer Benvenuto
Cellini ile olan dostluğu ve maceraları, gelecek Lütuf yılı boyunca başka bir ciltte düzgün bir şekilde ortaya konacaktır.

_Et veniam pro laude peto: laudatus abunde
    Fastiditus ve tibi, lector, ero._



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK HOUSE OF TORMENT***


******* This file should be named 36721.txt or 36721.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/6/7/2/36721



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

