*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: My Recollections (Anılarım)
Yazar: Jules Massenet
Yayın Tarihi: July 14, 2011 [EBook #36728]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36728
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of My Recollections, by Jules Massenet

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: My Recollections

Author: Jules Massenet

Translator: H. Villiers Barnett

Release Date: July 14, 2011 [EBook #36728]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MY RECOLLECTIONS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chuck Greif ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu kitap
The Internet Archive'deki taranmış resimlerden üretilmiştir.)

HATIRALARIM

[İllüstrasyon: The Master, Jules Massenet]

HATIRALARIM

JULES MASSENET
(1842-1912)

USTA'NIN EXPRESS DESIRE'DA

ARKADAŞI TARAFINDAN

YAPILAN YETKİLİ ÇEVİRİ

H. VILLIERS BARNETT

H. S. H. Monako Prensi'nin Otobiyografisinin Yetkili Tercümanı:
_La Carriere d'un Navigateur_

[İllüstrasyon]

BOSTON

SMALL, MAYNARD & COMPANY
YAYIMCILARI

Telif Hakkı, 1919,

By KÜÇÜK, MAYNARD & ŞİRKETİ
(ŞİRKET)

LUCY ARBELL'E

MUHTEŞEM DRAMATİK SANATÇISINA

VE

ZAMANIMIZIN EN BÜYÜK KONTRALTO ŞARKICISINA

SEVGİYLE HAYRANLIKLA

SEVGİLİ USTANIN KİTABININ

BU İNGİLİZCE VERSİYONUNU

ADAMIYORUM

"_Chere amie, gardez aussi sa religious, et qu'elle vous conduise, ferme
et braveuse, au milieu des cahots de la vieu, jusq'au paradis des
arts._"

ÖN SÖZ

Bana sık sık hayatımın anılarını günlük notlardan mı bir araya getirdiğim sorulur. Doğrusunu söylemek gerekirse yaptım ve bunu düzenli olarak yapma alışkanlığını böyle edindim.

Annem, bana doğru ve yanlış arasındaki farkı öğreten örnek bir eş ve anne, onuncu doğum günümde bana şöyle dedi:

"İşte bir günlük." (Bu, o günlerde _küçük_ Bon Marche'da bulunan uzun biçimli günlüklerden biriydi, şu anda bildiğimiz devasa girişimden değil.) "Ve," diye ekledi, "her gece yatmadan önce, bu hatıranın sayfalarına gün içinde gördüklerinizi, söylediklerinizi veya yaptıklarınızı yazmalısınız. Yanlış olduğunu fark ettiğiniz bir şey söylediyseniz veya yaptıysanız, bunu bu sayfalara yazarak itiraf etmelisiniz. Belki de bu, gün içinde yanlış yapmaktan çekinmenize neden olur."

Bu fikir, sıra dışı bir kadının, dik kafalı ve dürüst kalpli bir kadının ne kadar karakteristik bir özelliğiydi! Vicdan meselesini oğlunun ilk görevleri arasına koyarak, Vicdanı öğretme yöntemlerinin temeli haline getirdi.

Bir keresinde yalnızken, biraz oyalanma arayışında kendimi eğlendirdim

Çikolata kareleri bulduğum dolaplarda yiyecek ararken.
Bir kareyi kopardım ve yedim. Bir yerde açgözlü olduğumu söylemiştim. Bunu inkar etmiyorum. İşte bir kanıt daha.

Akşam olduğunda ve günümün hesabını yazmam gerektiğinde,
o lezzetli çikolata karesinden bahsetmek konusunda bir an tereddüt ettiğimi itiraf ediyorum.
Ama vicdanım bu şekilde sınanınca yenildi ve
günlüğüme cesurca ihmalimi kaydettim.

Annemin benim yaptığım yanlışı okuyacağı düşüncesi beni oldukça
utançlandırdı. Tam o anda içeri girdi ve şaşkınlığımı gördü; ama
nedenini hemen anladı ve beni kollarına aldı ve şöyle dedi:

"Dürüst bir adam gibi davrandın ve seni affediyorum. Yine de bu
bir daha asla gizlice çikolata yemen için bir sebep değil!"

Daha sonra, başka ve daha iyi çikolatalar yediğimde, her zaman
izin aldım.

Böylece, her gün, iyi veya kötü, neşeli veya üzgün, mutlu veya değil, anılarımın notlarını aldım ve onları sürekli aklımda tutabilmek için sakladım. İÇİNDEKİLER

BÖLÜM SAYFASI

ÖNSÖZ vii

I KONSERVATUVAR'A GİRİŞİM 1

II GENÇLİK YILLARI 11

III ROMA GRAND PRIX'İ 20

IV VİLLA MEDICI 29

V VİLLA MEDICI (DEVAMI) 37

VI VİLLA MEDICI (DEVAMI) 43

VII PARİS'E DÖNÜŞÜM 53

VIII TİYATRODAKİ İLK OYUNUM 63

IX SAVAŞ SONRASI GÜNLER 74

X SEVİNÇ VE ÜZÜNTÜ 82

XI OPERA'DAKİ İLK OYUNUM 93

XII İTALYA'DAKİ TİYATROLAR 103

XIII KONSERVATUVAR VE ENSTİTÜ 114

XIV BRÜKSEL 123

XV OPERA-COMIQUE'TE ABBE PREVOST 136

XVI BEŞ İŞBİRLİKÇİ 148

XVII ALMANYA'YA BİR YOLCULUK 161

XVIII BİR YILDIZ 173

XIX YENİ BİR HAYAT 186

XX MİLANO-LONDRA-BAYREUTH 199

XXI VERDİ'YE BİR ZİYARET--AMBROISE THOMAS'A VEDA 208

XXII ÇALIŞ! HER ZAMAN ÇALIŞ! 217

XXIII ORTA ÇAĞ'IN ORTASINDA 231

XXIV _Cherubin_'DEN _Therese_'YE 242

XXV 1793'TEN BAHSEDERKEN 254

XXVI _Ariane_'DEN _Don Quichotte_'YE 267

XXVII BİR SOİRE 278

XXVIII SEVGİLİ DUYGULAR 288

XXIX ÖLÜMDEN SONRAKİ DÜŞÜNCELER 302

RESİMLER

Usta, Jules Massenet _Ön kapak resmi_

sPAGE

Massenet Egreville'de 44

Massenet'nin son portrelerinden biri 68

Mme. Pauline Viardot 84

Titta Ruffo, Caruso ve Chaliapine 110

Roma'nın Birinci Perdesinden Forum (_300. sayfaya bakın) 154

Posthumia (_Roma_) (_297. sayfaya bakın) 170

Lucy Arbell 212

Ariane'deki Persephone 244

Kraliçe Amahelly (_Bacchus_) 268

Dulcinee (_Don Quichotte_) 282

Amerika'yı Ziyaret Etme Davetine Massenet'in Cevabının Kopyası 296

ANILARIM

BÖLÜM I

KONSERVATUVAR'A KABULÜM

Bin yıl yaşasam bile -ki bu pek olası değil- o kader gününü, 24 Şubat 1848'i, henüz altı yaşındayken asla unutamam. Temmuz Monarşisinin düşüşüyle ​​çakıştığı için değil, müzik kariyerimin ilk adımlarını işaretlediği için - ki bu kariyerin gerçek kaderim olduğundan henüz emin değilim, çünkü kesin bilimlere olan sevgim o kadar büyük ki!

O zamanlar Rue de Beaune'da büyük bahçelere bakan bir dairede ailemle birlikte yaşıyordum. Günün güzel geçeceğine söz veriyordu,
ama çok soğuktu.

Öğle yemeğindeydik ve garson bir
manyak gibi odaya daldı. "_Aux armes, citoyens!_" diye bağırdı, tabakları masaya koymak yerine
fırlatarak.

Sokaklarda neler olup bittiğini anlayamayacak kadar küçüktüm. Hatırlayabildiğim tek şey, isyanların çıkması ve Devrim'in en zarif kralın
tahtını yıkmasıydı. Babamı harekete geçiren duygular, annemin zaten dağılmış ruhunu rahatsız eden duygulardan tamamen farklıydı. Babam, Napolyon Bonapart'ın bir subayı ve Dalmaçya Dükü Mareşal Soult'un bir arkadaşıydı. Tamamen İmparator'dan yanaydı ve savaşların atmosferi onun mizacına uygundu.
Öte yandan annem, Louis XVI ve Marie Antoinette'i tahtlarından
sürükleyen ve Bourbon'lara tapınmayla
coşturan ilk büyük devrimin acılarını yaşamıştı.

O heyecan verici yemeğin hatırası zihnimde daha da derin bir şekilde yer etti çünkü o tarihi günün sabahı, donyağı mumlarının ışığında (mumlar yalnızca zenginler içindi) annem ilk kez parmaklarımı piyanoya koydu.

Bu enstrümanın bilgisini bana en iyi şekilde tanıtmak için annem (o benim müzik öğretmenimdi) klavyenin üzerine bir kağıt şeridi gerdi ve üzerine siyah ve beyaz tuşların her birine karşılık gelen notaları beş çizgideki konumlarıyla birlikte yazdı. Çok
ustacaydı; hiçbir hata mümkün değildi.

Piyanodaki ilerlemem o kadar belirgindi ki, üç yıl sonra, Ekim 1851'de, annem ve babam piyano derslerine giriş sınavı için Konservatuvar'a başvurmam gerektiğini düşündüler.

O ayın bir sabahı Rue de Faubourg-Poissonniere'e gittik. O zamanlar Conservatoire National de Musique oradaydı ve Rue de Madrid'e taşınana kadar orada kaldı. Girdiğimiz büyük odanın -o zamanki diğer her yer gibi- duvarları mavimsi griye boyanmıştı, siyahla beneklenmişti. Bu antredeki tek mobilya birkaç eski banktı.

M. Ferriere, sert, ciddi görünümlü bir adamdı -üst düzey çalışanlardan biriydi- adayları çağırmak için dışarı çıktı ve onlara eşlik eden akraba ve arkadaş kalabalığına isimlerini fırlattı. Bu, idama mahkûmları çağırmak gibiydi.
Sonra her adaya, oturumların yapıldığı odalarda toplanmış olan jüri önündeki sıra numarasını verdi.

Bu oda sınavlar için tasarlanmıştı ve bir sıra kutu ve Konsolosluk tarzında dairesel bir galerisi olan küçük bir tiyatroydu.
İtiraf ediyorum ki, o odaya hiç duygu hissetmeden girmedim. Her zaman, birinci kattaki bir kutunun karşısında, sanki kara bir delikteymiş gibi, Bonaparte, Birinci Konsül ve Josephine'i, onun ilk yıllarının tatlı arkadaşı olarak gördüğümü hayal etmişimdir. Güçlü, yakışıklı yüzüyle o; nazik ve yumuşak bakışlarıyla o, çünkü ikisi de bu tür
durumlara gelirdi. Sanata adanmış bu kutsal alanı ziyaret ederek ve onu, birçok kaygıyla bu kadar meşgulken, iyi ve asil Josephine, onun düşüncelerini yumuşatmak ve bir gün savaşın dehşetinden
kaçamayacak olan gençlerle temas kurarak onları daha az katı hale getirmek istiyormuş gibi görünüyordu.

İlk müdür Sarette'den yakın zamana kadar, kurumdaki tüm dersler, hem trajedi hem de komedi,
bu küçük salonda yapılıyordu, ancak burası Salle de la Societe des Concerts du
Conservatoire olarak bilinen salonla karıştırılmamalıdır.

Org dersi de haftada birkaç kez orada yapılırdı çünkü
arkada, büyük bir perdenin arkasına gizlenmiş, iki
klavyesi olan büyük bir org vardı. O eski, yıpranmış, gıcırdayan enstrümanın yanında, öğrencilerin küçük
sahneyi oluşturan platforma
çıktıkları kader kapısı vardı. Yine, bu aynı küçük salon, uzun yıllar boyunca, _Prix de Rome_ olarak bilinen müzik kompozisyonu ödüllerinin verildiği
yargı yeriydi.

Ama 9 Ekim 1851 sabahına geri dönelim. Tüm gençlere
sınavlarımıza hangi sırayla girmemiz gerektiği bildirildiğinde,
"kader" kapısından salona açılan ve sadece bir tür tozlu, düzensiz çatı katı olan bitişik odaya girdik.

Kararını vermek zorunda olduğumuz jüri, Halevy, Carafa, Ambroise Thomas, okulun birkaç profesörü ve aynı zamanda Konservatuvar'ın başkanı olan müdür Monsieur Auber'den oluşuyordu. O dönemde opera ve opera-comique'i ünlü yapanların en seçkini ve en üretkeni olan bu Fransız ustadan bahsederken nadiren sadece Auber derdik.

O zamanlar Monsieur Auber altmış beş yaşındaydı. Herkes ona saygı duyuyordu
ve Konservatuvar'daki herkes ona hayrandı. Her zaman
hoş, alışılmadık derecede parlak siyah gözlerini hatırlayacağım, ki bu gözler Mayıs 1871'deki ölümüne kadar aynı kaldı.

Mayıs 1871! O zamanlar açık bir ayaklanma içindeydik, neredeyse Komün'ün
son sancıları içindeydik... ve hala Passage de l'Opera'nın yakınındaki sevgili bulvarına sadık olan Monsieur Auber, en sevdiği yürüyüş yolu olan
geçtiğimiz korkunç günler yüzünden umutsuzluk içinde olan bir arkadaşıyla karşılaştı ve ona,
çok yorgun bir aksanla,
"Ah! Çok uzun yaşadım!" dedi. Sonra hafif bir gülümsemeyle, "Kişi
asla hiçbir şeyi kötüye kullanmamalı." diye ekledi.

1851'de - Monsieur Auber ile tanıştığım tarih - o, Rue St. George'daki eski malikanesinde uzun zamandır yaşıyordu.
Sabahın yedisinden hemen sonra kabul edildiğini hatırlıyorum.
Üstadın işi o zamana kadar bitmişti. Bu saatte, kendisini çok basit bir şekilde karşıladığı
çağrılara
vermişti.
Sonra, normalde kendisinin sürdüğü bir tilbury ile Konservatuvar'a gitti. Onu görünce, insanın aklına hemen _La
Muette de Portici_ operası geliyordu. Bu opera, olağanüstü bir şansa sahipti ve _Robert le Diable_ Opera'da sahneye çıkmadan önce en kalıcı başarıyı elde etmişti. _La Muette de Portici_'den bahsetmek, ikinci perdedeki düet olan _Amour sacre de la patrie_'nin Brüksel'deki Theatre de la Monnaie'de sahnelendiğinde seyirciler üzerindeki büyülü etkisini canlı bir şekilde anımsatıyor. Gerçekten de, 1830'da Belçika'da patlak veren ve kuzeydeki komşularımızın bağımsızlığını getiren devrimin sinyalini verdi. Tüm seyirciler
heyecanla çılgına dönmüştü ve sanatçılarla birlikte kahramanca ezgiyi tekrar tekrar söylüyorlardı. Hangi usta
kendi kariyerinde böyle bir başarıyla övünebilir?

* * * * *

Adım söylendiğinde, titreyerek sahneye çıktım.
Sadece dokuz yaşındaydım ve Beethoven'ın Opus 29 Sonatı'nın finalini çalmam gerekiyordu. Ne hırs!

İki veya üç sayfa çaldıktan sonra beni her zamanki gibi durdurdular.
Mösyö Auber'in sesinin beni jüri önünde çağırdığını duyduğumda tamamen utandım.
Sahneden inmek için iki veya
üç basamak inmem gerekiyordu. Onlara hiç dikkat etmedim ve eğer Monsieur Auber nazikçe "Dikkat et, küçük adamım" diye bağırmasaydı
önce kafamı öne eğecektim.
Sonra hemen bana nerede bu kadar iyi çalıştığımı sordu. Annemin tek öğretmenim olduğunu biraz gururla söyledikten sonra
son derece şaşkın, neredeyse koşarak ama tamamen mutlu bir şekilde
dışarı çıktım. _O_
benimle konuşmuştu!

Ertesi sabah annem resmi bildirimi aldı. Konservatuvar'da öğrenciydim.

O zamanlar büyük okulda iki piyano öğretmeni vardı - Mamontel ve Laurent. Hazırlık sınıfı yoktu.
Laurent'in sınıfına atandım ve üniversitede klasik çalışmalarımı sürdürürken iki yıl orada kaldım. Aynı zamanda mükemmel olan M. Savard'dan
_sol-fa_ dersleri aldım.

Profesör Laurent, Louis XVIII döneminde _Premier Prix de piano_ ödülüne layık görülmüştü. Sonra bir süvari subayıydı, ancak ordudan ayrılıp Kraliyet Müzik Konservatuvarı'nda profesör oldu. O, iyiliğin ta kendisiydi, o niteliğin idealini kelimenin tam anlamıyla gerçekleştiriyordu. Bana
tamamen güvendi.

M. Savard olağanüstü bilgili bir adamdı. Öğrencilerimden birinin, Grand Prix de Rome'un babasıydı ve şu anda Lyon Konservatuvarı'nın müdürüydü. (Eski öğrencilerimin birçoğu konservatuvarların müdürüydü veya müdürdü!) Yüreği, öğrenimi kadar genişti. Füg ve kompozisyon dersine girmeden önce, kontrpuan üzerinde çalışmak istediğimde --Ambroise
Thomas profesördü-- M. Savard'ın bana ders vermeye oldukça istekli olduğunu hatırlamak hoş. Ders almak için evine giderdim ve her akşam yaşadığım
Montmartre'dan aşağı, Pantheon'un arkasındaki Rue de la Vielle-Estrpade'deki
13 Numara'ya inerdim.

O basit, bilgili adamdan ne harika dersler alırdım! Evine gitmek için katettiğim uzun yolu yürürken ne kadar da cesurdum
ve her akşam saat on civarında bana verdiği bilgece ve bilgili öğütlerle
dolu bir şekilde geri dönüyordum!

Dediğim gibi, yolculuğu yürüyerek yaptım. Derslerim için ödemem gereken ücreti birer birer ayırmak için bir omnibüsün tepesine bile binmedim. Bu sistemi takip etmek zorundaydım; Descartes'ın gölgesi
beni tebrik ederdi.

Ama o hayırsever yürekli adamın inceliğine dikkat edin. Bana olan borcunu alma günü geldiğinde, M. Savard bana askeri bandonun tam orkestrasının Adolphe Adam'ın ayinine eşlik etmesi için bir
iş
gördüğünü söyledi ve bu işin bana
üç yüz frank kazandıracağını da ekledi!!...

Amacı açıktı ama ben göremedim. Çok geçmeden M. Savard'ın benden para istememenin bu yolunu düşündüğünü anladım - bana üç yüz frankın derslerinin ücreti olduğunu düşündürerek; moda bir ifadeyle, "telafi ettiklerini".

Onun artık aramızda olmadığı bunca yıldan sonra, kalbim hala o ustaya, o büyüleyici, hayranlık uyandıran ruha "Teşekkür ederim!" diyor.

BÖLÜM II

GENÇLİK YILLARI

Konservatuvar'ın sıralarına oturduğumda, oldukça narin ve pek uzun boylu değildim. Bu, ünlü karikatürist Cham'ın beni çizdiği
resmin bahanesiydi. Ailenin çok yakın bir dostuydu ve sık sık akşamları annemle babamla geçirmeye gelirdi. Gaz lambasının loş ışığıyla aydınlatılmış aile masasının etrafında otururken, parlak zanaatkarın canlı ve nüktedan coşkusuyla canlandırdığı birçok sohbet ederlerdi. (Gazyağı pek bilinmiyordu ve elektrik henüz aydınlatma için kullanılmaya başlanmamıştı.)

Bu gibi durumlarda tatlı bir şurup içerdik, çünkü bu, bir fincan çayın moda içecek olduğu zamandan önceydi.

Çalmam için sık sık davet edilirdim, böylece Cham profilimi çizmek için her fırsatı yakalardı. Beni beş veya altı sayfalık müzik dosyasında oturmuş, ellerimi havaya kaldırmış, klavyeye zar zor uzanmış olarak tasvir etti. Bu açıkça bir
abartmaydı, ancak bunun gerçeğe dayandığını gösterecek kadar gerçeklik payı vardı.

Sık sık Cham ile birlikte Rue Tarranne'daki sevimli ve hoş bir arkadaşını görmeye giderdim. Doğal olarak benden "piyano çalmam" istendi.
Bir akşam çalmam istendiğinde, hem piyanoda hem de solfejde bir ödül yarışmasında üçüncü olduğumu ve bunu kanıtlamak için "Conservatoire imperial de
musique et de declamation" yazılı iki ağır bronz madalyam olduğunu hatırlıyorum. Bu konuda beni daha iyi dinlemedikleri doğru, ancak yine de bu onurdan etkilendim.

Birkaç yıl sonra, olayların doğal seyrinde, Cham'ın
Rue Tarranne'daki güzel hanımla gizlice evlendiğini öğrendim. Evlilikten biraz utandığı için
arkadaşlarına duyuru kartları göndermedi, onları çok şaşırttı. Ona bunu sorduklarında,
"Elbette duyurular gönderdim... İsimsizlerdi." diye esprili bir şekilde cevap verdi.

Annemin aşırı dikkatliliğine rağmen, bir akşam evden kaçtım. Opera-Comique'te Berlioz'un _L'Enfance du Christ_

'ini verdiklerini ve büyük bestecinin yöneteceğini biliyordum. Giriş ücretini ödeyemedim ama eseri dinlemek için karşı konulamaz bir arzum vardı, özellikle de tüm gençlerimizin coşkusunu
uyan Berlioz'un bir eseri olduğu için. Bu yüzden çocuk korosunda şarkı söyleyen arkadaşlarımdan beni içeri almalarını ve aralarında saklanmama izin vermelerini istedim. Gizlice bir tiyatronun sahne arkasına geçmek istediğimi itiraf etmeliyim.

Tahmin edilebileceği gibi, bu kaçamağım annemi oldukça üzdü. Gece yarısından sonraya kadar beni bekledi... bu uçsuz bucaksız
Paris'te kaybolduğumu düşündü.

Söylemeye gerek yok, utanmış ve mahcup bir şekilde içeri girdiğimde, iyi
azarlandım. İki gözyaşı fırtınasına dayandım--eğer bir kadının öfkesi, ormanlardaki yağmur gibi, iki kez düşerse; yine de bir
annenin kalbi sonsuza kadar öfkeye dayanamaz--ve bu korkuyla kolayca yatağa girdim. Yine de uyuyamadım. Az önce dinlediğim eserin tüm güzelliklerini hatırladım ve zihnimin gözünün önünde Berlioz'un muhteşem performansı ustaca yönetirken uzun ve etkileyici figürü tekrar belirdi.

Hayatım mutlu ve çalışkan bir şekilde devam etti, ancak bu uzun sürmedi.
Doktorlar, iklimin ona uygun olmaması nedeniyle babamın Paris'i terk etmesini ve Savoy'daki Aix-les-Bains'de tedavi görmesini emrettiler. Annem ve babam bu tavsiyeye uydular ve beni de yanlarına alarak Chambery'ye gittiler. Sanatsal kariyerim kesintiye uğradı, ancak benim için başka bir şey yoktu.

Chambery'de iki uzun yıl kaldım; yine de oradaki hayat monoton değildi. Zamanımı klasik çalışmalarla geçirdim, sanki ateşli bir piyanist olacakmışım gibi gamlar ve arpejler, altılılar ve üçlüler üzerinde gayretli çalışmalarla dönüşümlü olarak çalıştım. Saçlarımı gülünç derecede uzun tuttum, her virtüözün tarzıydı ve bu benzerlik dokunuşu hayallerimle uyum içindeydi. Bana öyle geliyordu ki, vahşi saç tutamları yeteneğin tamamlayıcısıydı.

Bazen Piemont Kralı tarafından yönetilen
Savoy'un güzel kırsalında uzun yürüyüşler yapıyordum; bazen Dent de Nicolet'e, bazen de Jean Jacques Rousseau'nun orada kalmasıyla ünlenen
o pitoresk mesken olan Les Charmettes'e gidiyordum.

Zorunlu tecridim sırasında, tamamen tesadüfen, o zamanlar Fransa'da ve Piemont'ta daha da az bilinen Schumann'ın eserlerinden bazılarını buldum. Gittiğim her yerde piyanoda birkaç parça çalarak payıma düşeni yaptığımı her zaman hatırlayacağım. Bazen _Au Soir_ adlı o zarif şeyi çalıyordum ve bu bana bir gün şu eşsiz daveti getirdi: "Gel ve iğrenç sahte notalarıyla Schumann'ınla bizi eğlendir." Bu sözlere karşı çocukça
patlamamı tekrarlamama gerek yok. Savoy'un iyi yaşlı insanları bugünün müziğini duyabilselerdi ne derlerdi?

Ama aylar geçti, geçti, geçti... ta ki bir sabah, dağların üzerinden gün ağarmadan önce, baba evinden kaçıp, üzerimde tek bir kuruş veya kıyafet değişikliği olmadan Paris'e doğru yola koyulana kadar. Sanatsal açıdan her türlü cazibeye sahip olan Paris'e, sevgili Konservatuvarımı, hocalarımı ve "perde arkasını" tekrar göreceğim yere, çünkü onların hatırası hala benimleydi.

Paris'te, mütevazı imkânlarına rağmen beni kendi çocuğuymuşum gibi karşılayan ve bana yemek ve konaklama teklif eden iyi ablamı bulacağımı biliyordum; çok basit bir konaklama ve çok mütevazı bir masa, ama en büyük nezaketin büyüsüyle öyle hoş bir hale geldi ki, kendimi tam olarak kendi evimdeymişim gibi hissettim.

Annem, Paris'e kaçtığım için beni fark edilmeden affetti.

Kız kardeşim ne kadar iyi ve sadık bir yaratıkmış! Yazık! 13 Ocak
1905'te, tam da ölümünden sonraki akşam gerçekleşen _Manon_'un beş yüzüncü
performansına katılmanın verdiği kıvançla öldü.
Hiçbir şey hissettiğim üzüntüyü ifade edemez.

* * * * *

İki yıl içinde Savoy'da kaybettiğim zamanı telafi ettim
ve bir ödül kazandım. 26 Temmuz 1859'da piyanoda birincilik ödülüne, ayrıca kontrpuan ve fügde birincilik ödülüne layık görüldüm. On öğrenci arkadaşımla yarışmak zorundaydım ve şans eseri
benim adım sıralamada on bir numaraydı. Tüm yarışmacılar isimleri çağrılana kadar
konservatuvarın konser salonunun fuayesine kapatıldılar.

Bir an için On Bir Numara fuayede yalnız kaldı.
Sıramı beklerken, Societe des
Concerts orkestrasının kurucusu ve ilk şefi olan Habeneck'in
portresini saygıyla inceledim. Sol yakasında kırmızı bir mendil çiçek açmıştı.
Eğer Legion d'Honneur'un bir subayı olsaydı ve buna eşlik edecek birkaç
nitelik alsaydı, kesinlikle bir rozet değil,
bir gül takardı.

Sonra beni çağırdılar.

Test parçası Ferdinand Hiller'in Fa minör konçertosuydu.
O zamanlar müziğinin Niels Gade'nin müziğine o kadar benzediği iddia edilmişti ki
Mendelssohn'un olduğunu
düşüneceklerdi.

İyi ustam M. Laurent piyanonun yanında kaldı. Bitirdiğimde -konçerto ve nota okuma-
salonun dolup taşan
halkı düşünmeden kollarını bana doladı ve yüzümün onun sevgili gözyaşlarından
nemlendiğini hissettim.

O yaşta bile, başarıdan endişe ediyordum ve tüm hayatım boyunca her zaman halk provalarından ve ilk gecelerden kaçtım,
en kötüsünü ... mümkün olduğunca geç öğrenmenin daha iyi olduğunu düşündüm.

Eve kadar koşarak gittim, bir çocuk gibi koştum ama orada kimseyi bulamadım, çünkü kız kardeşim ödüllü yarışmaya gitmişti. Ancak uzun süre kalmadım, çünkü sonunda Konservatuvara geri dönmeye karar verdim. O kadar heyecanlanmıştım ki, tüm yolu koşarak gittim. Rue
Sainte-Cecile'nin köşesinde, öğretmen ve besteci olarak sonraki kariyeri çok başarılı olan yakın arkadaşım Alphonse Duvernoy ile tanıştım ve kendimi onun
kollarına attım. Bana daha önceden biliyor olabileceğim bir şey söyledi, Monsieur Auber'in jüri için kararı açıkladığını, "Monsieur Massenet'e piyanoda birincilik ödülü verildi."

Jüri üyelerinden biri, sahip olduğum en yakın
dostlardan biri olan Henri Ravina'ydı ve ona sevgi dolu
minnet duygularımla
gidiyorum .

Rue Bergere'den mükemmel
ustam M. Laurent'in yaşadığı Rue de Bourgogne'a varana kadar neredeyse yere ayak basmadım. Eski profesörümü, orduda yoldaşı olan birkaç generalle öğle yemeğinde buldum.

Beni daha yeni fark etmişti ki bana iki cilt uzattı: _Le Nozze di Figaro_, _dramma giocoso in quarti
atti_ orkestra notası. _Messo in musica dal Signor W. Mozart._

Ciltte XVIII. Louis'in armaları ve altın harflerle şu üst yazı vardı: _Menus plaisirs du Roi_. _Ecole royale
de musique et de declamation. Concours de 1822. Premier prix de piano
decerne a M. Laurent._

Saygıdeğer hocam ilk sayfaya şunları yazmıştı:

"Otuz yedi yıl önce senin kazandığın gibi ben de kazandım, çocuğum, piyano ödülünü. Sana en içten dostluğumla verebileceğim bundan daha hoş bir
hediye olduğunu sanmıyorum. Başladığın gibi devam et ve büyük bir sanatçı olacaksın.

"Bugün sana bu güzel ödülü veren jürinin görüşü budur.

"Eski dostunuz ve profesörünüz,

"LAURENT."

Onurlu bir profesörün, kariyerine yeni başlamış bir
gençle böyle konuşması gerçekten hoş bir şeydi.

BÖLÜM III

ROMA BÜYÜK ÖDÜLÜ

Böylece piyanoda birincilik ödülünü kazanmıştım. Şüphesiz ki gurur duyduğum kadar
şanlıydım, ancak bu ayrıcalığın anısıyla yaşamam söz konusu bile olamazdı. Yaşamın zorunlulukları acildi,
acımasızdı ve daha gerçek ve her şeyden önce daha
uygulanabilir bir şey talep ediyorlardı. Sevgili kız kardeşimin misafirperverliğini kişisel harcamalarımı yapmadan kabul etmeye devam edemezdim. Bu yüzden durumu
hafifletmek için mahalledeki fakir bir okulda solfej ve piyano dersleri verdim. Getirileri azdı, ancak emeğim büyüktü. Böylece güvencesiz ve çoğu zaman zor bir hayat sürdüm. Belleville'deki büyük kafelerden birinde piyanistlik görevi teklif edildi; bu, müşterileri oyalamak için icat edilmiş bir plan olan müzik sağlayan ilk kafeydi. Mekan bana ayda otuz frank ödüyordu!

_Quantum mutatus_.... Şair gibi ben de diyebilirim ki, "O zamandan beri ne değişti?" Bugün genç öğrencilerin bile sadece resimlerini gazetelere koymak için bir yarışmaya _katılmaları_ gerekiyor ve kariyerlerinin en başında büyük adamlar olarak kutsanıyorlar. Tüm bunlara Baküs şiirleri eşlik ediyor ve yüce zaferlerinde "muazzam" kelimesini eklemezlerse şanslılar. Bu, şandır; tüm mütevazılığıyla tanrılaştırmadır. 1859'da böyle bir şekilde yüceltilmemiştik.

Ama İlahi Takdir -bazıları buna Kader diyordu- beni gözetiyordu.

Hala hayatta olan ve benim büyük sevincimle bana daha iyi dersler veren bir arkadaşım var. O, daha sonra tanıştığım, her zaman birinin yardımına ihtiyaç duyan birçok arkadaşa benzemiyordu; yoksulluk içinde teselli edilmek istediğinizde gizlice uzaklaşanlar; size iyi fikirlerini göstermek için dün gece sizi kötü niyetli saldırılara karşı savunduklarını iddia eden, ancak aynı zamanda size yöneltilen yaralayıcı
sözleri tekrarlayarak sizi işkenceye
sokanlar. Ancak şunu da eklemeliyim ki, yorgunluk ve cesaretsizlik saatlerimde bulduğum gibi, gerçekten samimi dostluklarım oldu.

Theatre-Lyrique o zamanlar Boulevard du Temple'daydı ve bana orkestrasında trampetçi olarak bir yer verdi. Sonra, Opera balolarındaki orkestra şefi olan iyi Peder Strauss, bana bas davulu, trampetleri, tam-tam'ı ve diğer tüm yankılanan enstrümanları çalmama izin verdi. Her cumartesi gece yarısından sabah altıya kadar oturmak korkunç derecede yorucuydu, ama toplamda ayda seksen frank kazanmayı başardım. Kendimi bir bankacı kadar zengin ve bir kunduracı kadar mutlu hissediyordum.

Theatre-Lyrique, yaşlı Alexander Dumas tarafından
Theatre-Historique olarak kurulmuştu ve Adolphe Adam tarafından kurulmuştu.

O zamanlar No. 5, Rue de Menilmontant'ta, neredeyse başlı başına bir şehir olan devasa bir binada yaşıyordum. Kattaki komşularım, sadece dar bir bölmeyle ayrılmışlardı, evimizin yakınındaki Cirque Napoleon'un palyaçolarıydı - hem erkekler hem de kadınlar.

Tavan arası penceremden, elbette hiçbir şey için değil - Pasdeloup'un her pazar sirkte yönettiği popüler konserlerden kaçan orkestranın esintilerinin tadını çıkarabiliyordum. Bu,
aşırı sıcak salonda toplanan seyirciler yüksek sesle hava almak için bağırdığında ve
onları memnun etmek için üçüncü kattaki kanatlı pencereleri açtıklarında her zaman oluyordu.

Tüneğimden -buna tek diyebileceğim şey bu-
ateşli bir sevinçle _Tannhauser_'in uvertürünü, _Symphonie Fantastique_'i,
kısacası tanrılarımın müziğini alkışlıyordum: Wagner ve Berlioz.

Her akşam saat altıda -tiyatro çok erken başlıyordu-
evimin yakınındaki Rue des Fosses-du-Temple yolundan Theatre-Lyrique'in sahne
kapısına gidiyordum. O günlerde
Boulevard du Temple'ın sol tarafı kesintisiz bir tiyatro sırasıydı. Sonuç olarak
Funambules'in, Petit-Lazari'nin,
Delassements-Comiques'in, Cirque Imperial'in ve Gaite'in arkasından gidiyordum. 1859'da Paris'in o köşesini bilmeyenler, bundan habersiz olamazlar.

Sahne kapılarının açıldığı Rue des Fosses-du-Temple, tüm tiyatrolardan gelen erkek ve kadın tüm süper kahramanların loş kaldırımlarda büyük kalabalıklar halinde beklediği bir tür harikalar diyarıydı.
Ortam haşere ve mikroplarla doluydu. Bizim Theatre-Lyrique'imizde bile
müzisyenlerin soyunma odası, tarihi oyunlarda kullanılan atların tutulduğu eski bir ahırdan ibaretti.

Yine de, Deloffre'nin yönettiği güzel orkestrada oturduğumda,
kıskanılacak kadar büyük bir mutluluk duydum. Ah!
_Faust_'un o provaları! Kendi küçük köşemden, sahneden işimizi yöneten büyük Gounod'umuzu gözlerimle rahatça yiyebildiğimde, mutluluğumu ifade etmek imkansızdı. Daha sonra, yan yana, Enstitü'nün oturumlarından çıktığımızda - Gounod Place Malesherbes'te yaşıyordu - _Faust_'un - artık bininci performansını geçmişken - basında bu kadar çok tartışma ve eleştiri konusu olduğu, ancak nadiren aldatılan sevgili halkın alkışladığı zamanları konuştuk. 

_Vox Populi, vox Dei!_

Ayrıca orkestrada olduğum sırada Reyer'in _La Statue_'ünün performanslarına yardımcı olduğumu hatırlıyorum, muhteşem bir beste ve muazzam bir başarı.

Reyer'i performanslar sırasında sahne arkasında itfaiyecilerden kaçarken ve bitmek bilmeyen purolar içerken hala görebiliyorum. Bu, vazgeçemediği bir alışkanlıktı. Bir gün, Roma'da Abbe Liszt'in odasında olduğunu anlattığını duydum. Duvarlar dini resimlerle kaplıydı - İsa, Meryem Ana ve Azizler - ve odayı dolduran bir duman bulutu üfledi. "Aziz kişileri" rahatsız ettiğine dair esprili bahanelerine karşılık, büyük rahipten şu cevabı aldı. "Hayır," dedi Liszt, "her zaman tütsü."

Altı ay boyunca, aynı çalışma koşulları altında, Theatre-İtalyan'daki orkestradaki arkadaşlarımdan birinin yerine geçtim.

_Faust_'ta hayranlık uyandıran Mme. Miolan-Carvalho'yu dinlediğim gibi - mükemmel
şarkı söylerdi - şimdi Penco ve Frezzolini gibi trajedileri ve Mario, Graziani, Delle Sedie ve buffo Zucchini gibi adamları duydum.

Sonuncusu artık hayatta değil ve günümüzün Opera-Comique'indeki büyük Lucien Fugere'miz bana neredeyse tam olarak onu hatırlatıyor. Aynı güçlü ses ve aynı mükemmel sanatsal komedi var.

Ancak Enstitü'nün yarışma zamanı yaklaşıyordu. Enstitü'deki _en loge_ ikametgahımız sırasında yirmi beş günlük yemeklerimizi ve ayrıca bir piyanonun kirasını ödemek zorundaydık. Bu zorluktan elimden geldiğince
kurtuldum; en azından önceden önlemini aldım. Yine de
bir kenara koyabildiğim para yetersizdi ve bir arkadaşımın tavsiyesi üzerine (tavsiye vermek ve tavsiyeye uymak tamamen farklı iki şeydir) bir rehin dükkanına gidip saatimi rehin verdim... altın bir tane. İlk komünyonumun sabahından beri saatimi süslüyordu.
Ne yazık ki! Hafif olmalı ki bana sadece ...
on altı frank teklif ettiler!!! Ancak bu tuhaf meblağ sayesinde yemeklerimi ödeyebildim.

Ancak piyanonun ücreti o kadar fahişti ki -yirmi frank!-
ki bunu karşılayamadım. Onsuz çok daha kolay idare ettim, çünkü beste yaparken
hiçbir zaman yardımına ihtiyaç duymadım.

Komşularımın piyanolarına vurarak ve ciğerlerinin tüm gücüyle şarkı söyleyerek
beni bu kadar rahatsız edeceklerini hiç düşünmezdim.
Düşüncelerimi dağıtmak veya gürültülerinden kaçmak imkansızdı, çünkü piyanom yoktu ve ayrıca çatı katlarımızın koridorları alışılmadık şekilde
yankılıydı.

Academie des Beaux-Arts'ın cumartesi oturumlarına giderken
sık sık hücremin parmaklıklı penceresine hüzünlü bir bakış atardım;
Cour Mazarine'den sağdaki bir girintiden görülebilir. Evet, bakışım hüzünlü,
çünkü o eski parmaklıkların ardında gençliğimin en değerli ve en etkileyici
hatıralarını bıraktım ve onlar uzun yaşamımdaki
mutsuz zamanları düşünmeme neden oluyor.

1863'teki deneme yarışmasında ilk önce sınava girdim ve koro çalışmasında aynı yeri korudum. İlk sınav Quai Malaquais'den girilen Ecole des Beaux-Arts'ın büyük salonundaydı.

Son karar ertesi gün Academie des Beaux-Arts'ın düzenli oturumları için kullanılan salonda verildi.

Tercümanlarım Mme. Van den Heuvel-Duprez, Roger ve Bonnehee'ydi, üçü de Opera'dandı. Bu tür sanatçılarla zafer kazanmam gerekiyordu. Ve olan da buydu!

Önce ben girdim -altı yarışmacı vardı- ve o zamanlar diğer adayların çalışmalarını dinleyemediğimden- gelişigüzel bir şekilde Rue Mazarine'e ... Pont des Arts'a ... ve son olarak Louvre'un kare avlusuna gittim ve orada demir koltuklardan birine oturdum.

Saat beşi çaldığını duydum. Çok endişeliydim. "Her şey artık bitmiş olmalı," dedim kendi kendime. Doğru tahmin etmişim, çünkü aniden
kemerin altında üç kişinin sohbet ettiğini gördüm ve Berlioz'u, Ambroise
Thomas'ı ve Monsieur Auber'i tanıdım.

Kaçmak imkansızdı. Kaçmamı
engelliyormuş gibi önümdeydiler.

Sevgili efendim Ambroise Thomas yanıma geldi ve "Berlioz'u kucakla, ödülün için ona çok şey borçlusun." dedi.

"Ödül_," diye bağırdım şaşkınlıkla, yüzüm sevinçle parlıyordu. "Ödülü
kazandım!!!" Çok duygulandım ve Berlioz'u kucakladım, sonra efendimi,
ve en sonunda Monsieur Auber'i.

Monsieur Auber beni rahatlattı. Rahatlamaya mı ihtiyacım vardı? Sonra Berlioz'a beni işaret ederek,

"Daha az deneyime sahip olduğunda çok yol kat edecek, genç serseri!" dedi.

BÖLÜM IV

VILLA MEDICI

1863'te resim, heykel,
mimari ve gravür dallarında Grand Prix de Rome ödülünü kazananlar Layraud ve Monchablon, Bourgeois,
Brune ve Chaplain'di. Gelenek, hepimizin birlikte Villa Medici'ye gitmemizi ve İtalya'yı ziyaret etmemizi emrediyordu ve hala da öyle. Benimki ne kadar da değişmiş ve
ideal bir hayattı! Maliye Bakanı bana altı yüz frank ve Dışişleri Bakanı Drouyns de
Luys tarafından imzalanmış, Napolyon III adına bir pasaport gönderdi.

Daha sonra yeni arkadaşlarımla tanıştım ve Roma'daki Academie de France'a gitmeden önce Enstitü üyelerine resmi ziyaretlerde bulunmaya gittik.

Noel'den sonraki gün, üç açık vagonda, patronlarımızın yaşadığı Paris'in her semtine bizi götüren resmi ziyaretlerimizi yapmaya başladık.

Genç adamlarla dolu üç araba, gerçek _rapins_, neredeyse
başarıdan deliye dönmüş ve gelecek düşünceleriyle sarhoş olmuş çocuklar demiştim, sokaklarda gerçek bir skandala yol açtı.

Enstitüdeki neredeyse tüm beyefendiler, konuşma yapmaktan kaçınmak için
evde olmadıklarını haber verdiler. Rue Lamartine'de yaşayan ünlü mimar M. Hirtoff, daha az hava attı ve yatak odasından uşağına, "Onlara evde olmadığımı söyle," diye bağırdı.

Eskiden profesörlerin öğrencilerine Rue Notre-Dame-des-Victoires'daki
eğitimlerin başlangıç ​​noktasına kadar eşlik ettiklerini hatırlıyorum. Bir gün, öğrencilerin arkada toplandığı ağır çalışma, onları yolun tozuna maruz bırakan en ucuz yerler, Paris'ten Roma'ya uzun yolculukta başlamak üzereyken, Louis
Philippe'in en sevdiği ressam olan M. Couder, özel öğrencisine etkileyici bir şekilde, "Her şeyden önce benim tarzımı unutma," derken duyuldu. Bu, hoş bir şekilde naif bir sözdü, ama yine de dokunaklıydı. Kralın, Versay'daki müze için ona bir sipariş verdikten sonra, "M. Couder beni memnun ediyor. Çizimi doğru; renklendirmesi tatmin edici ve kendisi sevimli değil," dediği ressamdı.

Ah, kelimelerin göründükleri gibi ifade ettiği ve hayranlığın, bugün birinin üzerine kolayca yığılan o tanrısal gösterişten uzak olduğu güzel, sade zamanlar!

Geleneği bozdum ve Cenova'ya giden yolda yoldaşlarımla buluşmak için ayarlamalar yaptıktan sonra tek başıma yola koyuldum. Orada beş atın çektiği devasa bir arabayla onları geçecektim. Planlarım ilk önce babamın gömüldüğü Nice'te durmak ve ardından Bordighera'da yaşayan annemi kucaklamaktı. Denize bakan palmiye ormanında hoş bir
yerde mütevazı bir villası vardı. Babamın ölümünün yıldönümü olan Yeni Yılı annemle geçirdim, saatlerce şefkatle
dolup taştı. Çok geçmeden onu terk etmek zorunda kaldım, çünkü neşeli yoldaşlarım İtalyan La Corniche yolunda arabalarında beni bekliyorlardı. Gözyaşlarım kahkahalara dönüştü. Gençlik böyle bir şey!

İlk durağımız akşam saat sekiz civarında Loano'ydu.

Neredeyse eşcinsel olduğumu itiraf ettim ve bu doğru. Yine de belirsiz düşüncelerin avıydım; kendimi neredeyse bir erkek gibi hissediyordum, bundan sonra hayatta yalnız olacaktım. Yıllardır belki de çok
makul olan bu düşünceleri kafamda evirip çevirirken, İtalya'nın çiçek açmış mimozaları, limon ağaçları ve mersinleri etrafıma tatlı, rahatsız edici kokularını yayıyordu. O zamana kadar sadece Paris'in varoşlarının ekşi kokusunu, surlarının çiğnenmiş otlarını ve sahnenin sevgili kanatlarının kokusunu -yani kokuyu- bilen benim için ne hoş bir tezattı.

Cenova'da iki gün geçirdik, şehrin mezarlığı olan Campo-Santo'yu ziyaret ettik, en iyi mermer anıtlarla dolu, İtalya'nın en güzeli olarak kabul ediliyor. Bundan sonra, öz saygının ölümden sonra da devam ettiğini kim inkar edebilir?

Sonra kendimi bir sabah Milano'daki Place du Dome'da, madalyonların ünlü gravürcüsü olan ve daha sonra Enstitü'deki meslektaşım olan yoldaş Papazla yürürken buldum. O korkunç partizan lider Jean Galeas Visconti'nin hayatına pişmanlık olarak Meryem Ana'ya adadığı beyaz mermerden yapılmış muhteşem katedralin önünde coşkularımızı paylaştık. "İnanç çağında dünya beyaz cüppelerle örtülmüştü," dedi Bossuet, ağır sözleriyle bana geri dönüyor.

Leonardo da Vinci'nin "Son Akşam Yemeği"ne tamamen kapılmıştık.
Bunu Avusturyalı askerlerin ahır olarak kullandığı büyük bir salonda bulduk ve resmin orta panelinde bir kapı kesmişlerdi - Dehşet! İğrençliklerin iğrençliği!

Başyapıt yavaş yavaş kayboluyor. Zamanla tamamen kaybolacak ama "La Giaconda" gibi, üzerine resmedildiği otuz fit yüksekliğindeki duvardan daha kolay taşınabilecek bir şey değil.

Verona'dan geçtik ve Romeo'nun sevgilisi Juliet'in mezarına zorunlu hac ziyaretimizi yaptık. Bu gezi, Aşk'a aşık her genç adamın en derin duygularını tatmin eder. Sonra Viyana, Padua,
Giotto'nun İsa hikayesini anlatan resimlerine bakarken,
bir gün hayatımı Mecdelli Meryem'in işgal edeceğine dair bir sezgiye kapıldım,
ve sonra Venedik!

Venedik! Bana hala yaşadığımı söyleselerdi, buna inanmazdım, o eşsiz
şehirde geçirdiğim saatler o kadar gerçek dışıydı. Baedeker'imiz olmadığı için -rehberi bizim için çok pahalıydı-
sadece bir tür kehanet yoluyla Venedik'in tüm harikalarını
yol tarifi olmadan keşfettik.

Arkadaşlarım, adını bilmedikleri bir kilisede Palma Vecchio'nun bir resmine hayran kaldılar. Venedik'teki doksan kilise arasında onu nasıl bulacaktım? Gondoluma tek başıma bindim ve "barcaiollo"ma Aziz Zacharie'ye gideceğimi söyledim; ama resmi, bir Santa Barbara'yı bulamadım, bu yüzden beni başka bir azize götürmesini istedim. Yeni bir aldatmaca! Bu tekrar tekrar söylenip asla bitmeyeceği tehdidinde bulunurken, gondolcum gülerek bana başka bir kilise gösterdi -All Saints- ve alaycı bir şekilde, "İçeri gir; kesinlikle seninkini bulacaksın." dedi.

Daha sonra ayrıntılı olarak anlatacağım Pisa ve Floransa'yı geçiyorum.

Papalık topraklarına yaklaştığımızda, yolculuğumuza pitoresk bir dokunuş katmaya karar verdik ve Roma'ya geleneksel şekilde, Maxentius'un yenilgisinin ve Hristiyanlığın yüceltilmesinin kadim tanığı olan Ponte-Moll'dan girmek yerine, Leghorn'dan Civitta Vecchia'ya giden bir vapura bindik. Ağzımda sürekli tuttuğum portakallar sayesinde neredeyse düzgün bir şekilde geçtiğim ilk deniz yolculuğuydu.

Sonunda Civitta Vecchia'dan Ebedi Şehir'e giden trenle Roma'ya ulaştık. Pansiyoncuların akşam yemeği saatiydi ve bizi gördüklerinde
şaşkınlığa uğradılar, çünkü Flammian Yolu'nda antrenörümüzle buluşmaya giderek onları tatilden mahrum bırakmıştık. Karşılanmamız kendiliğinden oldu. Aceleyle özel bir akşam yemeği hazırlandı ve bu, yeni gelenlere "_Les Affreux Nouveaux_" adı verilen
şakaların başlamasına neden oldu.

Bir müzisyen olarak, Villa Medici'nin artık karanlığa gömülmüş sayısız yürüyüş yolundan
zili elime alıp akşam yemeği çağırmam talimatı aldım.
Yolu bilmediğim için bir çeşmeye düştüm. Doğal olarak
zil çalmayı bıraktı ve sesi dinleyip eğlencenin tadını
çıkaran pansiyonerler, gürültünün aniden kesilmesiyle birlikte kahkahalara boğuldular. Ne olduğunu anladılar ve beni çıkarmaya geldiler.

İlk borcumu, Villa Medici'ye giriş borcumu ödemiştim. Gece başka denemeler getirecekti.

Ertesi gün çok hoş bulduğum pansiyonerlerin yemek odası, haydutların inine dönüştü. Genellikle İmparator'un yeşil üniformasını giyen hizmetçiler, omuzlarında kısa blunderbus'lar ve kemerlerinde tabancalarla rahip kıyafetleri giymişlerdi. Sahte burunları bir heykeltıraş tarafından modellenmiş ve kırmızıya boyanmıştı.
Çam masa şarapla lekelenmiş ve kirle kaplıydı.

Kıdemlilerimiz gururlu ve kibirli bakışlar takınmışlardı, ancak bu, belirli bir işaretle, bize yiyeceklerin basit olmasına rağmen, herkesin en kardeşçe uyum içinde yaşadığını söylemelerini engellemedi. Aniden, şakacı bir şekilde yapılan bir sanat tartışmasının ardından, bir gürültü koptu ve korkutucu haykırışlar arasında tüm tabaklar ve şişeler havaya uçtu.

Sözde rahiplerden birinin işaretiyle anında sessizlik oldu ve
en yaşlı pansiyoner Henner'in, ciddi bir şekilde,
"Burada her şey uyum içinde." dediğini duyduk.

Şakaların hedefi olduğumuzu bilmemiz iyi oldu. Biraz
utanmıştım. Kıpırdamaya cesaret edemedim ve başımı öne eğip oturdum,
masaya baktım, orada, aynı Villa Medici'de pansiyonerken bıçakla kesilen
_Pre aux Clercs_'in yazarı Herold'un adını okudum.

BÖLÜM V

VİLLA MEDICI

Pansiyonerlerin birbirlerine anlamlı bakışlarından önceden tahmin ettiğim ve çıkardığım gibi, bizim için bir başka şaka, şakanın şaheseri

ayarlandı. Masadan yeni kalkmıştık ki, pansiyonerler o zamanlar Roma'da moda olan kocaman pelerinlere büründüler ve bize tahsis edilen odalarda dinlenmeye gitmeden önce, tüm okul anılarımızın bize hatırlattığı eski Forum'a anayasal bir şekilde (gerçekten gerekli miydi?) gitmemizi istediler.

Gece veya gündüz Roma hakkında hiçbir şey bilmiyorduk, ancak rehber olarak hareket eden yeni okul arkadaşlarımızla çevrili olarak yürüdük. Ocak ayı gecesiydi ve çok karanlıktı ve rehberlerimizin planları için elverişliydi. Capitol'e yaklaştığımızda, ünlü Campo Vaccino'nun oyuklarındaki tapınakların ana hatlarını zar zor seçebiliyorduk.
Louvre'daki reprodüksiyonları hala Claude Lorrain'in
başyapıtlarından biridir.

O günlerde, Papa Pius IX'un yönetimi altında, Forum'da bile resmi bir
kazı başlatılmamıştı. Ünlü yer, sadece
sürü sürülerinin otladığı
otların arasında gömülü taş yığınları ve sütun şaftlarıydı. Bu güzel yaratıklar, büyük şapkalar takan ve Roma kampagna köylülerinin sıradan kostümü olan yeşil astarlı büyük siyah pelerinlere sarılı keçi çobanları tarafından gözetleniyordu.
Ostian bataklıklarında sıçrayan
yabani sığırları
kovmak için uzun mızraklarla silahlanmışlardı.

Yoldaşlarımız bizi Konstantin bazilikasının kalıntılarından geçirdiler.
Muazzam
kasalı tonozları zar zor seçebiliyorduk. Bir an sonra kendimizi tarif edilemeyecek kadar büyük boyutlardaki
duvarlarla çevrili bir yerde bulduğumuzda hayranlığımız korkuya dönüştü.
Bu yerin ortasında, basamaklarla oluşturulmuş bir kaide üzerinde büyük bir haç vardı - bir tür Golgota. Bu noktaya ulaştığımda, artık arkadaşlarımı göremiyordum ve geri döndüğümde kendimi Colosseum'un devasa amfi tiyatrosunun ortasında, bana korkutucu gelen bir sessizlikte yalnız buldum.

Geç kalmış ama kayıtsız bir yoldan geçen birinin beni Villa Medici'ye yönlendirebileceği sokaklara geri götürecek bir yol bulmaya çalıştım.
Ama aramam boşunaydı. Sonuçsuz girişimlerimden o kadar bıkmıştım ki, yorgunluktan bitkin bir şekilde haçın basamaklarından birine düştüm.
Çocuk gibi ağladım. Bu oldukça mazur görülebilirdi, çünkü bitkinlikten bitap düşmüştüm.

Sonunda gün ışığı belirdi. Işınları bana kafesteki bir sincap gibi dönüp durduğumu ve üst katlara çıkan merdivenlerden başka hiçbir şeye rastlamadığımı gösterdi. İmparatorluk Roma'sı zamanında yüz bin seyirci barındıran seksen katı düşündüğümde,
benim bu turum benim için kolayca sonsuz olabilirdi. Ama gün doğumu
kurtuluşumdu. Birkaç adım attıktan sonra, ormanda kaybolan Küçük Tom
Thumb gibi, beni doğru yola götürecek yolu takip ettiğimi görmek beni mutlu etti.

Sonunda Villa Medici'ye ulaştım ve
benim için ayrılmış olan odayı ele geçirdim. Pencere Avenue du Pincio'ya bakıyordu;
ufkum tüm Roma'ydı ve Vatikan'daki St. Peter'ın kubbesinin ana hatlarında son buluyordu. Enstitü üyesi olan Müdür M. Schnetz beni odama götürdü. Uzun boyluydu ve gönüllü olarak geniş bir sabahlığa
sarmalamıştı ve tıpkı sabahlık gibi muhteşem altın püsküllerle süslenmiş bir Yunan şapkası takmıştı. M. Schnetz, Roma'nın etrafındaki ülkeye özel bir saygı duyan büyük ressamların
son nesliydi. Çalışmaları ve resimleri Sabin eşkıyalarının arasında tasarlanmıştı. Güçlü, kararlı görünümü, macera dolu gezilerinde ev sahiplerinin ona saygı duymasını ve ondan korkmasını sağladı. Roma'daki Academie de France'ın tüm çocukları için mükemmel bir babaydı.

Öğle yemeği zili çaldı. Bu sefer zili çalan gerçek aşçıydı, bir önceki akşam bu görevi bana nazikçe veren ben değildim.
Yemek odası rahat günlük görünümüne kavuşmuştu.
Yoldaşlarımız kesinlikle şefkatliydi. Hizmetçiler artık ilk yemekte gördüğümüz sahte rahipler değildi.
Aldatılan tek kişinin ben olmadığımı öğrendim.

Roma'daki Karnaval şenlikleri çılgın
Bakhanalist şenlikleriyle sona eriyordu. Venedik'tekiler kadar ünlü olmasalar da, yine de onlar kadar atak ve canlılığa sahiptiler. Onların
ortamı tamamen farklıydı--daha görkemli, hatta daha uygundu. Hepimiz mimarlarımız tarafından inşa edilen ve heykeltıraşlarımız tarafından dekore edilen büyük bir arabaya katıldık. Günü, tüm güzel Romalı kızlara konfeti ve çiçek atarak geçirdik, onlar da Corso'daki saray balkonlarından büyüleyici gülümsemelerle karşılık verdiler. Michelet, _L'Amour_ adlı eserinin devamı olan parlak ve şiirsel çalışması _La Femme_'i yazdığında, kesinlikle, onları hayatta gördüğümüz gibi, zihninde bu tür nadir, ışıltılı ve büyüleyici bir güzellik canlandırmış olmalı.

Bu kadar dikkatsiz özgürlük ve neşe olağan bir şey olduğundan beri Roma'da ne değişiklikler oldu! Bugün muhteşem İtalyan alayları aynı Corso'da yürüyor ve dükkan sıraları çoğunlukla Alman dükkan sahiplerine ait.

İlerleme! Kaç tane darben var!

Bir gün Müdür bize, On Dokuzuncu Yüzyıl Sanatındaki dini hareketin ünlü lideri Hippolyte Flandrin'in bir gece önce Roma'ya
geldiğini ve öğrencilerle tanışmak istediğini söyledi.

Kırk altı yıl sonra bu ziyareti Enstitü ve Güzel Sanatlar Akademisi başkanı olarak yapacağım
konuşmada anacağımı hiç düşünmemiştim.

Bu konuşmada şöyle dedim:

"Pincio'da, Academie de France'ın karşısında, eski bir vazo şeklinde küçük bir
fıskiye var, yeşil meşe ağaçlarının bir çardağının altında, ince çizgileriyle ufukta öne çıkıyor. Orada,
otuz iki yıl sonra Roma'ya döndüğünde, büyük bir sanatçı, Hippolyte Flandrin, tapınağa girmeden önce, parmaklarını kutsal bir
kubbeye daldırdı ve haç çıkardı."

Katkıda bulunduğu kederli sanatlar, resmen bize gösterdiği ilgi için ona teşekkür etmeye
hazırlandığımız anda yas tutmaya başladı. O, olmak istediği Villa Medici'nin yakınındaki Piazza della
Spagna'da yaşıyordu.
Santa Luigi della Francese kilisesinde, bir öğrenciyken çok sevdiği Villa'nın bahçesinden defne çelenklerini tabutuna koyduk.
Sevgili müzisyeni Ambroise Thomas'ın Villa'sındaki yoldaşıydı ve onu
en parlak döneminde son kez gördü.... Birkaç gün sonra Falguiere, Papaz ve ben Napoli'ye doğru yola koyulduk,
Palestrina'ya kadar arabayla, Pontus bataklıklarının güney ucundaki Terracina'ya yürüyerek, sonra yine arabayla Napoli'ye!...

BÖLÜM VI

VİLLA MEDICI

Genç sanatçılar için asla unutulmayacak zamanlardı,
bu hoş, pitoresk köylerde gördüğümüz her şeye olan coşkumuzu
paylaştığımız zamanlar--şimdiye kadar kesinlikle kaybolmuş bir pitoresklik.

Konakladığımız yerler en ilkel hanlardı. Bir gece

çatı katındaki komşumun
bu sefil kulübeyi ateşe verdiği hissiyle çok rahatsız olduğumu hatırlıyorum. Falguiere de aynı fikre sahipti.
Bu sadece
hayal gücüydü. Harap tavandan içeri parlayan parlak yıldız ışığıydı.

Subiacco ormanlarından geçerken, bir çobanın _zampogna_'sı (bir tür rustik gayda) melodi patlamasıyla yankılandı ve ben de hemen komşu bir manastırdaki Benediktin rahibinin bana ödünç verdiği bir parça kağıda not ettim. Bu ölçüler, ilk girişimim için zaten planladığım kutsal drama olan _Marie-Magdeleine_'in ilk notaları oldu.

Şu anda Papaz'ın benim için yaptığı taslağı hala saklıyorum.

Villa Medici'nin pansiyonerlerinin eski zamanlardaki geleneği olduğu üzere, Napoli'de Quay Santa Lucia'ya bakan eski bir ev olan Casa Combi'de konakladık. Beşinci kat bize ayrılmıştı. Pembe kaba sıvalı bir ön cephesi ve küçük figürlerle şekillendirilmiş ve ustaca boyanmış kalıplarla çerçevelenmiş pencereleri olan eski bir harabeydi, tıpkı Var'ı geçer geçmez İtalya'nın her yerinde görülenler gibi.

Geniş bir odada üç yatağımız vardı. Soyunma odası ve geri kalanına gelince,
yerel geleneklere göre
giysilerimizi kurumaya astığımız
balkondaydı.

Mümkün olduğunca rahat seyahat edebilmek için, Roma'da kendimize mavi çizgili üç takım beyaz flanel giydirmiştik.

_Risum teneatis_, o sevimli şair Horace'ın söyleyeceği gibi. Önce,
şunu dinleyin.

[İllüstrasyon: Egreville'deki Massenet]

Napoli'deki istasyona vardığımız andan itibaren jandarmalar tarafından
şaşırtıcı bir ısrarla izlendik. Ayrıca, yoldan geçenler bizi son derece şaşkınlıkla izliyordu. Çok
meraklıydık ve tüm bunların sebebinin ne olduğunu merak ediyorduk. Uzun süre beklememize gerek kalmadı. Ev sahibemiz Marietta, Napolili mahkumların neredeyse aynı kostümü giydiğini söyledi. Bu açıklamayı karşılayan kahkahalar, benzerliği tamamlamamıza yol açtı. Böylece
Piazza S. Ferdinando'daki Cafe Royal'e gittik, üçümüz
sağ bacaklarımızı sanki mahkumlar gibi bir top ve zincire bağlanmış gibi
sürüklüyorduk.

Napoli'deki ilk günlerimizde neredeyse Borbonico Müzesi'nin galerilerinde yaşıyorduk. Herculanum, Pompeii ve komşuları Stabies'in kalıntılarındaki en harika keşifler
oraya yerleştirilmişti.
Hepimiz şaşkına dönmüştük, büyülenmiştik, bitmek bilmeyen ve
her zaman yeni keşiflerle
büyülenmiştik.

Geçerken Vezüv'e yaptığımız görev bilinciyle tırmanışımızı hatırlamalıyım, dumanını uzaktan görebiliyorduk. Yanmış ayakkabılarımızı ellerimizde taşıyarak ve ayaklarımızı Torre del Greco'dan aldığımız flanele sararak geri döndük.

Yemeklerimizi Napoli'de, neredeyse evimizin karşısındaki Quay Santa Lucia'daki sahil kıyısında yedik. On iki grani, yaklaşık sekiz sous karşılığında, en az iki veya üç yıldır bu amaçla kullanılan bir yağda kızartılmış balıktan oluşan
mükemmel bir kabuklu deniz ürünleri çorbası ve bir kadeh Capri
şarabı içtik.

Sonra, Napoli Körfezi'nin sonundaki Castellamare'ye yürüyüşler yaptık,
burada harika bir manzaranın tadını çıkardık; ve şehrin kolları turuncu yapraklardan oluşan bir taç şeklinde iç içe geçmiş, portakal ağaçlarıyla
çok zengin olan Sorrento'ya. Sorrento'da Tasso'nun doğduğu yeri gördük - ünlü
İtalyan şair, "Kudüs Kurtarıldı"nın ölümsüz yazarı.

Bu yarı harap evin önünü sade bir pişmiş toprak büst süslüyor!

Sonra, bir zamanlar ticaret hacmi bakımından Venedik'in neredeyse rakibi olan Amalfi'ye. Napolyon kirli bir topçunun silah süngerini tutmaktan kaşındıysa, gerçeği söylemek gerekirse, üçümüzün de bitlerle kaplı olduğu yerde geceyi geçirdikten sonraki sabah. Kafalarımızı kazıtmak zorunda kaldık, bu da mahkumlara olan benzerliğimizi artırdı. Bu macera için Capri'ye yelken açarak biraz teselli bulduk. Amalfi'den sabah saat dörtte ayrıldık, ancak Capri'ye gece saat ona kadar ulaşamadık. Ada çok güzel ve manzaralar büyüleyici. Solaro Dağı'nın tepesi denizden 1800 fit yüksekte ve yaklaşık dokuz buçuk mil. Manzara, tüm İtalya'daki en güzel ve en geniş manzaralardan biri. Capri'ye giderken korkunç bir fırtınaya yakalandık. Tekne büyük miktarda portakalla doluydu ve vahşi dalgalar her şeyi süpürdü ve denizcilerin büyük umutsuzluğuna yol açtı. Napoli'nin koruyucu azizi Aziz Joseph'i çağırmak için birbirlerine seslendiler.

İsa ve Meryem Ana'nın Cennet'e gitmesiyle kederlenen Aziz Joseph'in, Oğlu'na geri dönmesini emrettiğine dair güzel bir efsane vardır. İsa itaat etti ve Cennet'teki tüm azizlerle birlikte geri döndü. Bakire de on bir bin bakire eşliğinde evlilik çatısına geri döndü. Rab Cennet'in bu şekilde boşaldığını gördüğünde ve Aziz Joseph'i haksız çıkarmak istemediğinden, ikincisinin daha güçlü olduğunu ilan etti ve böylece Cennet onun izniyle yeniden dolduruldu. Napolililerin Aziz Joseph'e olan hürmeti şaşırtıcıdır, aşağıdaki ayrıntı bunu göstermektedir.

On Sekizinci Yüzyılda Napoli sokakları pek güvenli değildi ve gece buralardan geçmek tehlikeliydi. Kral, yoldan geçenleri aydınlatmak için
en kötü köşelere fenerler yerleştirmişti, ancak _birbanti_
gece işlerini engellediğini gördükleri için onları kırdı.
Bunun üzerine biri, her fenerin yanına Aziz Joseph'in bir resmini koyma fikrini aklına getirdi ve bundan sonra halkın büyük sevinciyle bunlara saygı gösterildi.

Capri'de olmak ve orada yaşamak, hayal edilebilecek en ideal varoluştur. Oradan, daha sonra yazmayı
düşündüğüm eserlerin sayfa sayfa geri getirdim.

Sonbahar bizi Roma'ya geri getirdi.

O zamanlar sevgili üstadım Ambroise Thomas'a şöyle yazmıştım:

"Geçtiğimiz pazar Bourgault, yirmi Transteverin ve Transteverine'i davet ettiği bir eğlence düzenledi - artı altı müzisyen, ayrıca Transtervere'den. Hepsi kostümlüydü!

"Hava güzeldi ve kutsal korum 'Bosco'dayken manzara tek kelimeyle harikaydı. Batmakta olan güneş antik Roma'nın eski duvarlarını
aydınlattı. Eğlence Falguiere'nin stüdyosunda, bizim yaptığımız
_a giorno_ ışıklarıyla sona erdi. Orada dans o kadar büyüleyici ve
baştan çıkarıcı oldu ki, final _salturrele_'de Transteverines'e karşı
vis-a-vis'i bitirdik. Hepsi sigara içiyor, yiyor ve içiyordu - kadınlar özellikle bizim punçumuzu seviyorlardı."

Hayatımın en büyük ve en heyecan verici dönemlerinden biri artık yaklaşıyordu. Noel arifesiydi. Kiliselerdeki gece yarısı ayinlerini takip edebilmek için bir gezi ayarladık.
Sainte Marie Majeure ve Saint Jean de Latran'daki gece törenleri beni en çok etkiledi.
Çobanlar sürüleriyle, inekleriyle, keçileriyle, koyunlarıyla ve domuzlarıyla
kamu meydanındaydı, sanki Kurtarıcı'nın kutsamasını almak istercesine,
bu şekilde O'nun bir yemlikte
doğumunu anıyorlardı. Bu inançların dokunaklı sadeliği beni gerçekten etkiledi ve Sainte Marie Majeure'e
kucakladığım ve beni
bırakmak istemeyen güzel bir keçi eşliğinde girdim. Bu, o kilisede toplanmış, o güzel Mozaik kaldırımlarda diz çökmüş,
çift sıra sütunlar--antik tapınaklardan alınan kalıntılar.

Ertesi gün--bir haçla işaretlenecek bir gün--Ara Coeli kilisesine giden üç yüz basamaklı merdivende, iki kadının yanından geçtim, belli ki şık yabancılardı. Özellikle genç olanın
görünüşünden çok etkilendim. Birkaç gün sonra, rahiplik törenine hazırlanan Liszt'in evindeydim ve ünlü üstadın ziyaretçileri arasında Ara Coeli'de gördüğüm iki kadını tanıdım.

Küçük olanın ailesiyle birlikte bir gezi için Roma'ya geldiğini ve Liszt'e tavsiye edildiğini, böylece onun çalışmalarını yönetebilecek bir müzisyen seçebileceğini hemen öğrendim. Paris'ten uzaktayken onları rahatsız etmek istemiyordu. Liszt hemen beni önerdi. Academie de France'da emekliydim ve orada çalışmam gerekiyordu, bu yüzden derslere zaman ayırmak
istemiyordum. Ancak genç kızın çekiciliği, benim isteksizliğimi yendi.

Bu güzel kızın iki yıl sonra karım olacağını tahmin etmiş olabilirsiniz, hayatımın her zaman dikkatli, çoğu zaman endişeli yoldaşı, zayıflıklarımın yanı sıra enerji patlamalarımın, üzüntülerimin ve sevinçlerimin tanığı. Onunla birlikte hayatın basamaklarını tırmandım, zaten uzundu ama Ara Coeli'ye giden basamaklar kadar dik değildi, gökyüzünün sunağı, Roma'ya bazen zor olan ve güllerin dikenlerin arasında toplandığı saf ve bulutsuz göksel meskenleri hatırlatan. Ama hayat her zaman böyle değil midir?

Ertesi baharda, pansiyonerlerin yıllık eğlencesi geldi,
bu eğlence her zamanki gibi Roma'nın Campagna'sındaki Castel Fusano'da, Ostia'ya birkaç mil uzaklıkta, muhteşem bir çam ormanında, güzel, her dem yeşil meşe ağaçlarıyla dolu bir caddeyle bölünmüştü. O günden o kadar hoş bir anı getirdim ki, nişanlıma ve ailesine bu eşsiz yerle tanışmalarını tavsiye ettim.

Eski mermer levhalarla döşenmiş o muhteşem caddede, Gaston
Boissier'in "Promenades Archelogiques" adlı eserinde, Volscens'in birliklerinin bir kısmını Turnus'a getirmek için Laurentium'dan geldiği sırada, Nisus ve Euraylus adlı talihsiz genç adamların hikayesini hatırladım.

Aralık ayında iki yıllık kalışımın sona ereceği ve Villa Medici'den ayrılıp Fransa'ya dönmem gerekeceği düşüncesi beni
çok üzdü. Venedik'i tekrar görmek istiyordum. Orada iki ay kaldım
ve bu süre zarfında ilk _Suite
d'Orchestra_'mın kabataslak taslağını karaladım.

Her akşam kapıları kapatırken çalan Avusturya trompetlerinin garip ve güzel notalarını fark ettim. Ve onları yirmi beş yıl sonra _Le Cid_'in dördüncü perdesinde kullandım.

Yoldaşlarım bana 17 Aralık'ta sadece büyük masamızdaki son hüzünlü akşam yemeğinde değil, aynı zamanda akşam istasyonda da veda ettiler. Günümü paketlemeye, bir daha asla uyumayacağım yatağa düşünceli bir şekilde bakmaya vermiştim.

Roma'daki iki yılıma ait tüm hatıralar - Palmiye Pazarı'ndan palmiyeler, Transtevere'den bir davul, mandolinim, tahta bir Bakire, Villa'nın bahçesinden birkaç dal ve dal, her zaman yanımda olacak bir geçmişe ait tüm hatıralarım, giysilerimle birlikte sandığıma girdi. Fransız Büyükelçiliği arabayı ödedi.

Batan güneş St. Peter'ın arkasında kaybolana kadar penceremden ayrılmak istemiyordum. Sanki Roma da
gölgeye sığınmış gibiydi - bana veda eden bir gölge.

BÖLÜM VII

PARİS'E DÖNÜŞÜM

Yoldaşlarım benimle birlikte Diocletian kalıntılarının hemen yanındaki "dei Termini" istasyonuna gittiler.
Sıcak bir şekilde kucaklaşana kadar ayrılmadılar ve
trenim ufukta kaybolana kadar kaldılar. Mutlu varlıklar!
Ben yalnızken, ayrılmanın duygularıyla
parçalanmış, keskin, buz gibi Aralık soğuğuyla uyuşmuş, anılarla
örtülmüş ve yorgunluk bana yardım etmediği sürece uyuyamıyordum. Ertesi gün
Floransa'daydım.

İtalya'nın en zengin sanat koleksiyonlarına sahip bu şehri tekrar görmek istiyordum. Floransa'nın harikalarından biri olan Pitti Sarayı'na gittim. Galerileri gezerken sanki yalnız değilmişim gibi geldi,
ama yoldaşlarımın yaşayan hatıraları benimleydi,
o muhteşem sarayda yığılmış tüm
başyapıtların önündeki coşkularının ve coşkularının bir tanığıydım. Tekrar Titian'ları, Tintorets'leri,
Leonardo'nun, Veronese'nin, Michelangelo'nun ve
Raphael'lerin eserlerini gördüm.

Ne kadar da hoş ve büyüleyici gözlerle o paha biçilmez hazineye, Raphael'in resim şaheseri olan "Madonna della
sedella"ya, sonra da Salvator Rosa'nın Ulysses Salonu'na ve Flora Canova'nın "Venüs" Salonu'na yerleştirilmiş, dönen bir kaide üzerine oturtulmuş "Aziz Anthony'nin Günahı"na tekrar hayran kaldım. Ayrıca Rubens,
Rembrandt ve Van Dyck'in eserlerini de inceledim.

Pitti Sarayı'ndan, Floransa'nın en güzel sarayı olan Strozzi Sarayı'na yeniden hayran olmak için gittim. Simon Pollajo'ya atfedilen saçak, modern zamanların en güzelidir. Tribolo ve Buontalenti tarafından tasarlanan Pitti Sarayı'nın yanındaki Buboli bahçelerini bir kez daha gördüm. Günü, Arno'nun sağ kıyısı ile demir yolu arasında, Floransa'nın batı kapısında bulunan Bois de Boulogne de
Florence, Cascine Yürüyüş Yolu'nda bir yürüyüşle bitirdim. Floransa'nın zarif ve şık dünyasının, İtalya'nın Atina'sı olarak adlandırılan şehrin en sevdiği yürüyüş yoludur. Akşamın çoktan çöktüğünü ve saatimi yanımdan ayırdığımı hatırlıyorum -saati otelde bırakmıştım- yolda karşılaştığım bir köylüye saatin kaç olduğunu sordum. Aldığım cevap o kadar şiirseldi ki
asla unutamam, "_Sono le sette, l'aria ne treme
ancor!..._"

"Saat yedi. Hava hala sesten titriyor."

Floransa'dan ayrılıp yolculuğuma Pisa yoluyla devam ettim.

Pisa bana veba tarafından süpürülmüş gibi ıssız görünüyordu.
Orta Çağ'da Cenova,
Floransa ve Venedik'in rakibi olduğunu düşündüğümüzde,
onu saran nispeten ıssızlığı karşısında şaşkınlığa düşüyoruz. Piazza del
Duomo'da yaklaşık bir saat tek başıma kaldım, orada sanatsal güzelliklerini ortaya çıkaran başyapıtlara, Katedral veya Le Dome de Pisa, Campanile,
daha çok Eğik Kule olarak bilinir ve son olarak da Baptistiere'e merakla baktım.

Kubbe ve Baptistiere arasında Campo Santo, ünlü mezarlık uzanır. Bu mezarlık için toprak Kudüs'ten getirildi.

Bana öyle geliyordu ki, Eğik Kule, Venedik'in Çan Kulesi'nin aksine, bana ölümcül bir yıkım getirmek için sadece
ben geçene kadar bekliyordu. Aksine, Galileo'nun yerçekimi üzerine ünlü deneylerini yapmasına yardımcı olan kulenin
hiç bu kadar güvenli olmadığı anlaşılıyor. Bu, günde birkaç kez tam hızda çalan yedi büyük
çanın bu ilginç yapının
sağlamlığını hiç etkilememiş olması gerçeğiyle kanıtlanıyor.

Burada yolculuğumun en ilginç kısmına geliyorum -- Pisa'dan ayrıldıktan sonra, Akdeniz kıyılarını takip eden, Spezzia'dan Cenova'ya kadar uzanan
çan tepesinin altında sıkışmış bir şekilde. Ne kadar da gerçek dışı bir yolculuktu ki
benimkilerden biri, denize bakan kayaların
üstünde, antik Roma Yolu boyuncaydı!
Sanki kaprisli bir
balonun
arabasındaymışım gibi yolculuk ettim.

Yol boyunca denizin kenarından geçiyordu, bazen zeytin ormanlarının arasından geçiyordu ve yine tepelerin üzerinden yükseliyordu, burada geniş bir ufka bakıyorduk.

Her yer pitoreskti; bu yol boyunca her zaman çeşitli şaşırtıcı
manzaralar vardı. Muhteşem bir
ay ışığında seyahat ettiğimden, köyleriyle, bazen uzakta aydınlatılmış bir pencere ve dipsiz derinliklere kadar görülebilen bu denizle, orijinalliğiyle son derece güzeldi.

Bu yolculuk sırasında, birkaç saat içinde Paris'e döneceğim ve hayatımın başlamak üzere olduğu düşüncesiyle takıntılı olduğum için, hiç bu kadar çok fikir ve proje biriktirmediğimi düşündüm.

Cenova'dan Paris'e trenle seyahat ettim. İnsan gençken çok iyi uyuyor! Titreyerek uyandım. Donuyordu. Gecenin
delici soğuğu arabanın camlarını buzlu süslemelerle kaplamıştı.

Montereau'dan geçtik ve Paris neredeyse görüş alanımıza girmişti! O zamanlar, birkaç yıl sonra bu ülkede Egreville yakınlarında bir yazlık evim olacağını hayal bile edemezdim.

Şairlerin söylediği, az önce ayrıldığım İtalya'nın o ebediyen güzel gökyüzü ile
yeniden gördüğüm, karanlık, gri ve asık suratlı gökyüzü arasında ne büyük bir tezat!

Yolculuğumu ve birkaç küçük masrafımı ödediğimde, cebimde ... iki frank bırakmıştım!

Kız kardeşimin evine ulaştığımda ne kadar da mutluydum! Ayrıca, ne kadar da
öngörülememiş bir şans!

Şiddetli yağmur yağıyordu ve kıymetli iki frankım o
vazgeçilmez _vade mecum_, bir şemsiye almaya gitti. İtalya'da kaldığım süre boyunca hiç ihtiyacım olmamıştı. Hava şartlarından korunarak Maliye Bakanlığı'na gittim ve orada yeni yılın ilk çeyreği için harçlığımı bulacağımı biliyordum. O zamanlar Grand Prix sahipleri yılda üç bin franklık bir emekli maaşı alıyorlardı. Ben de üç yıl boyunca buna hak kazandım. Ne şans!

Daha önce bahsettiğim iyi arkadaşım,
döneceğimi önceden haber almış ve Rue Taitbout, No. 14'ün beşinci katında bir oda kiralamıştı.
Academie'deki odamın sakin ve sessiz güzelliğinden,
kendimi yoğun ve gürültülü Paris'in ortasına
düşmüştüm.

Ambroise Thomas beni ünlü müzikal akşam eğlenceleri veren zengin arkadaşlarla tanıştırdı.
Orada ilk kez Leo Delibes'i gördüm,
balesi _La Source_ ona Opera'da büyük bir ün kazandırmıştı. Modaya uygun hanımların söylediği hoş bir koroyu yönettiğini gördüm
ve kendi kendime fısıldadım, "Ben de bir koro yazacağım. Ve
söylenecek." Gerçekten de öyleydi, ama dört yüz erkek sesiyle. Ville de Paris yarışmasında
birincilik ödülünü kazanmıştım.

Şair Armand Silvestre ile tanışmam bu zamana dayanıyor.
Tesadüfen bir omnibüsün tepesindeki komşumdu ve bir şey
başka bir şeye yol açarak, aşağı inerken en iyi arkadaşlar olduk. Benim
iyi bir dinleyici olduğumu gördü ve bana en komik uygunsuz
hikayelerden bazılarını anlattı, bunlarda da başarılı oldu. Ama bana göre şair,
hikaye anlatıcısını
geçti ve bir ay sonra ilk kitabındaki zarif dizelerden esinlenerek _Poeme d'Avril_'i yazmıştım.

_Poeme d'Avril_'den bahsederken, Reyer'de bıraktığı güzel etkiyi hatırlıyorum. Beni bir yayıncıya götürmem için teşvik etti. Ondan gelen fazlaca iltifat dolu bir mektupla silahlanmış olarak, beni tavsiye ettiği Choudens'a gittim.
Dört boşuna girişimden sonra sonunda _Faust_'un zengin yayıncısı tarafından kabul edildim. Ama küçük el yazmamı bile göstermeme izin verilmedi. Hemen dışarı çıkarıldım. Aynı tür bir karşılama beni
Flaxland's, yayıncı Place de la Madeleine'de ve ayrıca Brandus's, Meyerbeer'in eserlerinin sahibinde bekliyordu. Bunu tamamen doğal buldum,
çünkü kesinlikle tanınmıyordum.

Cebimde müziklerimle Rue Taitbout'taki beşinci katıma geri dönerken (çok da hayal kırıklığına uğramadan), nazik ve zeki bir yüze sahip, sarışın, uzun boylu genç bir adam bana şöyle dedi:
"Dün yakınlarda, Boulevard de la Madeleine'de bir müzik mağazası açtım. Kim olduğunuzu biliyorum ve istediğiniz her şeyi yayınlamaya hazırım." Georges Hartmann, ilk yayıncımdı.

Tek yapmam gereken cebimden elimi çıkarmak ve ona başka yerlerde çok kötü karşılanan
_Poeme d'Avril_'i vermekti.

Doğrusu bundan hiçbir şey elde etmedim, ama yayınlansaydı
ne kadar çok şey verirdim. Birkaç ay sonra müzik
severler şunu söylüyordu:

_Qu'on passe en aimant!_
_Que l'heure est donc breve_

Henüz ne onurum ne de param vardı, ama kesinlikle epeyce
cesaretlendirilmiştim.

Paris'te kolera salgını vardı. Hastalandım ve komşular gelip durumumu görmekten
korktular. Ancak Ambroise Thomas tehlikeli
hastalığımı ve çaresiz sıkıntımı öğrendi ve doktoru, İmparator'un hekimi eşliğinde odamda beni ziyaret etti. Sevgili ustamın bu cesur ve babacan davranışı beni o kadar etkiledi ki yatakta bayıldım.
Bu hastalığın geçici olduğunu ve yayıncı Girod'un bana iki yüz frank ödediği piyano için on parça bitirdiğimi eklemeliyim. Sayfa başına bir louis! O hayırsever yayıncıya müzikten kazandığım ilk parayı borçluydum.

* * * * *

Paris'in sağlığı düzeldi.

8 Ekim'de Fontainebleau yakınlarındaki Avon köyündeki küçük eski kilisede evlendim.

Eşimin kardeşi ve yeni kuzenim, ünlü dörtlünün kurucusu olan seçkin keman sanatçısı Armingaud benim tanıklarımdı. Ancak
başkaları da vardı. Bir serçe sürüsü kırık bir pencereden içeri girdi ve
birbirlerini bastırdılar, böylece iyi şifanın sözlerini zar zor duyabiliyorduk.

Sözleri yeni arkadaşım için nazik bir saygı duruşu ve
henüz belirsiz olan geleceğim için bir teşvikti.

Düğün töreninden sonra,
Fontainebleau'nun güzel ormanında yürüdük,
doğanın ihtişamının ortasında, parlak güneşin sıcak ışınlarında yemyeşil ve mor,
kuşların şarkılarıyla okşanan, o büyük şair Alfred
de Musset'nin sözlerini duyuyormuşum gibi geldi:

"_Aime et tu renaitrais; fais-toi fleur pour eclore._"

Bir haftayı deniz kıyısında, büyüleyici bir yalnızlıkta _a
deux_, genellikle en kıskanılacak yalnızlıkta geçirmek üzere Avon'dan ayrıldık. Orada olduğum süre boyunca,
_Poeme d'Avril_ ve on piyano parçasının provalarını düzelttim.

Provaları düzeltmek için! Müziğimi basılı olarak görmek için! Bir besteci olarak kariyerim
gerçekten başlamış mıydı?

BÖLÜM VIII

TİYATRODAKİ İLK BAŞLANGICIM

Paris'e döndüğümde, karımın ailesiyle birlikte,
göz kamaştırıcı ve düşünceleri
büyüleyici
olarak hesaplanmış
güzel bir dairede yaşadım. Ambroise Thomas, isteği üzerine Opera-Comique'in yönetmenleri Ritt ve de Lewen'in bana tek perdelik bir eser emanet etmek istediklerini söyledi. Bu, Jules Adenis ve Charles Grandvallet'in bir opera-comique'i olan _La Gran'Tante_ idi.

Bu şaşırtıcı bir şanstı ve neredeyse buna yenik düşüyordum.
Bugün, o zamanlar kendimi
istediğim kadar işe veremediğim için pişmanım. Ön provalar ertesi yıl başladı. İlk prova bildirimlerimi aldığımda ve Boieldieu, Herold, M. Auber, Ambroise Thomas, Victor Masse, Gounod, Meyerbeer'i
tanınmış olan ünlü sahnede aynı yerde oturduğumda ne kadar gururluydum!...

Bir yazarın denemelerini öğrenmek üzereydim. Ama bunu yapmaktan çok mutluydum!

İlk eser, ilk onur haçıdır. İlk aşk.

Haç hariç her şeye sahiptim.

İlk kadro şunlardı: Marie Roze, gençliğinin tüm ihtişamıyla
güzelliği ve yeteneğiyle; Victor Capoul, halkın idolü; ve Mlle.
Girard, canlı şarkıcı ve aktris, Opera-Comique'in zevki.

Sahneye çıkmaya hazırdık ama kadro üzgündü. Marie Roze benden alındı ​​ve yerine on yedi yaşında bir acemi, Marie Heilbronn konuldu, on yedi yıl sonra _Manon_'un yaratımını emanet edeceğim sanatçı.

Orkestrayla ilk provada neler olup bittiğinin farkında değildim, o kadar derinden bu ve şunu dinlemeye dalmıştım ki, aslında eserin tüm tınısına, ancak bu beni herkese
tamamen memnun ve tatmin olmuş olduğumu söylemeye
engel olmadı.

İlk gösteriye katılma cesaretini buldum -- sahnede, ki bu bana
gizlice izlediğim Berlioz'un _L'Enfance du Christ_'ini hatırlattı.

O akşam hem heyecanlı hem de eğlenceliydi.

Tüm öğleden sonrayı ateşli bir heyecanla geçirdim.

Her posterin önünde durup, o kadar büyük ve umut vadeden büyüleyici sözcüklere baktım:

_La Grand'Tante_'nin İlk Gösterimi

Opera-Comique Tek Perde

Yazarların isimlerini okumak için beklemek zorundaydım. Bu ancak
ikinci gösterinin duyurulmasıyla mümkün olacaktı.

O anın büyük başarısı olan Labiche ve Francois Bazin'in _La
Voyage en Chine_ adlı oyununun açılış perdesini açtık. Konservatuvar'da kısa bir süre onun öğrencisi olmuştum.
Göksellerin diyarına yaptığı hac yolculukları,
öğretmenliğini, onunla birlikte çektiğim o sert, sevimsiz formdan mahrum etmemişti ve
katıldıktan bir ay sonra uyum içinde sınıfından ayrıldım. Enstitü'den Henri Reber'in sınıfına girdim. O, Onsekizinci Yüzyıl ustalarının soyundan gelen, iyi, seçkin bir müzisyendi.
Tüm müziği
hoş anılar uyandırıyordu.

Bir Nisan Cuma akşamı, saat yedi buçukta, Opera-Comique'te perde açıldı.
Sevgili dostum Jules Adenis'in yanında sahnedeydim.
Kalbim kaygıyla çarpıyordu,
ilk ezgi için kendimi, bilinmeyen bir Tanrı'ya
verdiğim o gizem tarafından ele geçirilmiştim.
Bugün bu biraz abartılı, oldukça çocukça görünüyor.

Eser yeni başlamıştı ki, seyircilerden bir kahkaha
duyduk. "Dinle, _mon ami_, ne muhteşem bir başlangıç," dedi Adenis. "Seyirci
eğlendi."

Seyirci gerçekten eğlendi, ama olan buydu. Sahne
Bretonya'da fırtınalı, fırtınalı bir gecede açıldı. Mlle. Girard seyirciye
yöneldi ve bir dua söyledi, Capoul içeri girdi ve metinden şu sözleri söyledi:

"Ne ülke! Ne vahşi doğa! Görünürde tek bir canlı yok!" Mlle. Girard'ın
arkasını görüp haykırdı:

"Sonunda... Bir yüz var!"

Bu ifadeyi daha yeni söylemişti ki, duyduğumuz kahkahalar
çığlık attı.

Ancak, parça başka bir olay olmadan devam etti.

Mlle. Girard'ın _Les filles de la Rochelle_ şarkısını tekrar çaldılar.

Capoul'u alkışladılar ve genç sosyeteye yeni katılan Heilbronn'a büyük bir
hoş geldin dediler.

Opera sempatik bir alkışla sona erdi, bunun üzerine sahne yönetmeni
yazarların isimlerini duyurmak için dışarı çıktı. Tam o sırada bir kedi
sahnede yürüdü. Bu, yazarların isimlerinin duyulmamasına
neden olan
yeni bir neşeye sebep oldu.

Bir talihsizlik günüydü. Aynı akşam meydana gelen iki kaza, eserin başarısız olacağı korkusuna sebep oldu.
Ancak, içinde hiçbir şey yoktu
ve basın gerçekten hoşgörülü davrandı.
Takdirinde pençelerini kadifeye sardı.

Büyük bir şair ve seçkin bir eleştirmen olan Theophile Gautier, esere birkaç parlak parçasını fırlatacak kadar nazikti, bu da bariz iyi hissinin kanıtıydı.

_La Grand'Tante_, büyük bir mali
başarı olan _La Voyage en Chine_ ile birlikte çalındı ​​ve ben on dört akşam yaşadım. Coşku içindeydim. Artık sadece on dört performansı saymıyorum; onlar bile sayılmaz.

Orkestra notası (oyulmamıştı) 1887'de Opera-Comique'teki yangında kayboldu. Müzik için büyük bir kayıp değildi ama
kariyerimdeki ilk adımların kanıtlarına sahip olmaktan mutlu olmalıyım.

Bu sırada Versay'da hala görüştüğüm bir ailede ders veriyordum. Bir gün oraya giderken şiddetli bir sağanak yağışa yakalandım. O yağmur bana iyi geldi ve "Her bulutun bir gümüş astarı vardır." atasözünü doğruladı.
İstasyonda yağmurun durmasını sabırla bekledim,
sonra yanımda yağmurun bitmesini bekleyen Pasdeloup'u gördüm.

Benimle hiç konuşmamıştı. İstasyonda beklemek ve kötü hava
birlikte yaptığımız sohbet için kolay ve doğal bir bahaneydi. Bana Roma'daki çalışmamda orkestra için bir şey yazıp yazmadığımı sorduğunda, beş bölümden oluşan bir _Suite d'Orchestra_'m olduğunu söyledim (1865'te Venedik'te yazdığım); bana bunu ona göndermemi açıkça rica etti. Aynı hafta gönderdim.

Pasdeloup'a saygılarımı sunmaktan büyük bir zevk alıyorum. O sadece bu vesileyle bana cömertçe yardım etmekle kalmadı, aynı zamanda tiyatronun dışında müziğin anlaşılmasına çok güçlü bir şekilde yardımcı olan ilk popüler konserlerin yaratıcı dehasıydı.

[İllüstrasyon: Massenet'nin son portrelerinden biri]

Yağmurlu bir günde Rue des Martyrs'de (Her zaman yağmur! Gerçekten Paris İtalya değil!) meslektaşlarımdan biriyle, Pasdeloup'un orkestrasında viyolonsel sanatçısıyla tanıştım. Sohbet ederken, "Bu sabah çok dikkat çekici bir _Suite d'Orchestra_ okuduk. Yazarın adını bilmek istedik ama
orkestra bölümlerinde değildi."

Hemen ayağa fırladım. Çok heyecanlanmıştım. Bu benim eserim miydi yoksa
başka birinin eseri miydi?

"Bu _Suit_'te," diye sordum irkilerek, "bir füg, bir marş
ve bir noktürn var mı?"

"Kesinlikle," diye cevapladı.

"O zaman," dedim, "benim."

Rue Lafitte'e koştum ve karıma ve annesine söylemek için
bir deli gibi merdivenlerden yukarı fırladım.

Pasdeloup bana hiçbir uyarıda bulunmamıştı.

Bir sonraki günün, Pazar gününün programında, ilk
orkestra süitimin duyurulduğunu gördüm.

Yazdıklarımı nasıl duyacaktım?

Üçüncü balkonda bir yer için ödeme yaptım ve her Pazar olduğu gibi, ayakta durmak zorunda oldukları o galeride, o yoğun kalabalığın içinde kaybolmuş bir şekilde dinledim. Her bölüm iyi karşılandı. Sonuncusu yeni bitmişti ki Yakınımdaki genç bir adam iki kez tısladı. Ancak her iki seferde de seyirciler
protesto etti ve daha da yürekten alkışladı. Bu yüzden neşe kaçıran
istediği etkiyi elde edemedi.

Titreyerek eve döndüm. Ailem de Cirque Napolyon'a gitmişti ve hemen beni bulmaya geldi.
Halkım başarımdan
mutluysa,
çalışmamı duydukları için daha da memnundular.

O yanlış yönlendirilmiş tıslayan hakkında daha fazla düşünmezdim, ancak
ertesi gün Albert Wolf, _Figaro_'nun ön sayfasında, olabildiğince kaba bir şekilde, sırtımı kırmak için uzun bir makale yazdı.
Onun parlak,
keskin zekası halkı için eğlenceli bir okumaydı. Kariyerinde benim kadar genç olan arkadaşım Theodore
Dubois,
pozisyonunu kaybetme riskine rağmen Wolf'a cevap verecek kadar cesurdu.
Her bakımdan büyük, asil kalbine layık bir mektup
yazdı.

Reyer ise, _Figaro_ makalesi için beni şu ilginç,
acı bon-mot ile teselli etti: "Bırak konuşsun. Zekâlar, aptallar gibi, yanılabilir."

Albert Wolf'un, okuyucularını memnun etmek dışında hiçbir önem vermeden yazdıklarından pişman olduğunu ve aynı zamanda genç bir müzisyenin geleceğini öldürebileceğini asla düşünmediğini söylemekle yükümlüyüm. Daha sonra en sıcak
dostlarımdan biri oldu.

İmparator III. Napolyon üç yarışma açtı ve ben bunlara katılmak için
tek bir gün bile beklemedim.

Kantat _Promethee_, opera-comique _Le
Florentin_ ve opera _La Coupe du Roi de Thule_ için yarıştım.

Hiçbir şey alamadım.

Saint-Saens, _Promethee_ ile ödülü kazandı; Charles Lenepveu _Le Florentin_ ile taçlandırıldı -ben üçüncüydüm- ve Diaz _La Coupe du Roi de Thule_ ile birinci oldu. Operada muhteşem yorumlama koşulları altında verildi.

Saint-Saens benim yarıştığımı ve ödülün benimle kazanan Diaz arasında
sallandığını biliyordu. Bundan kısa bir süre sonra benimle tanıştı ve şöyle dedi:

"Partilerinizde o kadar çok güzel ve iyi şey var ki, eserinizin orada icra edilip edilemeyeceğini görmek için
Weimar'a yazdım."

Sadece büyük adamlar böyle davranır!

Ancak olaylar aksi yönde karar verdi ve binlerce sayfalık orkestrasyon otuz yıl boyunca sonraki eserlerim için birçok pasaj çıkardığım bir kaynak oldu.

Yenildim ama kırılmadım.

Hayatımın sürekli, her zaman nazik dehası olan Ambroise Thomas, beni _Mignon_ ve _Hamlet_'teki işbirlikçilerden biri olan Michel Carre ile tanıştırdı.
Billboard'lar sürekli olarak onun başarılarını ilan ediyordu ve bana _Meduse_ adlı muhteşem bir şekilde yapılmış üç perdelik bir libretto emanet etti.

1869 yazında ve kışında ve 1870 ilkbaharında bunun üzerinde çalıştım. O yılın 12 Temmuz'unda çalışma birkaç gündür bitmişti ve Michel Carre benimle Opera'da buluşmak için bir randevu ayarladı. Yönetmen Emile Perrin'e işi yapması gerektiğini ve bunu yapmanın ona fayda sağlayacağını söylemeyi planlıyordu.

Emile Perrin orada değildi.

Beni içtenlikle kucaklayan ve "Au revoir. Opera sahnesinde." diyen Michel Carre'yi orada bıraktım.

Aynı akşam yaşadığım Fontainebleau'ya gittim.

Mutlu olacaktım.... Ama gelecek çok güzeldi!

Ertesi sabah gazeteler Fransa ile Almanya arasında savaş ilanını duyurdu ve Michel Carre'yi bir daha hiç görmedim. Bana çok kesin görünen bu dokunaklı görüşmeden birkaç
ay sonra öldü.

Weimar için olan güzel planlarıma, Opera'daki umutlarıma ve kendi umutlarıma da elveda. Savaş, tüm alarmları ve dehşetleriyle Fransa'nın toprağını kana bulamıştı.

Gittim.

* * * * *

O tamamen korkunç yıldan sonra anılarımı tekrar ele almayacağım. Böylesine acımasız saatleri tekrar yaşatmak istemiyorum; okuyucularımı hüzünlü hikayelerinden
kurtarmak istiyorum.

IX. BÖLÜM

SAVAŞTAN SONRAKİ GÜNLER

Komün son nefesini vermişti ki kendimizi tekrar Fontainebleau'daki aile evinde bulduk.

Paris uzun bir sıkıntı ve ızdırap döneminin ardından bir kez daha nefes aldı;
Yavaş yavaş sakinlik geri geldi. Sanki o kanlı zamanın dersi
asla kaybolmayacakmış ve sanki hatırası ebedi olacakmış gibi, zaman zaman rüzgarın kanatlarında bahçemize yanmış kağıt parçaları
getirildi. Bir parçayı sakladım. Üzerinde figür izleri vardı ve muhtemelen Maliye Bakanlığı'nın
yanmasından gelmişti.

Kırdaki sevgili küçük odamı tekrar gördüğümde,
çalışmak için cesaret buldum ve üzerimize tatlı ve huzurlu dallarıyla
yayılan büyük ağaçların huzurunda _Scenes Pittoresques_'i yazdım.

Bunları _Patrie_'nin yazarı olan iyi arkadaşım Paladilhe'ye adadım, daha sonra Enstitü'deki meslektaşım oldu.

Aylarca her türlü yoksunluğa katlandığım için, şimdi yaşadığım hayat bana en mükemmel gibi geldi; iyi ruh halimi geri getirdi ve bana sakin ve dingin bir zihin verdi.

Bu sayede, birkaç yıl sonra Chatelet konserlerinde çalınan ikinci orkestra süitimi yazabildim.

Fakat çok geçmeden Paris'e geri döndüm, çünkü bu kadar
acı bir şekilde
sınanmış olan büyük şehri mümkün olan en kısa sürede görmek istiyordum. Daha
geri
döndüğümde, daha sonra Theophile Gautier'in damadı olan parlak ve hoş şair Emile Bergerat ile tanıştım.

Theophile Gautier'in Fransız edebiyatında ne kadar da değerli bir isim! Onlara ne kadar da
şan ve şöhret kazandırmıştı -onların ona dedikleri gibi, stilin o seçkin Benvenuto'su!

Bergerat bir gün beni de gelecekteki kayınpederini ziyarete götürdü.

O büyük şaire yaklaşırken hissettiklerim tarif edilemezdi! Artık hayatının şafağında değildi, ama hala genç ve canlı düşüncelere sahipti ve en ufak sohbetini bile
süslediği imgelerle zengindi. Ve öğrenimi son derece geniş ve çeşitliydi. Onu
üç kediyle birlikte büyük bir koltukta otururken buldum. Her zaman
güzel yaratıklara düşkündüm, bu yüzden hemen onlarla arkadaş oldum
bu da beni efendilerinin gözüne soktu.

Benim için hala büyüleyici bir arkadaş olan Bergerat, ona
ben bir müzisyen olduğumu ve onun adı üzerine bir bale yapmanın
Opera'nın kapılarını bana açacağını söyledi. Hemen benim için iki konu geliştirdi: _Le
Preneur de Rats_ (Fare Avcısı) ve _La Fille du Roi des Aulnes_. Schubert'i hatırlamak beni ikincisinden korkuttu ve _Fare Avcısı_'nın Opera'nın yönetmenine
sunulması

anlaşıldı.

Benim açımdan hiçbir şey olmadı. Büyük şairin adı
o kadar göz kamaştırıcıydı ki zavallı müzisyen onun parlaklığında tamamen
kayboldu. Ancak, önemsiz biri olarak kalmayacağım,
ama sonunda bilinmezlikten çıkacağım söylendi.

O zamanlar Odeon'un müdürü olan, takdire şayan bir arkadaşım olan Duquesnel, yayıncım Hartmann'ın isteği üzerine, beni tiyatrodaki ofisine çağırdı ve Leconte de Lisle'in eski trajedisi
_Les Erinnyes_ için sahne müziğini yazmamı istedi. Bana birkaç sahne okudu ve ben
bir anda heyecanlandım.

Provalar ne kadar da muhteşemdi! Odeon'un sahne yönetmeni olan ünlü sanatçı Brindeau'nun yönetimindeydiler, ancak Leconte
de Lisle bunları bizzat yönetti. Homeros, Sofokles ve Theocritus'un ünlü çevirmeninin tavrı ne kadar da Olimpik bir tavırdı, geçmişin o dahileri, neredeyse onlarla eşitmiş gibi görünüyordu! Kendisinin bir parçası gibi görünen ve gözlerinin şimşek gibi parladığı çift gözlüğüyle yüzünün ifadesi ne kadar da hayranlık vericiydi!

En azından o eserde ona bu kadar müzik yüklediklerinde, nasıl müzikten hoşlanmadığını iddia edebilirlerdi? Bu gülünçtü. Bu, birçok şairi bu tür efsanelerle boğdukları bir şeydi.

Müzikleri tüm seslerin en pahalısı olarak gördüklerini söyledikleri Theophile Gautier, diğer harika sanatçıları da çok iyi tanıyor ve seviyordu, bizim sanatımızı küçümseyecek kadar. Ayrıca, Goncourt Akademisi'nden kızı Judith Gautier'in dindar bir özenle tek bir ciltte topladığı ve alışılmadık derecede ve şaşırtıcı derecede haklı takdirler olan müzik hakkındaki eleştirel makalelerini kim unutabilir.

Leconte de Lisle, Wagner ve Alphonse Daudet'nin ateşli bir hayranıydı, daha sonra bahsedeceğim, ve müziğe karşı çok hassas bir ruhu vardı.

Kar yağışına rağmen, Aralık ayında kendimi birkaç günlüğüne eşimin iyi anne ve babasının yanına kapatmak için kırsala gittim ve _Les
Erinnyes_'in müziğini yazdım.

Dusquesnel, kırk müzisyeni emrime verdi, ki bu, o koşullar altında, hatırı sayılır bir masraf ve büyük bir iyilikti. Düzenli orkestra için bir nota yazmak yerine -ki bu sadece yetersiz bir etki yaratabilirdi- büyük bir orkestraya karşılık gelen otuz altı telli çalgıdan oluşan bir dörtlü yapma fikri aklıma geldi. Sonra üç Erinnye'yi temsil eden üç trombon ekledim: Tisiphone, Alecto ve
Megere ve bir çift davul. Böylece kırkımı elde ettim.

Bu sıra dışı enstrüman lüksü için o sevgili yönetmene tekrar teşekkür ediyorum. Birçok müzisyenin sempatisini ona ve ona borçluydum.

Zaten Ennery'nin genç bir işbirlikçisinin tiyatronun müdüründen benim için aldığı üç perdelik bir opera-comique ile meşguldüm - hafızam sahneden çok erken kaybolan Chantepie'ye uçuyor - o zamanlar Opera-Comique'in yönetmeni olan du Locle'den bir mektup aldım, bana bu eserin, _Don Cesar de Bazan_'ın Kasım ayında hazır olması gerektiğini söylüyordu.

Kadro şunlardı: Mlle. Priola, Mme. Galli Marie, _Mignon_ olarak ünlenmişti, daha sonra asla unutulmayacak _Carmen_ ve iyi eğitilmiş bir sese ve büyüleyici bir varlığa sahip genç bir acemi, M. Bouchy.

Eser aceleyle eski dekorlarla sahnelendi, bu Ennery'yi o kadar rahatsız etti ki
bir daha tiyatroda görünmedi.

Madame Galli, birkaç bis ile akşamın onurunu aldı. _Entr'acte Sevillana_ da alkışlandı. Ancak eser, on üçüncü gösterimden sonra sahneden kaldırıldığı için başarılı olamadı. _Dimitri_'nin yazarı Joncieres, Auguste Maquet'nin başkanı olduğu _Societe des Auteurs'de davamı boşuna savundu ve _bu kadar iyi gişe hasılatı yapan bir eseri geri çekme hakları olmadığını savundu. Bunlar kaybedilen güzel sözlerdi! _Don Cesar_ bir daha çalınmadı. 

Daha sonra, birkaç taşra evinin isteği üzerine eserin tamamını yeniden yazmak zorunda kaldığımı hatırlıyorum, böylece istedikleri gibi çalınabilirdi. 
Parçanın el yazması (sadece entr'acte kazınmıştı) 1887 Mayıs'ındaki yangında ilk eserim gibi yakıldı. 

Hayatımı yenilmez gizli bir güç yönetiyordu. 

Mme. Pauline Viardot, yüce lirik trajedi. Akşamın ilerleyen saatlerinde benden biraz müzik çalmam istendi.

Habersiz yakalandım ve kutsal dramam
_Marie Magdeleine_'den biraz şarkı söylemeye başladım.

Sesim olmamasına rağmen, o yaşta müziğimi söyleme
şeklinde epeyce bir yeteneğim vardı. Şimdi, bunu söylüyorum ve ses gücümün yetersizliğine
rağmen, sanatçılarım ne demek istediğimi anlıyorlar.

Şöyle diyebilirim, şarkı söylüyordum ki, Mme. Pauline Viardot klavyenin üzerine eğildi ve asla unutulmayacak bir duygu vurgusuyla,

"Bu ne?" dedi.

"_Marie Magdeleine_," dedim ona, "gençliğimin bir eseri, asla
oynamayı ummuyorum. "

"Ne? Eh, öyle olacak ve ben senin Mecdelli Meryem'in olacağım."

Hemen Haç'taki Mecdelli sahnesini tekrar söyledim:

_O bien-aime! Sous ta sombre couronne_....

Hartmann bunu duyduğunda, daha önce notaları duymuş ve neredeyse
acımasızca reddeden Pasdeloup'a bir şaka yapmak istedi, bu yüzden Odeon'da Duquesnel ile işbirliği yaparak
Concert National'ı yarattı. Bu yeni popüler
konserdeki orkestranın lideri, Konservatuvar'daki eski arkadaşım Edouard Colonne'du ve ben onu daha önce _Les Erinnyes_'i yönetmesi için seçmiştim.

Hartmann'ın yayınevi, yüce eserleri henüz kendine gelmemiş olan
Cesar Franck dahil tüm gençler için buluşma noktasıydı.

17 Boulevard de la Madeleine'deki küçük dükkan müzik hareketinin
merkezi oldu. Bizet, Saint-Saens, Lalo, Franck ve Holmes iç çemberin bir parçasıydı. Burada neşeyle ve hayatlarını yüceltecek olan büyük sanata olan inançlarının verdiği her coşku ve şevkle sohbet ettiler.

Concert National'daki ilk beş konser Cesar
Franck'a ve diğer bestecilere adanmıştı. Altıncı ve sonuncusu _Marie Magdeleine_'in tam performansına ayrılmıştı.

BÖLÜM X

SEVİNÇ VE ÜZÜNTÜ

_Marie Magdeleine_'in kadroya ilk okunması, bir sabah saat dokuzda Rue de Mail'deki Maison Erard'ın küçük salonunda gerçekleşti. Bu salon daha önce dörtlü konserler için kullanılıyordu. Saat ne kadar erken olursa olsun Mme. Viardot daha da erken gelmişti, eserimin ilk notalarını duymak için o kadar hevesliydi ki. Diğer yorumcular birkaç dakika sonra geldiler.

Edouard Colonne orkestra provalarını yönetti.

Bayan Viardot okumaya canlı bir ilgi gösterdi. Kompozisyona aşina bir sanatçı gibi takip etti. Harika bir
şarkıcı ve lirik trajedi yazarıydı ve bir sanatçıdan daha fazlasıydı; harika bir
müzisyendi, harika bir şekilde donatılmış ve tamamen sıra dışı bir kadındı.

Nisan ayının on birinde Odeon, her zaman kostümlü provalara ve ilk gecelere katılan halkı kabul etti. Tiyatro kapılarını
Tüm Paris'e açtı, her zaman provada veya ilk gecede bulunmanın dünyadaki en
arzulanan ayrıcalık olduğunu düşünen aynı yüz kişi.

Basın her zamanki gibi temsil ediliyordu.

Sahne arkasında tercümanlarıma sığındım. Hepsi oradaydı ve
çok heyecanlıydılar. Duygularında sanki bana son bir cümle söyleyeceklermiş gibi, hayatımın bağlı olduğu bir karar vermek üzereymişler gibi görünüyordu.

Seyircinin izlenimini anlatamam. Ertesi gün eşimle birlikte İtalya'ya gitmek zorundaydım, bu yüzden hemen haber alamadım.

_Marie Magdeleine_'in ilk yankısı Napoli'de bana her zaman nazik Ambroise Thomas'ın dokunaklı bir mektubu şeklinde ulaştı.

Müzik kariyerimin basamaklarını belirleyen her şeye her zaman çok hassas bir şekilde dikkat eden ustanın yazdığı şey şuydu:

PARİS, 12 Nisan 1873

Bugün kır evime gitmek zorunda olduğum için, belki de ayrılmanızdan önce sizi görme zevkine erişemeyeceğim. Belirsizlik içinde, sevgili dostum, dün akşam ne kadar memnun olduğumu ve sizin güzel başarınızdan ne kadar
mutlu olduğumu söylemeyi erteleyemem.

Bu hem ciddi, hem asil, hem de duygu dolu bir eser. _Bizim zamanımıza_ ait, ama siz ilerlemenin yolunda yürüyebileceğinizi ve yine de net, ayık ve ölçülü kalabileceğinizi kanıtladınız.

Nasıl hareket edeceğinizi biliyordunuz, çünkü siz de hareket ettiniz.

Herkes gibi ben de kapıldım, hatta herkesten daha fazla.

O yüce dramanın güzel şiirini neşeyle dile getirdin.

İnsanın kasvetli tonlar ve üslup sertliğinin kötüye kullanılmasına
meylettiği mistik bir konuda, çekiciliği ve netliği korurken kendine bir renkçi gösterdin.

Memnun ol; eserin tekrar duyulacak ve kalıcı olacak.

Güle güle; tüm kalbimle seni kutluyorum.

Madam Massenet'e sevgi dolu tebriklerimi iletiyorum.

AMBROISE THOMAS. Bu sevgili mektubu tekrar tekrar okudum. Bana verdiği huzur o kadar hoş ve kıymetliydi ki düşüncelerimden çıkaramadım.

[İllüstrasyon: Mme. Pauline Viardot]

Capri'ye giden vapura binerken, nefes nefese bir otel görevlisinin elinde bir
demet mektupla bana doğru koştuğunu gördüğümde, o kadar keyifli bir hayale dalmıştım ki. Mektuplar, Paris'teki arkadaşlarımdandı ve
başarımdan çok memnunlardı ve
bu sevinci bana iletmeye kararlıydılar. _Journal des Debats_'ın bir kopyası da ektedir.
Ernest Reyer'den geliyordu ve imzasının üzerinde,
işimin en övgü dolu, şimdiye kadar aldığım en dokunaklı
malardan biri olan bir makale vardı.

Şimdi bu büyüleyici ve baş döndürücü ülkeyi görmek için geri dönmüştüm. Napoli ve Capri'yi, ardından Sorrento'yu ziyaret ettim, hepsi pitoresk yerlerdi, büyüleyici güzellikteydi, portakal ağaçlarının kokusuyla
parlıyordu ve tüm bunlar asla unutulmayacak bir akşamın ertesi günüydü. En tarifsiz
coşkular içinde yaşadım.

Bir hafta sonra Roma'daydık.

Hotel de la Minerve'e henüz ulaşmıştık ki, Enstitü üyesi olan Academie de
France'ın müdürü, seçkin ressam Ernest
Hebert'ten öğle yemeği için nazik bir davet geldi.

Bu vesileyle birkaç öğrenci davet edildi.

O tamamen güzel günün sıcak havasını, De Troy'un Esther'in hikayesini anlatan muhteşem
duvar halılarının asılı olduğu
müdür salonunun açık pencerelerinden soluduk.

Öğle yemeğinden sonra Hebert benden
_Marie Magdeleine_'den bazı pasajları dinlememi istedi.
Paris'ten ona bununla ilgili hoş hikayeler gelmişti.

Ertesi gün Villa'nın öğrencileri beni sırayla davet ettiler. Kendimi
bir kez daha kemerli tavanı olan ve portremin diğer Grand Prix'lerin portrelerinin yanında asılı olduğu yemek odasında bulduğumda
çok yoğun bir duygu hissettim. Öğle yemeğinden sonra bahçeye açılan bir stüdyoda, Mercie'nin adını ölümsüzleştirmeye mahkum muhteşem şaheser "Gloria Victis"i gördüm.

_Marie Magdeleine_'den bahsederken, eserin sonunda sahnede onur kazanacağı önsezisine kapıldığımı itiraf etmeliyim.

Ancak o hoş tatmini elde etmek için yirmi yıl beklemem gerekti. Bu kutsal drama hakkında edindiğim fikri doğruladı.

Nice Operası'nın yetenekli yönetmeni M. Saugey, bunu denemeye cesaret eden ilk kişiydi ve kendini tebrik etmekten başka bir şey yapamadı.
Kendi adıma ona içten teşekkürlerimi sunuyorum.

Sahnedeki ilk _Marie Magdeleine_ Lina Pacary'di. Doğuştan gelen bu sanatçı, sesi, güzelliği ve yeteneğiyle bu rolün yaratılması için uygundu ve aynı tiyatro daha sonra _Ariane_'i sahnelediğinde, Lina Pacary tekrar yorumcu olarak seçildi. Kesintisiz başarısı, tiyatro hayatını gerçekten takdire şayan hale getirdi.

Bir sonraki yıl sevgili dostum ve yönetmenim Albert Carre, Opera-Comique'te çalışmaya başladı.
Tercümanlarım Bayan Marguerite Carre, Bayan Aino Ackte ve Salignac olduğu için şanslıydım.

Bu yüzden tekrar Roma'da _Marie
Magdeleine_'in en hoş düşünceleriyle yaşadım. Doğal olarak, Hebert ile Roma Campagna'sında yaptığım ideal yürüyüşler hakkında konuşma konusu oldu.

Hebert sadece büyük bir ressam değil, aynı zamanda seçkin bir şair ve müzisyendi. İkinci görevinde, Academie'de sıklıkla duyulan bir dörtlüde çaldı.

Academie'nin bir yönetmeni olan Ingres de keman çalıyordu. Delacroix'ya
bir gün Ingres'in keman çalması hakkında ne düşündüğü soruldu.

"Raphael gibi çalıyor," bu parlak renkçinin eğlenceli cevabıydı.

Roma'daki kalışımız o kadar keyifliydi ki, anılarımızda çok değerli olan
bu şehri terk edip Paris'e geri döndüğümüzde pişman olduk.

Otuz yıl yaşadığım Rue du General Foy No. 46'ya geri dönmüş olmama rağmen, Jules Adenis'in librettosuna dalmıştım --_Les
Templiers_.

Daha iki perde yazmıştım ki, endişelenmeye başladım. Eser
son derece ilginçti, ancak tarihsel durumları beni Meyerbeer'in daha önce kat ettiği yola götürdü. Hartmann benimle aynı fikirdeydi; hatta yayıncım bu konuda o kadar açık sözlüydü ki
ona sunduğum iki yüz sayfayı
parçaladım.

Derin bir sıkıntı içinde, nereye gittiğimi bilemeden,
Marie Magdeleine_'deki işbirlikçim Louis Gallet'yi aramayı düşündüm.
Onunla yaptığım bu röportajdan
Le Roi de Lahore_ planıyla geldim.
Tapınak Şövalyeleri'nin son Büyük Üstadı Jean
Jacques de Molay'ın cenaze ateşinden, vazgeçtiğim
Hindistan Cenneti'nde buldum kendimi. Benim için yedinci mutluluk cennetiydi.

Ünlü orkestra şefi Charles Lamoureux, bugün
kaybolan
Cirque des Champs Elysees'de
Concerts de l'Harmonie Sacree'yi yeni kurmuştu. (Muhteşem bir tiyatroyu Bankanın bir şubesine veya mükemmel bir konser salonunu Champs Elysees'nin bir çimenliğine dönüştürmekten ne kadar da kötü bir zevk alıyorlar!)

Herkesin bildiği gibi Haendel'in oratoryoları bu konserleri ünlü ve başarılı kıldı.

Ocak ayının karlı bir sabahı Hartmann beni Cite Frochot'daki bir bahçede yaşayan Lamoureux ile tanıştırdı. Üç perdelik mistik bir oyun olan
_Eve_'in el yazmasını yanımda götürdüm.

Duruşma öğle yemeğinden önce gerçekleşti. Ve kahveye ulaştığımızda tamamen anlaşmıştık. İş şu ünlü yorumcularla provaya gitmekti: Mme. Brunet Lafleur ve Mm. Lasalle
ve Prunet.

Les Concerts de l'Harmonie Sacre, _Eve_'i 18 Mart 1875'te, önceden kararlaştırıldığı gibi programa koymuştu.

Tamamen boş olan salondaki muhteşem genel provaya rağmen -orada olmamın sebebi buydu, çünkü zaten kamusal performansların heyecanlarından kaçınmaya başlamıştım- yakınlardaki küçük bir kafede, eski bir yoldaş olan Taffanel'in, o zamanlar Opera'da ve Concerts de l'Harmonie Sacree'de birinci flütçü olan Taffanel'in getirdiği haberi bekledim. Ah, sevgili Taffanel, çok sevdiğim vefat etmiş dostum, Opera'da eserlerimi yönetirken senin şefkatin ve yeteneğin benim için ne kadar değerliydi!

Her bölümden sonra Taffanel sokağın karşısına koşup bana teselli edici haberi verdi. Üçüncü bölümden sonra hala cesaretlendiriciydi ve bana aceleyle her şeyin bittiğini, seyircilerin gittiğini ve hemen gelip Lamoureux'a teşekkür etmemi rica etti.

Ona inandım ama ne kadar da sahtekârdı! Müzisyenlerin fuayesine girer girmez, bir tüy gibi arkadaşlarımın kollarına savruldum,
onları olabildiğince sıkı tuttum, çünkü artık numarayı anlamıştım. Ama
beni hala orada olan seyircilerin önünde sahneye koydular,
ve hala alkışlıyorlar, şapkalarını ve mendillerini sallıyorlardı.

Ayağa kalktım, bir top gibi zıpladım ve ortadan kayboldum - öfkeliydim!

Başarımın bu şüphesiz abartılı resmini çizdim çünkü
sonraki anlar benim için korkunçtu ve buna karşılık
bu dünyadaki şeylerin boşluğunu gösteriyordu.

Bir hizmetçi, Paris'te nerede olduğumu bilmediği için bütün akşam beni aramıştı ve sonunda beni konser salonunun kapısında buldu. Gözlerinde yaşlarla çok hasta olan anneme gelmemi söyledi. Sevgili annem Rue Notre-Dame-de-Lorette'de yaşıyordu. Kendisine ve kız kardeşime yerlerini göndermiştim ve ikisinin de konserde olduğundan emindim.

Hizmetçi ve ben bir taksiye atladık ve iniş alanına ulaştığımda, kız kardeşim kollarını açmış ve hıçkırarak ağlayarak, "Annem öldü... bu akşam saat
on'da." diye haykırdı.

Başıma gelen bu korkunç talihsizliğin duyurulmasıyla yaşadığım derin üzüntüyü kelimelerle ifade etmek mümkün değil. Tam da bir cennetin bulutları
kovmak istediği anda günlerimi kararttı.

Annem son isteğine uygun olarak ertesi gün mumyalandı. Kız kardeşim ve ben, ikimiz de kederden bitkin bir haldeyken, Hartmann'ın aniden ortaya çıkmasıyla
şaşırdık. Onu acı dolu görüntüden hızla
uzaklaştırdım ve aceleyle dışarı çıktı, ama
"Çarmıha gerildin!" demeden önce değil.

Zavallı anne! Ne kadar gururlu olurdu!

21 Mart 1875

_Sevgili Dostum:_

Kartını ve dolayısıyla adresini kaybetmemiş olsaydım, ki
kağıtlarımın _Testaccio_ bölümünde çeyrek saat aradım, dün sana _Havva'nı_ duyduğumda ve başarısında duyduğum derin sevinci ve
duyguyu anlatırdım. Seçilmişlerden birinin zaferi Kilise için bir festival olmalı. Ve sen
Seçilmişlerdensin, sevgili dostum; Cennet seni bir işaretle
çocuklarından biri olarak işaretledi; bunu senin güzel eserinin
kalbimde uyandırdığı her şeyde hissediyorum. Ama şehit rolüne hazırlan--yukarıdan gelen ve aşağıdan gelenleri rahatsız eden herkesin oynaması gereken rol için. Unutmayın ki, Rab, "O Seçilmişlerden biridir" dediğinde, "Ve ona benim adıma ne kadar acı çekmesi gerektiğini göstereceğim" diye ekledi.

Bu nedenle, sevgili dostum, kanatlarını cesurca aç ve
dünyanın kurşununun
gök kuşunu vuramayacağı yüce bölgelere korkusuzca güven.

Bütün kalbimle,

CH. GOUNOD.

BÖLÜM XI

OPERA'DAKİ İLK BAŞLANGICIM

Annemi benden alarak beni en
sevgili duygularımda
yaratan ölüm, aynı zamanda onun annesini de sevgili karımdan almıştı. Böylece, bir sonraki
yaz Fontainebleau'da kederli bir yas evinde yaşadık.

Bizet'nin ölümünü 5 Haziran'da öğrendiğimde, sevgili merhumun hatırası hâlâ üzerimizde asılıydı. Haber bir
gök gürültüsü
gibi geldi. Bizet samimi ve şefkatli bir yoldaştı ve aynı yaşta olmamıza rağmen ona karşı saygılı bir hayranlığım vardı.

Hayatı çok zordu. İçindeki ruhu hissediyordu ve
gelecekteki ihtişamının kendisinden daha uzun yaşayacağına inanıyordu. Kırk yıl boyunca ünlü olan _Carmen_, yargılamak üzere çağrılanlara, iyi şeyler içeren, ancak biraz eksik olan ve ayrıca -o zamanlar
ne söylemediler ki?- tehlikeli ve ahlaksız bir konu olan bir eserin
görünüşüne sahipti.

Çok aceleci yargılar hakkında ne bir ders!...

Kasvetli cenaze töreninden sonra Fontainebleau'ya döndüğümde,
hayatıma yeniden başlamaya ve aylardır meşgul olduğum _Le Roi de Lahore_ üzerinde çalışmaya çalıştım.

O yılın yaz mevsimi özellikle sıcak ve yorucuydu. Öylesine
depresiftim ki, bir gün müthiş bir fırtına çıktığında neredeyse
yok olmuş gibi hissettim ve kendimi uykuya bıraktım.

Ama bedenim uykuya daldığında, zihnim aktif kaldı; sanki
asla çalışmayı
bırakmıyor gibiydi. Aslında fikirlerim, kendilerini düzene koymak için Doğa tarafından empoze edilen bu istemsiz dinlenmeden faydalanıyor gibiydi.
Bir rüya gibi, üçüncü perdem olan Hindistan'ın Cenneti'nin Opera sahnesinde oynandığını duydum.
Bu elle tutulamayan performans,
sanki zihnimi doldurmuştu. Aynı fenomen daha sonraki birkaç
zamanda da başıma geldi.

Bunu ummaya asla cesaret edemezdim. O gün ve sonraki günlerde
Cennet'teki o sahne için enstrümantal müziğin kaba taslağını yazmaya başladım.

Bu arada Paris'te sayısız ders vermeye devam ettim, ki bunu da aynı derecede baskıcı ve
yorucu buldum.

Uzun zamandır erken kalkma alışkanlığı edinmiştim. Çalışmam beni sabahın dörtünden öğlene kadar meşgul ediyordu ve dersler öğleden sonranın altı saatini alıyordu. Akşamların çoğu öğrencilerimin
ebeveynlerine veriliyordu. Evlerinde müzik vardı ve çok
övülüyorduk ve
eğlendiriliyorduk. Hayatım boyunca sabahları böyle çalışmaya alıştım ve hala bu uygulamayı sürdürüyorum.

Kış ve baharı Paris'te geçirdikten sonra Fontainebleau'daki sakin ve huzurlu aile evimize döndük. 1876 yazının başında _Le Roi
de Lahore_ için birkaç yıl harcadığım orkestra partisyonunun tamamını bitirdim. Bir eseri bitirmek, emeğin verdiği tarifsiz hazza veda etmektir!

Masamda, yeni bitirdiğim, orkestra notaları ve piyano için yaptığım düzenlemeden oluşan bin yüz sayfa vardı.

Bu eserin ne olacağı, kendime endişeyle sorduğum soruydu. Hiç çalınacak mıydı? Aslında, büyük bir
sahne için yazılmıştı - tehlike, gelecekteki karanlık nokta buydu.

Önceki kış, o duygulu
şair Charles Grandmougin ile tanışmıştım. Promenades'in hoş şarkıcısı ve Fransız Patrie'nin tutkulu ozanı, benim için tasarladığı dört bölümden oluşan kutsal bir efsane olan _La Vierge_ yazmıştı.

Zihnimin boş kalmasına asla izin veremedim ve hemen
Grandmougin'in güzel dizelerine başladım. O zaman neden acı bir cesaretsizlik
ortaya çıksın? Size daha sonra anlatacağım. Aslında artık dayanamıyordum. Paris'i tekrar görmeliyim. Bana öyle geliyordu ki, fazla fark etmeden geçirdiğim
zayıf yürekliliğimden rahatlamış olarak geri dönecektim.

26 Temmuz'da Paris'e gittim ve Hartmann'ı sıkıntılarımla
itirip onları itiraf etmeyi düşünüyordum.

Ama onu orada bulamadım. Zaman geçirmek için Konservatuvar'a doğru yürüdüm.
Keman yarışması yapılıyordu. Oraya vardığımda,
on dakikalık bir dinlenme yapıyorlardı ve ben de bu fırsatı değerlendirip jüri odasının hemen yanındaki büyük odada ustam Ambroise Thomas'a saygılarımı sundum.

O zamanlar çok hoş bir şekilde canlı olan o yer, bugün başka yerlere terk edilmiş bir çöl olduğundan, büyüdüğüm ve uzun yıllar yaşadığım
yerin nasıl bir yer olduğunu anlatacağım.

Sözünü ettiğim odaya, sütunlu bir antreden girilen büyük bir merdivenle ulaşılıyordu. İniş alanına varıldığında Birinci İmparatorluk'un bir ressamı tarafından yapılmış iki büyük resim görüldü. Karşıdaki kapı büyük bir şömine rafıyla süslenmiş ve antik tapınaklar tarzında bir
cam tavanla aydınlatılmış bir odaya açılıyordu.

Mobilyalar Napolyon I tarzındaydı.

Konservatuvar müdürünün ofisine açılan bir kapı vardı, yeşil kumaşlı masanın etrafında oturan veya ayrı masalarda oturan veya ayakta duran on veya bir düzine kişiyi alabilecek kadar büyük bir oda.
Konservatuvar'ın büyük salonunun dekorasyonu, tarif ettiğim odayla uyumlu olarak Pompei tarzındaydı.

Ambroise Thomas şömine rafına yaslanmıştı. Beni görünce neşeyle gülümsedi, kollarını uzattı ve kendimi içine attım ve o zamanlar hoş olan bir
teselli ifadesiyle, "Kabul et;
ilk basamak bu." dedi.

"Neyi kabul edeyim?" diye sordum.

"Ne, bilmiyor musun? Dün sana haçı verdiler mi?"

Konservatuvar'ın değerli genel sekreteri Emile Rety,
kurdeleyi yakasından çıkarıp benimkine taktı, ama biraz
zorluk çekmeden değil. Jüri masasının yanında, başkanın masasının yanında bulduğu bir mürekkep silgisiyle açmak zorundaydı.

"İlk basamak" ifadesi çok hoş ve son derece cesaretlendiriciydi.

Şimdi, tek bir acil işim vardı: yayıncımı görmek.

Karakterimi gösterecek kadar zevkime işleyen bir duygu olduğunu itiraf etmeliyim. Hala o kadar gençtim ki
tüm gözleri üzerine çeken ve parıldayan kurdeleden rahatsız oldum.

Yüzüm o cömert kucaklaşmalardan dolayı hala nemliydi ve Operanın yönetmeni M. Halanzier tarafından Rue de la
Paix'nin köşesinde durdurulduğumda
ülkeye eve gitmeyi planlıyordum. Daha da
şaşırdım, çünkü balemin _Le Preneur de Rats_ tarafından reddedilmem sonucunda Büyük Ev'de yalnızca orta düzeyde düşünüldüğüme inanıyordum.

Ama M. Halanzier açık sözlü ve açık fikirliydi.

"Ne yapıyorsun?" diye sordu. "Senden hiçbir şey duymuyorum."

Daha önce hiç benimle konuşmadığını da ekleyebilirim.

"Opera yönetmenine çalışmalarım hakkında nasıl konuşmaya cesaret edebilirim?" diye

tamamen şaşkın bir şekilde cevapladım. "Ve eğer istersem?"

"Eh, Louis
Gallet ile birlikte beş perdelik basit bir eserim var, _Le Roi de Lahore_."

"Yarın evime, 18 Place Vendome'a ​​gel ve el yazmasını getir."

Hemen Gallet'e haber verdim ve sonra Fontainebleau'ya eve gittim, karıma iki haber götürdüm, biri yakamda açıkça duruyordu, diğeri ise sahip olduğum en büyük umuttu.

Ertesi sabah saat dokuzda Place Vendome'daydım. Gallet çoktan
oradaydı.

Halanzier, Place Vendome'un köşelerinden birini oluşturan muhteşem malikanenin üçüncü katındaki güzel bir dairede yaşıyordu.

Hemen okumaya başladım. Halanzier beni o kadar az durdurdu ki beş perdenin tamamını
tamamladım. Sesim gitmişti... ve
ellerim yorgunluktan işe yaramaz hale gelmişti.

El yazmamı eski deri portföyüme geri koyarken ve Gallet ve
ben gitmeye hazırlanırken:

"Peki! Bana hiç kopya bırakmıyorsun?"

Gallet'e şaşkınlıkla baktım.

"O zaman eseri sahnelemeyi mi düşünüyorsun?"

"Gelecek gösterecek."

Ekim ayında Paris'e döndüğümde Rue du General Foy'daki dairemize yeni yerleşmiştim ki, sabah postası bana Opera'dan şu bülteni getirdi:

_Le Roi
2 saat----Foyer_

Roller Mlle. Josephine de Reszke'ye verilmişti--iki kardeşi
Jean ve Edouard daha sonra sahneyi süsleyeceklerdi--Salomon ve
Lassalle, sonuncusu ilk kez bir rol yaratmıştı.

Halka açık bir kostümlü prova yapılmadı. O zamanlar, günümüzde olduğu gibi, "couturieres" için prova yapmak, sonra "albay" için prova yapmak ve son olarak "genel" prova yapmak adet değildi.

Orkestranın ve provadaki tüm personelin açıkça sempatik gösterilerine rağmen, Halanzier, Opera'da bir yeni sanatçının ilk eserini sahneye koyduklarını ve ilk performanstan sonra her şeyle kendisinin ilgilenmek istediğini duyurdu.

Gençliği seven ve onu koruyan o eşsiz derecede iyi yönetmene derin şükranlarımı tekrar kaydetmek istiyorum.

Sahneleme, dekor ve kostümler duyulmamış bir ihtişamdaydı; birinci sınıf yorumlama...

_Le Roi de Lahore_'un ilk performansı, 27 Nisan 1877'de, hayatımdaki görkemli bir olaydı.

Bununla ilgili olarak, o sabah Gustave Flaubert'in beni sormadan
kartını hizmetçiye bıraktığını hatırlıyorum. Üzerinde şu kelimeler vardı:

"Bu sabah sana acıyorum; bu gece seni kıskanacağım."

Bu dizeler, _Salammbo_ ve o ölümsüz şaheser _Madame Bovary_ yazarının hayranlık uyandıran anlayışını çok iyi gösteriyor.

Ertesi sabah ünlü mimar ve büyük sanatçı Charles Gamier'den şu dizeleri aldım:

"İyi müziği yapanın salon olup olmadığını bilmiyorum; ama,
_sapristi_, bildiğim şey, sizin çalışmalarınızdan hiçbirini kaybetmediğim ve
onu _hayranlık uyandırıcı_ bulduğum. Gerçek bu.

"Sizin

"CARLO."

Muhteşem Opera, on altı ay önce, 5 Ocak 1875'te açılmıştı ve eleştirmenler, modern zamanların en yetenekli adamı tarafından inşa edilen
bu harikulade evin akustiğine saldırmayı kendilerine görev bilmişlerdi. Eleştirilerin uzun sürmediği doğrudur, çünkü Garnier'nin muhteşem eserinden bahsedildiğinde, sadelikleriyle belagatli olan
sözcükler kullanılır: "Ne güzel bir tiyatro!" Salon
açıkça değişmedi, ancak Garnier'e haklı ve haklı saygısını sunan halk.

BÖLÜM XII

İTALYA'DAKİ TİYATROLAR

_Le Roi de Lahore_ performansları Opera'da devam ediyordu ve
çok ilgi görüyor ve güzelce yapılmıştı. En azından ben öyle duydum
çünkü gitmeyi bırakmıştım. Hemen Paris'ten ayrıldım, daha önce de söylediğim gibi, kendimi ders vermeye adadım ve _La Vierge_ üzerinde çalışmak için ülkeye geri döndüm.

Bu arada, büyük İtalyan yayıncı Guilio
Ricordi'nin _Le Roi de Lahore_'u Opera'da dinlediğini ve İtalya'da sahnelenmesi için
Hartmann ile anlaştığını öğrendim. Böyle bir şey gerçekten
eşsizdi, çünkü o zamanlar o ülkede İtalyancaya çevrilen ve
sergilenen tek eserler büyük ustaların eserleriydi. Ve onlar
sıralarını uzun süre beklemek zorundaydılar, benim ise _Le
Roi de Lahore_'un ilk gösteriminin ertesi günü oynandığını görme şansım oldu.

Bu onurun bana verildiği İtalya'daki ilk ev Torino'daki Regio'ydu. İtalya'yı tekrar görmek, tiyatrolarını dışarıdan görmekten daha fazlasını bilmek ve
kulüplerine girmek ne kadar da beklenmedik bir şanstı! Bütün bunlarda ifade edemeyeceğim bir keyif buldum ve bu coşku hali içinde 1878'in ilk aylarını geçirdim. Hartmann ve ben 1 Şubat 1878'de İtalya'ya gittik.

Milano'daki Scala, Napoli'deki San Carlo, Boulogne'daki Communal Opera, Roma'daki eski Apollon -o zamandan beri yıkıldı ve Costanzi tarafından popüler bir şekilde değiştirildi- Floransa'daki Pergola, Cenova'daki Carlo Felice ve Venedik'teki Fenice ile birlikte, Piazza Castella'daki Madame Sarayı'nın karşısına inşa edilen güzel Regio Tiyatrosu, İtalya'nın en ünlülerinden biridir. O zamanlar olduğu gibi şimdi de -her zaman çok misafirperver ve anlayışlı olduğu o klasik sanat diyarının en ünlü evleriyle rekabet ediyordu.

Regio'daki tavırlar Paris'tekilerden tamamen farklıydı ve daha sonra keşfettiğim gibi Almanya'dakilere çok benziyordu. Mutlak saygı ve titizlik, yalnızca sanatçılar arasında değil, aynı zamanda küçük rollerin şarkıcıları arasında da kuraldır. Orkestra, yönetmenin en ufak isteğine bile itaat eder.

O zamanlar Regio'daki orkestra, daha sonra Pesaro'daki Rossini Konservatuvarı'nın yönetmeni olan usta Pedrotti tarafından yönetiliyordu. Neşeli, canlı melodileri ve aralarında _Tutti in maschera_'nın da bulunduğu bir dizi
opera ile tanınıyordu. Ölümü trajikti. Dürüst Pedrotti'nin bana tekrar tekrar şunu söylediğini hala duyabiliyorum:

"Memnun musun? Çok memnunum."

O zamanın ünlü bir tenoru vardı, Signor Fanselli. Mükemmel bir
sesi vardı, ancak parmakları açık bir şekilde kollarını önünde genişçe açma
şeklinde bir tavrı vardı. Bu ifade etme yöntemine aşırı düşkünlüğün neredeyse kaçınılmaz olarak
hoşnutsuzluk verici olmasına rağmen, tanıdığım birçok sanatçı, en azından öyle olduğunu düşündükleri duygularını ifade etmek için bunu kullanıyor, oysa gerçekte kesinlikle hiçbir şey hissetmiyorlar.

Açık elleri, bu olağanüstü tenora _Cinque e
cinque fanno dieci!_ (Beş beş daha on eder!) lakabını kazandırmıştı.

Bu ilk performansla ilgili olarak, bu performansa katılan bariton Mendioroz'dan ve Signorina Mecocci'den bahsedeceğim.

Bu tür geziler çok sıklaştı, çünkü Hartmann ve ben Paris'e döner dönmez Roma'ya doğru yola çıkmak zorunda kaldık ve _Il Re
di Lahore_ 21 Mart 1879'da ilk performansını sergileme onuruna erişti.

Burada daha da olağanüstü sanatçılar vardı: tenor Barbaccini, bariton Kashmann, ikisi de büyük liyakat sahibi şarkıcılar; sonra Signorina Mariani,
hayranlık uyandıran bir şarkıcı ve trajedi yazarı ve onun da eşit derecede çekici olan küçük kız kardeşi. Apollo'daki yönetmen M. Giacovacci, garip bir ihtiyar, çok eğlenceli ve neşeliydi, özellikle de gençliğinde Arjantin Tiyatrosu'nda _Seville Berberi_'nin ilk performansını hatırladığında. Genç Rossini'nin canlılığı ve çekiciliği hakkında çok ilginç bir resim çizdi. _Seville Berberi_ ve _William Tell_'i yazmış olmak, gerçekten de kişileştirilmiş
zekânın ve aynı zamanda keskin bir zihnin en çarpıcı kanıtıdır.

Roma'daki konaklamamdan yararlanarak sevgili Villa Medici'mi yeniden ziyaret ettim. Orada bir yazar olarak yeniden görünmek beni eğlendirdi... nasıl desem? Eh (ve daha da kötüsü) diyelim ki, coşkuyla alkışlanan bir yazar.

San Carlo'nun karşısında, Corso'da, Hotel de Rome'da durdum. İlk gösteriden sonraki sabah, odalarıma bir not getirdiler - çok geç geldiğimiz için neredeyse uyanmamıştım - notta şu sözler yazıyordu:

"Bir dahaki sefere otelde kalırsan, bana önceden haber ver, çünkü
bütün gece onların serenatları ve kadeh kaldırmaları yüzünden uyuyamadım!
Ne kavga! Ama senin hatırına sevindim.

"Eski dostun,

"DU LOCLE."

Du Locle! Nasıl olabilir ki! Ama oradaydı - _Don Cesar de Bazan_'ın doğumunda şefimdi. Ona sarılmak için acele ettim.

21 Mart sabahı saatlerce süren büyülü bir zevk ve baştan çıkarıcı bir çekicilik getirdi. Bunları hatırladığım en iyiler arasında sayıyorum.

Yeni tahta çıkan Papa Leo XIII ile bir görüşme ayarlamıştım.

Tanıtıldığım görkemli salonun önünde uzun bir antre vardı. Benim gibi kabul edilenler odanın her iki tarafında diz çökmüşlerdi. Papa, sadık olanları sağ eliyle kutsadı ve onlara birkaç söz söyledi. Kahyası ona kim olduğumu ve Roma'ya neden geldiğimi söyledi ve Egemen Papa, kutsamasına
sanatıma dair iyi dilekler içeren sözler ekledi.

Leo XIII, alışılmadık bir vakarı, bana
güçlü bir şekilde IX. Pius'u anımsatan bir sadelikle birleştirdi.

Vatikan'dan ayrıldıktan sonra saat on birde Quirinal Sarayı'na gittim. Marchese di Villamarina beni Kraliçe
Margherita'ya
tanıtacaktı. Beş veya altı odalı bir süitten geçtik ve beklediğimiz odada, yakın zamanda ölen Victor Emanuel'in hatıralarının bulunduğu krep kaplı bir cam vitrin vardı.
Pencerelerin arasında bir
piyano vardı. Aşağıdaki ayrıntı neredeyse
tiyatrovari bir izlenim veriyordu. Geldiğim her salonun kapısında bir görevlinin durduğunu fark etmiştim ve
birinci odada olduğu belli olan uzak bir sesin yüksek sesle La
Regina, sonra daha yakın, La Regina, sonra daha da yakın, La Regina ve tekrar
ve daha yüksek sesle, La Regina ve son olarak bir sonraki salonda çınlayan tonlarla,
La Regina dediğini duydum. Ve Kraliçe bulunduğumuz salonda belirdi.

Marki di Villamarina beni tanıttı, Kraliçe'ye eğildi ve
dışarı çıktı.

Majesteleri, büyüleyici bir sesle, Fransız ustanın _Il Capolavoro_'sunu dinlemek için önceki akşam operaya gitmediği için beni mazur görmemi istedi ve cam vitrini işaret ederek, "Yas tutuyoruz," dedi.

Sonra, "Akşamdan mahrum kaldığım için, operanın bazı motiflerini
dinlememe izin vermeyecek misiniz?" diye ekledi.

Piyanonun yanında sandalye olmadığı için ayakta çalmaya başladım. Sonra Kraliçe'nin bir sandalye aradığını gördüm ve birine doğru atıldım, piyanonun önüne koydum ve onun çok
sevimli bir şekilde istediği gibi çalmaya devam ettim.

Majestelerinden ayrıldığımda çok duygulandım ve onun nazik karşılamasından
çok memnun oldum. Çok sayıda salondan geçtim ve büyük nezaketi için
yürekten teşekkür ettiğim
Marchise di Villamarina'yı buldum.

Çeyrek saat sonra Via delle Carozze'deydim ve Paris'teki bir arkadaşımdan bir tanıtım mektubu aldığım
Menotti Garibaldi'yi ziyaret ediyordum.

Bu sıradan bir sabah değildi. Gerçekten de görme şerefine eriştiğim kişiler göz önüne alındığında alışılmadık bir sabahtı: Papa Hazretleri, Kraliçe Majesteleri ve Garibaldi'nin oğlu.

Gündüz vakti en eski Roma soylularından Prens Massimo'ya
tanıtıldım. Belki de ihtiyatsızca ama yine de gerçek bir merakla, İmparator Maximus'un soyundan gelip gelmediğini sorduğumda, basit ve mütevazı bir şekilde, "Kesinlikle bilmiyorum ama ailem
bin sekiz yüz yıldır bundan emin." diye cevapladı.

O akşam tiyatrodan sonra (mükemmel bir başarıydı), büyükelçimiz Dük de Montebello'nun
evine akşam yemeğine gittim. Düşesin isteği üzerine, sabahleyin Majesteleri Kraliçe'nin önünde verdiğim aynı motifleri çalmaya başladım. Düşes sigara içiyordu ve ben de çalarken
birçok sigara içtiğimi hatırlıyorum. Bu bana, duman tavana yükselirken, ünlü Farnese Galerisi'nin yaratıcısı ölümsüz Carrache'nin
harika resimlerini seyretme fırsatı verdi.

Yine, asla unutulmayacak saatler!

Sabahın üçü civarında otelime döndüm ve beni eğlendirdikleri serenat, arkadaşım du Locle'yi uyanık tuttu.

İtalya'daki parlak kışımın hatıraları yüzünden bahar hızla geçti. Fontainebleau'da çalışmaya başladım ve _La Vierge_'i bitirdim. Sonra
sevgili karım ve ben Milano'ya ve Villa d'Este'ye doğru yola çıktık.

[İllüstrasyon: _Ad. Braun ve Cie., Paris'in izniyle_

Massenet'nin eserlerinde şarkı söyleyen üç sanatçı olan Titta Ruffo, Caruso ve Chaliapine]

Bu, coşku dolu, saf, parlak bir neşe yılıydı ve saatlerce süren
anlatılamaz iyi şans kariyerimde asla silinmeyecek bir iz bıraktı.

Giulio Ricordi, Mme. Massenet ve beni, hala küçük bir çocuk olan sevgili kızımızla birlikte, Ağustos ayını Como Gölü'nün etrafındaki o harikulade pitoresk kırsalda bulunan Villa d'Este'de geçirmeye davet etmişti. Orada, sevimli ve nazik ev sahibimizin eşi Mme. Giuditta Ricordi'yi, küçük kızım için hoş bir oyun arkadaşı olan kızları Ginette'i; ve o zamanlar küçük oğlanlar ama o zamandan beri uzun boylu beyefendiler olan oğulları Tito ve Manuel'i bulduk. Orada ayrıca, henüz çiçek açmamış, sevimli bir genç kızla tanıştık; kaldığımız süre boyunca ünlü bir İtalyan profesörle şarkı söyledi. _Mefistole_'nin ünlü yazarı ve Villa d'Este'nin de konuğu olan Arrigo Boito, onun sesinin sıra dışı kalitesinden benim kadar etkilenmişti. O muazzam ses, zaten o kadar harika bir şekilde esnekti ki, görkemli ve pişman Leo Delibes'in _Lakme_ eserini yaratmasıyla asla unutulmayacak geleceğin sanatçısının sesiydi. Marie'ye 
Van Zandt adını verdim.

Bir akşam Milano'daki Piazza San Fedele'deki Hotel Bella Venezia'ya girdiğimde (bugün bile oraya inmekten mutluluk duyardım) Giulio 
Ricordi beni görmeye geldi ve beni çok seçkin bir adamla, ilham almış bir şairle tanıştırdı. Bana Herodias'ın hikayesini anlatan dört perdelik bir senaryo okudu, bu çok ilginçti. O olağanüstü edebiyatçı 
Zanardini'ydi, Venedik'in en büyük ailelerinden birinin soyundan geliyordu.

Celile Tetrakı'nın, Salome'nin, John'un ve Herodias'ın hikayesinin, onu çizen adamınki kadar zengin renklere sahip bir kalem altında ne kadar düşündürücü ve ilham verici hale geleceğini görmek kolaydır.

İtalya'da kaldığımız süre boyunca 15 Ağustos'ta _Le Roi de Lahore_
Vienza Tiyatrosu'nda sahnelendi ve 3 Ekim'de Bologna'daki Communal Tiyatrosu'nda ilk gösteri yapıldı. İtalya'da uzun süre kalmamızın sebebi buydu.

Fontainebleau'ya dönüşümüz hemen ardından geldi ve normal hayatıma ve yarım kalan işime geri dönmek zorunda kaldım.

Dönüşümden sonraki gün M. Emile Rety'den sürpriz bir şekilde
bir ziyaret aldım! Ambroise Thomas'tan gelip bana Konservatuvar'da kontrpuan, füg ve kompozisyon profesörlüğü teklif etti.
Birkaç ay önce ölmüş olan Francois Bazin'in yerine geçmek üzere. Aynı zamanda, Bazin'in halefinin seçimi yaklaştığı için Academie des Beaux Arts'a aday olmamı tavsiye etti.

İtalya'daki aylarca süren hoş saçmalıklar ve alkışlarla ne büyük bir tezat! Fransa'da unutulduğumu düşünüyordum, oysa gerçek tam tersiydi.

BÖLÜM XIII

KONSERVATUVAR VE ENSTİTÜ

Konservatuvar'da profesör olarak atandığıma dair resmi bildirimi aldım ve Paris'e gittim. Fontainebleau'daki sevgili evime bir daha
görme umudu olmadan veda ettiğimi hayal bile edemezdim.

Benim için şimdi başlayan hayat,
yazlarımı sessiz ve huzurlu bir yalnızlığın ortasına taşıdı; o yazları şehrin gürültüsünden ve karmaşasından
çok mutlu bir şekilde
geçirmiştim. Eğer kitapların şairin dediği gibi bir kaderi varsa (_habent sua fata libelli_), hepimiz aynı derecede kesin ve geri alınamaz bir kaderi takip etmiyor muyuz? Akıntıya karşı yüzemeyiz. Akıntıyla birlikte yüzmek kolaydır, özellikle de o kişi özlenen kıyıya
varırsa.

Haftada iki kez, Salı ve Cuma günleri saat bir buçukta Konservatuvar'da ders veriyordum.

Hem gururlu hem de mutluydum, çocukken ustamın öğütlerini ve derslerini aldığım aynı sınıfta. Öğrencilerime, bana gelen ve bana aşıladığı ustanın anılarından süzülen öğretiyi alan diğer çocuklar veya yeni çocuklar -daha doğrusu torunlar- olarak bakıyordum.

Birlikte çalışmak zorunda olduğum gençler neredeyse benim yaşımda görünüyorlardı ve onları cesaretlendirmek ve çalışmaya teşvik etmek için onlara şunu söyledim: "Sizin
sadece bir arkadaşınız var, o da sizin gibi iyi bir öğrenci olmaya çalışıyor."

İlk günden itibaren bana gösterdikleri saygılı sevgiyi görmek dokunaklıydı. Onları şaşırttığımda
bazen sohbet edip bir önceki gün verilen veya yarın verilecek eser hakkındaki izlenimlerini anlattığımda çok mutlu oluyordum. Profesörlüğümün başında bu eser _Le Roi de Lahore_ idi.

Böylece on sekiz yıl boyunca hatırı sayılır sayıda genç bestecinin hem dostu hem de "koruyucusu" olmaya devam ettim.

Bundan bu kadar keyif aldığım için, her yıl füg yarışmalarında kazandıkları başarıları ve bu öğretinin benim için ne kadar yararlı olduğunu hatırlayabilirim, çünkü beni bir görevle yüz yüze, Cherubini'nin katı kurallarına göre ne yapılması gerektiğini çabucak bulmak için çok zeki olmaya zorluyordu. On sekiz yıl boyunca, neredeyse her yıl sınıfımdaki bir öğrenciye Grand Prix de Rome ödülü verildiğinde ne kadar da mutluydum! Konservatuvara gidip onurları üstadıma yığmak için can atıyordum. Akşamları, pencereleri Konservatuvarın avlusuna bakan huzurlu salonunda -o saatte boştu- hala görebiliyorum, iyi Genel Müdür Emile Rety, ona "çocuklarımın" başarısına yardımcı olmaktan duyduğum mutluluğu anlatırken beni dinliyordu. Birkaç yıl önce, bana karşı hissettiklerinin dokunaklı bir ifadesini aldım.

Aralık 1900 ayında, yayıncılarıma geldiğimi gördüm, orada beni, Lucien Hillemacher'i, ne yazık ki,
bir grup eski Grand Prix eşliğinde bulabileceklerini biliyorlardı. Bana beş yüzden fazla eski öğrencimin imzalarını parşömen üzerine koydu.
Sayfalar, yıldızlarla süslenmiş, lüks bir şekilde Levant fas'ıyla ciltlenmiş ince bir sekizgen ciltteydi. Sayfaların uçlarında, adımla birlikte, parlak bir şekilde aydınlatılmış iki tarih vardı: 1878-1900.

İmzaların önünde şu satırlar vardı:

_Sevgili Üstat:_

Legion of Honor'un Büyük Subayı olarak atanmanızdan dolayı mutluyuz,
öğrencileriniz size derin ve şefkatli minnettarlıklarının bu kanıtını sunmak için birleşiyor.

Bana bu şekilde minnettarlıklarını gösteren Enstitü Büyük Ödülü sahiplerinin isimleri şunlardı: Hillemacher, Henri Rabaud, Max D'Ollone, Alfred Bruneau, Gaston Carraud, G. Marty, Andre Floch, A. Savard, Croce-Spinelli, Lucien Lambert, Ernest Moret, Gustave Charpentier, Reynaldo Hahn, Paul Vidal, Florent Schmitt, Enesco, Bemberg, Laparra, d'Harcourt, Malherbe, Guy Ropartz, Tiersot, Xavier Leroux, Dallier, Falkenberg, Ch. Silver ve sınıftaki diğer birçok sevgili dost! Ambroise Thomas, bana tavsiyede bulunma şerefini bahşettiği için Enstitü'de ​​aday olmayı düşünmediğimi gördü ve Academie des Beaux Arts'a adaylık mektubumu göndermek için iki günüm daha olduğunu söyleyerek beni uyardı. Bana kısa tutmamı tavsiye etti ve unvanların anılmasının ancak onları görmezden gelebildiğinizde gerekli olduğunu ekledi. Bu mantıklı yorum benim
alçakgönüllülüğümü biraz yaraladı....

Seçim günü Cumartesi, 30 Kasım olarak belirlendi. Birçok aday olduğunu ve bunların arasında en başta geleninin Saint-Saens olduğunu biliyordum.
Ben onun arkadaşı ve büyük hayranıydım ve her zaman öyleydim.

Seçilme konusunda en ufak bir beklentim olmadan Ambroise Thomas'a boyun eğdim.

Her zamanki gibi günü Paris'in çeşitli yerlerinde dersler vererek geçirdim. Ancak o sabah yayıncım Hartmann'a o akşam saat beş ile altı arasında Rue Blanche'daki 11 No'lu bir öğrencinin evinde olacağımı söylemiştim. Ve gülerek, sonucu ne olursa olsun duyurmak için beni nerede bulacağını bileceğini söyledim. Bunun üzerine Hartmann görkemli bir şekilde şöyle dedi: "Bu akşam Enstitü'nün bir üyesiyseniz, iki kez
zili çalacağım ve beni anlayacaksınız."

Piyanoda çalışmaya başlamak üzereydim, aklım tamamen işime, Stephen Heller'in
_Promenades d'un Solitaire_ adlı eserine dalmıştı (Ona piyanonun Alfred de Musset'si derlerdi!) ki zil iki keskin
çaldı. Kalbim durdu. Öğrencim sorunun ne olduğunu anlayamadı.

Bir hizmetçi içeri daldı ve "Profesörünüzle kucaklaşmak isteyen iki beyefendi var." dedi. Her şey açıklandı. O "Beyefendiler"le birlikte gittim, mutlu olmaktan çok şaşkındım ve öğrencimi muhtemelen benden daha memnun
bıraktım.

Eve vardığımda yeni ve ünlü meslektaşlarımın benden önce geldiğini gördüm. Kapıcıma tebriklerini bırakmışlardı
Meissonier, Lefeul, Ballu, Cabanel imzalı. Meissonier, kendisinin imzaladığı oturum raporunu getirmişti, bu raporda iki oy vardı, çünkü ben ikinci turda seçilmiştim. Bu kesinlikle hayatımda iki kez almayacağım bir imzaydı!

İki hafta sonra, gelenek gereği, Academie des Beaux-Arts'ın
Salle des Seances'ına, kalıcı sekreteri Comte Delaborde tarafından
tanıtıldım.

Yeni bir üye siyah bir ceket ve beyaz bir kravat takmak zorundaydı ve öğleden sonra saat üçte resmi kıyafetlerle
resepsiyona gittiğimde, bir düğüne gittiğimi
sanırdım.

Hala oturduğum sandalyeye oturdum. Bu beni
otuz üç yıldan daha geriye götürüyor!

Birkaç gün sonra ayrıcalıklarımdan yararlanarak
Renan'ın resepsiyonuna katılmak istedim. Görevliler henüz beni tanımıyordu ve ben
Academie'nin Benjamin'iydim. Bana inanmadılar ve
içeri girmeme izin vermediler. Meslektaşlarımdan biri ve en önemlisi de aynı anda içeri giren Prens Napolyon, onlara kim olduğumu söyledi.

Her zamanki teşekkür ziyaretlerimi yaparken, Rue de la Tour d'Auvergne'deki pitoresk dairesinde
Ernest Reyer'i ziyaret ettim. Kapıyı kendisi açtı ve beni görünce çok şaşırdı
çünkü bana karşı pek de olumlu davranmadığını bilmem gerektiğini biliyordu.
"Biliyorum," dedim, "bana oy vermedin. Beni etkileyen şey
bana karşı oy kullanmamandı!" Bu Reyer'i neşelendirdi çünkü
"Öğle yemeğindeyim. Kızarmış yumurtalarımı benimle paylaş!" dedi. Kabul ettim ve
uzun süre sanat ve onun tezahürleri hakkında konuştuk.

Otuz yılı aşkın bir süre Ernest Reyer benim en iyi ve en sadık arkadaşımdı.

Tahmin edilebileceği gibi, Enstitü benim pozisyonumu mantıklı bir şekilde değiştirmedi. Aslında, _Herodiade_'in notalarına devam etmek istediğim için biraz daha zorlaştırdı ve bu yüzden en kesin gelir kaynaklarım olan birkaç dersi yarıda kesti.

* * * * *

Seçilmemden üç hafta sonra Hipodrom'da bir canavar festivali gerçekleşti. Yirmi binden fazla kişi katıldı. Gounod ve Saint-Saens kendi eserlerini yönettiler. _Le Roi de Lahore_'un üçüncü perdesinin finalini yönetme şerefine eriştim. Çocukluğumun en iyi arkadaşlarından biri olan Albert Vizentini tarafından düzenlenen o festivalin
muazzam etkisini herkes hatırlar.

Ben yeşil odada sahneye çıkma sıramın gelmesini beklerken Gounod
zaferle içeri girdi. Seyirciler hakkında ne düşündüğünü sordum.

"Sanırım Jehosophat Vadisi'ni gördüm," dedi.

Daha sonra bana eğlenceli bir ayrıntı anlatıldı. Dışarıda hatırı sayılır bir kalabalık vardı ve insanlar, halihazırda oturanların yüksek sesli protestolarına rağmen içeri girmeye çalışmaya devam ettiler. Gounod, açıkça duyulacak şekilde bağırdı, "Herkes
_çıktığında başlayacağım!_" Bu şaşırtıcı ünlem harikalar yarattı. Hipodrom'un girişini ve yaklaşımlarını
kapatan gruplar geri çekildi. Sanki
sihirle
kayboldular.

O zamanlar Ulusal Müzik Akademisi'nin
Müdürü olan Vaucorbeil tarafından kurulan Concerts Historiques'in ikincisi, 20 Mayıs 1880'de Opera'da gerçekleşti. Kutsal efsanem _La Vierge_'i o verdi. Mme.
Gabrielle Krauss ve Mlle. Daram, baş sanatçılardı ve muhteşem
yorumculardı.

Bu eser, hayatımda oldukça acı verici bir anı. Soğuk karşılandı
ve sadece bir parça, salonu
dolduran büyük izleyici kitlesini tatmin etmiş gibiydi. Birçok konserin repertuarında bulunan, Bölüm IV'ün prelüdü olan _Le Dernier Sommeil
de la Vierge_'i üç kez tekrarladılar.

Birkaç yıl sonra Societe des Concerts du Conservatoire, La Vierge'in dördüncü bölümünü iki kez tamamen verdi. Mme. Aino Ackte, Bakire rolünün yorumunda gerçekten yüceydi. Bu
başarı benim için tamamen tatmin ediciydi; neredeyse en değerli intikam diyecektim.

BÖLÜM XIV

BRÜKSEL'DE İLK PERFORMANS

Adriyatik'in diğer yakasında Milano, Piacenza, Venedik, Pisa ve Trieste'de _Le Roi de Lahore_'un ardışık performanslarını takip etmeye, hatta hazırlamaya adadığım İtalya seyahatlerim, _Herodiade_'in partisyonunda çalışmamı engellemedi ve kısa sürede tamamlandı.

Belki de bu tür gezintiler benim zevkime pek uymadığı için şaşırtıcıdır. Ancak öğrencilerimin çoğu bu konuda benim örneğimi izledi ve bunun nedeni açıktır. Kariyerimizin başında orkestralara, sahne yöneticisine, sanatçılara ve kostümcülere ipuçları vermek zorundayız; her sahnenin neden ve niçini çoğu zaman açıklanmalıdır ve metronomun verdiği tempo, gerçek tempoya pek benzemez.

Uzun zamandır bu tür şeyleri erteledim çünkü
kendileriyle ilgilenirler. Doğrusu, uzun yıllardır tanındığım için
bir seçim yapmak ve nereye gitmem gerektiğine karar vermek zor olurdu.
Ve nereden başlamalıyım - en büyük arzularım arasındaydı -
şimdi çalışmalarımı bilen tüm yönetmenlere ve sanatçılara
şükranlarımı sunmak. Onlara verebileceğim ipuçlarına gelince, devam ettiler ve
gerçek yorumdan sapmalar nadirleşti, hem yönetmenlerin hem de sanatçıların
benim isteklerimi görmezden gelip onları önceden göremedikleri başlangıçtan çok daha fazla; kısacası, çalışmalarım onlar için
bir bilinmeyenin
çalışmalarıydı.

Şunu hatırlamalıyım ve bunu samimi bir duyguyla yapıyorum, bana bu kadar sevgiyle bağlı olan o nazik
yönetmenlere büyük taşra evlerinde borçlu olduğum her şeyi: Graviere, Saugey, Villefranck, Rachet ve teşekkürlerimi ve en minnettar tebriklerimi talep edebilecek diğer birçok kişi.

1879 yazında Dieppe yakınlarındaki Pourville'deki deniz kıyısında yaşıyordum. Yayıncım Hartmann ve işbirlikçim Paul Milliet, pazar günlerini benimle geçirirlerdi. Benimle dediğimde, bu kelimeleri kötüye kullanıyorum çünkü bu mükemmel
arkadaşlarla pek fazla birliktelik
yapmadım. Günde
on beş veya on altı saat çalışmaya, altı saat uyumaya alışmıştım ve yemeklerim ve
giyinmem kalan zamanımı alıyordu. Sadece yıllarca aralıksız devam eden böylesine yorulmak bilmez bir çalışmayla
büyük güç ve kapsamdaki
eserler üretilebilir.

Bir yıl boyunca Enstitü'de ​​bulunduğum mütevazı çağdaşı Alexander Dumas, Genç, Dieppe yakınlarındaki Puys'da muhteşem bir mülkte yaşıyordu. Onun yakınımda olması bana sık sık hoş zevkler veriyordu. Beni akşam yedide yemeğe çıkarmak için geldiğinde hiç bu kadar mutlu olmamıştım. Zamanımı almamak için beni dokuzda geri getiriyordu. Benim dostça bir dinlenme geçirmemi istiyordu ve gerçekten de hem enfes hem de tümüyle keyifli bir dinlenmeydi. Ünlü Akademisyenin canlı, ışıltılı, baştan çıkarıcı
sohbetinin benim için ne kadar büyük bir ziyafet olduğunu hayal etmek kolaydır.

O zamanlar tattığı ve
daha sonra öğreneceğim o sanatsal zevkler için ona ne kadar da gıpta ediyordum! Tercümanlarını evinde ağırlıyor ve
onlara kendi rolleri üzerinde çalışmalarını sağlıyordu. Bu sırada, muhteşem komedyen Mme. Pasca onun konuğuydu.

_Herodiade_'in partisyonları 1881'in başında tamamlandı. Hartmann
ve Paul Milliet, Opera müdürlüğüne haber vermemi tavsiye ettiler. _Herodiade_'e verdiğim üç yıl benim için kesintisiz bir
sevinç olmuştu. Asla unutulmayacak ve beklenmedik bir
konsantrasyonla damgalanmışlardı.

Bir tiyatronun kapısını çalmaktan her zaman hoşlanmasam da, yine de bu eserden bahsetmeye karar verdim ve Opera'ya gidip Ulusal Müzik Akademisi Müdürü M. Vaucorbeil ile bir röportaj yaptım. İşte onur duyduğum konuşma:

"Sevgili Müdürüm, Opera _Le Roi de Lahore_ ile küçük bir şekilde benim evim olduğu için, yeni bir eser olan _Herodiade_'den bahsetmeme izin verin."

"Librettistiniz kim?"

"Paul Milliet, çok sevdiğim, önemli bir yeteneğe sahip bir adam."

"Ben de onu çok seviyorum; ama onunla birlikteyken ... (bir kelime düşünerek) ... bir _leşçi_ gerekir."

"_Bir leşçi!_" diye şaşkınlıkla cevapladım; "_Bir leşçi!_ Bu ne tür bir hayvan?"

"Bir _carcassier_," diye vecizeli bir şekilde ekledi seçkin yönetmen, "bir _carcassier_, bir parçanın karkasını sağlam bir şekilde nasıl düzelteceğini bilen kişidir ve şunu da ekleyebilirim ki siz kelimenin en katı anlamıyla _carcassier_ değilsiniz. Bana başka bir eser getirin ve Ulusal Opera Tiyatrosu size açılacaktır." 

Anladım. Opera bana kapalıydı ve bu acı dolu görüşmeden birkaç gün sonra _Le Roi de Lahore_ manzarasının geri dönülmez bir şekilde Rue Richer'daki depoya taşındığını öğrendim - bu da son terk edilme anlamına geliyordu. 

Aynı yaz bir gün, Rue Daunou'dan çok uzak olmayan
Bulvarı des Capuchines'te yürüyordum; yayıncım George Hartmann, bu sokağın 20 numaradaki avlunun sonundaki zemin kattaki bir dairede yaşıyordu. 
Düşüncelerim korkunç derecede karanlıktı. Yorgun bir yüz ve baygın bir kalple, yönetmenlerin bana kutsal su gibi
serptikleri aldatıcı vaatlere hayıflanarak yürüdüm, sonra aniden Brüksel'deki Theatre Royal de la Monnaie'nin yönetmeni M. Calabresi olarak tanıdığım biri tarafından selamlandım ve durduruldum.

Şaşkınlıktan durdum. Onu da tahta suratlı yönetmenler koleksiyonuma mı eklemeliyim?

"Biliyorum," dedi M. Calabresi, yanıma yaklaşırken, "harika bir eseriniz var, _Herodiade_. Bana verirseniz, hemen Theatre de la Monnaie'de sahneleyeceğim."

"Ama siz bilmiyorsunuz," dedim.

"Hiçbir zaman sizden bir duruşma istemeyi aklımdan bile geçirmem!"

"Peki," diye hemen cevap verdim, "size bunu yaşatacağım."

"Ama yarın sabah Brüksel'e geri dönüyorum."

"Bu akşam, o zaman," diye karşılık verdim. "Sizi saat sekizde Hartmann'ın dükkanında bekleyeceğim. O zamana kadar kapanmış olacak... yalnız kalacağız."

Hartmann'a koştum, ışıl ışıl, ve gülerek ve ağlayarak,
başıma gelenleri anlattım.

Hemen bir piyano getirildi ve Paul Milliet aceleyle bilgilendirildi.

Güzel Sanatlar Akademisi'ndeki meslektaşım Alphonse de Rothschild,
_Herodiade_ provaları için sık sık Brüksel'e gitmem gerektiğini biliyordu. Theatre Royal de la
Monnaie'de provalar başlamak üzereydi ve istasyonlarda gecikmelerden kaçınmamı istediği için bana
bir geçiş
verdi.

Feignies ve Quevy'de sınırı geçerken beni görmeye o kadar alışmışlardı ki, gümrük memurlarının, özellikle Belçika tarafındakilerin gerçek bir dostu oldum. Onlara nazik ilgileri için teşekkür etmek amacıyla Theatre de la
Monnaie için koltuklar gönderdiğimi hatırlıyorum.

Aynı yılın 1881 yılının Ekim ayında Theatre Royal'de gerçek bir tören gerçekleşti. Aslında _Herodiade_, Belçika'nın başkentinin muhteşem sahnesinde yaratılan ilk Fransız eseriydi.

Belirlenen günde, iki mükemmel yönetmenim Stoumon ve Calabresi,
benimle birlikte büyük halka açık fuayeye kadar gittiler. Altın kaplamalı geniş bir yerdi ve Place de la Monnaie'deki tiyatronun sütunlu peristilinden aydınlatılıyordu.
Place'ın diğer tarafında (eski Brüksel'in bir kalıntısı) Darphane ve bir köşede Borsa vardı. Bu binalar o zamandan beri ortadan kalktı ve yerlerine muhteşem bir Postane yapıldı. Borsa, kısa bir mesafedeki muhteşem bir saraya taşındı.

Götürüldüğüm fuayenin ortasında, etrafında yarım daire şeklinde dizilmiş yirmi sandalye bulunan bir kuyruklu piyano vardı.
Yönetmenlerin yanında, yayıncım ve işbirlikçim ile parçaları
yaratmak üzere seçtiğimiz sanatçılar vardı. Bu sanatçıların başında Martha Duvivier vardı, yeteneği, şöhreti ve güzelliği onu Salome rolüne uygun hale getirmişti; Mlle. Blanche Deschamps, daha sonra ünlü orkestra şefi Leon Jehin'in karısıydı, Herodiade rolünü; Vernet, Jean; Manoury, Herod; yaşlı Gresse, Phanuel rolünü üstlendi. Piyanoya gittim,
sırtımı pencerelere doğru çevirdim ve korolar dahil tüm rolleri söyledim.

Genç, istekli, mutlu ve utancıma bir de çok açgözlüydüm. Ama kendimi suçluyorsam, kendimi mazur göstermek için - aynı fuayede bol miktarda büfede servis edilen enfes yiyeceklerle dolu bir masada bir şeyler yemek için sık sık piyanodan ayrıldığım için. Her ayağa kalktığımda, sanatçılar beni durduruyor, sanki "Acıyın... Devam edin... Devam edin... Bir daha durmayın." diyorlardı. Hepimiz için hazırlanan yiyeceklerin neredeyse hepsini yedim. Sanatçılar o kadar memnundu ki
yemektense
beni kucaklamayı daha çok düşündüler. Neden şikayet edeyim ki?

Tiyatronun yanındaki Hotel de la Poste, Rue Fosse-aux-Loups'da yaşıyordum. Aynı odada, otelin Rue d'Argent'a bakan köşesindeki zemin katta, ertesi sonbaharda _Manon_'un Seminaire yasasının
taslağını yazdım. Daha sonra, sevgili, nazik Hotel du Grand-Monarque, Rue des Fripiers'de yaşamayı tercih ettim ve
1910'a kadar böyle devam ettim.

Bu otel en derin anılarımda bir rol oynar.
Sık sık
Sigurd ve _Salammbo_'nun yazarı, Academie des Beaux-Arts'taki meslektaşım Reyer ile birlikte orada yaşadım. Orada, ikimiz de işbirlikçimiz ve dostumuz
Ernest Blau'yu kaybettik. Burada öldü ve bir otelin önüne
siyah bir cenaze
asılmaması geleneğine rağmen, ev sahibi Mlle. Wanters, cenaze töreninin kamuya açık olması ve orada yaşayan insanlardan
gizlenmemesi konusunda ısrar etti. Salonda, yabancılar arasında,
Sigurd_ ve _Esclarmonde_'daki işbirlikçiye veda etmek için nazik sözler söyledik.

Korkunç bir ayrıntı! Zavallı dostumuz Blau, ölümünün akşamını, yönetmen Stoumon'un evinde
yemek yedi. Erkenci olduğu için, bir cenaze levazımatçısının dükkanında
teşhir edilen lüks tabutlara bakmak için Rue des Sablons'da durdu. Son vedamızı yapmış ve Blau'nun ölümlü kalıntılarını, beyaz güllerle kaplı genç bir kızın tabutunun yanındaki geçici bir kasaya yerleştirmiş olduğumuz için, taşıyıcılardan biri, kendisine danışılmış olsaydı, ölen kişinin daha iyi bir mahalle
seçemeyeceğini söyledi. Baş cenaze levazımatçısı şöyle düşündü: "İşleri
iyi yaptık. M. Blau güzel bir tabut gördü ve ona
ucuza verdik."

O zamanlar nispeten boş olan o geniş mezarlıktan geldiğimizde, hepimiz
büyük sanatçı Mme. Jeanne Raunay'ın dokunaklı kederinden etkilendik. Büyük usta
Gevaert'in yanında yavaşça yürüyordu.

Ah, kederli kış günü!

* * * * *

Monnaie'de _Herodiade_ provaları devam etti. Benim için çılgınca bir neşe ve sürprizlerle doluydu. Başarısı önemliydi. İşte
o zamanın gazetelerinde bulduklarım.

* * * * *

Sonunda büyük gece geldi. Önceki geceden itibaren -Pazar günü- halk tiyatronun girişinde kuyruklar oluşturdu (o zamanlar daha ucuz koltuklar önceden satılmıyordu). Bilet satıcıları bütün geceyi bu şekilde geçirdiler ve bazıları Pazartesi sabahı yüksek bir fiyata sıraya girerek yerlerini satarken, diğerleri ise
tuttular ve çukurdaki yerlerini ortalama altmış franka sattılar. Bir
stant yüz elli franka mal oluyordu.

O akşam oditoryum fırtınaya tutuldu.

Perde açılmadan önce Kraliçe, iki şeref hanımı ve Kral'ın emir eri Yüzbaşı Chretien eşliğinde sahne locasına girdi.

Komşu locadaki Kraliyet Majesteleri Flanders Kontu ve Kontesi, Baron Van den Bossch d'Hylissem
ve prenslik hanedanının büyük ustası Kont Oultremont de Duras'a eşlik ediyordu.

Mahkeme Locasında Kral'ın kabinesinin şefi Jules Devaux;
Generaller Goethals ve Goffinet, yaverler; Baron Lunden, Albay
Baron Anethan, Binbaşı Donny, Yüzbaşı Wyckerslooth, Kral'ın emir subayları.

Başlıca localarda: Fransa Güzel Sanatlar Bakanı M. Antonin Proust,
Paris'e Belçika Bakanı Baron Beyens, kabine başkanları ve Mme. Frere Orban, vb.

Alt sahne locasında: Yeni seçilen Belediye Başkanı M. Buls ve
belediye meclisi üyeleri.

Salonlarda ve balkonda Paris'ten çok sayıda insan vardı:
besteciler, Reyer, Saint-Saens, Benjamin Godard, Joncieres, Guiraud,
Serpette, Duvernois, Julien Porchet, Wormser, Le Borne, Lecocq, vb.,
vb.

Bu parlak duygusal izleyici, dönemin kroniklerine göre, eseri çılgınca bir
başarıya ulaştırdı.

İkinci ve üçüncü perdeler arasında Kraliçe Marie Henriette besteciyi locasına çağırdı ve onu ve _Heykeli_ Monnaie'de yeni verilen Reyer'i sıcak bir şekilde tebrik etti.

Coşku akşamın sonuna doğru doruk noktasına ulaştı. Son perde tezahüratlar arasında sona erdi. Besteci için yüksek sesle çağrılar yapıldı ve
perde birkaç kez kaldırıldı, ancak "yazar" görünmedi. Seyirci
evden ayrılmak istemediği için, eseri sahneleyen sahne yöneticisi
Lapissida, sonunda performans biter bitmez yazarın
gittiğini duyurmak zorunda kaldı.

Prömiyerden iki gün sonra besteci Saray'da akşam yemeğine davet edildi
ve _Moniteur_ gazetesinde kendisine Chevalier de l'Ordre de Leopold adını veren bir kraliyet fermanı yayınlandı.

İlk gösterinin göz kamaştırıcı başarısı, neredeyse istisnasız olarak, onu coşkulu terimlerle öven
Avrupa basını tarafından duyuruldu. İlk günlerin coşkusuna gelince, bu coşku, gazetelere göre, her akşam aboneliklerin dört bin frank üstünde gerçekleşen
elli beş ardışık gösteri boyunca ısrarla devam etti.

_Herodiade_, Belçika'nın ve diğer ülkelerin gazetelerinden alıntılanan
olağanüstü parlak koşullar altında, 19 Aralık 1881'de Monnaie sahnesinde ilk kez sahneye çıktı,
bu tiyatroda, birçok yeniden canlandırma sonrasında, Kasım 1911'in ilk iki haftasında, yani yaklaşık otuz yıl sonra yeniden sahnelendi. _Herodiade_, uzun zaman önce Brüksel'deki yüzüncü gösterisini geçti.

Ve ben zaten yeni bir eser düşünüyordum.

BÖLÜM XV

OPERA-COMIQUE'TE ABBE PREVOST

1881'de bir sonbahar sabahı çok rahatsızdım, hatta endişeliydim. Opera-Comique'in yönetmeni Carvalho, Henri Meilhac'ın
_Phoebe_ adlı eserinin üç perdesini bana emanet etmişti. Onları okuyup tekrar okumuştum ama
hiçbiri bana hitap etmiyordu; yapmam gereken işle çatışıyordum; gergin ve sabırsızdım.

Büyük bir cesaretle Meilhac'ı görmeye gittim. Bu kadar çok
keyifli eserin, bu kadar çok başarının mutlu yazarı, kütüphanesinde, harika ciltli nadir kitaplarının arasında, 30 Rue Drouot'da yaşadığı asma kattaki odalarında bir servet biriktirmişti.

Hala onu, en saf Louis XIV stilinde büyük bir masanın yanındaki küçük yuvarlak bir masada yazarken görebiliyorum. Beni daha yeni görmüştü ki, sanki memnun olmuş gibi, güzel gülümsemesini takındı, benim _Phoebe_'miz hakkında haber getirdiğime inanarak. "Bitti mi?" diye sordu.

Bu selamlamaya daha az emin bir tonda _illico_ diye karşılık verdim:

"Evet, bitti; bir daha asla bundan bahsetmeyeceğiz."

Kafesindeki bir aslan bundan daha fazla utanamazdı. Şaşkınlığım
aşırıydı; bir eserin başlığı
bana bir vahiy gibi geldiğinde, etrafımda bir boşluk, hiçlik gördüm.

"_Manon!_" diye bağırdım, Meilhac'ın kitaplarından birini işaret ederek.

"_Manon Lescaut_, _Manon Lescaut_ mu demek istiyorsun?"

"Hayır, _Manon_, _Manon_ kısaca, _Manon_, _Manon!_"

Meilhac bir süre önce Dudovic Halevy'den ayrılmıştı ve
Philippe Gille ile ilişki kurmuştu, o ince, hoş zekalı,
yumuşak kalpli ve çekici bir adam.

"Yarın benimle Vachette's'te öğle yemeğine gel," dedi Meilhac, "ve sana
ne yaptığımı anlatacağım..."

Bu sözü tutarken kalbimde daha fazla merak mı yoksa midemde daha fazla iştah mı olduğunu hayal etmek kolaydır. Vachette's'e gittim
ve orada tarif edilemez ve hoş bir sürprizle
peçetimin altında _Manon_'un ilk iki perdesini buldum. Diğer üç perde
birkaç gün içinde geldi.

Bu eseri yazma fikri uzun zamandır beni rahatsız ediyordu. Şimdi
rüyam gerçekleşmişti.

_Herodiade_ provaları beni çok heyecanlandırsa ve Brüksel'e sık sık yaptığım seyahatler beni çok üzse de, 1881 yazında _Manon_ üzerinde çalışmaya başlamıştım bile.

Meilhac o yaz Saint-Germain'deki IV. Henri Pavyonu'nda yaşamaya gitti. Öğleden sonra saat beş civarında, günün işinin biteceğini bildiğimde onu orada şaşırtırdım. Sonra, yürürken,
operanın sözlerinde yeni düzenlemeler yaptık. Burada, Seminaire perdesine karar verdik ve sonunda daha büyük bir
karşıtlık yaratmak için, Transilvanya perdesini talep ettim.

Bu işbirliğinden, fikir alışverişinde bulunduğumuz, mümkünse
mükemmelliğe ulaşma arzusunda olduğumuz o çalışmadan ne kadar memnundum.

Philippe Gille zaman zaman bu yararlı işbirliğine katıldı
ve onun varlığı benim için değerliydi.

Muhteşem terası ve güzel ormanının yemyeşil bitki örtüsüyle
Saint-Germain'deki bu zamandan ne kadar da hassas, hoş anılarım var. 1882 yazının başında Brüksel'e dönmem gerektiğinde işim epey ilerlemişti. Brüksel'deki farklı seyahatlerim sırasında, _Independance belge_'nin köşelerinde dramatik ve lirik eleştirilerinde kalemin nadir görülen ustalığını gösteren Frederix'te hoş bir arkadaş edindim. Kendi ülkesinde gazetecilikte önemli bir konuma sahipti ve Fransız basını tarafından da çok beğeniliyordu.

Çok değerli bir adamdı, büyüleyici bir karaktere sahipti.

Etkileyici, ruhsal, açık yüzü bana Coquelin'lerin en eskisini hatırlattı.

Uzun bir uykuda gözlerini kapatan ve ne yazık ki artık ne benim ne de onları sevenler için
yok olan, tanıdığım o sevgili iyi arkadaşlarımın ilklerinden biriydi.

Salome'miz Martha Duvivier, yeni sezon boyunca
_Herodiade_'deki rolü söylemeye devam etti ve yaz için Brüksel yakınlarındaki bir kır evine yerleşti. Arkadaşım Frederix beni bir gün
oraya götürdü ve
_Manon_'un ilk perdelerinin el yazması yanımda olduğu için, onun ve güzel tercümanımızın önünde samimi bir okuma yapma riskini aldım.

Yanımda bıraktığım izlenim, çalışmaya devam etmem için bir teşvikti.

Bu sırada Belçika'ya dönmemin nedeni, kesinlikle eğlenceli koşullar altında Hollanda'ya gitmeye davet edilmiş olmamdı.

Müzik aşığı, Rembrandt'ın ülkesinin bize gönderdiği kişilerde sıklıkla görülen balgamı gerçek olmaktan çok belirgin olan Hollandalı bir beyefendi,
olabileceği kadar beklenmedik bir ziyarette bulunmamı sağladı. O,
Rahip Prevost'un romanı üzerinde çalıştığımı öğrenmişti ve
penates'lerimi Lahey'de, Rahip'in yaşadığı
odaya yerleştirmeyi teklif etti. Teklifi kabul ettim ve gidip kendimi kapattım - bu 1882 yazındaydı -
_Les Memories d'un homme de qualite_ kitabının yazarının
oturduğu odaya. Gondol şeklinde büyük bir beşik olan yatağı hala oradaydı.

Lahey'de günler Schleveningin kumullarında veya kraliyet ikametgahının etrafındaki ormanlarda hayal kurarak ve gezinerek akıp gidiyordu.

Orada
bana nemli ağızlarının taze nefesini getiren geyiklerle
çok hoş ve zarif küçük dostlar edindim.

Artık 1883 baharıydı. Paris'e dönmüştüm ve iş bitince M. Carvalho'da bir randevu ayarlandı. Orada
yönetmenimiz Mme. Miolan Carvalho, Meilhac ve Philippe Gille'i buldum. _Manon_
akşam dokuzdan gece yarısına kadar okundu. Arkadaşlarım çok
memnun görünüyorlardı.

Mme. Carvalho beni neşeyle kucakladı ve tekrarlamaya devam etti,

"Keşke yirmi yaş daha genç olsaydım!"

Muhteşem sanatçıyı elimden geldiğince teselli ettim. Müzikte isminin olmasını istiyordum ve ona adadım.

Bir kahraman bulmamız gerekiyordu ve birçok isim önerildi. Erkek rolleri
Talazac, Taskin ve Cobalet aldı - muhteşem bir kadro. Ama Manon için hiçbir seçim
yapılamazdı. Birçoğunun yetenekli olduğu doğruydu ve hatta büyük bir
ünleri vardı, ama tek bir sanatçının rolü istediğim gibi karşılayamayacağını ve tüm yüreğimle hain sevgili Manon'u
oynayabileceğini hissetmedim.

Ancak, o kadar çekici bir sese sahip genç bir sanatçı, Mme. Vaillant Couturier buldum ki, ona müzikten birkaç pasajın bir kopyasını emanet ettim. Yayıncımda çalışmasını sağladım. O gerçekten de
benim ilk Manon'umdu.

O sıralarda Charles Lecocq'un büyük başarılarından biri olan Les Nouveautes'te çalıyorlardı. Parislilerden biri olan büyük dostum Marquis de la Valette beni bir akşam oraya sürükledi. Mlle. Vaillant--daha sonra Mme. Couturier--bahsettiğim büyüleyici sanatçı başrolü çok sevimli bir şekilde oynadı. Beni çok ilgilendirdi; gözümde Boulevard Capucines'teki genç bir çiçekçi kıza çok benziyordu. Bu sevimli genç kızla (_proh pudor_) hiç konuşmamıştım ama bakışları beni
ele geçirdi ve anısı sürekli bana eşlik etti; tam olarak
çalışırken zihnimde canlandırdığım Manon'du.

Les Nouveautes'in büyüleyici sanatçısına kapıldım ve tiyatronun cana yakın yönetmeniyle konuşmak istedim, özgür ve açık bir adamdı ve eşsiz bir sanatçıydı.

"_Muhteşem üstat_" diye başladı, "size ne güzel rüzgarlar getiriyor? Bildiğiniz gibi
burada evinizdesiniz!"

"Sizden Mlle. Vaillant'ı yeni bir opera için bana vermenizi istemeye geldim."

"Sevgili dostum, istediğiniz şey imkansız; Mlle. Vaillant'a ihtiyacım var. Onu size
veremem."

"Ciddi misin?"

"Kesinlikle, ama tiyatrom için bir eser yazarsanız,
bu sanatçıyı size veririm diye düşünüyorum. Bu bir pazarlık mı, _bibi_?"

Meseleler her iki tarafta da belirsiz vaatlerle orada kaldı.

Bu diyalog devam ederken, mükemmel Marquis de La Valette'in fuayede ileri geri gidip gelen güllerle kaplı güzel gri bir şapkayla çok meşgul olduğunu fark ettim.

Birdenbire güzel şapkanın bana doğru geldiğini gördüm.

"Yani bir sosyete çırağı artık bir sosyete çırağı tanımıyor mu?"

"Heilbronn!" diye haykırdım.

"Kendisi!"

Heilbronn, yaptığım ilk esere yazılmış ithafı ve
sahnede ilk kez göründüğünü hatırladı.

"Hala şarkı söylüyor musun?"

"Hayır, zenginim ama yine de---- Sana söyleyeyim mi?--Sahneyi özlüyorum. Beni rahatsız ediyor. Ah, keşke iyi bir rol bulabilseydim!"

"_Manon_'da bir rolüm var."

"_Manon Lescaut_?"

"Hayır, _Manon_. Hepsi bu."

"Müziği dinleyebilir miyim?"

"Ne zaman istersen."

"Bu akşam mı?"

"İmkansız, neredeyse gece yarısı."

"Ne? Sabah olmasını bekleyemem. İçinde bir şeyler olduğunu hissediyorum.
Git ve notaları al. Beni dairemde (sanatçı
Champs Elysees'de yaşıyordu) piyano açık ve ışıklar yanmış halde bulacaksın."

Dediğini yaptım.

Eve gidip notaları aldım. Manon'un ölümünün son notalarını söylediğimde saat dört buçuktu. Heilbronn'u yorumladığım sırada gözyaşlarına boğuldu. Hıçkırıklarının arasında iç çektiğini duydum, "Bu benim hayatım... bu benim hayatım."

Bu sefer, her zamanki gibi, devam filmi beklemem, çalışmamı yaşayacak bir sanatçıyı seçmek için zaman ayırmam gerektiğini gösterdi.

_Manon_'u dinledikten sonraki gün, Carvalho sözleşmeyi imzaladı.

Ertesi yıl, seksenden fazla ardışık performansın ardından, Marie Heilbronn'un öldüğünü öğrendim!...

Başka birinin söylemesindense performansları durdurmayı tercih ettim. Bir süre sonra Opera-Comique alevler içinde kaldı.

_Manon_ on yıl boyunca tekrar verilmedi. Sevgili eşsiz Sybil Sanderson
Opera-Comique'te çalışmaya başladı ve iki yüzüncü performansta oynadı.

Beş yüzüncü performansta bana bir şan ve şeref ayrıldı. _Manon_
Marguerite Carre tarafından söylendi. Birkaç ay önce bu büyüleyici,
mükemmel sanatçı 740. gösteri akşamında alkışlandı.

Bu arada, rolü üstlenen
güzel sanatçılara saygılarımı sunmak istiyorum. Mlles. Mary Garden, Geraldine Farrar,
Lina Cavalieri, Mme. Brejean-Silver, Mlles. Courtenay, Genevieve Vix,
Mmes. Edvina ve Nicot-Vauchelet ve diğer değerli sanatçılardan bahsedeceğim.
Şu anda hepsinin isimleri minnettar kalemime gelmezse beni affedin.

Daha önce de söylediğim gibi İtalyan Tiyatrosu (Maurel'in Sezonu), _Manon_'un ilk gösterisinden iki hafta sonra şu takdire şayan
sanatçılarla
_Herodiade_'i sahneledi: Fides Devries, Jean de Reszke, Victor
Maurel, Edouard de Reszke.

Bu satırları 1911'de yazdığım sırada, _Herodiade_ kariyerine 
Theatre-Lyrique de la Gaite'de (Isola kardeşlerin yönetiminde) devam ediyordu
ve bu eser 1903'te ünlü Emma Calve ile sahnelendi. _Herodiade_'in Paris'teki ilk gösterisinden sonraki gün, seçkin üstadımız Gounod'dan şu satırları aldım:

Pazar, 3 Şubat '84.

Sevgili Dostum:

_Herodiade_ ile elde ettiğin başarının sesi bana ulaşıyor; ama
eserin kendisinin sesi eksik ve en kısa
zamanda, muhtemelen Cumartesi günü onu dinlemeye gideceğim. Tekrar yeni tebrikler ve

Sana bol şans, CH. GOUNOD.

Bu arada _Marie Magdeleine_ kariyerine yurtdışındaki büyük festivallerde devam etti. Bizet'in bana birkaç yıl önce yazdığı şu mektubu derin bir gururla hatırlıyorum.

Okulumuz buna benzer bir şey üretmedi. Bana
ateş veriyorsun, haydut.

Sen gururlu bir müzisyensin, bahse girerim.

Eşim az önce _Marie Magdeleine_'i kilit altına aldı!

Bu ayrıntı çok anlamlı, değil mi?

Şeytan! Tek kelimeyle rahatsız edici oldun.

İnan bana, hayranlığında ve sevgisinde senin kadar samimi olan kimse yok,

BIZET.

Bu, mükemmel yoldaşım ve şefkatli dostum George Bizet'in tanıklığıdır -- kör kader onu olağanüstü ve harikulade yeteneğinin tam çiçek açtığı dönemde bizden ayırmasaydı, kararlı kalacak bir dost ve yoldaş.

Bu dünyadan göçüp gittiğinde henüz hayatının şafağındaydı, kendini bu kadar çok sevgiyle adadığı sanatta her şeyi kapsayabilirdi.

BÖLÜM XVI

BEŞ ORTAK

Her zamanki gibi, _Manon_'un kaderinin belirlenmesini beklemeden yayıncım Hartmann'ın uyanıp bana yeni bir konu bulmasını beklemedim. Şikayetimi bitirir bitirmez, dudaklarında bir gülümsemeyle sessizce dinledi, sonra bir masaya gidip kopyacıların iyi bildiği sarı kağıda yazılmış beş el yazması kitap çıkardı. Louis Gallet ve Edouard Blatt'ın beş perdelik bir operası olan _Le Cid_ idi. Bana el yazmasını uzatırken Hartmann şu yorumu yaptı, buna verecek hiçbir cevabım yoktu, "Seni tanıyorum. Bu patlamayı önceden görmüştük. "

Büyük Corneille'in başyapıtı olan, İmparatorluk Operası _La Coup de roi de Thule_ için katıldığım yarışmada iş arkadaşlarımın librettosu olan bir eser yazmaktan memnun olmam kaçınılmazdı. Daha önce de söylediğim gibi, birincilik ödülünü kazanamamıştım.

Her zaman yaptığım gibi kelimeleri ezberledim. Metni cebimde tutmak zorunda kalmadan, sürekli aklımda tutmak istiyordum. Böylece evden uzakta, sokaklarda, toplumda, akşam yemeğinde, tiyatroda, vakit bulabildiğim her yerde üzerinde çalışabiliyordum. Bir görevden, özellikle de bu durumda olduğu gibi, beni içine çektiğinde, zorlukla uzaklaşırım.

Çalışırken, d'Ennery'nin bir süre önce bana önemli bir libretto emanet ettiğini ve beşinci perdede çok dokunaklı bir durum bulduğumu hatırladım. Kelimeler beni Müziği yazarken, bu durumu korumak istedim. Ünlü oyun yazarına söyledim ve bu sahneyi _Le Cid_'in ikinci perdesine dahil etmek için onayını aldım. Böylece d'Ennery bir
işbirlikçi oldu. Chimene'in Rodriguez'in babasının katili olduğunu öğrendiği sahne budur.

Birkaç gün sonra, Guilhem de Castro'nun romantizmini okurken, teselli edici
görüntünün Cid'e gözyaşları içinde göründüğü tablo haline gelen bir olayla karşılaştım - üçüncü perdedeki ikinci tablo. Buna, İsa'nın Saint Julien the Hospitalier'e
görünmesinden ilham aldım.

_Le Cid_ üzerindeki çalışmalarımı, _Manon_ performansları beni taşra tiyatrolarına götürdüğü ve hem Fransa'da hem de yurtdışında _Herodiade_ ile dönüşümlü olarak sahnelediği için, bulunduğum her yerde sürdürdüm.

_Le Cid_ için baleyi Marsilya'da oldukça uzun bir süre kaldığım
sırada yazdım. Uzun kafesli pencereleri eski limana bakan Hotel Beauveau'daki odamda çok rahat bir şekilde yerleşmiştim. Manzara gerçekten de masal gibiydi. Bu oda
dikkat çekici paneller ve aynalarla dekore edilmişti ve bunların bu kadar iyi
korunmuş olduğunu gördüğümde,
sahibi bana odanın özel bir ilgi nesnesi olduğunu çünkü Paganini, Alfred de Musset ve George Sand'in bir zamanlar orada yaşadığını söyledi. Anı kültü
bazen fetişizm noktasına ulaşır.

Bahardı. Odam, Marsilya'daki arkadaşlarımın bana her gün gönderdiği karanfil demetleriyle kokulandırılmıştı. Arkadaşlar dediğimde, kelime
çok zayıf; belki de kelimeyi öğrenmek için matematiğe gitmek gerekir,
ve o zaman bile?

Marsilya'daki arkadaşlarım bana ilgi, dikkat ve
sonsuz nezaket gösterdiler. Kahveyi dışarıda balkona koyarak tatlandırdıkları ülke burasıdır, çünkü deniz baldan yapılmıştır!

Bu Phocean şehrinin nazik misafirperverliğinden ayrılmadan önce, Operanın yöneticileri Ritt ve Gailhard'dan şu mektubu aldım:

"Sevgili Dostum,

"Le Cid'i okumak için gün ve saati ayarlayabilir misin?

"Dostluk içinde,

"E. Ritt."

Ancak Paris'ten parçaların dağıtımıyla ilgili derin bir ızdırap getirmiştim. Yüce Mme. Fides Devries'in Chimene parçasını yaratmasını istiyordum, ancak evlendikten sonra artık sahnede görünmek istemediğini söylediler. Ayrıca özellikle _Le Cid_ hakkında konuşmak için Paris'e gelen arkadaşlarım Jean ve Edouard de Reszke'ye de güveniyordum. Onlar
benim onlar için
planlarımın farkındaydılar. Kaç kez
oturdukları Hotel Scribe'ın merdivenlerini tırmandım!

Sonunda sözleşmeler imzalandı ve nihayet Opera'nın isteği üzerine okuma gerçekleşti.

_Le Cid_'deki baleden bahsederken, baleyi başlatan motifi İspanya'da duyduğumu hatırlıyorum. O sırada _Le Cid_ ülkesinde mütevazı bir handa yaşıyordum. Tesadüfen bir düğün kutluyorlardı ve
oteldeki alt odada bütün gece dans ettiler.
Birkaç gitar ve iki flütler, yıpranana kadar bir dans melodisini tekrarladı.
Not ettim. Yazdığım motif haline geldi, yakaladığım
biraz yerel renk. Kaçmasına izin vermedim. Bu baleyi, Opera'da daha önce harika danslar yapmış olan Mlle. Rosita Mauri için tasarladım. Hatta ünlü dansçıya birkaç ilginç ritim bile borçluydum.

Macarlar ve Fransa toprakları her zaman güçlü, samimi bir sempati bağıyla birleşmiştir. Bu nedenle, Macar öğrencilerin, bizim onurumuza vermeyi planladıkları şenlikler için kırk Fransız'ı (ben de onlardan biriydim) Macaristan'a davet etmeleri şaşırtıcı değildi.

Bir Ağustos akşamı Tuna kıyıları, Francois Coppee, Leo Delibes, Georges Clairin, Doktorlar Pozzi ve Albert Rodin ve diğer birçok yoldaş ve sevimli arkadaş için neşeli bir kervanla yola çıktık. Sonra, birkaç gazeteci de geldi. Ferdinand de Lesseps, şöhreti olmasa da ismiyle bize başkanlık etmek üzere başımızdaydı. Ünlü yurttaşımız o zamanlar neredeyse seksen yaşındaydı. Yılların yükünü o kadar hafif taşıdı ki, bir an için en genç olduğunu düşünürdünüz.

Korku dolu bir neşeyle yola koyulduk. Yolculuk, şakalar ve mizah dolu nüktelerle dolu, kesintisiz bir akıştı, saçmalık ve bitmek bilmeyen hoşluklarla iç içeydi.

Restoran vagonu bizim için ayrılmıştı. Bütün gece oradan ayrılmadık
ve yataklı vagonumuz tamamen boştu.

Münih'ten geçerken, Orient Express beş dakikalığına durdu
ve iki yolcuyu, bir erkek ve bir kadını indirdi, nasıl olduğunu bilmediğimiz bir şekilde
yemek vagonunun bir köşesine sığmayı başarmışlardı ve
tüm çılgınlıklarımıza sakince katlanmışlardı. Trenden inerken, yabancı bir aksanla şu oldukça keskin yorumu yaptılar: "Bu seçkin kişiler
oldukça sıradan görünüyor." Kesinlikle o püriten ikiliyi kızdırmak istemiyorduk ve asla neşe ve eğlence sınırlarını aşmadık.

O iki haftalık yolculuk, şakaların burlesk ile rekabet ettiği olaylarla dolu olarak devam etti.

Her akşam, Macar gençliğinin sıcak ve coşkulu karşılamalarından sonra, tüm Macar konuşmalarında "Büyük Fransız" olarak anılan saygıdeğer şefimiz Ferdinand de Lesseps, ertesi günün karşılamalarının sırasını belirledikten sonra yanımızdan ayrılırdı. Programımızı düzenlemeyi bitirdiğinde, "Yarın sabah, saat dörtte, gece kıyafetiyle" diye eklerdi. Ve "Büyük Fransız" kalkıp giyinen ilk kişi olurdu. Olağanüstü gençlik enerjisi için onu tebrik ettiğimizde, şu şekilde özür diler: "Gençlik kendini yıpratmalı."

Bizim onurumuza düzenledikleri her türlü şenlik sırasında, Budapeşte'deki Theatre Royal'da muhteşem bir gösteri olan bir gala gösterisi düzenlediler. Delibes ve benden ikimiz de eserlerimizden birinden bir oyun yönetmemiz istendi.

Orkestraya ulaştığımda, seyircilerin coşkusu arasında, sadece Macaristan'da "Elyen" diye bağırırlar, masanın üzerinde _Coppelia_'nın birinci perdesinin notalarını buldum, oysa önümde _Herodiade_'nin üçüncü perdesini yönetmeyi bekliyordum. Çok daha kötü! Bunun için
hiçbir çare yoktu ve hafızamdan zamanı tutmak zorundaydım.

Konu karmaşıklaştı.

[İllüstrasyon: Roma'nın Birinci Perdesinden Forum. _300. sayfaya bakın_]

Benimle aynı onuru almış olan Delibes, masasında _Herodiade_'nin üçüncü perdesini gördüğünde, seyirciler arasındaki arkadaşlarıma katıldığımda, benzersiz bir gösteri sundu. Zavallı sevgili büyük dostum
alnını sildi, sağa sola döndü, uzun nefesler aldı,
söylediği tek kelimeyi anlamayan
Macar müzisyenlerden ona doğru notayı vermelerini rica etti, ama hepsi boşuna.

Ezberden yönetmesi gerekiyordu. Bu onu çileden çıkarıyor gibiydi, ama
sevimli müzisyen Delibes, böyle küçük zorlukların çok ötesindeydi.

Bu eğlenceden sonra hepimiz büyük bir ziyafetteydik,
doğal olarak kadeh kaldırmalar zorunluydu. Ben de o büyük müzisyen Franz Liszt'e kadeh kaldırdım, Macaristan onu doğurmaktan onur duyuyordu.

Sıra Delibes'e geldiğinde, Opera'da notalarımızla yaptığımız gibi konuşmasına da katılmamı önerdim. Ben onun adına konuştum; o da benim adıma konuştu. Sonuç, yurttaşlarımızın çılgınca alkışları ve Macarların coşkulu "Elyens"leri tarafından kabul edilen bir dizi tutarsız ifadeydi.

Delibes ve ben de diğerleri gibi, keyifli bir sarhoşluk halindeydik, çünkü Macaristan'ın harikulade bağları
gerçekten de Tanrı'nın bağlarıdır. Eğer kişi, o şarapların şehvetli, baş döndürücü buketinin cazibesinden
hoşlanmıyorsa, kafasında bir sorun olmalı.

Sabahın dördü! Emredildiği gibi, gece elbiseleri giymiştik
(aslında değiştirmemiştik) ve ülkelerini kurtarmak için ölen kırk Macar şehidin
mezarına çelenk koymaya hazırdık.

Ama tüm bu çılgın çılgınlıklar, tüm bu dikkat dağıtıcı şeyler ve etkileyici törenler arasında, Paris'e dönüşümü bekleyen _Le Cid_
provalarını düşünüyordum. Geri döndüğümde, Macaristan'dan bir hatıra daha buldum, _Parsifal_'in öncüsü olan _La Messe du
Saint Graal_'in yazarından bir mektup:

"Çok Şerefli Kardeşim:

"Macar _Gazette_, Budapeşte'deki Fransız ziyafetinde benim lehime
hayranlıkla tanıklık ettiğinizi bildiriyor.
İçten
teşekkürler ve sürekli samimiyet.

"F. Liszt."

26 Ağustos, '85. Weimar.

Opera'daki _Le Cid_ sahne provaları, bu sanatın ustası ve sahnedeki en hayranlık uyandıran
sanatçılardan biri olan sevgili yönetmenim P. Gailhard tarafından
şaşırtıcı bir kesinlikle ve beceriyle yürütüldü. İşin iyiliği için her şeyi şefkatli bir dostlukla yaptı. Ona bunun için
onur vermek benim için
hoş bir görev.

Daha sonra, _Ariane_ Opera'da sahnelendiğinde onu aynı paha biçilmez işbirlikçi olarak buldum.

20 Kasım 1885 akşamı, Opera, _Le Cid_'in ilk performansını duyurdu, Opera-Comique ise aynı akşam, sekseninci performansını geçmiş olan
_Manon_'u oynadı.

_Le Cid_'in genel provasından gelen iyi haberlere rağmen,
akşamı _Manon_'daki sanatçılarla geçirdim. Söylemeye gerek yok, Opera-Comique'in kulislerinde konuşulan tek şey, o sırada tam gaz devam eden
_Le Cid_'in ilk performansıydı.

Görünüşteki sakinliğime rağmen, kalbimin derinliklerinde aşırı derecede endişeliydim, bu yüzden _Manon_'un beşinci perdesi henüz kapanmamıştı, eve gitmek yerine Opera'ya gittim. Karşı konulamaz bir güç beni oraya çekti.

Zarif ve büyük bir kalabalığın akın ettiği evin dışından geçerken, tanınmış bir gazeteciyle akşamın sonuçlarını aceleyle soran bir muhabir arasındaki bir konuşmanın kısa bir kısmını duydum. "Bölünüyor, sevgili dostum."

Her durumda olacağı gibi çok endişelendim ve daha fazla haber almak için yönetmenin odasına koştum. Sanatçıların girişinde Mme. Krause ile karşılaştım. Beni coşkuyla kucakladı ve "Bu bir zafer!" dedi.

Bu hayranlık uyandıran sanatçının fikrini tercih ettiğimi söylememe gerek var mı?
Beni tamamen rahatlattı.

Paris'ten ayrıldım (o zamanlar ne kadar da gezgindim!) ve orada hem _Herodiade_ hem de _Manon_ veriliyordu.

Oraya vardığımdan üç gün sonra, iki harika arkadaşım _Les Deux
Corteges_'in iyi şairi Josephin Soulary ve canlı taşralı şair Paul Marieton ile bir restoranda yemek yerken, Hartmann'dan şu telgrafı aldım:

"_Le Cid_'in beşinci gösterimi bir ay ertelendi. Muazzam bir ön satış
geri döndü. Sanatçılar hasta."

O sırada gergindim; bayıldım ve o kadar uzun süre baygın kaldım ki
arkadaşlarım çok endişelendi.

Ancak üç haftanın sonunda _Le Cid_ faturalarda yeniden belirdi ve
aşağıdaki mektubun da gösterdiği gibi, bir kez daha derin bir sempatiyle çevrili olduğumu fark ettim:

"Sevgili Kardeşim:

"Başarınız için sizi tebrik etmeliyim ve sizi
en kısa sürede alkışlamak istiyorum. Benim kutum için sıram Cuma, 11 Aralık'a kadar gelmeyecek ve sizden _Le Cid_'in o gün, _Cuma, 11 Aralık'ta_ verilmesini ayarlamanızı rica ediyorum.

"H. d'Orleans. "

Kraliyet Majesteleri Duc d'Aumale'in bu ilgi işareti beni ne kadar duygulandırdı ve gururlandırdı!

Leon Bonnat Enstitüsü'ndeki meslektaşlarım Benjamin Constant, Edouard Detaille ve Gerome ile
Chateau de Chantilly'de geçirdiğim keyifli ve ilham verici günleri her zaman hatırlayacağım.
Kraliyet ev sahibimiz tarafından karşılanmamız sadeliğiyle büyüleyiciydi ve sohbeti
bilgili ama gösterişsiz, seçkin bir edebiyatçının sohbetiydi. Hepimiz kütüphanede toplandığımızda
prens, askerlerimiz arasında kampta sık sık yaptığı gibi,
ağızında piposu ile bizimle konuşurken mükemmel sadeliğiyle bizi büyülediğinde bizim için büyüleyici ve çekiciydi.

Yalnızca dünyanın büyükleri böyle keyifli bir samimiyet anları yaratmayı bilir.

Ve _Le Cid_ hem eyaletlerde hem de yurtdışında yoluna devam etti.

Ekim 1900'de, yüzüncü performans Opera
ve 21 Kasım 1911'de, yirmi altı yılın sonunda, gazetelerde şunu okudum:

"_Le Cid_'in dün geceki performansı en iyilerden biriydi. Dolu bir salon, M. Massenet ve yorumcuları Mlle. Breval, Mm. Franz ve Delmas ile balenin yıldızı Mlle. Zambelli."

Bu eserin bundan önceki performanslarından özellikle memnun kalmıştım. Muhteşem Fides Devries'den sonra, Chimene Paris'te eşsiz Mme. Rose Caron, muhteşem Mme. Adiny, etkileyici Mlle. Merentie ve özellikle Konservatuvar'ın seçkin profesörü Louise Grandjean tarafından seslendirildi.

BÖLÜM XVII

ALMANYA'YA BİR YOLCULUK

1 Ağustos Pazar günü Hartmann ve ben Bayreuth'taki Wagner Tiyatrosu'nda _Parsifal_'i dinlemeye gittik. Bu _benzersiz_ mucizeyi dinledikten sonra Yukarı Franconia'nın başkentini ziyaret ettik. Oradaki anıtların bazıları görülmeye değer. Özellikle şehir kilisesini görmek istedim. On Beşinci yüzyılın ortalarındaki Gotik mimarinin bir örneğidir ve Mecdelli Meryem'e adanmıştır. Hangi anıların bizi çektiğini hayal etmek zor değil beni bu olağanüstü yapıya götürdü.

Çeşitli Alman kasabalarını dolaştıktan ve farklı tiyatroları ziyaret ettikten sonra, kendine ait bir fikri olan Hartmann beni Wetzler'e götürdü.
Werther'i gördüğü yer. Goethe'nin ölümsüz romanı _Genç Werther'in Acıları_'nı yazdığı evi ziyaret ettik.

Werther'in mektuplarını biliyordum ve onlarla ilgili heyecan verici anılarım vardı.
Goethe'nin kahramanının orada yaşaması ve sevmesiyle
ünlendirdiği evde olmaktan derinden etkilenmiştim.

Dışarı çıkarken Hartmann, "Hissettiğin
açıkça derin duyguyu tamamlayacak bir şeyim var." dedi.

Konuşurken cebinden cildi yaşla sararmış bir kitap çıkardı. Goethe'nin romanının Fransızca çevirisiydi. "Bu
çeviri mükemmel," dedi Hartmann, bir çevirinin yazarın düşüncesini tamamen çarpıttığı
_Traduttore traditore_ aforizmasına rağmen.

Kitabı elime aldığımda bile okumaya hevesliydim, bu yüzden Almanya'nın her yerinde bulunan devasa birahanelerden birine girdik. Oturduk ve komşularımızınki gibi iki kocaman bira sipariş ettik. Çeşitli gruplar arasında, öğrencilerin şapkalarından kolayca seçilebilen ve kağıt veya başka oyunlar oynayan öğrenciler vardı, neredeyse hepsi ağızlarında porselen pipolarla oynuyorlardı. Öte yandan, birkaç kadın vardı.

Biranın acı kokusuyla dolu o yoğun, pis havada neler çektiğimi anlatmaya gerek yok. Ama en yoğun tutkuyla dolu o yakıcı
mektupları okumayı bırakamıyordum. Gerçekten de, Ossian'ın dizelerinin heyecan verici bir şekilde okunmasının ardından, Werther ve Charlotte'un birbirlerinin kollarına atıldığı şu satırlardan daha anlamlı ne olabilirdi?

"Neden beni uyandırıyorsun, Baharın nefesi? Beni okşuyorsun ve
göklerin çiyiyle
yüklendiğimi söylüyorsun, ama melodi solmam gerektiğinde geliyor,
yapraklarımı yıkması gereken fırtına yaklaşıyor. Yarın
yolcu gelecek; gözü beni her yerde arayacak ve
bir daha bulamayacak.... "

Ve Goethe ekler:

"Mutsuz Werther bu sözlerin gücüyle ezildiğini hissetti ve
tam bir umutsuzluk içinde kendini Charlotte'un önüne attı. Charlotte'a, onun
oluşturduğu korkunç projenin bir önsezisi ruhundan geçmiş gibi geldi.
Duyuları sarsıldı; onun ellerini kavradı ve onları
göğsüne bastırdı; ona doğru şefkatle eğildi ve yanakları
dokundu."

Böylesine çılgınca, coşkulu bir tutku gözlerimi yaşarttı. Ne kadar dokunaklı bir
sahne, ne kadar tutkulu bir resim olmalıydı! Bu _Werther_'di,
üçüncü perdem.

Artık tamamen hayat ve mutluluk içindeydim. İşe ve neredeyse ateşli bir
faaliyete sarılmıştım. Yapmak istediğim bir görevdi ama içine mümkünse o dokunaklı, canlı tutkuların şarkısını
katmam gerekiyordu.

Ancak koşullar bu projeyi bir an için bir kenara bırakmamı istedi. Carvalho bana _Phoebe_'yi önerdi ve şans beni _Manon_'u yazmaya yöneltti.

Sonra hayatımı doldurmak için _Le Cid_ geldi. Sonunda 1885 yazında,
o operanın sonucunu beklemeden, Hartmann, _Herodiade_'deki
büyük, muhteşem işbirlikçim Paul Milliet ve bir _Werther_'i yazma görevini üstlenmek için anlaşma.

Beni daha şevkle çalışmaya teşvik etmek için (sanki buna ihtiyacım varmış gibi) yayıncım - bir senaryo doğaçlamıştı - benim için Versay'daki Rezervuarlar'da, büyük Le Notre'mizin bahçelerinin seviyesindeki geniş bir zemin kat dairesinde anlaşmıştı.

Yerleştirildiğim odanın yüksek bir tavanı ve On Sekizinci Yüzyıl panelleri vardı ve aynı dönemde döşenmişti.
Yazdığım masa en saf Louis XV'ti. Hartmann her şeyi en ünlü antikacılarda seçmişti.

Hartmann işin kendi payına düşen kısmını yapma konusunda özel bir yeteneğe sahipti.
Çok iyi Almanca konuşuyordu; Goethe'yi anlıyordu; Alman zihnini seviyordu;
benim işi üstlenmem konusunda kararlıydı.

Bu yüzden, bir gün Murger'in _La
Vie de Boheme_ adlı eseri üzerine bir opera yazmam önerildiğinde, bana hiçbir şekilde danışmadan işi reddetmeyi kendisi üstlendi.

Bunu yapmaya çok heveslenirdim. Henry Murger'i hayatında ve eserlerinde takip etmekten
memnun olurdum. O, kendi tarzında bir sanatçıydı. Theophile Gautier, nesir yazarı olarak
üstün olmasına rağmen, ona haklı olarak şair demişti. Kendisinin yarattığı ve bizim için
en eğlenceli orijinallerin treninde
binlerce yoldan geçmemizi mümkün kıldığı o tuhaf dünyada onu takip edebileceğimi hissediyorum. Ve Jules Janin'in dediği gibi, böylesi bir neşe, böylesi gözyaşları, böylesi çılgınca kahkahalar ve böylesi cesur bir yoksulluk,
bence, beni büyülerdi. Alfred de Musset gibi -ustalarından biri- zarafet ve stil, tarifsiz şefkat, neşeli gülümsemeler, kalbin çığlığı, duygu vardı. Aşıkların kalplerine
değer şarkılar söylerdi ve bunlar hepimizi büyülerdi. Kemanı bir Stradivarius değildi, dediler, ama Hoffman'ınki gibi bir ruhu vardı ve gözyaşlarına
neden olacak şekilde çalmayı biliyordu.

Murger'i şahsen tanıyordum, hatta o kadar iyi tanıyordum ki onu öldüğü gece bile gördüm.
Orada olduğum süre boyunca çok dokunaklı bir röportajda hazır bulundum, ama bu bile komik bir notadan yoksun değildi.
Murger için başka türlü olamazdı.

M. Schaune'yi (_La Vie de Boheme_'nin Schaunardo'su) içeri getirdiklerinde yatağının başındaydım. Murger son louis'iyle birlikte satın aldığı muhteşem üzümleri yiyordu ve Schaune gülerek, "Şarabını hap olarak içmen ne kadar da aptalca!" dedi.

Sadece Murger'i değil, Schaunard ve Musette'i de tanıdığım için, bana
_La Vie de Boheme_'in müzisyeni olmak için benden daha nitelikli kimse yokmuş gibi geldi. Ama tüm o kahramanlar benim arkadaşlarımdı ve onları
her gün görüyordum, böylece Hartmann'ın neden o kadar belirgin bir şekilde Parisli eseri yazmanın, hayatımın
çok büyük bir parçası olan romantizmi söylemenin
zamanının gelmediğini düşündüğünü anladım. Çok uzak geçmişte kalmış olan o dönemden bahsederken, Ville-d'Avray'da Corot'yu tanıdığımı ve doksan iki yaşına rağmen, yazdığım gibi, muazzam yeteneğinin tüm canlılığıyla ünlü Harpignies'imizi
hatırlamaktan gurur duyuyorum. Daha dün neşeyle
zemine tırmandı. Ah, sevgili büyük dostum, elli yıldır tanıdığım harikulade sanatçı!

Çalışma bittiğinde, yirmi beş Mayıs'ta M. Carvalho'nun yanına gittim. O zamanlar Opera'da olan Mme. Rose Caron'u okumamda bana yardımcı olması için
sağlamıştım. Hayranlık uyandıran sanatçı yanımdaydı ve el yazmasının sayfalarını
çeviriyordu ve zaman zaman en derin duyguları gösteriyordu. Dört perdeyi
kendi kendime okudum ve doruk noktasına ulaştığımda, bitkin ve
yok olmuş hissettim.

Sonra Carvalho tek kelime etmeden yanıma geldi, ama sonunda şöyle dedi:

"Bana başka bir _Manon_ getirmeni umuyordum! Bu kasvetli konu
ilgisiz. Başından beri lanetli."

Bugün bunu düşündüğümde, onun izlenimini mükemmel bir şekilde anlıyorum,
özellikle de eserin beğenilmeye başlamasından önce yaşamak zorunda kaldığım yılları düşündüğümde.

Carvalho nazik davrandı ve bana biraz enfes şarap ikram etti, sanırım bordo,
Manon'u okuduğum neşeli bir akşamda tattığım gibi... Boğazım
konuşmam kadar kuruydu; tek kelime etmeden dışarı çıktım.

Ertesi gün, _horresco referens_, evet, ertesi gün yine vuruldum,
Opera-Comique artık yoktu. Gece boyunca çıkan yangında tamamen yok olmuştu. Carvalho'nun yanına koştum. Birbirimizin
kollarına atıldık, gözyaşlarıyla birbirimize sarıldık ve ağladık. Zavallı yönetmenim
mahvolmuştu. Kaçınılmaz kader! Eser altı yıl sessizlik ve unutulma içinde beklemek zorunda kaldı.

Viyana Operası _Manon_'u sahnelemeden iki yıl önce; yüzüncü
performansa ulaşıldı ve kısa sürede geçildi. Avusturya başkenti
bana dostça ve kıskanılacak bir karşılama yapmıştı; öyle ki
Van Dyck'e benden bir eser isteme fikrini verdi.

Şimdi _Werther_'i önerdim. Fransız yönetmenlerin iyi niyet eksikliği
o partisyondan kurtulmam için bana özgürlük tanıdı.

Viyana Operası bir imparatorluk tiyatrosuydu. Yönetim
İmparator'dan bana bir daire vermesini istedi ve o da nezaketle
Opera'nın yanındaki ünlü Hotel Sacher'de bir daire teklif etti.

Geldiğimde ilk aradığım kişi yönetmen Jahn'dı. O nazik, seçkin usta beni provaların yapılacağı fuayeye götürdü. Geniş bir odaydı, muazzam pencerelerle aydınlatılmıştı ve
büyük sandalyelerle donatılmıştı. İmparator Francis Joseph'in tam boy portresi panellerden birini süslüyordu; odanın ortasında bir kuyruklu piyano vardı.

Jahn ve ben fuayeye girdiğimizde _Werther_ için tüm sanatçılar piyanonun etrafında toplanmıştı. Bizi gördüklerinde tek vücut halinde ayağa kalktılar ve selamlamak için eğildiler.

Bu saygılı sempati gösterisine --büyük Van Dyck'in en şefkatli kucaklamasını da eklediği-- ben de sırayla eğilerek karşılık verdim; sonra biraz gergin ve titrek bir şekilde piyanonun başına oturdum.

Eser kesinlikle formdaydı. Tüm sanatçılar bölümlerini ezbere söyleyebiliyorlardı. Bana ara sıra yağdırdıkları içten gösteriler beni öyle etkiledi ki gözlerimde yaşlar hissettim.

Orkestra provasında bu duygu yeniden canlandı. Uygulama mükemmeldi; orkestra, bazen yumuşak, bazen yüksek, sesin gölgelenmesini takip etti, böylece büyüden kurtulamadım.

Genel prova 15 Şubat'ta sabah dokuzdan öğlene kadar sürdü ve orkestra tezgahlarında (tarifsiz, tatlı bir sürprizle) sevgili yayıncım Henri Heugel, değerli iş arkadaşım Paul Milliet ve Paris'ten yakın arkadaşlarımı gördüm. Beni büyük ve canlı sevinçler içinde Avusturya başkentinde görmek için bu kadar uzaklardan gelmişlerdi, çünkü orada gerçekten en zarif ve en iltifat edici şekilde karşılanmıştım.

Daha sonra gelen performanslar 16 Şubat 1892'deki güzel ilk performansın izlenimlerini doğruladı. Eser, ünlü sanatçılar Marie Renard ve Ernest Van Dyck tarafından seslendirildi. Aynı yıl, 1892'de Carvalho tekrar
Place du Chatelet'de bulunan
Opera-Comique'in yönetmeni oldu. Bana _Werther_'i sordu, hem de öyle duygu dolu bir tonda ki, ona vermekten çekinmedim.

Aynı hafta Mme. Massenet ve ben Mme. ve Mme. Alphonse
Daudet ile akşam yemeği yedik. Diğer konuklar Edmond de Goncourt ve yayıncı Charpentier'di.

Yemekten sonra Daudet bana genç bir sanatçıyı dinlememi istediğini söyledi.
"Müzik kendisi," dedi. Bu genç kız Marie Delna'ydı! Söylediği ilk ölçülerde (büyük Gounod'nun _La Reine de Saba_ aryasından)
ona döndüm ve ellerini tuttum.

[İllüstrasyon: Posthumia (_Roma_) _297. sayfaya bakın_]

"Charlotte ol, bizim Charlotte'umuz," dedim, tamamen kendimden geçmiş bir şekilde.

Opera-Comique'teki ilk gösteriden sonraki gün, Ocak 1893'te, Gounod'dan şu notu aldım:

"Sevgili Dostum:

"Bu çifte zafer için en içten tebriklerimizi sunarız ve Fransızların ilk tanık
olmamasından dolayı üzgünüz."

Aşağıdaki dokunaklı ve pitoresk dizeler o zamanlar Opera'nın seçkin mimarı tarafından bana gönderilmişti.

"Amico mio,

Seni görmek için iki göz,
Seni duymak için iki kulak,
Seni öpmek için iki dudak,
Seni kucaklamak için iki kol,
Seni alkışlamak için iki el. ve

"Sana tüm iltifatlarımı iletmek ve
Werther'inin mükemmel bir hit olduğunu söylemek için iki kelime--biliyor musun?--Seninle gurur duyuyorum,
ve senin adına, zavallı bir mimarın senden tamamen
memnun olması utandırmasın.

"CARLO."

1903'te, dokuz yıllık dışlanmadan sonra, M. Albert Carre bu unutulmuş eseri yeniden canlandırdı. Eşsiz yeteneği, harikulade zevki ve
mükemmel bir edebiyatçının sanatı olan sanatıyla, eseri
kamuya nasıl sunacağını ve onu gerçek bir vahiy haline getireceğini biliyordu.

O zamandan beri birçok ünlü sanatçı bu rolü seslendirdi: Canlandırmada ilk Charlotte olan ve eseri
incelikli, bireysel yetenekleriyle yaratan Mlle. Marie de l'Isle; sonra Mlles. Lamare, Cesbron,
Wyns, Raveau, Mmes. de Nuovina, Vix, Hatto, Brohly ve ... isimlerini daha sonra vereceğim diğerleri.

M. Albert Carre'ye ait canlandırmada, _Werther_ rolün kahramanı olarak Leon Beyle'ye sahip olma şansına sahip oldu; daha sonra Edmond
Clement ve Salignac da eserin mükemmel ve heyecan verici yorumcuları oldular.

BÖLÜM XVIII

BİR YILDIZ

Ancak Opera-Comique'in yıkılmasından sonraki gün yaşananlara geri dönecek olursak.

Opera-Comique, Des Nations adlı eski tiyatroda, Place du Chatelet'ye taşındı ve daha sonra Theatre Sarah Bernhardt oldu. M. Paravey yönetmen olarak atandı. Onu Nantes'daki Büyük Tiyatro'yu gerçek bir yetenekle yönettiği zaman tanımıştım.

Hartmann ona iki eser teklif etti: Edouard Lalo'nun _Le Roi d'Ya_ ve benim _Werther_'im.

O kadar cesaretim kırılmıştı ki, eserin gün ışığına çıkmasını beklemeyi tercih ettim.

Az önce onun doğuşu ve kaderi hakkında yazdım.

Bir gün harika bir Amerikan
ailesiyle akşam yemeği için dostça bir davet aldım. Çoğu zaman yaptığım gibi reddettikten sonra -zamanım yoktu, ayrıca bu tür dikkat dağıtıcı şeylerden hoşlanmadığım için-
ancak o kadar nazik bir şekilde ısrar ettiler ki
reddetmemde ısrar edemedim. Bana öyle geldi ki
belki de acı çeken kalbim orada cesaretsizliğimi
giderecek bir şeyle karşılaşabilirdi. İnsan hiç bilebilir mi?...

Müzik besteleyen ve büyük yeteneği olan bir hanımın yanına yerleştirildim.
Komşumun diğer tarafında, bana öyle geldi ki, tüm sınırları aşan
sevimli iltifatları olan bir Fransız diplomat vardı. _Est modus in
rebus_, her şeyin bir sınırı vardır ve diplomatımız, bir ustanın, seçkin Talleyrand'ın öğüdüyle birlikte bu eski sözden, "_Pas de zele, surtout_!"dan yönlendirilmeliydi.

O büyüleyici yerde gerçekleşen konuşmayı tam olarak anlatmayı düşünmezdim, ne yiyeceğimizin menüsünü vermeyi de düşünmezdim. Hatırladığım tek şey bir salataydı--Amerikan, İngiliz, Alman ve Fransızların rahatsız edici bir karışımı.

Ama Fransız komşularım tüm dikkatimi çekti ve bu da bana
bana hanım besteci
ve diplomat arasındaki bu hoş sohbeti hatırlama şansı verdi.

Beyefendi.--"Yani sen her zaman ilham perilerinin çocuğu, yeni bir Orphea mısın?"

Hanımefendi.--"Müzik sıkıntıdaki ruhların tesellisi değil midir?"

Beyefendi (ima ederek).--"Sevginin kalp ağrısını
söndürmede seslerden daha güçlü olduğunu düşünmüyor musun?"

Hanımefendi.--"Dün, 'Kırık Vazo'nun müziğini yazarak teselli buldum."

Beyefendi (şiirsel olarak).--"Hiç şüphesiz bir gece müziği..."

Boğuk kahkahalar duydum. Sohbet yeni bir yöne doğru ilerledi.

Akşam yemeğinden sonra müzik dinlemek için salona geçtik. Kendimi yok etmek için elimden geleni yaparken, biri genç, diğeri yaşlı, siyahlar giymiş iki hanım içeri girdi.

Evin efendisi onları selamlamak için acele etti ve ben neredeyse hemen
onlara tanıtıldım.

Küçüğü olağanüstü güzeldi; diğeri de annesiydi, o da güzeldi, Starry
Republic'in bize sık sık gönderdiği o tamamen Amerikan güzelliğine sahipti.

"Sevgili Efendim," dedi genç kadın hafif bir aksanla, "Bu akşam bu samimi eve gelmem istendi, sizi görme ve sesimi duyma şerefine erişebilmeniz için. Amerika'da bir yüksek mahkeme yargıcının kızıyım ve babamı kaybettim. Anneme, kız kardeşlerime ve bana bir servet bıraktı, ama ben sahneye çıkmak istiyorum. Bunun için beni suçlarlarsa, başardıktan sonra başarının her şeyi mazur gösterdiğini söyleyeceğim."

Daha fazla önsöz söylemeden isteğini yerine getirdim ve piyanonun başına oturdum.

"Müziklerinizi söylemezsem beni affedin," diye ekledi, "bu sizin önünüzde çok cüretkarca olurdu."

Bunu söyler söylemez sesi sihirli bir şekilde, göz kamaştırıcı bir şekilde _Sihirli Flüt_'ten "Gecenin Kraliçesi" aryasında duyuldu.

Ne büyüleyici bir ses! Düşük G'den karşı G'ye kadar uzanıyordu -üç oktav- tam güçte ve pianissimoda.

Şaşkına dönmüştüm, sersemlemiştim, boyun eğmiştim! Bu tür sesler ortaya çıktığında, kendilerini
sergileyecekleri bir tiyatroya sahip olmaları şanslı bir şey; dünya onların alanı. O geleceğin sanatçısında, o organın nadirliğiyle birlikte, zekayı, bir
alevi, hayranlık
duyulan yüzünde ışıl ışıl yansıyan bir kişiliği fark ettiğimi söylemeliyim. Tüm bu nitelikler sahnede birinci derecede önemlidir.

Ertesi sabah yayıncıma aceleyle gittim ve ona önceki akşam hissettiğim coşkuyu anlattım.

Hartmann'ı meşgul buldum. "Bir sanatçıyla ilgili, haklısın," dedi. "Başka bir şey hakkında konuşmak ve sana evet veya hayır, bana yeni getirilen eserin müziğini yazıp yazmayacağını sormak istiyorum." Ve ekledi, "Acil, çünkü müzik, bundan iki yıl sonra, Mayıs 1889'da gerçekleşecek olan
Evrensel Sergi'nin açılışı için isteniyor."

El yazmasını aldım ve bir veya iki sahneyi zar zor bitirmiştim ki, derin bir inanç patlamasıyla haykırdım, "Bu bölüm için sanatçıyı buldum. Sanatçıyı buldum. Dün onu dinledim! O, Mlle. Sibyl
Sanderson! Bana sunduğun yeni operanın kahramanı Esclarmonde'u
yaratacak."

Alfred Blau ve Louis de Gramont'un beş perdelik romantik eseri için ideal sanatçıydı.

Bana her zaman saygı ve mükemmel nezaket gösteren Opera-Comique'in yeni yönetmeni, Mlle. Sibyl Sanderson'ı işe aldı ve önerdiğimiz
maaşı tartışmadan kabul etti.

Dekor ve kostümlerin düzenlenmesini tamamen benim takdirime bıraktı ve beni fikirlerime tamamen uygun şekilde yönlendireceğim dekoratörlerin ve kostümcülerin mutlak efendisi ve yönetmeni yaptı.

Eğer bu durumdan memnunsam, M. Paravey kendi adına _Esclarmonde_'un mali sonuçları için kendini tebrik etmekten başka bir şey yapamazdı. 1889'daki Evrensel Sergi'nin zorunlu olarak parlak döneminde ortaya çıkarıldığını eklemek yerinde olur. İlk performans o yılın 14 Mayıs'ındaydı.

Sibyl Sanderson ile birlikte sahnede yer alan muhteşem sanatçılar Mm.
Bouvet, Taskin ve Gibert'ti.

Eser Paris'te art arda yüz bir kez söylenmişti
ve Brüksel'deki Theatre Royal de la Monnaie'nin Sibyl Sanderson'ı orada _Esclarmonde_ yaratması için görevlendirdiğini öğrendim.
Bu, onun aylarca zafer kazandığı Opera-Comique sahnesinden zorla kaybolması anlamına geliyordu.

Ancak Paris, Sergi sırasında çok sayıda ve çok çeşitli izleyici tarafından alkışlanan sanatçının sessizliğine katlanmak zorundaysa,
sanatsal cennetlerin ufkundan bu kadar parlak bir şekilde yükselen bu yıldız, diğer dinleyicileri büyülemek için bir süreliğine ayrıldıysa, büyük taşra evleri Bordeaux'da Mme. Brejean-Silver gibi ünlü sanatçıların _Esclarmonde_'daki başarısıyla yankılanıyordu; Brüksel'de Mme. de Nuovina ve Lyon'da Mme. Verheyden ve Mlle. Vuillaume.

Bütün bunlara rağmen, _Esclarmonde_ Paris'te rolü yaratması için seçtiğim
o nadir ve güzel sanatçının yaşayan hatırası olarak kaldı; bu onun adını sonsuza dek ünlü kılmasını sağladı.

Sibyl Sanderson! O sanatçıyı, acımasız Ölüm tarafından
tüm güzelliğiyle, yeteneğinin görkemli
açılışıyla birlikte, derin duygular hissetmeden hatırlayamıyorum. Opera-Comique'te ideal bir Manon ve Opera'da asla unutulmayacak bir Thais'ti. Bu roller, onun mizacıyla, tanıdığım en muhteşem
doğalardan birinin en seçkin ruhuyla
özdeşleşiyordu.

Yenilmez bir meslek onu sahneye sürüklemişti ve orada
çalışmalarımın birçoğunun ateşli yorumcusu olmuştu. Ama bizim açımızdan, hayallerimizi gerçekleştiren sanatçılar için eserler ve parçalar yazmak ne kadar da ilham verici bir mutluluk!

_Esclarmonde_'dan bahsederken bu dizeleri ona ithaf etmemin sebebi minnettarlığımdır. 1889'da dünyanın dört bir yanından Paris'e gelen birçok kişi de, onların neşesi olan ve onları çok mutlu eden sanatçının anılarını saklamıştır.

Sibyl Sanderson'ı son dinlenme yerine taşıyan kortejin geçişinde büyük, sessiz, düşünceli bir kalabalık toplandı.
Üzerlerinde bir hüzün
örtüsü vardı sanki.

Albert Carre ve ben tabutu takip ettik. Onun güzelliğinin, zarafetinin, iyiliğinin ve yeteneğinin tüm çekiciliğiyle
geriye kalan her şeyin arkasında ilk biz vardık. Evrensel üzüntüyü fark ettiğimizde, Albert Carre kalabalığın güzel ölen kişiye karşı hislerini yorumladı ve özlü ifadeleriyle etkileyici ve
kalacak olan şu sözlerle, "O seviliyordu!" dedi.

Artık olmayan birinin anısına bundan daha basit, daha dokunaklı ve daha adil bir saygı duruşu nasıl yapılabilirdi?

_Esclarmonde_'u yazmakla geçirdiğim zamanın mutlu anısını birkaç hızlı vuruşta hatırlamak bir zevk.

1887 ve 1888 yazları boyunca İsviçre'ye gittim ve Vevey'deki Grand Hotel'de yaşadım. Cenevre Gölü kıyısındaki Jorat'ın eteğinde bulunan ve Fete des Vigerons ile ünlenen o güzel kasabayı görmek için meraklıydım. Çevresindeki birçok büyüleyici yürüyüş ve iklimin güzelliği ve yumuşaklığı nedeniyle övüldüğünü duymuştum.
Her şeyden önce, Jean Jacques Rousseau'nun "İtiraflar"ında okuduğumu hatırladım; her halükarda, onu sevmek için her türlü nedeni vardı, --Mme. de Warens orada doğmuştu. Bu sevimli küçük şehre olan sevgisi tüm gezileri boyunca sürdü.

Otel, konuklara büyük ağaçlarının gölgesini sağlayan ve gölde gezilere çıkabilecekleri küçük bir limana açılan güzel bir parkla çevriliydi.

Ağustos 1887'de efendim Ambroise Thomas'ı ziyaret etmek istedim.
Kuzey Sahili yakınlarındaki denizde bir grup ada satın almıştı ve ben de onu görmek için oradaydım. Şüphesiz ziyaretim onun için hoş olmuştu, çünkü ertesi yaz İsviçre'de ondan şu sayfaları aldım:

ILLIEC, Pazartesi, 20 Ağustos 1888

Güzel mektubun için teşekkürler, sevgili dostum. Geçen yıl geldiğiniz bu barbar adada bana iletildi. Sık sık bahsettiğimiz o dostça ziyareti hatırlatıyorsunuz, ancak sizi sadece iki gün tutabildiğimiz için üzgünüz.

Çok kısaydı!

Tekrar gelebilecek misiniz, daha doğrusu sizi burada tekrar görebilir miyim? Zevkle çalıştığınızı ve memnun göründüğünüzü söylüyorsunuz... Sizi bunun için tebrik ediyorum ve kıskanmadan şunu söyleyebilirim ki, keşke kendim için de aynı şeyi söyleyebilseydim. Sizin yaşınızda insan
güven ve şevkle doluyor; ama benimkinde!...

Uzun zamandır ara verdiğim bir işi, biraz zorlukla da olsa, tekrar ele alıyorum ve daha da iyisi, Paris'teki hayatın heyecanı ve yorgunluğundan
çoktan dinlenmiş olduğumu görüyorum.

Size Mme. Ambroise Thomas'ın sevgi dolu selamlarını gönderiyorum ve
elinizi sıkı sıkı tutarak, sevgili dostum, au revoir diyorum.

Tüm kalbimle,

AMBROISE THOMAS.

Evet, efendimin dediği gibi, zevkle çalıştım.

Mlle. Sibyl Sanderson, annesi ve üç kız kardeşi de Vevey'deki Grand Hotel'de yaşıyordu ve her akşam saat beşten yediye kadar
gelecekteki Esclarmonde'umuzun o gün yazdığım sahne üzerinde çalışmasını sağladım.

_Esclarmonde_'dan sonra zihnimin nadasa düşmesini beklemedim.
Yayıncım _Werther_ hakkındaki üzücü duygularımı biliyordu ve bunları bir tiyatroya vermek istemediğim konusunda ısrarcıydım (o zamanlar hiçbir yönetim eseri elde etmek için
avans vermemişti) ve Jean Richepin ile müzakerelere başladı. Bana Opera için Zerdüşt hikayesi üzerine _Le Mage_ başlıklı harika bir konu teklif etmeye karar verdiler.

1889 yazında eserin birkaç sahnesini
planlamıştım.

Tarih konusunda bilgili yazar olan mükemmel arkadaşım Charles Malherbe,
kullanmadığım birkaç anın farkındaydı ve onu bu koşullarda gerçek bir
işbirlikçi buldum. Gerçekten de, dağınık
kağıtlarım arasından bana _Le Mage_'in farklı perdelerinde hizmet edeceğini söylediği bir dizi el yazması seçti.

Opera'daki yönetmenimiz P. Gailhard her zamanki gibi en sadık
arkadaşlardan biriydi. İşi duyulmamış bir titizlikle ortaya koydu. Ona
Mmes. Fierens ve Lureau Escalais ve Mm. Vergnet ve Delmas'tan oluşan muhteşem bir kadro borçluydum. Bale önemliydi ve masalsı bir şekilde sahnelendi ve başrolünde Rosita Mauri vardı.

Basın tarafından epeyce eleştirilmiş olsa da, eser
kırkın üzerinde performans gösterdi.

Bazıları, son kozunu oynamış ve ayrıcalığının son ayına gelmiş olan yönetmenimizle bir tartışma fırsatından memnundu. Bu onların açısından boşuna bir zahmetti. Gailhard kısa bir süre sonra büyük lirik sahnemizin yöneticilik asasını devralmak üzere çağrıldı. Onu orada, daha sonra bahsedeceğim _Thais_ sahneye konduğunda E. Bertrand ile birlikte buldum.

Bu konuyla ilgili olarak, her zaman nüktedan Ernest Reyer'in bazı dizeleri aklıma geliyor. İşte bunlar:

_Le Mage_ est loin, _Werther_ est proche,
Et deja _Thais_ est sous roche;
Admirable fecondite ...
Moi, voila dix ans que je pioche
Sur _Le Capuchin enchante_.

Reyer'in bu eserini hiç çalınmamış olmasına şaşırabilirsiniz. İşte, Enstitü'nün aylık yemeklerinden birinde, mükemmel Champeaux
restoranında, Place de Bourse'da, en eğlenceli ciddiyetle anlattığı tema.

İlk ve Tek Perde!

Sahne bir kamu meydanını temsil ediyor; solda ünlü bir
meyhanenin tabelası. Sağdan bir Kapuçin giriyor. Meyhanenin kapısına bakıyor.
Tereddüt ediyor; sonra, sonunda, eşiği geçmeye karar veriyor ve
kapıyı kapatıyor. Orkestrada müzik -eğer istenirse. Aniden, Kapuçin tekrar dışarı çıkıyor--büyülenmiş, yemek pişirmenin büyüsüne kapılmış!

Böylece eserin başlığı açıklanıyor; perilerin zavallı bir rahibi büyülemesiyle hiçbir ilgisi yok!

BÖLÜM XIX

YENİ BİR HAYAT

1891 yılı, hayatımı derinden etkileyen bir olayla anıldı. O yılın Mayıs ayında Hartmann yayınevi iflas etti.

Nasıl oldu? Bu felakete ne sebep oldu? Kendime bu soruları sordum ama hiçbir cevap alamadım. Bana yayıncımla her şeyin
olabileceği kadar iyi gittiği gibi gelmişti. Hartmann yayınevi tarafından yayınlanan tüm eserlerin
açık artırmaya çıkarılacağını duyduğumda tamamen
şaşkına dönmüştüm;
açık artırmanın çilesiyle
karşı karşıya kalacaklardı. Benim için bu çok rahatsız edici bir belirsizlikti.

Kasası olan bir arkadaşım vardı ve ona _Werther_'in orkestra partisyonunu ve piyano partisyonunu ve _Amadis_'in orkestra partisyonunu emanet ettim.
Bu değersiz kağıtları değerli eşyalarının yanına koydu. Notalar el yazmasıydı.

_Werther_'in talihini zaten yazdım ve belki de metni Fransız Akademisi'nden büyük dostumuz Jules Claretie'ye ait olan _Amadis_'i de yazacağım.

Tahmin edilebileceği gibi, kaygım çok büyüktü. Uzun yıllar süren
emeğimin tüm yayıncılar arasında dağıldığını görmeyi bekliyordum. _Manon_ nereye gidecekti? _Herodiade_ nereden çıkacaktı? _Marie
Magdeleine_'i kim alacaktı? _Suites d'Orchestra_'mı kim alacaktı? Bütün bunlar
karışık beynimi rahatsız etti ve beni kaygılandırdı.

Hartmann bana her zaman ilgi alanlarımda çok fazla dostluk ve duyarlılık göstermişti ve eminim ki o da bu acı verici durum hakkında benim kadar üzgündü.

Büyük firma Le Menestrel'in sahipleri olan Henri Heugel ve yeğeni Paul-Emile Chevalier kurtarıcılarımdı. Geçmiş yaşamımdaki tüm eserlerimi gemi kazasından koruyan, dağılmalarını önleyen ve macera ve şans risklerini göze alan pilotlardı.

Hartmann'ın tüm varlıklarını satın aldılar ve bunlar için hatırı sayılır bir bedel ödediler.

Mayıs 1911'de aramızda var olan iyi ve dostça ilişkilerin yirminci yıl dönümünü kutladım ve aynı zamanda onlara karşı beslediğim derin minnettarlığı dile getirdim.

Le Menestrel'in önünden kaç kez geçmiştim ve o ustaları, yayınlanmış olanları, o büyük evin kayırdığı herkesi düşmanlık duymadan kıskanmıştım!

Le Menestrel'e girişim benim için görkemli bir dönemin başlangıcı oldu ve oraya her gittiğimde aynı derin mutluluğu hissediyorum. Yaşadığım tüm tatminler
ve yaşadığım hayal kırıklıkları yayıncılarımın
kalplerinde sadık bir yankı buluyor.

* * * * *

Birkaç yıl sonra Leon Carvalho tekrar Opera-Comique'in müdürü oldu. M. Paravey'in ayrıcalığı sona ermişti.

Carvalho'nun 1887'de ayrılmasının ertesi günü aldığı bu kartı hatırlıyorum.
"directeur" unvanını silmişti. Bu, onun kederli istifasını mükemmel bir şekilde ifade ediyordu:

"_Sevgili Üstadım_,

"Başlığı siliyorum, ancak _Manon_'un birinci olduğu
büyük sanatsal sevinçlerimin anısını saklıyorum....

"Ne güzel bir elmas!

"LEON CARVALHO."

İlk düşüncesi, hüzünlü anıların ateşinden beri
faturalardan kaybolan _Manon_'u yeniden canlandırmaktı. Bu yeniden canlanma Ekim
1892'de gerçekleşti.

Sibyl Sanderson, daha önce de söylediğim gibi, Brüksel'deki
Theatre de la Monnaie'de bir yıldır görev yapıyordu. _Esclarmonde_ ve _Manon_'u oynadı.
Carvalho onu Monnaie'den alıp Paris'te _Manon_'u yeniden canlandırmaya götürdü. Eser o zamandan beri
faturalardan hiç inmedi ve ben bunu yazarken 763.
performansına ulaştı.

Aynı yılın başında _Werther_ Viyana'da da
verildi bir bale: _Le Carillon_. Alkışlanan işbirlikçilerimiz Des
Grieux ve Alman Werther'imizdi: Ernest Van Dyck ve de Roddaz.

Viyana'ya yaptığım bir ziyaretten dönüşümde sadık ve değerli işbirlikçim Louis Gallet bir gün beni Le
Menestrel'de ziyaret etti. Yayıncılarım, sanatçılarımın Paris ve diğer yerlerdeki rollerini prova edebileceğim mükemmel bir çalışma ayarlamışlardı. Louis
Gallet ve Heugel bana Anatole France'ın hayranlık uyandıran
romansı _Thais_ üzerine bir çalışma önerdiler.

Bu fikir beni hemen etkiledi. Sanderson'ı Thais rolünde görebiliyordum. Opera-Comique'e aitti, bu yüzden o evin işini ben yapacaktım.

Sonunda bahar, her zaman yaşamayı sevdiğim sahile gitmeme izin verdi ve eşim ve kızımla birlikte Paris'ten ayrıldım,
çalışmanın tüm parçalarını büyük bir mutlulukla beraber götürdüm.

Beni gece gündüz hiç yalnız bırakmayan bir arkadaşımı da yanımda götürdüm - uzun ipeksi tüyleri olan kocaman gri bir Ankara kedisi.

Denizin dalgalarının bazen sertçe kırıldığı ve köpüklerini
saçtığı bir verandaya yerleştirilmiş büyük bir masada çalışıyordum. Kedi masanın üzerinde yatıyordu, neredeyse sayfalarımın üzerinde beni
çok mutlu eden bir törensizlikle uyuyordu. Bu tür garip seslere dayanamıyordu ve her seferinde
denizi uzaklaştırmak istercesine pençelerini uzatıp gösteriyordu.

Kedileri benden daha çok değil, benim kadar seven başka birini tanıyorum, St. Petersburg'daki İmparatorluk Müzik Konservatuarı'nda piyano çalmak için büyük altın madalya kazanan zarif Kontes Marie de Yourkevitch.
Birkaç yıldır Paris'te lüks bir dairede yaşıyor ve
etrafı köpekler ve kedilerle çevrili, harika dostları.

"Hayvanları seven, insanları da sever" ve Kontes'in sanatçılar için gerçek bir Maecenas olduğunu biliyoruz.

Zarif şair Jeanne Dortzal da koyu yeşil gizemli gözleriyle bu kedigillerin bir dostudur; onlar onun çalışma saatlerinin yoldaşlarıdır.

Thais'i Rue du General Foy'da, yatak odamda bitirdim,
şöminede yanan Noel kütüklerinin çıtırtısı dışında hiçbir şey sessizliği bozmuyordu.

O zamanlar cevaplamam gereken bir sürü mektubum yoktu, şimdi olduğu gibi; Yazarlarına teşekkür edebilmek için
üzerinden geçmem gereken bir sürü kitap almadım; ayrıca
aralıksız provalara dalmış da değildim, kısacası, akşamları dışarı çıkmamak
kuralım olmasa
isteyerek cehennemi olarak nitelendireceğim türden bir hayat sürmedim.

Sabahın altısında masörümden bir telefon aldım. Sağ elimdeki romatizma nedeniyle onun bakımları gerekiyordu ve bununla ilgili biraz sorun yaşadım.

Sabahın bu erken saatlerinde bile bir süredir işteydim ve
müşterileriyle çok iyi geçinen bu uygulayıcı Imbert, az önce evinden geldiği Alexander Dumas the Younger'dan bana sabah selamları getirdi. Gelirken, "Ustayı mumları yakılmış, sakalı kesilmiş ve beyaz sabahlığıyla
rahatça giyinmiş bir şekilde bıraktım." dedi.

Bir sabah bana şu sözleri getirdi - ona yapmama izin verdiğim bir siteme cevap olarak:

"İtiraf et, seni unuttuğumu sanıyordun, inançsız adam.

"A. DUMAS."

Bu arada, ve keyifli bir dikkat dağıtıcıydı, Georges Boyer'in keyifli bir eylemi olan _Le
Portrait de Manon_'u yazmıştım, _Les Enfants_'ın metnini zaten ona borçluydum.

Bazı iyi arkadaşlarım, ünlü hayvan heykeltıraşı Auguste Cain ve sevgili eşi, zor
koşullarda bana cömert ve yardımcı olmuşlardı ve oğulları Henri Cain'in ilk dramatik eserini alkışlamaktan
çok mutluydum. _La Vivandiere_ ile elde ettiği başarı, yeteneğini daha da
teyit etti. Üç perdelik bu eserin müziği, gencecik Benjamin Godard'ın kuğu şarkısıydı. Ah! Gençliğinden itibaren gerçek bir şair olan sevgili büyük müzisyen, yazdığı ilk ölçülerde. Başyapıtı _Le Tasse_'yi kim hatırlamaz?

Bir gün, düklerin kasvetli sarayının bahçelerinde gezinirken Ferrare'deki d'Este'de, yeni çiçek açmış bir zakkum dalı kopardım ve arkadaşıma gönderdim. Hediyem, _Le Tasse_'nin
ilk perdesindeki eşsiz düeti hatırlattı.

1893 yazında, karım ve ben Avignon'a gittik. Papaların şehri, Rabelais'in _terre papale_ dediği yer, beni
neredeyse diğer papaların şehri olan antik Roma kadar cezbetti.

Mükemmel Hotel de l'Europe, Place Grillon'da yaşıyorduk. Ev sahiplerimiz,
M. ve Mme. Ville, değerli ve yardımsever kişilerdi ve bize karşı çok ilgiliydiler. Bu elzemdi çünkü Jules Claretie'nin bana ve yeni librettist Henri Cain'e emanet ettiği _La
Navarraise_ adlı eseri yazmak için sessizliğe ihtiyacım vardı.

Her akşam saat beşte, kıskanç bir özenle bütün gün kapımızı yasaklayan ev sahiplerimiz bize lezzetli bir öğle yemeği servis ediyordu. Arkadaşlarım, Provence şairleri, etrafımda toplanırdı ve aralarında en yakın arkadaşlarımdan biri olan Felix Gras da vardı.

Bir gün, Güney'in şiirsel dilinin yeniden doğuşunda büyük rol oynayan Provence'ın ölümsüz şairi Frederic Mistral'i ziyaret etmeye karar verdik.

Bizi Mme. Mistral ile birlikte evinde kabul etti -- varlığı idealdi -- Millane'de. Konuşurken sadece Biçim bilimini değil, aynı zamanda büyük yazarları ve bir sanatçıyı şair yapan genel bilgiyi de bildiğini gösterdi. Onu gördüğümüzde, gözyaşları ve dehşetlerle dolu şiirsel hikaye olan _Belle d'aout_'u, ardından _Mirelle_'in büyük destanını ve bunun yanı sıra pek çok başka ünlü eseri hatırladık.

Yürüyüşünden ve canlılığından onu kırsalın çocuğu olarak tanıyabilirdik,
ama İngilizlerin dediği gibi o bir beyefendi çiftçiydi; ancak Lamartine'e yazdığına göre, o da bir köylü değildi, tıpkı zeki ve nüktedan broşür yazarı Paul-Louis Courier'in üzüm bağları yetiştiricisi olması gibi.

Bu büyük, seçkin şairin evinde geçirdiğimiz saatlerin anlatılamaz, sarmalayıcı cazibesiyle dolu olarak Avignon'a döndük.

Sonraki kış tamamen Opera'daki _Thais_ provalarına ayrılmıştı. Opera'da diyorum, Sanderson'ın çalıştığı Opera-Comique için eseri ben yazmış olmama rağmen. Haftada üç kez
Manon'da zafer kazandı.

Tiyatroyu değiştirmeme ne sebep oldu? Sanderson, Opera'ya girme fikrinden
çok etkilenmişti ve Carvalho'ya haber verme zahmetine bile girmeden Gailhard ile bir sözleşme imzaladı.

Gailhard bize Sibyl Sanderson ile Opera'da _Thais_ vereceğini söylediğinde Heugel ve ben çok şaşırdık. "Sanatçıyı buldunuz; eser onu takip edecek!" Benim söyleyebileceğim başka bir şey yoktu.
Ancak Carvalho'nun beni ne kadar acı bir şekilde azarladığını hatırlıyorum. Neredeyse
beni nankörlükle suçladı ve Tanrı bilir ki bunu hak etmemiştim.

_Thais_ Sibyl Sanderson tarafından yorumlandı; Athanael rolünü en önemli
yaratımlarından biri yapan J. F. Delmas; Nicias rolünü oynamayı kabul eden Alvarez ve Mme. Heglon, aynı zamanda kendisine düşen rolü de oynadı.

Boş tiyatronun derinliklerinde son provaları dinlerken, Antinoe'li Thais'in kalıntılarının önünde, onun zarafet ve çekiciliğiyle büyülenmiş olan münzevinin yanında, coşkulu anlarımı tekrar yaşadım. Hayal gücünü etkilemek için bu kadar iyi hesaplanmış bu etkileyici gösteriyi Guimet Müzesi'ndeki bir cam vitrine borçluyduk.

_Thais_'in kostümlü provasının akşamı Paris'ten kaçtım ve Dieppe ve Pourville'e gittim, tek amacım yalnız kalmak ve büyük şehrin heyecanlarından kurtulmaktı. Daha önce de söylediğim gibi, her eser ilk kez halkla karşılaştığında
üzerinde dolaşan ateşli belirsizliklerden kendimi bu şekilde koparırım. Hiç kimse halkı harekete geçirecek duygunun ne olduğunu, önyargılarının veya sempatilerinin onu bir esere doğru çekip çekmeyeceğini veya ona karşı çevirip çevirmeyeceğini önceden söyleyemez. Bu şaşırtıcı bilmece karşısında kendimi güçsüz hissediyorum ve bin kat daha sakin bir vicdanım olsaydı, gizemi çözmeye çalışmak istemezdim!

Paris'e döndükten sonraki gün Opera'nın iki yönetmeni Bertrand ve Cailhard beni ziyarete geldi. Ağızları bozuk gibiydi. Onlardan sadece iç çekmeler veya bir iki kelime duyabiliyordum, ki bu da onların lakonikliğiyle ciltler dolusu şey anlatıyordu: "Basın! Ahlaksız konu! Bitti!"
Bu kelimeler performansın ne olması gerektiğine dair çok fazla göstergeydi.

Kendi kendime böyle söyledim. Yine de on yedi yıl geçti ve eser
hala sahnede ve illerde ve yurtdışında çalındı,
Opera'nın kendisinde ise _Thais_ uzun zaman önce yüzüncü performansını geçti.

Kendimi bir hayal kırıklığı anında kaybetmekten hiç bu kadar pişman olmamıştım. Bunun sadece geçici bir
an olduğu doğru. _Thais_'in 1894 tarihli aynı partisyonunu, Sibyl Sanderson'ın annesinin salonunda, uzun zamandır hayatta olmayan o güzel sanatçının çalıştığı piyanonun nota sehpasında tekrar görebileceğimi
öngörebilir miydim?

Opera yöneticileri, halkı esere alıştırmak için
repertuardan bir baleyi esere dahil ettiler. Daha sonra Gailhard
eserin hoşuna gittiğini gördü ve onu akşamın tek performansı yapmak için
üçüncü perdeye bir tablo, Vaha ve bir bale eklememi istedi. Mlle. Berthet bu yeni tabloyu yarattı ve Zambelli yeni baleyi canlandırdı.

Daha sonra, başrol Paris'te Mlles. Alice Verlet ve Mary
Garden ve Mme. Kousnezoff tarafından seslendirildi. Operadaki muhteşem gecelerimi onlara borçluyum. Genevieve Vix ve Mastio bunu başka şehirlerde seslendirdi. Lina Cavalieri'den bahsetmeyi bekliyorum çünkü o, Ekim 1903'te Milano'da eserin yaratıcısı olacaktı. Bu yaratım, şu ana kadar İtalya'ya yaptığım son yolculuğun vesilesiydi.

BÖLÜM XX

MİLANO-LONDRA-BAYREUTH

Seyahat etmeyi bıraktığım için daha da çok pişmanım, çünkü bu konuda tembelleştim, çünkü Milano'ya yaptığım ziyaretler her zaman çok keyifliydi -sevimli diyecektim- bana sürekli olarak en nazik ve en nazik ilgiyi gösteren dost canlısı Edouard
Sonzogno sayesinde.

11 Via Goito'daki güzel malikanede ne hoş karşılamalar ve mükemmel düzenlenmiş ve ayrıntılı
akşam yemekleri yedik! Ne kahkahalar
ve neşeli çıkışlar vardı; orada, benimle aynı aşk şölenine davetli İtalyan kardeşlerimle birlikte, en nazik ev sahiplerinin evinde ne kadar da büyülü saatler geçirdim: Umberto Giordano, Cilea ve
diğerleri!

Bu büyük şehirde, daha önce tanıdığım ve Paris'te arkadaş olarak edindiğim Mascagni ve Leoncavallo gibi mükemmel ve seçkin arkadaşlarım da vardı. O zamanlar, bir gün tiyatroda kendileri için yaratacakları muhteşem durumu öngöremiyorlardı.

Milano'da eski dostum ve yayıncım Giulio Ricordi de beni masasına davet etti. Kendimi tekrar Ricordi ailesinin koynunda bulduğum için içtenlikle duygulandım.

Seçkin Puccini'nin sağlığına içtiğimizi eklememe gerek yok.

Milano'daki anılarım arasında, Caruso'nun ilk çıkışında hazır bulunma anısını saklıyorum. Şimdi ünlü olan tenor o zamanlar çok mütevazıydı; ve bir yıl sonra onu geniş bir kürk mantoya sarılı halde gördüğümde, maaşının _doruk noktasına_ ulaştığı aşikardı. Onu
gördüğümde parlak servetini veya tartışmasız yeteneğini kıskanmadım, ama özellikle o kış sırtıma
o zengin sıcak paltosunu giyemediğim için pişmanlık duydum... Gerçekten de Milano'da büyük ve bitmek bilmeyen kar taneleri halinde kar yağdı. Zor bir kıştı. Bir keresinde kahvaltımda yaklaşık otuz güvercinin iştahını doyurmaya yetecek kadar ekmek kalmadığını hatırlıyorum, soğuktan titreyip ürpererek balkonuma sığındılar. Zavallı küçük yaratıklar! Onlar için daha fazlasını
yapamadığım için pişmanlık duydum. Ve istemsizce Piazza Saint Marc'taki kız kardeşlerini düşündüm, çok güzel, çok cana yakın, o anda onlar da en az onlar kadar soğuk olmalı.

Yayıncı Sonzogno'nun bir akşam yemeğinde yaptığım apaçık ama tamamen masum bir şakayı itiraf etmeliyim. Herkes onun ve Ricordi arasındaki gergin
ilişkileri biliyordu. Misafirlerden hiçbiri içeri girmeden önce yemek odasına girdim ve Sonzogno'nun peçetesinin altına bir
Orsini bombası koydum, ki ben de onu satın almıştım ve gerçekten de hayranlık uyandırıcıydı - içiniz rahat olsun, sadece kartondan ve şekerlemecidendi. Bu
zararsız patlayıcının yanına Ricordi'nin kartını koydum. Şaka büyük bir
başarıydı. Yemek yiyenler o kadar çok güldüler ki, yemek boyunca başka hiçbir şey konuşulmadı ve menüye pek dikkat edilmedi, oysa ki kaçınılmaz olarak iştah açıcı olması gerektiğini biliyorduk,
o görkemli evde onurlandırmamız gerekenler gibi.

İtalya'da La Bellincioni, operanın Duse'si olan
_Sapho_'nun tercümanı olma şansına her zaman sahip oldum. 1911'de
Paris'teki Opera'da zafer dolu kariyerine devam etti.

Cavalieri'nin Milano'da _Thais_'i yaratacağını söylemiştim. Sonzogno
gitmeden önce rolü ona göstermem konusunda ısrar etti. Milano'daki _al teatro
lirico_ adlı eserde elde ettiği önemli başarıyı hatırlıyorum. Güzelliği, hayranlık uyandıran esnekliği, sesinin sıcaklığı ve rengi, tutkulu patlamaları onu göklere
çıkaran halkı adeta etkisi altına aldı.

Beni Hotel de Milan'da bir veda yemeğine davet etti. Masa çiçeklerle kaplıydı ve Verdi'nin iki yıl önce öldüğü yatak odasının bitişiğindeki büyük bir odaya yerleştirilmişti. Oda, ünlü bestecinin orada yaşadığı zamanki gibi döşenmişti. Büyük ustanın kuyruklu piyanosu hala oradaydı ve çalıştığı
masada mürekkep hokkası, kalem ve notaların izlerini hala taşıyan kurutma kağıdı vardı. Giydiği son gömlek olan elbise gömleği duvarda asılıydı ve örttüğü vücudun çizgileri hala görülebiliyordu... Duygularımı inciten ve yalnızca yabancıların açgözlü merakının açıklayabileceği bir ayrıntı, keten parçalarının cesurca kesilip kalıntı olarak götürülmesiydi.

Verdi! Bu isim, Victor Emmanuel II'den günümüze kadar tüm muzaffer İtalya'yı ifade ediyor. Öte yandan Bellini, geçmişin boyunduruğu altındaki mutsuz İtalya'nın bir
imgesidir.

1835'te Bellini'nin ölümünden kısa bir süre sonra - _La Somnanbula_ ve _La Norma_'nın asla unutulmayacak
yazarı - pek çok şaheserin ölümsüz
yaratıcısı Verdi sahneye çıktı ve nadir
bir bereketle dünyadaki tüm tiyatroların
repertuarında yer alan harikulade eserlerini üretmeye devam etti.

Verdi'nin ölümünden yaklaşık iki hafta önce otelimde büyük adamın selamlarını ve en iyi dileklerini içeren
kartını buldum.

Camille Bellaigue, Verdi hakkında dikkat çekici bir çalışmada büyük usta hakkında şu sözleri kullanır.
Bunlar güzel oldukları kadar haklıdırlar da.

"27 Ocak 1901'de, seksen sekizinci yılında öldü. Müzik onda
biraz gücünü, ışığını ve neşesini kaybetti. Bundan böyle Avrupa 'konserinin' dengesinde büyük, gerekli bir ses eksik olacak. Latin dehasının
tespihinden muhteşem bir
çanak düştü.
Verdi'yi
düşünmeden edemiyorum, Wagnerizm'den geri dönmüş ve besteciye karşı dönmüş olan Nietzsche'nin o meşhur sözünü: 'Müzik Akdenizleştirilmelidir.' Elbette tüm müzik değil.
Ama bugün eski usta, her kış derin bakışlarının Ligurya denizinin masmavi sularına doğru yükseldiği Doria sarayının o görkemli ev sahibi
gittiğinden, Akdeniz'in müzikteki haklarını ve etkisini kimin koruyacağını sormak mümkün olabilir?"

* * * * *

_Thais_ ile ilgili anılarımdan bir tanesini daha eklemek için, beni derinden etkilemiş olması gereken iki mektubu hatırlıyorum.

1 Ağustos 1892

...Sizin için Enstitüye küçük bir Thais bebeği getirdim ve seanstan sonra kırsala gidiyordum ve siz orada değildiniz,
onu Bonvalot'a bıraktım ve ona dikkatlice tutmasını rica ettim...

Bir iki gün içinde geri döneceğim, çünkü cumartesi günü Fremiet'i kabul edeceğiz ve
kendisine oy verdiğiniz için size teşekkür etmek istiyor.

GEROME.

_Thais_ yazarken, seçkin meslektaşımın bu renkli heykelciğini masama koymak istedim.
Her zaman gözümün önünde, üzerinde çalıştığım işin bir
görüntüsü veya sembolü olmasını sevmişimdir.

İkinci mektubu
_Thais_'in Opera'daki ilk gösteriminden bir gün sonra aldım. _Sevgili Üstat_:

Zavallı _Thais_'imi opera kahramanlarının ilk sırasına
yükselttiniz. Siz benim en tatlı ihtişamımsınız. Çok mutluyum. Love'ın son düeti olan "Assieds-toi
pres de nous" arya büyüleyici bir şekilde
güzel.

Size en ilham verici ifadeleri
geliştirdiğiniz temayı
sağladığım için mutlu ve gururluyum. Elinizi neşeyle
tutuyorum.

ANATOLE FRANCE.>

Covent Garden'a daha önce iki kez gitmiştim. İlk önce _Le Roi de
Lahore_ için, sonra da Sanderson ve Van Dyck tarafından seslendirilen _Manon_ için.

_La Navarraise_'in provaları için tekrar geri döndüm. Başlıca
sanatçılarımız Emma Calve, Alvarez ve Plancon'du.

Emma Calve ile provalar benim için büyük bir onur ve büyük bir mutluluktu, ki bunu daha sonra Paris'te _Sapho_ için provalarda yenileyecektim.

Galler Prensi, daha sonra VII. Edward, _La Navarraise_'in ilk performansına katıldı.

Sanatçıların geri çağrıları o kadar çok ve coşkuluydu ki
sonunda beni çağırdılar. Orada olmadığım ve beni tebrik etmek isteyen
Galler Prensi'ne
tanıtamayacağım için, yönetici hem prense hem de halka
beni mazur göstermenin tek yolunu bulabildi. Sahneye çıktı ve
"M. Massenet dışarıda sigara içiyor ve gelmiyor." dedi.

Şüphesiz bu doğruydu, ancak "tüm gerçek her zaman
söylenmemeli."

Eşim Heugel, sevgili yayıncım ve sübvansiyonlu tiyatroların Hükümet Genel Komiseri olan ve performansı varlığıyla onurlandıran Adrien Bernheim ile birlikte tekneye geri döndüm. O zamandan beri en sevimli ve en yakın arkadaşlarımdan biri oldu.

Majesteleri Kraliçe Victoria'nın Emma Calve'yi Windsor'a _La Navarraise_ şarkısını söylemesi için çağırdığını öğrendim ve kraliçenin kendi oturma odasında doğaçlama bir sahne
düzeni yaptıklarını söylediler, bu çok pitoresk ama
ilkeldi. Barikat, bir yastık ve kuştüyü yorgan yığınıyla temsil ediliyordu.

Londra'daki _La Navarraise_'den önceki Mayıs ayında (20 Haziran 1894) Opera-Comique'in Georges Boyer'in _Le Portrait de Manon_ adlı muhteşem oyununu sergilediğini ve bu oyunun Fugere, Grivot ve Mlle. Laine tarafından
çok güzel yorumlandığını söylemiş miydim?

_Manon_'un birçok ifadesi eserde tekrar ortaya çıktı. Konu beni buna yöneltti, çünkü Des Grieux'un kırk yaşındaki hali ile ilgiliydi, Manon'un çoktan ölmüş olmasından kalma şiirsel bir hatıra.

Bayreuth'u tekrar ziyaret ettim.
_Nürnberg'li Meistersingers_'ı alkışlamaya gittim.

Richard Wagner uzun yıllardır orada değildi, ancak devasa
ruhu tüm performanslara hükmediyordu. Bayreuth'daki tiyatronun etrafındaki bahçelerde dolaşırken, onu 1861'de tanıdığımı hatırladım.
On gün boyunca, ünlü tenor Gustave Roger'a ait olan
Plessis-Trevise Şatosu'nda onun yakınındaki küçük bir odada yaşamıştım.
Roger Almanca biliyordu ve
_Tannhauser_'in Fransızca çevirisini yapmayı teklif etti. Böylece Richard Wagner, Fransızca sözleri müziğe
uydurmak için onunla yaşamaya geldi.

O zamanlar beceriksizce yanlış anlaşılan ve şimdi tüm sanat ve müzik dünyası tarafından çok beğenilen
bu şaheserin parçalarını piyanoda çalarken yaptığı güçlü yorumunu hala hatırlıyorum.

XXI. BÖLÜM

VERDİ'YE BİR ZİYARET AMBROISE THOMAS'A VEDA

Henri Cain bizimle Londra'ya gelmişti ve kaldığım
Jermyn Caddesi'ndeki Cavendish Oteli'nde beni görmeye gelmişti.

Birkaç saat konferansta kaldık ve gelecekte beni meşgul edecek işler için uygun olan farklı konuları gözden geçirdik.
Sonunda Sindirella'nın peri masalı _Cendrillon_ konusunda anlaştık.

Yaz boyunca çalışmak için eşim ve benim için yeni bir ev olan Pont de l'Arche'ye döndüm.

Evimiz çok ilginçti ve hatta tarihi bir değere sahipti.
Muazzam menteşelere asılı devasa bir kapı, sokak tarafındaki eski bir malikaneye erişim sağlıyordu. Seine ve Andelle vadisine bakan bir terasla çevriliydi. La Belle Normandie gerçekten de bize
gülümseyen, muhteşem ovalarının ve ufka ve ötesine uzanan zengin
meralarının hoş manzarasını sundu.

La Fronde'un ünlü kahramanı Longueville Düşesi bu evde
yaşamıştı - burası onun aşklarının yeriydi. Baştan çıkarıcı Düşes,
hoş hitap şekli ve jestleriyle, yüzünün ifadesi ve sesinin tonuyla birlikte harikulade bir uyum oluşturuyordu. Öyle ki
o dönemin bir Jansenist yazarı, "O dünyanın en mükemmel
aktrisiydi." demişti. Buradaki bu muhteşem kadın cazibesini ve
nadir güzelliğini barındırıyordu. Onun hakkında abartmadıklarına inanmak gerekir
çünkü Victor Cousin onun ölümünden sonra sevgilisi oldu (Duc de
Coligny, Marcillac, Duc de la Rochefoucauld ve büyük Turenne ile birlikte;
daha az parlak bir toplulukta olabilirdi); Ancak dediğimiz gibi, ünlü eklektik filozof ona, şüphesiz üslup olarak takdire şayan ama yine de modern öğrenimin en
eksiksiz örneklerinden biri olarak kabul edilen bir eser adadı.

Orleans Prensi'nin kızı olarak bir Bourbon Conde olarak doğdu ve
hakkıyla kendisine ait olan fleurs de lys'ler, küçük şatomuzun pencere kemerlerinin
temel taşlarında hala görülebiliyordu.

Terasa bakan üç pencereyle aydınlatılan, zarifçe oyulmuş ahşap işçiliğine sahip büyük bir beyaz salon vardı.
On Yedinci Yüzyıl'ın mükemmel şekilde korunmuş bir başyapıtıydı.

Çalıştığım oda da üç pencereyle aydınlatılıyordu ve burada
Louis XIV tarzında gerçek bir sanat harikası olan bir şömine rafına hayran kalınabiliyordu.
Rouen'da aynı döneme ait büyük bir masa buldum. Orkestra partisyonumun yapraklarını üzerine yerleştirebildiğim için rahattım.

Bir sabah Pont de l'Arche'da Mme. Carvalho'nun ölümü. Bu, şarkı söyleme sanatını ve sahneyi derin bir yasa boğacaktı çünkü o, ustaca yeteneğiyle uzun yıllar boyunca ikisinin de enkarnasyonu olmuştu. Burada da yönetmenim Leon Carvalho'nun ziyaretini aldım. Leon Carvalho, onun ölümüyle çok sarsılmıştı. Bu telafisi imkansız kayıpla
başa çıkmıştı.

Carvalho, Benjamin Godard'ın üzerinde çalıştığı ancak sağlık durumu nedeniyle asla bitiremeyeceğinden korktukları
La Vivandiere'in müziğini bitirmemi istemeye geldi.

Bu isteği sert bir şekilde reddettim. Benjamin Godard'ı ve onun güçlü iradesini, ayrıca ilhamının zenginliğini ve canlılığını
biliyordum. Carvalho'dan ziyaretini anlatmamasını ve Benjamin Godard'ın kendi işini
tamamlamasına izin vermesini istedim.

O gün oldukça sıkıcı bir olayla sona erdi. Misafirlerimi istasyona götürmek için büyük bir araba almaya koyuldum. Belirlenen saatte kapımda açık bir
landau belirdi. En az on altı yayı vardı, mavi satenle kaplıydı ve biri kapı kapandığında katlanan üçlü bir merdivenle içeri giriyordu. İki zayıf, uzun beyaz at, gerçek Rossinantes, ona koşulmuştu.

Misafirlerim bu tarihi görünümlü arabayı hemen tanıdılar çünkü Bois de Boulogne'da sahipleriyle sık sık karşılaşmışlardı. Kamuoyunun kötü niyeti
bu insanları o kadar gülünç bulmuştu ki, onlara bir lakap takmışlardı
ki nezaket gereği bundan bahsetmekten kaçınmalıyım. Sadece zooloji sözlüğünden ödünç alındığını söyleyeceğim.

Genelde bu kadar sakin ve huzurlu olan o küçük kasabanın sokakları hiç bu kadar kahkahalarla yankılanmamıştı. İstasyona varana kadar durmadılar ve bundan sonra da uzamadıklarını yemin
edemem.

* * * * *

Carvalho, Mayıs 1895'te Opera-Comique'te _La Navarraise_'i vermeye karar verdi.

Hotel de Suede'de _Cendrillon_'u bitirmek için Nice'e gittim.
Büyüleyici ev sahiplerimiz M. ve Mme. Roubion tarafından
tamamen şımartıldık. Nice'e yerleştikten sonra, _La Navarraise_'i prova eden
hayranlık uyandıran La Scala Tiyatrosu'nun sanatçılarına ipuçları vermek için on günlüğüne Milano'ya gittim.
Başrol oyuncusu, tüm İtalya tarafından tanınan ve sevilen bir sanatçı olan Lison Frandin'di. Verdi'nin Cenova'da olduğunu bildiğimden, Milano'ya giderken o şehirden geçme fırsatını değerlendirip onu ziyaret ettim.

Dorias'ın yaşadığı eski sarayın birinci katına vardığımda, karanlık bir pasajda kapıya çivilenmiş bir kartta, coşku ve ihtişam dolu birçok anıyı
yaşatan ismi okuyabildim: Verdi.

Kapıyı kendisi açtı. Şaşkınlıkla durdum. Samimiyeti, nezaketi ve uzun boyunun tüm kişiliğine verdiği asalet bizi kısa sürede bir araya getirdi.

Yatak odasında ve ardından oturma odasının terasında, Cenova limanına ve ötesine göz alabildiğine uzanan derin denize bakarken, onun huzurunda anlatılamayacak kadar büyüleyici anlar geçirdim. Onun, bana muzaffer filolarını gururla gösteren Dorias'lardan biri olduğu yanılsamasına kapıldım.

[İllüstrasyon: Lucy Arbell]

Ayrılırken, "onu ziyaret ettiğime göre, artık İtalya'daydım" demek geldi içimden.

Büyük kabul odasının karanlık bir köşesinde bıraktığım valizi almak üzereyken, orada On Sekizinci Yüzyıl İtalyan zevkine uygun uzun yaldızlı sandalyeler gördüm, ona valizin seyahatlerimde yanımdan hiç ayrılmadığım el yazmaları içerdiğini söyledim. Verdi valizimi hızla aldı ve benim yaptığım gibi yaptığını söyledi, çünkü bir seyahatte işinden asla ayrılmak istemiyordu.

Valizimde kendi müziğim yerine onun müziğinin olmasını ne kadar çok isterdim! Üstat, hatta beni görkemli evinin bahçesinden arabama kadar eşlik etti.

* * * * *

Şubat ayında Paris'e döndüğümde, en yoğun duygularla üstadım Ambroise Thomas'ın tehlikeli derecede hasta olduğunu öğrendim.

Her ne kadar iyi olmaktan uzak olsa da, _Francoise de Rimini_'nin o korkunç, muhteşem prelüdünün tamamının çalındığı Opera'daki bir festivale katılmak için soğuğa meydan okumuştu.

Prelüdü tekrarladılar ve Ambroise Thomas'ı alkışladılar.

Üstadım bu karşılamadan daha çok etkilendi, çünkü Opera'daki bu güzel esere karşı
ne kadar acımasızca sert davrandıklarını
unutmamıştı.

Tiyatrodan, Konservatuvar'da kaldığı daireye
gitti ve yatağa girdi. Bir daha asla kalkmadı.

O gün gökyüzü açık ve bulutsuzdu ve güneş, saygıdeğer üstadımın odasında en yumuşak parlaklığıyla parlıyor ve acı yatağının
perdelerini okşuyordu. Söylediği son sözler, ona son kez gülümseyen
mutlu doğaya bir selamdı. "Bu kadar güzel
bir
havada ölmek," dedi ve hepsi bu.

Bahsettiğim sütunlu antrede, yirmi beş yıldır varlığıyla onurlandırdığı başkanın locasına çıkan büyük merdivenin dibinde törenle yatıyordu.

Ölümünden sonraki üçüncü gün, cenaze konuşmasını Societe des Auteurs et Compositeurs Dramatiques adına yaptım.
Şöyle başladım.

"Bir Fransa kralının, sarayındaki güçlü bir senyörünün
bedeninin huzurunda, 'Ne kadar da uzundu!' demeden edemediği söylenir. Bu yüzden burada önümüzde yatan kişi bize uzun göründü, çünkü
boyu ancak ölümden sonra anlaşılanlardandı.

"Hayatında bu kadar sade ve sakin bir şekilde, sanat rüyasında geçip gittiğini görmek,
bizden biri, onu her zaman yanımızda şefkatle ve hoşgörüyle hissetmeye alışkın olan biri,
o kadar uzun olduğunu gördü ki, ona
doğruca bakmak için gözlerimizi kaldırmak zorunda kaldık."

Burada gözlerim yaşlarla doldu ve sesim duyguyla
boğularak
öldü. Yine de kendimi tuttum, kederimi kontrol altına aldım ve
söylemimi sürdürdüm. Ağlamak için
yeterince zamanım olacağını biliyordum.

O anda, beni Konservatuvar'daki ustamın halefi olarak görenlerin kıskanç bakışlarını görmek benim için çok acı vericiydi.
Ve aslında, tam olarak da böyle oldu, çünkü kısa bir
sonra Halk Eğitimi Bakanlığı'na çağrıldım. O zamanlar Bakan Enstitü'deki meslektaşımdı, seçkin tarihçi Rambaud ve Beaux-Arts'ın başındaki yönetmen Henri Roujon'du, o zamandan beri Academie des Beaux-Arts üyesi ve daimi sekreterdi.

Bana Konservatuvar müdürlüğü teklif edildi. Tüm zamanımı alan tiyatrodaki hayatımı bölmek istemediğim için bu onuru reddettim.

1905'te bana tekrar müdürlük teklif edildi, ancak aynı
nedenle reddettim.

Doğal olarak, Konservatuvar'daki kompozisyon profesörlüğünden istifa ettim. Durumu yalnızca çok sevdiğim Yönetmenimle temasa geçmemi sağladığı için kabul etmiş ve devam ettirmiştim.

Sonunda özgürleşmiş ve zincirlerimden sonsuza dek kurtulmuş olarak, yazın ilk günlerinde karım ve ben Auvergne dağlarına doğru yola koyulduk.

BÖLÜM XXII

ÇALIŞ! HER ZAMAN ÇALIŞ!

Önceki kışın başında, Henri Cain, Henri
Heugel'e Alphonse Daudet'nin ünlü romanı
_Sapho_'ya dayanan bir opera için bir metin önerdi. Heugel'e gitmemin sebebi, benim daha kesin bir şekilde kabul edebilmemdi, çünkü yayıncımın üzerimdeki etkisini biliyordu.

Dağlara hafif bir kalple gitmiştim. Konservatuvarı yönetmeyecektim ve daha fazla ders almayacaktım; kendimi yirmi yaş daha genç hissediyordum. _Sapho_'yu o zamana kadar nadiren hissettiğim bir coşkuyla yazdım.

Bir villada yaşıyorduk ve her şeyden, gürültüden, kargaşadan, şehrin aralıksız hareketinden ve ateşli faaliyetinden çok uzakta hissediyordum.

Manzaralarının çeşitliliği nedeniyle çok övülen ama yine de çok fazla bilinmeyen güzel kırsalda yürüyüşlere ve gezilere çıktık. Düşüncelerimize eşlik eden tek şey, yol kenarından akan
suların mırıltısıydı; tazelikleri bize kadar
yükseldi ve çoğu zaman bu, yemyeşil doğanın sessizliğini
bozup
kırılan bir pınardan geliyordu. Kartallar da, Lamartine'in dediği gibi,
"Gök gürültüsünün meskeni" olan dik kayalarından aşağı indiler ve tiz, delici çığlıklarıyla
havayı yankılandırarak cesur uçuşlarıyla bizi şaşırttılar.

Yolculuk yaparken bile zihnim çalışıyordu ve döndüğümde sayfalar
birikti.

Bu esere aşık oldum ve Alphonse Daudet'nin bunu duymasına izin verdiğim için önceden seviniyordum, çünkü ikimiz de gençken
tanıdığım çok yakın bir arkadaşımdı.

O zamandan biraz bahsetmek konusunda ısrar ediyorsam, bunun nedeni uzun kariyerimdeki diğer dört eserin
bana yaparken öyle bir keyif vermesidir ki
onu özgürce enfes olarak tanımlayabilirim: _Marie Magdeleine_, _Werther_, _Sapho_,
ve _Therese_.

O yılın Eylül ayının başında eğlenceli bir olay yaşandı.
Rusya İmparatoru Paris'e geldi. Tüm halk -bu abartı değil- alayı caddelerden ve bulvarlardan geçerken görmek için dışarı çıkmıştı. Merakla gelen insanlar
her yerden gelmişti; bir milyon kişi olduğu tahmini abartılı görünmüyor.

Herkesin yaptığını yaptık ve hizmetçilerimiz de aynı anda gitti;
dairemiz boştu. Arkadaşlarımızın evinde, Parc Monceau'ya bakan bir penceredeydik. Alay daha yeni geçmişti ki,
birdenbire, boş daireleri soymak için zamanın özellikle uygun olduğu düşüncesiyle kaygıya kapıldık ve
eve koştuk.

Eşiğimize ulaştığımızda içeriden fısıltılar geliyordu ve bu bizi
canlı bir telaşa soktu. Hizmetçilerimizin dışarıda olduğunu biliyorduk. Olmuştu! Hırsızlar içeri girmişti!

Bu fikir bizi şok etti ama içeri girdiğimizde... ve salonda bizi bekleyen ve bu arada konuşan
Emma Calve ve Henri Cain'i gördük. Bir yığın halinde vurulduk. Tablo! Hepimiz bu ilginç maceraya
gülerek patladık. Hizmetçilerimiz bizden önce geri dönmüşlerdi ve doğal olarak bir an için bizi çok
korkutmuş olan dost canlısı ziyaretçilerimiz için kapıyı açmışlardı. Ah hayal gücü, ne kadar
çeşitli fantastik yaratımların var!

* * * * *

Carvalho, Emma Calve'nin Paris'te olduğunu ve _Sapho_'yu sahneye
koyduğunu öğrendiğinde _Cendrillon_ için sahne ve kostüm modelini çoktan hazırlamıştı. _La Navarraise_'in Londra ve Paris'teki hayranlık uyandıran başkahramanına ek olarak, tercümanlarımız büyüleyici sanatçı Mlle. Julia Guiraudon (daha sonra işbirlikçim Henri Cain'in karısı) ve o zamandan beri ölen M. Lepreste'ti.

Beş perdelik bir opera olan _Sapho_'yu yazarken yaşadığım aşırı sevinçten bahsetmiştim. Henri Cain ve sevgili Arthur Bernede librettoyu ustalıkla
hazırlamışlardı.

Daha önce hiç bir eserin provaları bu kadar büyüleyici görünmemişti. Bu kadar mükemmel
sanatçılarla iş hem kolay hem de keyifliydi.

Provalar bu kadar iyi giderken, karım ve ben bir akşam Alphonse Daudet'nin
evine yemeğe gittik. Bizi çok severdi. İlk provalar piyanoya konmuştu. Daudet'yi hala bir
yastığa oturmuş ve güzel gür saçlarıyla
çok hoş bir şekilde çerçevelenmiş yakışıklı başıyla neredeyse klavyeyi okşarken görebiliyorum. Bana öyle geldi ki
derinden etkilenmişti. Dar görüşlülüğünün belirsizliği gözlerini
daha da hayranlık verici hale getirdi. Ruhu, tüm saf, şefkatli şiiriyle
onların içinden konuşuyordu.

Karım ve benim o zamanlar
bildiğimiz anları tekrar deneyimlemek zor olacaktı.

_Sapho_'nun ilk provalarına başlamak üzereyken, çocukluğumdan beri arkadaşım olan Danbe, orkestradaki müzisyenlere
çaldıkları
duygusal bir eserden bahsetti.

Sonunda, ilk gösteri 27 Kasım 1897'de gerçekleşti.

Akşam çok güzel geçmiş olmalı ki, ertesi gün ilk posta bana şu notu getirdi:

_Sevgili Massenet:_

Büyük başarınızdan dolayı mutluyum. Massenet ve Bizet ile, _non
omnis moriar_.

Sevgilerimle, ALPHONSE DAUDET.

Sevgili dostum ve ünlü işbirlikçimin ilk gösteride, bir locanın arkasında hazır bulunduğunu öğrendim, ancak nadiren dışarı
çıkmayı bırakmıştı.

Gösterideki görünümü beni daha da çok etkiledi.

Bir akşam tiyatroya, sahneye gitmeye karar verdim ve Carvalho'nun görünümüne
şaşırdım. Her zaman çok uyanıktı ve kendini çok iyi taşıyordu, ama şimdi eğilmişti ve mavi gözlüklerinin arkasındaki gözleri kan çanağına dönmüştü. Yine de bana karşı iyi mizacı ve nezaketi her zamanki gibiydi.

Durumu bana ancak kaygı verebilirdi.

Üzücü önsezilerim ne kadar da doğruydu!

Zavallı yönetmenim üçüncü gün ölecekti.

Neredeyse aynı anda, hayatı hayranlık uyandıracak şekilde tamamlanmış olan Daudet'nin, zamanın saatinin son saatini çaldığını
öğrendim. Ah, gizemli, amansız Saat! En keskin
vuruşlarından birini hissettim.

Carvalho'nun cenazesini hatırı sayılır bir kalabalık izledi. Oğlu, cenaze arabasının arkasında hıçkırıklara boğuldu ve neredeyse göremiyordu.
Bu hüzünlü, etkileyici alaydaki her şey acı verici ve yürek parçalayıcıydı.

Daudet'nin cenaze töreni Sainte Clotilde'de büyük bir ihtişamla kutlandı.

Ayin sırasında _Sapho_'dan _La Solitude_ (beşinci perdeden giriş) _Dies Irae_ ilahisinin söylenmesinden sonra çalındı.

Kiliseye girmek için büyük kalabalığın arasından neredeyse zorla geçmek zorunda kaldım. Bu, yaşamı boyunca sahip olduğu
uzun hayran ve arkadaş kuyruğunun aç ve istekli bir yansıması gibiydi.

Tabutun üzerine kutsal su serperken, Daudet'nin yaşadığı Rue de Bellechasse'ye yaptığım son ziyareti hatırladım. Ona tiyatroyla ilgili
haber vermeye gitmiştim ve ona Güney'in hayran olduğu ağaçlardan biri olan okaliptüs dalları götürmüştüm. Bunun ona ne kadar yoğun bir zevk vereceğini biliyordum.

* * * * *

Bu arada _Sapho_ yoluna devam etti. Ben Carvalho'nun yaşamayı sevdiği
ülke olan Saint Raphael'e gittim.

Önceden kiraladığım bir daireye güvendim, ancak ev sahibi bana çok meşgul görünen iki hanıma kiraladığını söyledi. Geri çağrıldığımda başka bir konaklama yeri aramaya başladım. Odalarımı
alan iki kişinin Emma Calve ve arkadaşlarından biri olduğunu öğrendim.
İki hanım şüphesiz adımı duymuş ve
güzergahlarını değiştirmişlerdir. Ancak, Paris'ten bu kadar uzaktaki o yerde bulunmaları
bana bizim _Sapho_'nun zorunlu olarak performanslarını askıya aldığını gösterdi.

Böyle bir sanatçının hangi kaprisleri affedilmez ki?

İki gün içinde Paris'teki tiyatroda her şeyin tekrar düzene girdiğini öğrendim. Keşke orada olup sevimli kaçak kızımızı kucaklayabilseydim!

İki hafta sonra Nice'teki gazetelerden Albert Carre'nin Opera-Comique'in müdürü yapıldığını öğrendim. O zamana kadar ev geçici olarak Beaux-Arts'ın yönetimi altındaydı.

Yeni müdürümüzün, _Sapho_'yu, karısı olan o güzel sanatçıyla birlikte
yeniden canlandıracağını kim tahmin edebilirdi ki. Ama Daudet'nin Sapho'sunu alışılmadık derecede çekici bir yorumla canlandıran oydu.

Tenor Salignac, Jean
Gaussin rolünde önemli bir başarı elde etti.

Canlandırmada Carre benden yeni bir perde, Mektuplar perdesi örmemi istedi ve ben de bu fikri coşkuyla gerçekleştirdim.

_Sapho_ aynı zamanda o sıra dışı sanatçı Mme. Georgette Leblanc tarafından da seslendirildi,
daha sonra o büyük edebiyatçı Maeterlinck'in karısı oldu.

Mme. Brejean-Silver da bu rolü şaşırtıcı derecede gerçekçi bir figür haline getirdi.

Bu eseri kaç sanatçı seslendirdi!

Yeni yönetim altında sahnelenen ilk opera Reynaldo Hahn'ın _L'Ile de Reve_'siydi. O enfes eseri bana adadı. Bu müzik
her yeri kaplıyor çünkü gerçek bir usta tarafından yazılmıştı. Bizi
sıcak okşamalarla sarmalama konusunda ne büyük bir yeteneği var!

Bazı kardeşlerimizin müziği için durum böyle değildi. Reyer bunu dayanılmaz buldu ve bununla ilgili şu imgeyi canlandıran yorumu yaptı:

"Merdivenlerde Gretry'nin heykeline rastladım; o da dayanamadı ve kaçtı."

Bu, Berlioz'un ölümünden bir gün sonra du Locle'un Reyer'e yaptığı bir diğer nükteli lafı akla getiriyor:

"Sevgili dostum, Berlioz senden önde gitti."

Du Locle, Reyer'in en eski arkadaşı olduğu için bu zararsız şakayı yapabilirdi.

Konservatuvardaki derslerimde çocukken tanıdığım ve bana karşı her zaman ailevi bir sevgi
duyan _Louise_ yazarından şu kelimeyi buldum:

Gece yarısı, Yılbaşı Gecesi.

_Sevgili Üstadım_:

_Sapho_ ile sona eren son gün ve _Cendrillon_ ile sona erecek yılın ilk saatinde, sevgi dolu sevgilinizden sadık anılar.

GUSTAVE CHARPENTIER.

_Cendrillon_ 24 Mayıs 1899'a kadar ortaya çıkmadı. Ancak bir yıldan fazla arayla birbiri ardına sunulan bu eserler bana Gounod'dan şu notu getirdi:

"Sevgili dostum, son güzel
başarın için binlerce tebrik. Şeytan! Öyle bir hızla gidiyorsun ki, seninle
başa çıkmak neredeyse imkansız."

Daha önce de söylediğim gibi, _Cendrillon_'un, "Les Contes de Perrault" mücevher sandığından bir inci üzerine yazılmış partisyonunun uzun
bir süre önce tamamlanmıştı. Opera-Comique'te sıra _Sapho_'ya gelmişti. Yeni yönetmenimiz Albert Carre, _Cendrillon_'u mümkün olan en kısa sürede yayınlamayı düşündüğünü söyledi, ancak bunun altı ay sonra olacağını söyledi.

Orada yaşayan babamı anmak için Aix-les-Bains'de kalıyordum ve _La Terre Promise_ üzerinde yoğun bir şekilde çalışıyordum. İncil bir metin sağladı ve üç perdelik bir oratoryo çıkardım. Dediğim gibi, karım ve ben Charity Bazaar'daki yangının korkunç haberiyle sarsıldığımızda yoğun bir şekilde çalışıyordum. Sevgili kızım bir satış elemanıydı.

Bir telgraf gelip yoğun endişemizi sona erdirene kadar akşamı beklemek zorunda kaldık.

Uzun süre sonra öğrendiğim ilginç bir tesadüf ise _Persephone_ ve _Therese_'nin kahramanı (Lucy Arbell) ve _Don Quichotte_'daki güzel Dulcinee'nin de satış elemanları arasında olmasıydı. O zamanlar sadece on iki veya on üç yaşındaydı, ancak genel paniğin ortasında Hotel du Palais'nin arkasında bir çıkış buldu
ve annesini ve birkaç kişiyi daha kurtarmayı başardı. Bu, bir çocuk için nadir görülen bir kararlılık ve cesareti gösteriyordu.

_La Terre Promise_'dan bahsettiğimden, tamamen beklenmedik bir "duygulanma" yaşadığımı da ekleyebilirim. Müzisyen ve eleştirmen olarak çok iyi bilinen, Monte Carlo'da sahnelenen _Tasse_'nin büyük beğeni toplayan bestecisi Eugene d'Harcourt, Sainte Eustache kilisesinde muazzam bir orkestra ve koro eşliğinde bir performans yönetmesini önerdi.

İkinci bölüm Eriha'nın alınmasına ayrılmıştı. Yedi büyük trompetin yankılanan patlamalarıyla yedi kez kesilen bir marş, Yahudilerin alıp yıkmak zorunda kaldığı o ünlü şehrin surlarının yıkılmasıyla sona erdi. Tüm seslerin yankılanan gürültüsü, Saint Eustache'nin büyük orgunun
korkunç gürültüsüne katılıyordu.

Eşimle birlikte, saygıdeğer rahibin bizi davet etme şerefine eriştiği büyük bir kürsüde son provaya katıldım.

O gün 15 Mart 1900'dü.

* * * * *

_Cendrillon_'a geri dönüyorum. Albert Carre, bu operayı hem yeni hem de harikulade bir sahne düzeniyle sahneledi.

Julia Guiraudon, Cendrillon rolünde mükemmeldi. Mme. Deschamps
Jehin, şarkıcı ve komedyen olarak şaşırtıcıydı, güzel Mlle.
Emelen bizim Prens Charming'imizdi ve büyük Fugere, Pandolphe rolünde kendini
tarif edilemez bir sanatçı olarak gösterdi. Bana "zafer" haberini gönderdi ve bunu ertesi sabah Enghien-les-Bains'de aldım.
Eşimle birlikte kostümlü provadan ve ilk gösteriden
kaçmak için Paris'e yakın bir sığınak olarak seçmiştik.

Prömiyeri matineler de dahil olmak üzere altmıştan fazla sürekli gösteri izledi. Gaite'nin yöneticileri olan Isola kardeşler daha sonra çok sayıda gösteri yaptı ve böylesine Parisli bir eser için ilginç olan şey,
İtalya'nın _Cendrillon_'a güzel bir karşılama yapmasıydı. Bu lirik eser Roma'da otuz kez verildi - nadir bir sayı. Aşağıdaki telgraf bana Amerika'dan geldi:

_Cendrillon hier, success pheno menal_.

Son kelime çok uzundu ve gönderen ofis onu ikiye bölmüştü.

* * * * *

Artık 1900 yılıydı, Büyük Sergi'nin unutulmaz zamanı.

Saint Eustache'deki _La Terre Promise_'in güzel heyecanından zar zor kurtulmuştum ki ciddi şekilde hastalandım. O sırada Opera'da canlandırmayı planladıkları _Le Cid_'in provalarına devam ediyorlardı. Aynı yılın Ekim ayında yüzüncü performansa ulaşıldı.

Tüm Paris şenlik içindeydi. Dünyanın en çok ziyaret edilen yerlerinden biri olan başkent bundan daha da güzelleşti: dünyanın kendisiydi, çünkü tüm insanlar orada buluşuyordu. Tüm uluslar birbirini itiyordu; tüm
diller duyuluyordu ve tüm kostümler birbirine karşı sergileniyordu.

Sergi milyonlarca neşeli notasını gökyüzüne göndermiş ve tarihte onurlu bir yer edinmeyi başarmış olsa da, akşam vakti muazzam kalabalık günün duygularından dinlenmek için her yerde açık olan tiyatrolara akın etti ve sevgili büyük Charles Gamier'in Lirik Sanatın ve Dans dininin tezahürleri için inşa ettiği muhteşem sarayı işgal etti. Gailhard, Mayıs ayında çok hasta olduğumda beni ziyarete gelmişti ve bana yüzüncü performansta locasında bulunmam için söz vermişti. Bu performans Ekim ayında gerçekleşti. O gün davetine boyun eğdim. Mlle. Lucienne Breval ve Mm. Saleza ve Frederic Delmas, yüzüncü performansın gecesi çılgınca bir coşkuyla alkışlandılar. Üçüncü perdenin sonundaki geri çağırmada, Gailhard, benim
direnişime rağmen, beni locasının önüne itti....

Sahnede, Opera'nın muhteşem
orkestrasında ve çatıya kadar dolu seyirci kitlesinde neler olduğunu hayal etmek kolaydır. BÖLÜM XXIII

ORTAÇAĞ'IN ORTASINDA

Paris'te çok hastalandım. Yaşamdan ölüme giden yolun
çok kolay olduğunu, yolun çok nazik, çok dinlendirici göründüğünü hissettim, kendimi
hayatın sert, keskin sıkıntılarında bulduğum için üzüldüm.

Kışın keskin soğuğundan kaçmıştım; artık bahardı ve Egreville'deki eski evime gittim, doğayı, büyük teselliciyi, yalnızlığında ve huzurunda bulmak için.

Yanımda hacimli bir yazışma, mektuplar, broşürler ve hiç açmadığım
el yazması ruloları getirdim. Yolculuğun sıkıcılığından uzaklaşmak için yolda bunu yapmayı düşünüyordum.
Birkaç mektup açmıştım ve bir el yazmasını açmak üzereydim, "Ah, hayır," dedim,
"yeter." Aslında sahne için bir esere denk gelmiştim.

Sahne beni her yere takip etmeli mi diye düşündüm. Bununla daha fazla bir şey yapmak
istemedim. Bu yüzden bu ısrarcı şeyi bir kenara bıraktım. Yine de yolculuk ederken, dedikleri gibi, zaman öldürmek için, tekrar elime aldım ve
aksini istesem de
o ünlü el yazmasını incelemeye karar verdim.

İlk başta dikkatim yüzeysel ve dikkatsizdi, ama yavaş yavaş
sabitleşti. Farkında olmadan ilgiyle okumaya başladım; o kadar ki
gerçek bir şaşkınlıkla bitirdim - itiraf etmeliyim ki bu hatta
şaşkınlığa dönüştü.

"Ne," diye haykırdım, "bir kadın için bir rolü olmayan bir oyun, sadece Meryem'in
söylenemez hayaleti!"

Eğer şaşırmış ve sersemlemiş olsaydım, beni Manon, Sapho, Thais ve diğer sevimli hanımların sahneye
çıkarıldığını görmeye alışmış olanların duyguları ne olurdu? Bu doğruydu, ancak kadınların en yücesi olan Bakire'nin, pişmanlık duyan Jonglör'e karşı yardımsever davrandığı gibi, beni işimde desteklemek zorunda olduğunu unutacaklardı.

Daha ilk sahneleri okumadan, Orta Çağ edebiyatının arkaizmine aşina gerçek bir şairin eseriyle yüz yüze olduğumu hissettim. El yazmasında yazarın adı yoktu.

Bu gizemli paketin kaynağını öğrenmek için kapıcıma yazdım ve yazarın adını ve adresini bıraktığını ve eserin müziğini yazmayı kabul edene kadar bunları bana açıklamaması yönünde açık talimatlar verdiğini söyledi.

_Le Jongleur de Notre Dame_ başlığı ve ardından gelen "Üç Perdede Mucize" alt başlığı beni büyüledi.

Aynı Orta Çağ'dan kalma evimin karakteri, Egreville'de kendimi bulduğum çevre,
çalışmam için istediğim atmosferi bana vermek için tam olarak uygundu.

Parçalar tamamlanmıştı ve tanımadığım kişiyle iletişim kurma zamanı gelmişti.

Sonunda adını ve adresini öğrendim ve ona yazdım.

Bunu yaparken ne kadar mutlu olduğum konusunda hiç şüphe yok, çünkü yazar, Felsefe kürsüsünü tuttuğu Lyons'da tanıdığım sadık arkadaşım Maurice Lena'dan başkası değildi.

Sevgili Lena, 14 Ağustos 1900'de Egreville'e geldi. Küçük istasyondan aceleyle evime gittik. Odamda büyük masanın üzerine yayılmış halde (ünlü bir masa olduğunu düşünüyorum, çünkü ünlü Diderot'ya aitti) _Le
Jongleur de Notre Dame_ için oyulmuş piyano ve vokal partisyonunu bulduk.

Lena bunu görünce şaşkına döndü. En
hoş duygularla boğulmuştu.

İkimiz de eserde mutluyduk. Şimdi bilinmeyenle karşı karşıyaydık. Nerede
ve hangi tiyatroda oynanacaktık?

Parlak bir gündü. Baş döndürücü kokularıyla doğa, tarlaların güzel
mevsimi, çayırlardaki çiçekler, eseri üretirken aramızda
büyüyen hoş birliktelik, aslında her şey
mutluluktan bahsediyordu. Şair Mme. Daniel
Lesaeur'un bize anlattığı gibi, böylesine geçici bir mutluluk tüm sonsuzluğa bedeldir.

Tarlalar bize, eserimizde söylediğimiz Meryem Ana Bayramı olan 15 Ağustos'un arifesinde olduğumuzu hatırlattı.

Evde hiç piyanom olmadığı için, özellikle Egreville'de, sevgili Lena'mın merakını gideremedim ve ona şu veya bu sahnenin müziğini dinletemedim. Akşam duası saatine yakın eski, saygıdeğer kiliseye doğru birlikte yürüyorduk ve uzaktan küçük armoninin akorlarını duyabiliyorduk. Aklıma çılgınca bir fikir geldi. "Hey! Sana bir şey
önersem ne olur," dedim arkadaşıma, "sana o kutsal yerde başka türlü
imkansız ama
kesinlikle çok cazip bir şey
önersem ne olur! Diyelim ki kiliseye
terkedilip kutsal karanlığa
döndüğü anda girelim. Ya sana _Le Jongleur de Notre Dame_'ın parçalarını
duyursam ne olur? Bu, üzerimizde sonsuza dek iz bırakacak ilahi bir an olmaz mıydı?" Ve yürüyüşümüze devam ettik, büyük ağaçların rahat gölgesi, patikaları ve yolları çok ateşli bir güneşin
ısıtmasından koruyordu.

Yarın -üzgün yarın- ayrıldık.

Sonraki sonbahar, kış ve son olarak da sonraki yılın baharı, hiçbir yerden bana gelip eseri üretme teklifiyle
gelmeden geçti.

Hiç düşünmediğim bir anda, M. Raoul Gunsbourg'dan beklenmedik olduğu kadar gurur verici bir ziyaret aldım.

Burada, eserleri sahnede zafer kazanan o yakın arkadaşın büyük değerini, bir yönetici olarak bireyselliğini ve bir müzisyen olarak yeteneğini anmaktan büyük keyif alıyorum.

Raoul Gunsbourg, Monako Prensi H. S. H.'nin tavsiyesi üzerine beni Monte Carlo'daki tiyatronun
sahnesine konulacak bir eser için seçtiğini haber verdi.

_Le Jongleur de Notre Dame_ hazırdı ve ben de teklif ettim.

Sükûnetli Majestelerinin Paris'e gelip eseri şahsen dinlemesi
anlaşıldı. Aslında bu dinleme, yayıncım Henri Heugel'in güzel, sanatsal evinde gerçekleşti. Prens tamamen
memnun oldu; Bana içten memnuniyetini birkaç kez ifade etme şerefini verdi. Eser incelendi ve daha sonraki provalar Raoul Gunsbourg'un yönetiminde Paris'te yapıldı.

Ocak 1902'de, eşim ve ben Paris'ten ayrılıp Monako Sarayı'na gittik,
burada Majesteleri bizi en içten şekilde misafiri olmaya davet etmişti. Geride bıraktığımız hayata ne kadar da zıttı!

Bir akşam Paris'i buz gibi soğukta karın altında bıraktık ve
işte, birkaç saat sonra kendimizi tamamen farklı bir atmosferde bulduk. Güney, La Belle Provence, Azure Sahili'ydi.
İdealdi! Benim için Paris'in kapılarında neredeyse Doğu'ydu!

Rüya başladı. O Dante'vari Cennet'te, o muhteşem manzaranın ortasında, o lüks, görkemli sarayda, tropiklerin bitki örtüsüyle
iyice yumuşayan bir rüya gibi geçen tüm o harika günleri anlatmama gerek yok.

_Le Jongleur de Notre Dame_'ın ilk temsili 18 Şubat 1902 Salı günü Monte Carlo Operası'nda verildi. Muhteşem başkahramanlar
Opera'dan Mm. Renaud ve Opera-Comique'ten Marechal'di.

Eserin ne kadar beğenildiğini gösteren bir ayrıntı, aynı sezonda
ardışık olarak dört kez verilmiş olmasıdır.

İki yıl sonra sevgili yönetmenim Albert Carre, _Le Jongleur de Notre Dame_'ın ilk temsilini Opera-Comique'te şu ideal kadroyla verdi: Lucien Fugere, rolün yaratıcısı Marechal ve Allard.

Eser uzun zaman önce Paris'teki yüzüncü temsilini geçti ve ben bu satırları yazarken _Le Jongleur de Notre Dame_ birkaç yıldır Amerikan evlerinin repertuarında yer aldı.

Juggler'ın, Paris'te olduğu kadar Amerika Birleşik Devletleri'nde de hayranlık duyulan göz kamaştırıcı sanatçı Mary Garden tarafından Metropolitan Opera Binası'nda yaratılmış olması ilginçtir.

İtiraf etmeliyim ki, keşişin gösteriden sonra elbisesini çıkarıp Rue de la Paix'den zarif bir kostümle geri dönmesini gördüğümde duygularım biraz şaşkın. Ancak sanatçının zaferi karşısında eğilip alkışlıyorum.[1]

[1] Tenor bölümünün soprano kaydına aktarılması tahammül edilemez bir müzikal yanlışlık gibi görünüyor ve ciddi ve kaçınılmaz olarak erkek bir karakteri oynayan bir kadın grotesk bir şekilde saçma. Massenet'in bu savunulamaz prosedüre itirazlarını ifade ettiği terimler, çevirmene kullandığı terimlerle karşılaştırıldığında nazik ve hafif ironiktir. Massenet sadece öfkeliydi. Alev alev yanan gözlerle -ve o harikulade gözleri nasıl da alev alev yanabiliyordu!- ve öfke ve tarifsiz bir küçümsemeyle
şiddetli bir sesle bana şöyle dedi: "O eseri yazdığımda, keşişin kıyafetinin Rue de la Paix'den alınmış bir etekle gizlenebileceğini hiç düşünmemiştim."]

Daha önce dediğim gibi, bu eser sırasını beklemek zorundaydı ve Carvalho daha önce beni _Griseldis_ için müzik yazmamla görevlendirmişti, Eugene Morand ve Armand Silvestre'nin bir eseri olan ve Theatre-Francais'de çok alkışlanan
bu eser. Güney'e ve Cap d'Antibes'e yaptığım yolculuklar arasında notaları yazdım. Ah, Cap d'Antibes'teki o otel! Bu alışılmadık bir konaklamaydı. Villemessant tarafından inşa edilmiş eski bir mülktü, ona doğru ve mutlu bir şekilde "Villa Soliel" adını vermişti ve yoksulluk ve yaşlılıktan muzdarip gazeteciler için planlamıştı.

Eğer yapabilirseniz, Güney'in parlak güneşinin
ateşlerinden mora dönmüş beyaz duvarları olan ve okaliptüs ağaçları, mersinler ve defnelerle çevrili büyük bir villa hayal edin. Gölgeli patikalardan ulaşılırdı, en hoş kokularla
doldurulurdu ve denize bakardı - o deniz ki, berrak sularını Azure Sahili ve Riviera'dan İtalya'nın girintili çıkıntılı kıyıları boyunca antik Hellas'a kadar
aktarırdı, sanki Provence'ı yıkayan masmavi dalgalarıyla
Phocean şehrinin uzaklardaki selamını
oraya taşırdı.

Güneşle dolu odamdan ne kadar da memnundum, orada huzur ve sessizlik içinde ve mükemmel sağlığın tadını çıkararak çalışıyordum!

_Griseldis_'ten bahsettiğim gibi, iki
serbest eserim, o ve _Le Jongleur de Notre Dame_ olduğu için, yayıncım Albert
Carre'ye seçmesini teklif etti ve o da _Griseldis_'i seçti. Bu yüzden, dediğim gibi,
_Le Jongleur de Notre Dame_ 1902'de Monte Carlo'da sahnelendi.

Böylece _Griseldis_ ilk başlangıcı yaptı ve 20 Kasım 1901'de Opera-Comique'te sahnelendi.

Mlle. Lucienne Breval bunu muhteşem bir şekilde yarattı. Bariton
Dufranne, ilk kez Marquis rolünde,
Griseldis'in kocası rolünde sahneye çıktı ve sahneye çıktığı andan itibaren muhteşem bir başarı elde etti; Fugere Şeytan rolünde olağanüstüydü
ve Marechal Alain rolünde şefkatli bir aşıktı.

Bu parçayı çok sevdim. Her şeyiyle beni memnun etti.

Çok sayıda dokunaklı duyguyu bir araya getirdi: Haçlı Seferleri'ne giden büyük, güçlü senyörün gururlu şövalye görünümü,
Ortaçağ katedralinin penceresinden geldiği söylenebilecek
Yeşil Şeytan'ın fantastik görünümü, genç Alain'in sadeliği
ve Griseldis'in çocuğunun sevimli küçük figürü! O kısım için
tiyatronun ruhu olan üç yaşında minik bir kızımız vardı.
İkinci perdede Griseldis'in dizlerindeki çocuk uykuya dalıyormuş gibi bir
illüzyon yaratmalıydı, küçük sanatçı uzaktaki seyirciler tarafından anlaşılabilecek doğru hareketi kendi kendine keşfetti;
sanki yorgunluktan bitkin düşmüş gibi kollarını indirdi. Sevimli küçük
mumyacı!

Albert Carre sanatsal olarak mükemmel olan arkaik ve tarihi bir hitabet bulmuştu ve Griseldis'in bahçesindeki perde açıldığında,
bir zevkti. Ön planda açan zambaklar ile ufuktaki kasvetli şato arasında ne büyük bir tezat!

Ve prolog sahnesi ve canlı arka planı şanslı bir
keşifti.

Eski dostum Armand Silvestre ile tiyatroda çalışabildiğim için kendime ne büyük mutluluklar vaat etmiştim. Bir yıl önce bana "Opera-Comique'te _Griseldis_'i görmeden ölmeme izin mi vereceksin?" diye yazmıştı.
Ne yazık ki durum buydu ve sevgili işbirlikçim Eugene Morland, şiirsel ve sanatsal tavsiyeleriyle bana yardımcı oldu. _Griseldis_ üzerinde çalışırken, Orta Çağ edebiyatına tamamen dalmış ve o döneme ait bir konuyla ilgilenen bir bilgin bana o dönem hakkında yazdığı, çok emek verilmiş bir eseri emanet etti,
bu eserden pek yararlanamadım.

Her şeye meraklı olan Gerome'a ​​göstermiştim ve
yazar Gerome ve ben birlikteyken, yorumları her zaman yerinde, hazır ve eğlenceli olan büyük ressamımız,
fikrini bekleyen yazara, "Dün kitabını okurken ne kadar da hoş bir şekilde
uyuyakaldım." dedi.

Ve yazar tamamen tatmin olmuş bir şekilde eğildi.

XXIV. BÖLÜM

CHERUBİN'DEN THERESE'YE

Théâtre-Francais'de oynanan ve beni çok ilgilendiren üç tamamen yeni perdeyi gördüm. Francis de Croisset'nin _Le Cherubin_'iydi. İki gün sonra yazarın evindeydim ve ondan eseri istedim. O zamanlar çok belirgin olan yeteneği, kendini
doğrulamaktan hiç vazgeçmedi.

Şampanya'dan Alphonse Daudet heykelinin açılışındaki görkemli törenden dönerken yağmurlu bir gün olduğunu hatırlıyorum, anlaşmamızın şartlarını
belirledik.

Başlık, konu, eylem, o sevimli _Cherubin_'deki her şey beni büyüledi.
Müziği Egreville'de yaptım.

Monako Prensi Hazretleri _Le Cherubin_'in müziğe
yazıldığını duydu ve muhteşem bir şekilde
karşıladığı ve kendisine saygıyla ithaf ettiğim _Le Jongleur de Notre Dame_'ı hatırladı.
M. Raoul Gunsbourg'un bana ilk performansın Monte Carlo'da yapılmasını teklif etmesini
sağladı. Bu teklifi ne kadar büyük bir coşkuyla kabul ettiğimi hayal etmek zor değil. Mme. Massenet ve ben, bu
mükemmel ülkeye, bu kadar ölümsüz anıları sakladığımız o masalsı saraya tekrar gittik.

_Le Cherubin_ Mary Garden tarafından yaratıldı, şefkatli Nina Marguerite
Carre tarafından, büyüleyici Ensoleillad Cavalieri tarafından yaratıldı ve filozof rolü Maurice Renaud tarafından dolduruldu.

Gerçekten keyifli bir yorumdu. Akşam, alkışlar ve seyircilerin sanatçılardan talep ettiği sürekli bislerle oldukça uzadı. Onları kelimenin tam anlamıyla en çılgın
coşkunun atmosferinde tuttu.

Saraydaki konaklamamız, bilimin o yüce ruhlu prensinin
konukları olarak tekrar deneyimleyeceğimiz, anlatılamaz zevklerin sürekli bir dizisiydi.

_Le
Cherubin_'de Francis de Croisset ile işbirlikçim olan Henri Cain, arada sırada bana tek perdelik güzel, pitoresk bir bale olan _Cigale_ için müzik yazdırarak beni eğlendiriyordu. Opera-Comique bunu 4 Şubat 1904'te verdi. Büyüleyici, yetenekli Mlle. Chasle bizim Cigale'mizdi ve Opera-Comique'ten Messmaecker, Mme. Fourmi, Rentiere rolünü neşelendirici bir şekilde canlandırdı!

_Cigale_ provalarına katılanlar arasında en çok eğlenen kişi bendim. Sonunda çok dokunaklı ve zarif bir şekilde şiirsel bir sahne vardı, ilahi bir sese sahip bir melek belirdi ve
uzakta şarkı söyledi. Meleğin sesi Mlle. Guiraudon'du ve Mme. Henri Cain oldu.

Bir yıl sonra, dediğim gibi, 14 Şubat 1905'te _Le Cherubin_ Monte Carlo'da söylendi ve takip eden Mayıs ayının yirmi üçünde Paris'teki Opera-Comique sezonunu aynı parçayla kapattı. İkincisindeki tek
değişiklikler Lucien Fugere'nin filozof rolünü üstlenmesi ve sanatçının daha önce elde ettiği birçok başarıya yenisini eklemesi ve Ensoleillad rolünün büyüleyici Mlle. Vallandri'ye verilmesiydi.

[İllüstrasyon: _Ariane_'de Persephone]

* * * * *

Belki de _Ariane_ hakkında hiçbir şey söylemediğimi fark edeceksiniz. Bunun
nedeni bir eser tamamlanana ve kazınana kadar ondan asla bahsetmememdir. _Ariane_ veya _Roma_ hakkında hiçbir şey söylemedim, ilk sahnelerini 1902'de, Alexandre Parodi'nin yüce trajedisi _Roma_ _Vaincue_'ye hayran kalarak yazdım. Bu sözcükleri yazarken
Roma'nın beş perdesi Monte Carlo ve Opera'da prova ediliyor,
ama zaten çok fazla şey söyledim.

Bu yüzden hayatımın akışına geri dönüyorum.

_Ariane! Ariane!_ Beni böylesine yüce alanlarda yaşatan eser!
Catulle Mendes'in, uhrevi umutların ve hayallerin şairinin
mükemmel, ilham verici işbirliğiyle başka türlü nasıl olabilirdi!

Arkadaşım Heugel'in bana
Catulle Mendes'in _Ariane_ metnini bana okumaya hazır olduğunu söylediği gün hayatımda unutulmaz bir gündü.

Uzun zamandır Ariane'in gözyaşlarını dökmek istiyordum.
Daha ilk sahnenin ilk sözcüğünü bile bilmeden
zihnim ve kalbimin tüm gücüyle heyecanlanmıştım.

Bu okuma için Catulle Mendes'in evinde, o büyük bilginin ve aynı zamanda çok yetenekli ve gerçek bir şair olan zarif karısının
sanatsal evinde buluşmaya karar verdik.

Aslında heyecandan ateşli bir şekilde ayrıldım. Libretto cebimdeydi, kalbime karşı, sanki eve gitmek için bir Victoria'ya
girdiğimde çarpıntıları hissettirmek istercesine. Yağmur sağanak halinde yağıyordu ama ben fark etmedim. Kesinlikle Ariane'nin gözyaşları tüm varlığımı zevkle doldurmuştu.

Sevgili, güzel gözyaşları, provalar sırasında ne kadar da sevinçle
düşmüş olmalısınız! Sevgili yönetmenim Gailhard ve olağanüstü yorumcularım tarafından saygı ve ilgiyle karşılandım.

Ağustos 1905'te, Egreville'deki evimizin pergolasının altında düşünceli bir şekilde yürürken, aniden bir araba kornası o huzurlu ülkenin yankılarını uyandırdı.

Horace'ın Odes'te dediği gibi, Jüpiter göklerde gürlemiyor muydu, _Caelo tonantem Jovem_. Bir an için durumun böyle olduğuna inandım, ama benim şaşkınlığım -çok hoş bir şaşkınlığım- saatte altmış mil hızla giden o gürültülü yerden iki yolcunun indiğini gördüğümde, cennetten gelmeseler bile, yine de dostça sesleriyle Cennet aksanlarını duymama izin verdiler.

Biri Opera'nın müdürü Gailhard'dı, diğeri ise Garnier anıtının bilgili mimarıydı. Müdürüm bana _Ariane_ ile nasıl geçindiğimi ve Opera'nın bunu ele geçirmesine izin verip vermeyeceğimi sormaya gelmişti.

Sarı perdeleriyle dönemin Birinci İmparatorluk generallerinden birinin odası sanılabilecek büyük odama çıktık.
Hemen büyük siyah mermer bir masanın üzerindeki bir yığın sayfayı işaret ettim -
tamamlanmış eserin tamamı.

Öğle yemeğinde, mezelerin sardalyaları ve tatlıların peynirleri arasında, eserdeki birkaç durumu haykırdım. Sonra misafirlerim,
sevimli bir mizahla, mülkü gezmek için davetimi kabul edecek kadar naziktiler.

Daha önce bahsettiğim pergolanın altında, yaprakları yemyeşil bir ağ oluşturan asmaların
hoş, taze, yoğun gölgesinde dolaşırken kadroya karar verdik.

Lucienne Breval Ariane rolünü; Louise Grandjean ise dramatik Phedre rolünü üstlenecekti ve ortak bir kararla, trajedideki yeteneği ve Operadaki yerleşik başarısı göz önüne alındığında, Lucy Arbell'i kasvetli, güzel Cehennem Kraliçesi rolü için seçtik.

Muratore ve Delmas, Thesee ve Pirithoues için açıkça belirtildi.

Gailhard, giderken, babalarımızın eski güzel günlerde sözleşmeler yaptığı basit, güven verici formülü hatırlayarak, bahçedeki bir okaliptüsten bir dal kopardı ve bana sallayarak şöyle dedi:

"Bu, bugün verdiğimiz sözlerin nişanesi. Bunu
yanımda taşıyorum."

Sonra misafirlerim arabalarına binip yolun dönen tozunda
kayboldular. Odama tırmanırken kendi kendime, en büyük umutlarımın yakın gerçekleşmesini büyük şehre taşıdılar mı diye sordum. Günün duygularından yorgun ve bitkindim ve yatağa gittim.
Güneş hala ufukta ateşinin tüm ihtişamıyla parlıyordu.
Yatağımın üzerini göz kamaştırıcı ışınlarıyla kızıllaştırdı. Uyurken, bir görev tamamlandığında bizi aldatabilecek en güzel rüyayı gördüm.

* * * * *

Şimdi biraz önemli olan bir ayrıntıyı kaydediyorum. Küçük Marie Magdeleine'im birkaç gün geçirmek için Egreville'e geldi. Merakına yenik düştüm ve ona
parçanın hikayesini anlattım. Ariane'nin kız kardeşi Phedre'nin dolaşan ruhunu bulmak için Cehenneme çekildiği yere ulaşmıştım ve durduğumda, torunum hemen haykırdı:

"Ve şimdi büyükbaba, Cehenneme gideceğiz!"

Sevgili çocuğun gümüş rengi yalvaran sesi, onun ani, doğal sorusu bende garip, neredeyse büyülü bir etki yarattı. Onlardan bu eylemi bastırmalarını istemeyi düşünmüştüm, ama şimdi aniden bunu saklamaya karar verdim ve çocuğun adil sorusuna "Evet, Cehenneme gidiyoruz." diye cevap verdim. Ve ekledim, "Orada Persephone'nin dokunaklı figürünü, eskiden yaşadığı sevgili toprağı hatırlatan, ilahi gülleri yeniden neşeyle bulurken göreceğiz, elinde asa olarak siyah bir zambakla o korkunç yerin Kraliçesi olmadan önce."

Avernus'a yapılan bu ziyaret, bir sahne düzenlemesi ve bir yorumlama gerektiriyor
ki bunu özellikle yoğun olarak nitelendireceğim. 14 Aralık 1907'de, sevgili Henri Heugel'in eşliğinde, oldukça soğuk bir havada Torino'ya gitmek zorundaydım
ve İtalya'da ilk kez _Ariane_'in sahnelendiği kraliyet tiyatrosu olan Regio'daki son provalara katılmak için. Eserin lüks bir sahne düzenlemesi ve dikkate değer yorumcuları vardı. Büyük sanatçı
Maria Farneti, Ariane rolünü üstlendi. Özellikle sahne yöneticisi olarak görev yapan seçkin şef Serafin'in oyunu Cehennem'de sahnelediği özel özeni fark ettim. Persephone'miz olabilecek en trajik şekildeydi; ancak Güller aryası bana duygudan yoksun gibi geldi. Provada ona, kocaman açılmış kollarına bir kucak dolusu gül atıp, onları yüreğine hararetle bastırmasını söylediğimi hatırlıyorum, tıpkı yirmi yıldır görmediği bir koca veya sevgilisiyle yaptığı gibi! "Çok uzun zaman önce kaybolan güllerden, sonunda yeniden bulunan sevgili tapınılan kişiye kadar çok uzak değil! Bunu düşünün Signorina, ve etkisi kesinlikle olacak!" Büyüleyici sanatçı gülümsedi, ama anlamış mıydı?

Böylece _Ariane_ bitirmişti. Ünlü dostum Jules Claretie bunu öğrendi ve bana üç perdelik lirik bir drama olan _Therese_'i yazma sözünü hatırlattı. Şunları ekledi:

"Eser kısa olacak, çünkü serbest bıraktığı duygu
uzun süre devam ettirilemez."

Üzerinde çalışmaya başladım, ama bununla şimdi ilgileneceğim.

Her provada manzarada veya duygularda sürekli
mutlu keşiflerde hissettiğim hazza değindim. Ah, sanatçılarımız Gailhard'ın değerli tavsiyelerini
ne kadar sürekli
uyanık ve özverili bir zekayla izlediler!

Ancak Haziran ayı karanlık günlerle doluydu. Sanatçılarımızdan biri
ciddi şekilde hastalandı ve onu kurtarmak için otuz altı saat boyunca ölümle savaştılar. Eser sahneye çıkmaya hazırdı ve o sanatçı birkaç hafta boyunca ortalarda görünmediği için yaz boyunca provaları askıya aldılar. Sanatçılarımız iyileşip tekrar bir araya geldiğinde Eylül ayının sonunda yeniden başladılar. Bu provalar genel olarak Ekim ayı boyunca devam edecekti ve biz ay sonunda çıkacaktık.

Söylenen yapıldı; sahneye çıkmak için nadir görülen bir hız. İlk performans 31 Ekim 1906'daydı.

Basında bana karşı sık sık sert eleştirilerde bulunan Catulle Mendes, benim ateşli işbirlikçim olmuştu ve dikkat çekici bir şey de, dizelerinin sunumuna gösterdiğim saygıyı neşeyle takdir ediyordu.

Ortak çabalarımızda ve tiyatrodaki sanatçılarla yaptığımız çalışmalarda, onun bağlılık ve sevgi patlamalarından ve bana duyduğu saygıdan zevk alıyordum.

Performanslar ayda on kez birbirini izliyordu, tiyatro tarihinde yeni bir eser için benzersiz bir gerçekti ve bu altmışıncı performansa kadar devam etti. Bu bağlamda, Persephone'miz Lucy Arbell'e eseri kaç kez söylediğini sordular, cevabının yanlış olacağından eminlerdi.

"Neden," diye haykırdı, "altmış kez!"

"Hayır," diye cevapladı soru soran, "sen onu yüz yirmi kez söyledin, çünkü her zaman Güller aryasında tekrar çalınıyorsun."

Altmışıncı performansı yeni yönetmenler Mm. Messager ve Broussan'a borçluydum ve bu, bu kadar parlak bir şekilde başlayan bir eserin sonuncusu gibi görünüyor.

Tekrar söylüyorum, eserlerimin birkaç yıldır sahnelenme biçimiyle, başladığım zamanki sahnelenme biçimi arasında ne kadar büyük bir fark var!

İlk eserlerim eski dekorlu taşralarda sahnelendi ve rejisörün şu şekilde şeyler söylediğini duymak zorunda kaldım:

"İlk perde için _La Favorita_'dan eski bir arka plan bulduk;
ikinci iki set için _Rigoletto_'dan," vb. vb.

İlk performansın arifesinde, tenorum olmadığını bildiği için bana bir tane teklif eden ama beni uyaran, "Bu
sanatçı rolü biliyor ama size şunu söylemeliyim ki üçüncü perdede her zaman düz." diyen nazik bir yönetmeni hatırlıyorum.

Bu da bana aynı evde, garip bir iddiası olan, daha da garip bir şekilde ifade edilen bir basso tanıdığımı hatırlattı, "Sesim," dedi bassomuz,
"o kadar aşağı iniyor ki piyanodaki notayı bulamıyorlar."

Oh, hepsi de cesur ve dürüst sanatçılardı. Bana hizmet ettiler
ve yıllarca başarılı oldular.

Ama görüyorum ki bu eski zamanları anlatırken yolda oyalanıyorum. Monte Carlo'da prova edilen yeni çalışmadan bahsetmeliyim--yani Therese'den.

XXV. BÖLÜM

1793'TEN BAHSEDERKEN

1905'te bir yaz sabahı, büyük dostum Georges Cain, Eski Paris'in seçkin ve belagatli tarihçisi, güzel ve çekici Mme. Georges Cain, Opera'dan Mlle. Lucy Arbell ve birkaç kişiyi bir araya getirip, bir zamanlar Rue de Vaugirard'daki Karmelit manastırını ziyaret ettiler.

Eski manastırın hücrelerinden geçmiş, kanlı Septembrist sürüsünün katledilen rahiplerin cesetlerini
attığı kuyuları görmüş ve o korkunç kasaplıklarla
çok hüzünlü bir şekilde ünlü olan bahçelere gelmiştik. Georges Cain
bu kasvetli olayları anlatırken
ortada durdu ve bize
uzakta tek başına dolaşan beyaz bir figürü gösterdi.

"Bu Lucile Desmoulins'in hayaleti," dedi. Zavallı Lucile Desmoulins
çok güçlü ve cesurdu, kocasının
darağacına giderken yanında
çok geçmeden onu takip edecekti!

Ne gölgeydi ne de hayalet. Beyaz figür canlıydı!

Derin duygulara yenik düşen ve
gözyaşlarını saklamak için yüzünü çeviren Lucy Arbell'di.

_Therese çoktan ortaya çıkmıştı_....

Birkaç gün sonra İtalyan Büyükelçiliği'nde öğle yemeği yiyordum. Tatlıda
iyi kalpli Kontes Tornielli, o büyüleyici zarafet ve kendisine özgü
hoş bir belagatle, Rue de Grenelle'deki elçilik sarayının hikayesini anlattı.

1793'te saray Gallifet ailesine aitti. O görkemli evin bazı üyeleri giyotinle idam edilirken, diğerleri yurtdışına gitti. Binayı halkın malı olarak satmaya karar verildi, ancak buna kararlı ve kararlı bir
hizmetçi karşı çıktı. "Ben halkım," dedi, "ve halkın ona ait olanı ondan almayacaksın. Ben burada kendi yerimdeyim!"

Hayatta kalan Gallifet göçmenlerinden biri 1798'de Paris'e döndüğünde,
ilk düşüncesi aile evini görmeye gitmek oldu. Güçlü konuşmasıyla evin yıkılmasını önleyen sadık hizmetçi onu karşılayıp efendisinin ayaklarına kapanarak,
"Monseigneur, malınıza baktım. Size geri veriyorum," dediğinde çok şaşırdı.

_Therese_'nin metni önceden bildirilmişti. Bu vahiy onun önsezisiydi.

O yılın Kasım ayında, Brüksel'deki Bois de la Cambre'de eserin müziğinin ilk vizyonunu gördüm.

Loş sonbahar güneşinin altında güzel bir öğleden sonraydı. İnsan,
iyiliksever özsuyunun güzel ağaçlarda yavaşça aktığını biliyordu. Tepelerini taçlandıran neşeli
yeşil yapraklar kaybolmuştu. Rüzgarın kaprisine göre yapraklar birer birer düştü, kurudu, kızardı ve
soğuktan sarardı, Doğanın altın ironisini içine çekti! Onun parlaklığını, gölgelerini ve en çeşitli renk tonlarını.

Hiçbir şey bizim Bois de Boulogne'daki zavallı, zavallı ağaçlara daha az benzemiyordu.
Dallarının güçlü yayılımıyla, o muhteşem ağaçlar,
Windsor ve Richmond'daki parklarda çok beğenilenleri anımsatır.
Ölü yaprakların üzerinde yürüdüm, ayaklarımla onları ittim. Hışırtıları
beni memnun etti ve düşüncelerime hoş bir eşlik etti.

Çalışmamın kalbine, "konunun derinliklerine" daha yakındım,
çünkü yanımdaki dört veya beş kişi arasında
_Therese_'nin gelecekteki kahramanı da vardı.

Her yerde, açgözlülükle, Terör'ün korkunç dönemiyle ilgili her şeyi, bana o dönemin uğursuz karanlık hikayesini verecek tüm gravürleri aradım, böylece ikinci perdedeki sahneleri mümkün olduğunca gerçek hale getirmek istedim ve itiraf ediyorum ki bundan hoşlanıyorum.

Paris'e Rue de Vaugirard odama döndüm ve kış ve ilkbaharda Therese'nin müziğini yazdım (yaz aylarında deniz kıyısında bitirdim).

Bir sabah, bir durumla ilgili çalışmanın işbirlikçim Jules Claretie'nin acil yardımını gerektirdiğini ve bunun beni çok sinirlendirdiğini hatırlıyorum. Hemen Posta, Telgraf ve Telefon Bakanı'na yazmaya ve bana neredeyse imkansız bir şey vermesini istemeye karar verdim: saat dörtten önce odama bir telefon yerleştirmek.

Doğal olarak mektubumun tonu saygılı bir dilekçeyi yansıtıyordu.

Bunu nasıl umabilirdim ki? İşlerimden döndüğümde
şöminemin üzerinde oldukça yeni, güzel bir telefon cihazı buldum.

Bakan, M. Berard, en seçkin edebiyatçılarımızdan biri,
orada kaprisli isteğimle ilgilenmek zorunda hissetmişti kendini.
Hızlı bir kurulum için gereken her şeyle birlikte yirmi kişilik bir ekip
göndermişti.

Sevgili, sevimli bakan! Bir gün söylediği nazik söz için onu daha çok seviyorum. "Size, eserlerinizle tiyatroda bana bu kadar
çok zevk veren sizlere böyle bir zevk vermekten mutluluk duydum."

_Pari pari refertur_, evet, birebir aynı şekilde geri dönüyordu, ama
çok takdir ettiğim bir zarafet ve nezaketle yapılmıştı.

Merhaba!... Merhaba! İlk denemede elbette çok sakardım.
Yine de bir sohbet etmeyi başardım.

Ayrıca, bir başka yararlı nezaket, numaramın Annuaire'de görünmeyeceğini öğrendim.
Sonuç olarak kimse beni arayamazdı. Bu harika aleti kullanabilen tek kişi bendim.

Claretie'yi aramak için uzun süre beklemedim ve Rue Vaugirard'dan gelen çağrıya çok şaşırdı. Ona, telefonun kurulmasına neden olan
zor sahne hakkındaki fikirlerimi anlattım.

Zorluk final sahnesindeydi.

Ona telefon ettim,

"Therese'nin boğazını kes ve her şey yoluna girecek."

Bilinmeyen bir sesin heyecanla bağırdığını duydum (telimiz karışmıştı):

"Ah, seni kim olduğunu bilseydim, alçak, seni polise ihbar ederdim. Böyle bir suç! Kurban kim olacak?"

Birden Claretie'nin sesi duyuldu:

"Boğazı kesildiğinde kocasıyla birlikte arabaya konulacak. Ben
zehirdense bunu tercih ederim."

Diğer adamın sesi:

"Ah, bu çok fazla! Şimdi de haylazlar onu zehirlemek istiyor.
Şef'i arayacağım. Bir soruşturma istiyorum!"

Korkunç bir uğultu duyuldu; sonra da mutlu bir sükunet.

Zamanı gelmişti; böyle bir sese uyanmış bir aboneyle, Claretie ve ben
kötü bir çeyrek saat geçirme şansını yakaladık!
Hala bunun düşüncesi bile beni ürpertiyor.

Ondan sonra sık sık Claretie ile tel üzerinden çalıştım. Ariane ipliği
sesimin Persephone'ye, yani Therese'ye gitmesini sağladım, notları yazmadan önce
bu veya şu vokal sonu duymasına izin verdim, böylece onun fikrini
almış oldum. Güzel bir bahar günü Bagatelle Bahçesini ve o zamanlar terk edilmiş olan, Kont d'Artois'in Louis XVI döneminde inşa ettirdiği
güzel köşkünü tekrar ziyaret etmeye gittim. Muzaffer Devrim'in eski sahibini yağmaladıktan sonra piknik partileri için kullanılmasına izin verdiği o hoş küçük şatoyu iyice hafızama kazıdım. Restorasyon altında geri aldığında, Kont d'Artois ona Babiole adını verdi,
Bagatelle veya Babiole, hepsi aynı; ve bu aynı köşk neredeyse günümüze kadar ünlü milyoner, hayırsever ve koleksiyoncu Sir Richard Wallace tarafından işgal edildi.

Daha sonra _Therese_'nin ilk perdesinin manzarasının tam olarak bunu yeniden üretmesini istedim. Sanatçımız (Lucy Arbell) bu fikirden özellikle etkilendi. Atalarının onu Hertford Markisi'nin torunlarından biri yaptığı iyi bilinir.

Parça bittiğinde ve Monte Carlo Operası için eseri isteyen Raoul Gunsbourg'un niyetini öğrendiğimizde, Mme. Massenet ve ben, Monako Prensi H. S. H.'nin mütevazı evimizi varlığıyla onurlandıracağı ve hanesinin reisi olan
Kont de Lamotte d'Allogny'nin bizimle öğle yemeği yiyeceği bildirildi. Hemen
işbirlikçim ve Mme. Claretie'yi ve mükemmel yayıncım ve Mme. Heugel'i davet ettik.

Monako Prensi, derin sadeliğiyle, bu vesileyle aldığım
piyanonun yanına oturup
_Therese_'den pasajlar dinleyecek kadar nazikti. Bizden şu ayrıntıyı öğrendi. İlk okuma sırasında gerçek bir sanatçı olan Lucy Arbell, Therese'nin kocası Andre Thorel'i darağacına götüren korkunç arabayı gördüğünde dehşetle soluk soluğa kaldığı ve tüm gücüyle "Yaşasın Kral!" diye bağırdığı son sahneyi söylerken beni durdurdu, böylece ölümde kocasıyla yeniden bir araya geleceğinden emin olmak istiyordu. Tam o sırada, derinden etkilenen tercümanımız beni durdurdu ve coşkuyla, "Bu sahneyi asla sonuna kadar söyleyemem, çünkü bana adını veren ve Armand de Clerval'i kurtaran kocamı tanıdığımda sesimi kaybetmem gerekir. Bu yüzden sizden parçanın sonunu _söylemenizi_ istiyorum." dedi.

Sadece büyük sanatçılar içgüdüsel duygunun bu kadar doğuştan gelen yeteneklerine sahiptir.
Bana Chimene'nin aryasını yeniden yazmamı isteyen Mme. Fides Devries'e tanık olun, _"Pleurez mes yeux_." Şarkıyı söylerken sadece ölmüş babasını düşündüğünü ve arkadaşı Rodriguez'i neredeyse unuttuğunu fark etti.

Des Grieux'un yaratıcısı tenor Talazac samimi bir dokunuşta bulundu. Saint Sulpice ilahiyat okulunda Manon'u bulduğunda söylediği _vous_ sözcüğünden önce _toi_ eklemek istiyordu. _toi_ eski sevgilinin metresini tekrar gördüğünde attığı ilk çığlığı ifade etmiyor mu?

_Therese_'in ön provaları Raoul Gunsbourg'un Rue de Rivoli'de bulunan eski resimler ve sanat eserleriyle zengin bir şekilde dekore edilmiş güzel dairede gerçekleşti.

Yeni Yıl'dı ve akşam saat sekizden gece yarısına kadar salonda çalışarak kutladık.

Dışarısı soğuktu ama iyi bir ateş bunu unutturdu, ortak umutlarımızın hızla gerçekleşmesi için o güzel, zarif atmosferde şampanya içtik.

Lucy Arbell, Edmond Clement ve Dufranne gibi
güzel sanatçıları bir araya getiren bu provalar ne kadar da heyecan verici ve etkileyiciydi!

_Therese_'nin ilk performansı bir sonraki ay, 7 Şubat 1907'de Monte Carlo Operası'nda gerçekleşti.

O yıl sevgili eşim ve ben, daha önce hayranlığımı dile getirdiğim
o muhteşem sarayda tekrar Prens'in konuğuyduk.

Majesteleri bizi locasına davet etti - _Le Jongleur de Notre Dame_ galasının sonunda
çağrıldığım ve
Monako Prensi'nin bizzat beni alenen
St. Charles Nişanı'nın
Büyük Kordonu'yla donattığı locaya.

Tiyatroya gitmek güzel bir şey, ama bir performansta bulunmak ve onu dinlemek bambaşka bir şey. Bu yüzden _Therese_ akşamı yine Prens'in salonundaki alışılmış yerimi aldım.

Locayı duvar halıları ve kapılar ayırıyordu. Orada yalnızdım
sessizlik içinde, en azından öyle olmasını bekleyebilirdim.

Sessizlik mi? Sanatçılarımızı karşılayan alkış uğultusu o kadar büyüktü ki
ne kapılar ne de perdeler onu bastıramıyordu.

Ertesi gün sarayda verilen resmi akşam yemeğinde alkışlanan
yaratıcılarımız davet edildi ve ağırlandı. Ünlü meslektaşım Louis Diemer,
Therese'nin ilk perdesinde klavsen çalmayı kabul eden
harika virtüöz, Mme. Louise Diemer, Mme. Massent ve ben oradaydık. Ziyafet salonuna ulaşmak için eşim ve ben Şeref Merdivenleri'nden yukarı çıkmak zorundaydık. Dairemizin yakınındaydı --o ideal güzellikteki daire,
gerçekten bir rüya yeri.

_Therese_ iki yıl üst üste Monte Carlo'da çalındı ​​ve yaratıcı Lucy Arbell ile birlikte parlak tenor Rousseliere ve
usta profesör Bouvet vardı.

Mart 1910'da, Monako'da Oşinografi Müzesi'nin devasa sarayının açılışında alışılmadık ve duyulmamış ihtişamlı şenlikler düzenlendi.

_Therese_, Enstitü üyeleri, Majestelerinin kardeşleri, Bilimler Akademisi üyesi olan bir izleyici kitlesinin önünde düzenlenen gala gösterisinde sunuldu. Birçok seçkin kişi, dünyanın dört bir yanından bilgin, Diplomatik Kolordunun temsilcileri ve ayrıca Cumhuriyet'in eski başkanı M. Loubet oradaydı.

Resmi açılışın sabahı Prens, yabancı akademilerin başkanlarının yanıt verdiği hayranlık uyandırıcı bir konuşma yaptı.

Zaten çok rahatsızdım ve saraydaki ziyafette yerimi alamadım, ardından konuklar daha önce bahsettiğim gala
gösterisine katıldılar.

Enstitüdeki meslektaşım Henry Roujon, ertesi günkü ziyafette, yatakta kalmak zorunda olmasaydım kendim yapacağım konuşmayı okuyacak kadar nazikti.

Henri Roujon tarafından okunmak hem onur hem de başarıdır.

Saint-Saens da şenliklere davet edildi ve o da sarayda kaldı. Bana sürekli olarak en şefkatli ilgiyi gösterdi.
Prens beni hasta odamda ziyaret etmeye tenezzül etti ve ikisi de bana
gösterinin ve Therese'imiz Lucy Arbell'in başarısından bahsetti.

Doktor akşam beni daha sakin bırakmıştı ve o da gece yarısı kapımı açtı. Bunu şüphesiz nasıl olduğumu görmek için yaptı ama aynı zamanda
bana güzel gösteriden de bahsetti. Bunun benim için kesin bir
etkililik merhemi olacağını biliyordu.

İşte bana büyük bir memnuniyet veren bir ayrıntı.

Raoul Gunsbourg'un _Le Vieil Aigle_ adlı eserini vermişlerdi. Opera-Comique yöneticisinin eşi Marguerite Carre büyük alkış aldı. Albert Carre performansta hazır bulunmuştu ve Paris'ten bir arkadaşıyla tanıştı ve ona _Therese_'i Opera-Comique'te dramatik yaratıcısıyla sahneleyeceğini söyledi.

Aslında Monte Carlo'daki prömiyerden dört yıl sonra ve diğer birçok ev eseri sahneledikten sonra, _Therese_'in ilk performansı 28 Mayıs 1911'de Opera-Comique'te yapıldı. _L'Echo de
Paris_ bu vesileyle harika bir şekilde hazırlanmış bir ek
yayınlama nezaketini gösterdi.

Bu satırları yazarken, _Therese_'nin ikinci perdesinin, 10 Aralık 1911 Pazar günü Opera'da bana sunulan şenliğin nadir programının bir parçası olduğunu okudum. Bu, dindar Fransız halk hayır kurumu "Trente Ans de Theatre"ın organizatörleri tarafından yapılmıştı. Bu, zihni ruhu kadar cömert ve iyi olan arkadaşım Adrian Bernheim'ın yararlı eseriydi. Yakın zamanda yakın bir arkadaşım bana, "_Le Jongleur de Notre Dame_'ı inançla yazdıysan, _Therese_'ı tüm kalbinle yazmışsındır." dedi.

Bundan daha basit bir şey söylenemezdi ve hiçbir şey beni bundan daha fazla etkileyemezdi.

XXVI. BÖLÜM

ARIANE'DEN DON QUICHOTTE'A

Bir eseri aylarca, hatta yıllarca yanımda saklamadan asla teslim etmem.

_Therese_'i bitirmiştim --yapımından çok önce-- arkadaşım
Heugel bana Catulle Mendes ile _Ariane_'in devamı niteliğinde bir eser yazmak için anlaşmalar yaptığını söyledi.

Bizim düşüncemize göre _Bacchus_ ayrı bir eser olsa da
_Ariane_ ile bir bütün oluşturmalıydı. Bunun metni birkaç ayda yazıldı ve ben buna büyük ilgi duydum.

Ve yine de -ve bu benim karakterim ile tamamen uyumludur- tereddüt ve şüphe beni sık sık rahatsız etti.

Antik çağın tanrıları ve yarı tanrıları hakkındaki tüm muhteşem hikayeler arasında
Hindu kahramanlarıyla ilgili olanlar belki de en az bilinenlerdir.

Yakın zamana kadar en klasik öğrenimde bile sadece merak uyandıran mitolojik masalların incelenmesi,
modern akademisyenlerin çalışmaları sayesinde, din tarihindeki rolünü keşfettikleri için daha yüksek bir önem kazandı.

Her zaman çok ateşli ve incelikli olan şiirsel ilham perisinin ilhamının böyle bir bölgede istediği gibi dolaşmasına izin vermek,
Catulle Mendes'in bilgili zihnini memnun edecekti.

Palmiki'nin Sanskrit şiiri Ramayana, hem dini hem de destansıdır. Bu yüce şiiri okuyanlar için, Nibelungen ailesi ile Etzel veya Attila arasındaki mücadeleyi ve ardından gelen yıkımlarını anlatan Orta Çağ'ın Alman destanı Nibelungen'den bile daha merak uyandırıcı ve daha büyüktür. Ramayana'yı Hindistan'ın İlyada veya Odysseia'sı olarak adlandırmakta abartılı hiçbir şey yoktur. Yüzyıllar boyunca gelen eski Homeros'un ölümsüz eseri kadar ilahi bir güzelliğe sahiptir.

Efsaneye onu okuyup tekrar okuyarak biliyordum, ancak çalışmamda yapmam gereken şey, sözcüklerin, dizelerin ve durumların genellikle dikkatsiz halka yeterince açık bir şekilde açıklayamadığı şeyleri düşüncelerime eklemekti.

Bu seferki çalışmam yoğun, inatçı, amansızdı. Kelimenin tam anlamıyla
mücadele ettim; kestim ve yerine yenisini koydum. Sonunda _Bacchus_'u bitirdim -- ona birçok gün ve ay

ay ayırdıktan sonra.

[İllüstrasyon: Kraliçe Amahelly (_Bacchus_)]

Opera'daki yeni yönetim, Mm. Messager ve
Broussan tarafından seçilen kadro şöyleydi: Lucienne Breval Ariane olarak yeniden ortaya çıktı; Lucy
Arbell, Persephone olarak elde ettiği başarının anısına Kraliçe Amahelly Baküs'e aşık oldu; Thesus'umuz Muratore Baküs rolünü üstlendi
ve Gresse fanatik rahip rolünü kabul etti.

Yeni yönetim henüz tam olarak eyerde değildi ve çalışmalarımıza muhteşem bir ortam sağlamak istiyordu.

Daha önce _Le Mage_'e ve mükemmel yönetmenimiz Gailhard'a karşı zalim davrandıkları gibi (bu, kısa süre sonra tekrar oraya dönmesini engellemedi, her zamankinden daha çok sevildi) şimdi _Bacchus_'a karşı serttiler.

_Bacchus_ sahneye çıktığında hem basın hem de halk yeni yönetimin gerçek değeri konusunda kararsızdı.

Böylesi koşullar altında bir eseri ikinci kez sunmak tehlikeliydi.
Gördüm ama çok geçti; çünkü eser, kusurlarına rağmen,
bu kadar kötü muameleyi hak etmiyor gibiydi.

Ancak, duygularının samimiyetine kendini bırakan halk, eserin bazı bölümlerinde çok rahatlatıcı bir coşku gösterdi.
Özellikle üçüncü perdenin ilk sahnesi alkışlarla ve sayısız geri çağırmayla karşılandı. Hindistan ormanlarındaki bale
çok beğenildi.
Baküs'ün arabasıyla girişi (hayranlık uyandırıcı bir şekilde
sahnelenmişti) büyük bir başarıydı.

Biraz sabırla iyi halk, önceden uyarıldığım kötü niyetin üstesinden gelebilirdi.

1909 Şubat'ında bir gün, _Don Kişot_'un bir perdesini bitirmiştim (bundan sonra bahsedeceğim) -öğleden sonra saat dörttü- ve
yayıncılarıma Catulle Mendes ile bir randevu ayarlamak için koştum. Geç kaldığımı düşündüm ve içeri girerken işbirlikçimi beklettiğim için pişmanlığımı dile getirdim. Bir çalışan bana şu sözlerle cevap verdi:

"Gelmeyecek. Öldü."

Korkunç haberle beynim allak bullak oldu. Birisi kafamı sopayla vursaydı daha fazla
bayılmazdım. Bir anda
dehşet verici felaketin ayrıntılarını öğrendim.

Kendime geldiğimde sadece şunu söyleyebildim, "Opera'da _Bacchus_ söz konusu olduğunda kaybolduk. En değerli desteğimiz gitti."

Onun keskin, güzel eleştirisinin Catulle Mendes'e karşı uyandırdığı öfke, katledilenlerin intikam alma bahanesiydi. Bu korkular, bahsettiğim şüphelerle fazlasıyla haklıydı ve devamında Catulle Mendes provalarımızda hazır bulunsaydı büyük bir yardımda bulunurdu.

Breval, Arbell, Muratore, Gresse gibi büyük sanatçılara olan minnettarlığım çok büyük. Harika bir şekilde savaştılar ve yetenekleri
güzel bir esere olan inancımı esinledi. Sık sık kötü hisleri
etkisizleştirmeye çalışmak planlanıyordu. Mm. Messager ve Broussan'a bu düşünce için teşekkür ediyorum
ama hiçbir şeye varmadı.

Hindistan ormanlarında maymunların zaferle sonuçlanan mücadelesine Baküs'ün kahraman ordusuyla eşlik etmek için önemli bir orkestrasyon parçası yazdım (perde kapalıyken). Senfonik gelişmelerin ortasında, taşlarla silahlanmış korkunç şempanzelerin, kayaların tepelerinden fırlattıkları çığlıklarını gerçekleştirmeyi başardım - en azından başardığımı düşünüyorum.

Dağ geçitleri kesinlikle iyi şans getirmez. Termopil ve
Ronceval, Roland ve Leonidas'ın pahasına öğrendikleri gibi. Tüm cesaretleri
boşaydı.

Bu müziği yazarken, bu memelilerin alışkanlıklarını incelemek için birçok kez Jardin des
Plantes'a gittim. Schopenhauer'ın Asya'nın maymunları varsa Avrupa'nın da Fransızları olduğunu söylediğinde çok kötü konuştuğu bu dostları çok sevdim. Alman Schopenhauer bize karşı pek
dostça değildi.

Uzun tartışmalar sonrasında, _Bacchus_ provalarına başlamaya karar vermelerinden çok önce (1909 sezonunun sonuna kadar ortaya çıkmadı) _Don Quichotte_ için üç perdelik müzik üzerinde çalışmaya başlamak benim için büyük bir şanstı. Raoul Gunsbourg, hem konuyu hem de oyuncu kadrosunu Monte Carlo Operası'nda görmek için fazlasıyla istekliydi.

_Bacchus_'un bana
getirdiği sıkıntıları düşündüğümde çok kötü bir ruh halindeydim, kendimi ne bir insan ne de bir müzisyen olarak
suçlayabileceğim hiçbir şey yoktu.

Böylece _Don Quichotte_ hayatıma rahatlatıcı bir merhem olarak girdi. Ona çok ihtiyacım vardı. Önceki Eylül ayından beri akut romatizmal ağrılar çekiyordum ve varlığımın çoğunu yatakta, dışarıda olduğumdan çok daha fazla geçirmiştim.
Yatakta yazmamı sağlayan bir cihaz bulmuştum.

_Bacchus_ ve belirsiz geleceğini düşüncelerimden çıkardım ve gün geçtikçe _Don Quichotte_'un kompozisyonunu ilerlettim.

Henri Cain, her zamanki gibi, Le Loraine'in kahramanca oyunundan çok akıllıca bir senaryo oluşturdu. Le Loraine'in, güzel geleceği ölümünden önceki yoksulluk tarafından öldürülen şair. Fizyonomisi bizim "Kederli Yüzlü Şövalye"mize çok benzeyen bu kahramanı sanata selamlıyorum.

Beni büyüleyen ve bu eseri yazmaya karar vermemi sağlayan şey, Le Loraine'in handaki kaba hizmetçinin yerine, Cervantes'in Dulcinee'sini, orijinal ve pitoresk La Belle Dulcinee'yi koymasındaki dahiyane hamlesiydi.
En ünlü Fransız yazarların aklına böyle bir fikir gelmemişti.

Kadının rolünde derin bir güzellik unsuru ve tutkuyu haklı çıkaran bir Belle Dulcinee için aşktan -bu sefer gerçek aşktan- ölen Don Kişot'umuza güçlü bir şiirsel dokunuş kattı.

Bu yüzden Şubat 1910'da gelen performansın gününü sonsuz bir keyifle bekledim. Ah, muhteşem, muhteşem
prömiyer!

Harika sanatçılarımızı büyük bir coşkuyla karşıladılar. Lucy Arbell
La Belle Dulcinee olarak göz kamaştırıcı ve olağanüstüydü ve Gresse
son derece komik bir Sancho'ydu.

Monte Carlo'da aynı sezonda beş kez verdikleri bu eseri düşünürken--o evin yıllıklarında eşsiz bir kayıt--tüm varlığımın, o rüya ülkesini, Monako Sarayı'nı ve onun Huzurlu Majestelerini yaklaşan _Roma_ vesilesiyle tekrar görme düşüncesiyle mutluluktan titrediğini hissediyorum.

_Don Quichotte_'un Theatre Lyrique de la Gaite'deki provalarında yeni sevinçler gerçekleşti, orada yönetmenler Isola
kardeşlerden en samimi, en açık ve en şefkatli karşılamayı alacağımı biliyordum.

Monte Carlo'daki kadromuz değişti ve Paris'te Don Quichotte için o muhteşem sanatçı Vanni Narcoux'yu ve Sancho için o usta
komedyen Lucien Fugere'yi seçtik. Lucy Arbell, Monte Carlo'daki zaferini Theatre Lyrique de la Gaite'de La Belle Dulcinee rolüyle anılmasına borçluydu.

Ama hiç saf bir mutluluk oldu mu?

Sanatçılarımızın muhteşem başarısı veya sahne yönetmeni Labis'in de çok iyi desteklediği Isola kardeşlerin sahnelenmesiyle ilgili olarak kesinlikle bu acı düşünceleri yapmıyorum.

Ama siz kendiniz karar verin. Provalar, üç sanatçımızın ağır ve art arda gelen hastalıkları nedeniyle üç hafta ertelenmek zorunda kaldı. Ancak ilginç ve dikkat çekici bir şey, üç yorumcunun da hemen hemen aynı anda iyileşmesi ve genel provanın sabahı odalarından ayrılmasıydı.

Seyircilerin çılgınca alkışları, 28 Aralık 1910'da öğleden sonra saat bir ile beş arasında süren kostümlü provada patlak verdiğinde onlar için tatlı ve
tamamen mükemmel bir ödül olmalıydı.

Benim Yılbaşı Günüm çok şenlikliydi. Hastaydım ve acı içinde yatağımda yatıyordum,
bana başarımdan mutlu olan sadık öğrencilerimin
kartlarını, karım için güzel çiçekleri ve Raoul Gunsbourg'un bana Monte Carlo'daki _Don Quichotte_ için, aynı evin ilk performansları
ve yeniden canlandırmalarında ona borçlu olduğum her şeyi hatırlatan
bir hediye olan hoş bir bronz heykelcik getirdiler.

_Don Quichotte_'un Theatre Lyrique de la Gaite'deki ilk yılında
eserin üst üste seksen kez gösterimi yapıldı.

Ön provalar sırasında beni yoğun şekilde ilgilendiren bazı pitoresk ayrıntıları hatırlamak bir zevk.

Öncelikle, dördüncü perdede şarkıda gitarda kendisine eşlik etmek isteyen La Belle Dulcinee'miz Lucy Arbell'in tuhaf küstahlığı. Oldukça kısa bir sürede, İspanya, İtalya ve hatta Rusya'da popüler şarkılara eşlik ettikleri enstrümanda kendini bir virtüöz yaptı. Bu büyüleyici bir yenilikti. Bizi, gerçek bir enstrümanist sahne arkasında çalarken, sanatçının gitar çalıyormuş gibi yaptığı o sıradanlıktan kurtardı ve böylece şarkıcının jestleri ile müzik arasında bir uyumsuzluk yarattı. Diğer Dulcinee'lerden hiçbiri
bu yaratıcı gücü başaramadı. Ayrıca, onun vokal yeteneklerini bildiğimden, rolü daha sonra birden fazla yorumcuyu şaşırtan cesur vokallerle aydınlattığımı hatırlıyorum; ve
yine de bir kontralto, bir soprano kadar iyi vokal yapmayı bilmelidir. _Le
Prophete_ ve _The Barber of Seville_ bunu kanıtlıyor.

Raoul Gunsbourg'un ustaca icat ettiği yel değirmeni sahnesinin sahnelenmesi, Gaite'de daha karmaşıktı, ancak Monte Carlo'da yaratılan etkiyi korudular.

Seyircilerden ustaca gizlenen at değişimi, Don Kişot ve kuklanın aynı adam olduğunu düşünmelerine neden oldu!

Gunsbourg'un beşinci perdeyi sahnelemesindeki ilham da mutlu bir şanstı. Herhangi bir sanatçı, dünyadaki ilk sanatçı olsa bile, bir acı sahnesinde yerde yatarak ölmek ister. Bir deha parıltısıyla Gunsbourg, "Bir şövalye ayakta ölmeli!" diye haykırdı. Ve bizim Don Kişot'umuz (o zamanlar Chaliapine) ormandaki büyük bir ağaca yaslandı ve böylece gururlu ve aşkla
kaybolmuş ruhunu teslim etti.

BÖLÜM XXVII

BİR SOHBE

1910 baharında sağlığım biraz belirsizdi. _Roma_ çok daha önce
oyulmuştu ve mevcut bir malzemeydi; _Panurge_ bitmişti
ve ben -benim için nadir bir şey- birkaç ay dinlenme ihtiyacı hissettim.

Ama kesinlikle hiçbir şey yapmam, kendimi
tamamen _dolce farniente_'ye teslim etmem imkansızdı, ne kadar hoş olursa olsun.
Etrafıma baktım
ve ne zihnimi ne de
kalbimi yormayacak bir uğraş buldum.

Size, 1891 Mayıs'ında, Hartmann'ın evi battığında, bir arkadaşıma _Werther_ ve _Amadis_'in onlarcasını emanet ettiğimi söylemiştim. Şimdi sadece _Amadis_'ten bahsediyorum. Arkadaşımın yanına gittim, kasasını açtı ve banknotlar değil, _Amadis_'in partisyonunu oluşturan ve 1889'un sonunda ve 1890'da bestelenmiş yedi yüz sayfa (orkestrasyonun
kaba taslağı) çıkardı. Eser orada yirmi bir yıl boyunca sessizce beklemişti!

Amadis! _Amadis_'te ne güzel bir libretto vardı! Gerçekten ne kadar da özgün bir
bakış açısı! Zambak Şövalyesi şiirsel ve duygusal olarak
çekici ve hala sürekli, saygılı bir sevgilinin tipi olmaya devam ediyor.
Durumlar büyüleyici. Kısacası, Orta Çağ'ın asil kahramanlarının -o
yiğit, yiğit, cesur şövalyelerin- dirilişinden daha hoş ne olabilir ki.

Bu partisyonları kasadan aldım ve yerine bir dörtlü ve erkek sesleri için iki koro için bir eser bıraktım. _Amadis_ o yaz için
benim eserim olacaktı. Paris'te neşeyle kopyalamaya başladım ve devam etmek için
Egreville'e gittim.

Bu işin kolay olmasına ve hissettiğim rahatsızlık için bana çok rahatlatıcı ve mükemmel bir sakinleştirici gibi görünmesine rağmen,
gerçekten çok hasta olduğumu fark ettim. Kendi kendime, sağlık durumumun hassas olduğu bir dönemde
beste yapmayı bırakmakla iyi ettiğimi söyledim.

Doktoruma danışmak için Paris'e gittim. Kalbimi dinledi ve
sonra, teşhisinin ortaya koyduğu şeyi benden saklamadan,

"Çok hastasın." dedi.

"Ne," diye haykırdım, "bu imkansız. Sen geldiğinde ben hala kopyalıyordum."

"Çok hastasın," diye ısrar etti.

Ertesi sabah doktorlar ve cerrahlar beni sevgili sessiz
evimi ve sevgili odamı terk etmeye zorladılar.

Bir motorlu ambulans beni Rue de la Chaise'deki hastaneye götürdü.

Mahallemden ayrılmamak bir tür teselli oldu! Hastane kayıtlarına, doktorların korktuğu, ne kadar dostça olursa olsun, talep edilen ve kesinlikle kabul etmemin yasak olduğu görüşmeler için takma bir adla girildim.

Yatağım, çok nazik bir bakımla, mekanın en iyi odasındaydı
ve bu ilgiden çok etkilendim.

Cerrah Profesör Pierre Duval ve Dr. Richardiere ve Dr. Laffitte bana
en hayranlık verici ve özverili bakımı gösterdiler. Ve orada, beni değerini takdir ettiğim bir dinginlikle saran
bir sessizlik içindeydim.

En yakın arkadaşlarım, izin verildiğinde beni görmeye geldiler. Karım
çok üzgündü ve bana şefkatli sevgisini getirerek Egreville'den aceleyle gelmişti.

Birkaç gün içinde iyileştim, ancak vücuduma dayatılan zorunlu dinlenme
zihnimin çalışmasını engellemedi.

Durumumun düzelmesini beklemeden Enstitü ve Güzel Sanatlar Akademisi başkanı olarak yapmam gereken konuşmalarla meşgul oldum (o yıl çift başkanlık bana düştü) ve buzla kaplı bir yatakta olmama rağmen _Don Kişot_ manzarası için talimatlar gönderdim.

Sonunda eve döndüm.

Evimi, mobilyalarımı tekrar görmek,
sayfalarını çevirmeyi sevdiğim kitapları,
gözlerimi kamaştıran ve
alışık olduğum tüm nesneleri,
bana değer olanları ve
ilgiyle dolup taşan hizmetçileri tekrar görmek ne büyük bir mutluluktu. Sevincim o kadar yoğundu ki
gözyaşlarına boğuldum.

Yürüyüşlerime tekrar başlamak ne kadar da mutluydu, her ne kadar hala zayıflıktan emin olmasam ve nazik kardeşimin koluna yaslanmak zorunda kalsam da
ve sevgili bir hanımın koluna! İyileşme dönemimde, Lüksemburg'un gölgeli yollarında, gençliğinde orada zıplayan çocukların neşeli kahkahaları, daldan dala zıplayan kuşların parlak şarkıları arasında yürümekten ne kadar da mutluydum, o güzel bahçede, onların keyifli krallığında yaşamaktan memnundular...

Başıma ne geleceğini pek az hayal ettiğimde terk ettiğim Egreville, sevgili karım, artık kaderim konusunda sakinleşip geri dönebildiğinde, normal hayatına geri döndü.

Çok üzücü olan yaz sona erdi ve sonbahar, Enstitü ve Güzel Sanatlar Akademisi'nin iki halka açık oturumuyla ve _Don Kişot_ provalarıyla geldi. Sanatçının zafer kazanma misyonunun daha sonra düşmesiyle, arada sırada bana gerçek ilgi çekici bir fikir sunuldu. Bu fikri değerlendirdim ve yorumcunun önerdiği _Les Expressions Lyriques_ başlıklı bir dizi beste yazdım. Şarkı söyleme ve konuşma gibi iki ifade gücünün birleşimi beni çok ilgilendirdi; özellikle de bunları tek ve aynı sesle titreştirmede. 
Dahası, Yunanlılar da ilahilerini yorumlarken aynı şeyi yaptılar, ilahiyi söylevle dönüşümlü olarak kullandılar. 
Ve güneşin altında yeni bir şey olmadığı için, modern bir icat olarak gördüğümüz şey, Yunanlılardan gelen bir canlanmadan başka bir şey değildi. Yine de bunu yaparken kendimizi onurlandırdık. 

[İllüstrasyon: Dulcinee (_Don Quichotte_)]

O zamandan beri ve o zamandan beri seyircilerin bu kompozisyonlara
çok kapıldığını ve yorumcunun hayranlık uyandıran kişisel
ifadesinden
derinden etkilendiğini gördüm.

* * * * *

Bir sabah _Panurge_'un son provalarını düzeltirken, Theatre Lyrik de la Gaite'in genel müdürü O. de Lagoanere'den nazik bir ziyaret aldım. _Panurge_'un librettosu bana arkadaşım Heugel tarafından emanet edilmişti ve yazarları, daha sonra Ticaret Bakanı olan
Couyba'nın takma adı Maurice Boukay ve Georges Spitzmuller'di. De
Lagoanere, Isola kardeşler adına gelip _Panurge_'u onlara vermemi istedi.

Bu spontane olduğu kadar gurur verici olan bu işleme, beyefendilerin bana olan ilgisinin çok nazik olduğunu ancak
çalışmaları bilmediklerini söyledim.

"Bu doğru," diye hemen cevapladı sevimli M. Lagoanere, "ama bu sizin bir
çalışmanız."

Bir tarih belirledik ve ayrılmadan önce, yönetmenlerin önerdiği sanatçıların isimleri de dahil olmak üzere anlaşma imzalandı.

Birkaç hafta önce iyi arkadaşım Adrien Bernheim beni görmeye geldi ve
iki şeker erik arasında (o da benim kadar gurmedir)
onuncu yıl dönümünü kutlamak için benim şerefime düzenlediği muhteşem bir gösteriye katılmamı önerdi.
"Trente Ans de Theatre". "Benim şerefime!" diye bağırdım büyük bir şaşkınlıkla.

Hiçbir sanatçı, en büyüğü bile, böyle bir akşamda varlığını göstermekten
memnun olmaktan kendini alamazdı.

Bundan sonra, her gün ve her zaman evimde, Rue de Vaugirard'daki oturma odasında, bir başarıya ulaşma konusunda eşit bir bağlılıkla canlanmış bir şekilde, Opera ve Opera-Comique'in genel sekreterleri Mm. Stuart ve Carbonne ile Theatre Lyrique de la Gaite'in yöneticisi M. O. de Lagoanere'i bir arada gördüm. Sevgili Paul Vidal, Opera'daki orkestranın şefi ve Konservatuvar'da kompozisyon profesörü de oradaydı.

Program hemen belirlendi. Özel provalar hemen başladı. Yine de, bir söz verdiğimde hissettiğim ve her zaman sahip olduğum korku, yerine getirme zamanı geldiğinde hasta olabileceğim korkusu, bana birden fazla uykusuz gece yaşattı.

"İyi biten her şey iyidir," der ulusların bilgeliği.
Göreceğiniz gibi, kendimi bu kadar çok gece işkenceye sokmakta yanılmışım.

Daha önce de söylediğim gibi, hiçbir sanatçı o akşam cömertçe yardımda bulunarak
paylaşmasaydı mutlu hissetmezdi. Cesur başkanımız
Adrian Bernheim, birkaç vatansever sözle Opera orkestrasının tüm profesörlerini akşam altı yirmi beşte programa serpiştirilmiş çeşitli oyunları prova etmeye
gelmeye ikna etti.
Kimse yemek yemedi; herkes randevusuna geldi.

Hepinize, dostlarım ve meslektaşlarım, içten teşekkürlerimi sunuyorum.

Bu kadar kişisel bir rol oynadığım bu kutlamayı gerektiği gibi değerlendiremem...

Hayatta, ne kadar güzel veya ciddi olursa olsun, onu
bozacak veya zıtlık yaratacak bir olay olmadan hiçbir durum yoktur.

Tüm dostlarım, Opera'daki geceye katılarak coşkularının kanıtı olmak istediler. Aralarında tiyatroların sadık bir müdavimi vardı ve bu kutlamada bulunamadığı için pişmanlığını dile getirmek için gelmişti. Yakın zamanda milyoner olan ve kendisinin de mirasçısı olduğu amcasını kaybetmişti.

Başsağlığı dileklerimi ilettim ve gitti.

Daha da komik olanı, baş cenaze levazımatçısıyla amcasının cenazesi hakkında yaptığı garip konuşmayı tesadüfen duymak zorunda kalmamdı.

"Eğer," dedi ikinci adam, "Beyefendi birinci sınıf bir cenaze istiyorsa,
tüm kiliseyi siyaha astıracak ve ölenin armalarını,
Opera orkestrasını, baş şarkıcıları, en görkemli katafalkı,
fiyata göre."

Varis tereddüt etti.

"O zaman efendim, ikinci sınıf olacak; Opera-Comique'in orkestrası, ikinci sınıf şarkıcılar--miktara göre."

Daha fazla tereddüt.

Bunun üzerine cenaze levazımatçısı hüzünlü bir tonda ekledi,

"O zaman üçüncü sınıf olacak; ama sizi uyarıyorum, Mösyö, bu
hoş olmayacak!" (sic).

Bu konudayken şunu da ekleyeceğim, İtalya'dan bir tebrik mektubu aldım, her zamanki selamlamalarla sonlanıyor,
ama bu sefer şöyle tasarlanmış:

"Sevgili beyefendi, en içten _cenaze törenime_ inanın." (_ossequiosita_'nın
serbest çevirisi.)

Bazen ölümün eğlenceli tarafları, hayatın üzücü tarafları kadar olur.

Bu da Lionnet kardeşlerin cenazelere ne kadar sadakatle katıldığını akla getiriyor.

Bu, ölenlere karşı bir sempati miydi yoksa
orada hazır bulunan seçkin kişiler arasında onların isimlerini görme arzusu muydu? Bunu
asla bilemeyeceğiz.

Bir gün cenaze alayında Victorien Sardou, bir arkadaşının sağlığıyla ilgili üzücü haberi verirken
Lionnet'lerden birinin komşularından birine, kalbi kırık bir tavırla, "Yakında onun sırası gelecek," dediğini duydu.

Bu sözler Sardou'nun dikkatini çekti ve kardeşleri işaret ederek,

"Sadece tüm cenazelere gitmiyorlar; duyuruyorlar!" diye haykırdı.

BÖLÜM XXVIII

SEVGİLİ DUYGULAR

1902 yazında Paris'ten ayrıldım ve Egreville'deki evime gittim.

Yanımda götürdüğüm kitaplar ve broşürler arasında Alexandre Parodi'nin _Rome Vaincue_ adlı eseri de vardı. Bu muhteşem trajedi, 1876'da Comedie-Francaise sahnesinde oynandığında asla unutulmayacak bir başarıya ulaşmıştı.

O zamanlar genç olan Sarah Bernhardt ve Mounet-Sully, eserin en etkileyici iki perdesinde başrol oyuncularıydı; Sarah Bernhardt kör büyükanne Posthumia'yı canlandırırken Mounet-Sully Galyalı köle Vestapor'u yorumladı.

Sarah, tüm ışıltılı güzelliğiyle yaşlı kadın rolünü talep etmişti, gerçek sanatçının kendini düşünmediği, ancak kendinden soyutlanması, cazibesini, zarafetini ve cazibesinin ışığını sanatın daha yüksek gerekliliklerine feda etmesi gerektiğini bildiği doğrudur.

Aynı yorum, otuz yıl sonra Opera'da da uygulanabilirdi.

Güneş ışığının Egreville'deki büyük odama girdiği o uzun cumbalı pencereleri hatırlıyorum.

Akşam yemeğinden sonra, gün ışığının son ışıklarına kadar ilgi çekici broşür _Rome Vaincue_'yu okudum. Ondan uzaklaşamadım, o kadar
coşkulu oldum ki. Okumam yalnızca

... l'obscure clarte qui tombe des etoiles
Bientot avec la nuit....

tarafından durduruldu, tıpkı büyük Corneille'in dediği gibi.

Hemen işe koyulma isteğine karşı koyamadığımı ve sonraki günlerde Posthumia'nın dördüncü perdesindeki tüm sahneyi
yazdığımı eklememe gerek var mı? Bu şekilde
şans eseri çalıştığımı, çünkü sahneleri henüz bir operanın gerekliliklerine göre
dağıtmadığımı söyleyebilirsiniz. Yine de bir başlık
belirlemiştim:
_Roma_.

Kendimi bu işe adadığım tüm konsantrasyon, 1901'de ölen Alexandre Parodi'nin yokluğunda mirasçıların otoritesine ihtiyacım olduğunu fark etmemi engellemedi. Yazdım ama mektubum
hiçbir cevap
getirmedi.

Bu itirazı yanlış bir adrese borçluydum. Gerçekten de, trajedinin ünlü
şairinin dul eşi daha sonra bana isteğimin asla
hedefe ulaşmadığını söyledi. Parodi! Gerçekten de o, kadimlerin _vir probus dicendi peritus_'uydu.
Bulvarı des Batignolles boyunca yaptığımız yürüyüşlerden ne anılarım var!
Büyük tarihçileri Ovid'de okuduğu Vestal'ların hayatını ne kadar da güzel anlatmıştı!

Geçmişteki şeyler hakkında o kadar coşkulu, renkli konuşmasını hevesle dinledim. Ah, düşüncede yüceltilmemiş her şeye karşı çıkışları, niyetlerindeki asil gururu, biçim olarak onurlu ve sade -- ne kadar muhteşemdi, diyorum, bu çıkışlar ve insanın ruhunun Öte'de nasıl heyecanlandığını hissetmesi! Sanki içinde bir alev yanıyor ve yanaklarında içsel işkencelerinin izlerini yakıyordu.

Ona hayrandım ve onu derinden sevdim. Bana öyle geliyor ki
birlikte yaptığımız iş henüz bitmedi, ama bir gün onu
gidip gittiğimiz ama hiç kimsenin geri dönmediği o gizemli diyarda tekrar ele alabileceğiz.

Mektubumu gönderdikten sonra gelen sessizlik beni tamamen yanlış yola sürükledi ve _Roma_'yı yazma projesini terk edecektim,
sonra hayatıma usta bir şair girdi. Bana Opera için beş perdelik oyun teklif etti - _Ariane_-, daha önce de söylediğim gibi.

Beş yıl sonra, 1907'de, arkadaşım Henri Cain bana onunla sadık işbirliğimi
yeniden başlatmayı düşünüp düşünmediğimi sordu.

Benimle sohbet ederken, düşüncelerimin başka yerde olduğunu ve
başka bir fikirle meşgul olduğumu söyledi. Tam olarak buydu. _Roma_ ile olan maceramı itiraf etmeye
çekildim.

O eserde hayallerimin metnini bulma arzum hemen Henri Cain tarafından paylaşıldı; Kırk sekiz saat sonra mirasçıların yetki belgesini bana getirdi. Bana yazmam ve işi yapmam için beş yıl veren bir anlaşma imzalamışlardı.

Sıra dışı ve gerçek bir seçkinliğe sahip olan Mme. Parodi'ye ve oğullarına, biri Kamu Eğitimi Departmanında yüksek bir yere sahip olanlara tekrar teşekkür etmek hoş bir şey.

Daha önce de söylediğim gibi, Şubat 1910'da kendimi _Don Quichotte_'un provaları ve ilk performansı için Monte Carlo'da buldum.
Daha önce olduğu gibi, Hotel du Prince de Galles'deki o dairede yaşamaya devam ettim ve bu beni her zaman çok mutlu etti. Oraya her zaman neşeyle geri döndüm. Başka türlü nasıl olabilirdi ki?

Çalıştığım oda şehrin bulvarlarına bakıyordu ve
pencerelerimden eşsiz bir manzara görüyordum.

Ön planda portakal, limon ve zeytin ağaçları vardı; ufukta
masmavi dalgaların arasından yükselen büyük kaya ve kayanın üzerinde Monako Prensi tarafından
yenilenen eski saray.

Bu sessiz, huzurlu evde -bir otel için olağanüstü bir şey-
oraya yerleşmiş yabancı ailelere rağmen, çalışmaya teşvik edildim.
Provalardan
kurtulduğum saatler boyunca kendimi _Roma_ için bir
uvertür yazmakla meşgul ettim. Yanımda tamamlanmış el yazması sekiz yüz sayfalık
orkestrasyon getirmiştim.

Monte Carlo'daki konaklamamın ikinci ayını Monako Sarayı'nda geçirdim.
Kompozisyonu orada, büyülenmiş bir şekilde,
derin şiirsel ihtişamıyla
tamamladım.

İki yıl sonra _Roma_ provalarında hazır bulunduğumda ve eseri ilk kez Opera sanatçıları tarafından, o usta Leon Jehin'in olağanüstü
sanatıyla
çalınırken duyduğumda, bu sayfaların
çalınacakları yere çok yakın bir yerde yazılmış olmasının tesadüf olduğunu düşündüm.

Nisan ayında Paris'e döndüğümde, Oşinografi Müzesi'nin açılışında düzenlenen görkemli şenliklerden sonra Raoul Gunsbourg'dan bir telefon aldım. 1912'de kendisine verebileceğim bir eserim olup olmadığını öğrenmek için Yüce Hazretleri adına geldi. _Roma_ bir süredir tamamlanmıştı; bunun için gereken malzeme hazırdı ve sonuç olarak ona söz verip iki yıl daha bekleyebilirdim. Ona teklif ettim.

Daha önce de söylediğim gibi, bir eserden tamamen bitene kadar asla bahsetmemek ve her zaman önemli olan malzemeler
kazınıp düzeltilir. Bu, sevgili yayıncılarım Henri Heugel ve Paul-Emile Chevalier'e ve ayrıca, başlarına Ed. Laurens'i koymayı sevdiğim, usta bir müzisyen olan katı düzelticilerime teşekkür etmek istediğim önemli bir görevdir. Bunu ısrarla vurguluyorsam, bunun nedeni şu ana kadar hiçbir şeyin şu formülün ısrarla devam etmesini engelleyememiş olmasıdır: "M. Massenet
ilk performansa hazır olmak için partisyonunu bitirmek için acele ediyor." Hadi kaydedelim ve devam edelim!

_Roma_'daki sanatçıların provaları Raoul Gunsbourg'un Rue de Rivoli'sinde ancak Aralık 1911'de başladı.

Büyük sanatçılarımızın, rollerini yaşayan ve onları sahneye koymak için hayatını veren Gunsbourg'un öğretilerine hayran olduğunu görmek güzeldi.

Ne yazık ki benim için! Bir kaza beni o tutkulu çalışmaların başında yatağa düşürdü. Ancak her akşam saat beşten yediye kadar, telefon sayesinde yatağımdan _Roma_ provalarının ilerleyişini takip ediyordum.

Belki de Monte Carlo'ya gidememe fikri beni rahatsız ediyordu,
ama sonunda mükemmel dostum, seçkin Dr. Richardiere
gitmeme izin verdi. 29 Ocak'ta eşimle birlikte o hayaller ülkesine doğru yola çıktık.

Lyons istasyonunda mükemmel bir akşam yemeği! İyi bir işaret. Her şey
iyi görünüyor.

Tren yolculuğunda her zaman yorucu olan gece, gelecekteki provaların
sevinciyle katlanıldı. Her şey daha iyi görünüyordu!

Prince de Galles'deki sevgili odama varış. Bir sarhoşluk.
Her şey daha da iyi görünüyor!

Ne kadar eşsiz bir sağlık bülteni, değil mi?

Sonunda, orkestra, sanatçılar
ve koro eşliğinde İtalyanca _Roma_'nın okunması. O kadar çok güzel, nazik tezahür vardı ki, sıcak duygularımın bedelini soğuk algınlığına yakalanarak ödedim.

Ne büyük bir tezat; ne ironi! Ancak neden şaşırayım ki?
Bütün
zıtlıklar böyle değil midir?

Ne mutlu ki soğuk algınlığım uzun sürmedi. İki gün sonra tekrar ayağa kalktım, her zamankinden daha iyi. Eşimle birlikte, her zaman meraklı ve pitoresk yerler görmeye hevesli olarak, terk edilmiş bir parkta dolaşmaya giderek bundan faydalandım.
O zengin, bereketli doğanın yalnızlığında, zeytinliklerdeydik, gri yeşil yapraklarının arasından, çok yumuşak ve tatlı, değişmeyen mavisiyle denizi görmemizi sağlıyordu, o zaman... bir kedi keşfettim!

Evet, bir kedi, gerçek bir kedi ve çok dost canlısı bir kedi! Hiç şüphesiz,
benim gibilerle her zaman dost canlısı olduğumu bilerek,
beni topluluğuyla onurlandırdı ve ısrarcı ve şefkatli miyavlamaları beni hiç terk etmedi.
Endişeli kalbimi bu arkadaşa döktüm. Gerçekten de, _Roma_ kostümlü provası benim
izolasyon saatlerimde zirveye ulaşmıştı.
Evet, kendi kendime dedim, az önce Lentulus geldi. Şimdi Junia. İşte
Fausta, Fabius'un kollarında. Tam bu anda Posthumia
zalim senatörlerin ayaklarına
sürünüyor. Çünkü biz, biz diğerleri, garip bir gerçektir ki, bu veya şu sahnenin
oynandığı anın tam olarak ne zaman olduğuna dair bir sezgiye, tiyatronun eylemine uygulanan matematiksel zaman
bölümünün bir tür kehanetine sahibiz. Şubat ayının on dördüydü. O muhteşem günün güneşi, tüm
güzel sanatçılarımın
sevincini aydınlatmaktan başka bir şey yapamazdı.

Monte Carlo,

29 Şubat 1912.

Sevgili büyük dostum,

Amerika'da yeniden üretilmesi için bu dizeleri istemek bana şeref veriyor.

Amerika'da!...

Bu büyük ülkeye, seçkin halkına, eserlerimin sunulduğu
tiyatrolarına hayranlıkla dolu düşüncelerimi
göndermek benim için bir şan olacaktır. _Roma_'dan bahsederek
sanatçılarımı ve beni çok onurlandırıyorsunuz ve
sözlerinizle daha da gurur duyuyorum
çünkü bu sözler, o _trajik operayı_ sizin yeteneğinizin yüksek otoritesiyle
sunacak.

MASSENET.

[İllüstrasyon: Massenet'in Amerika'yı Ziyaret Etme Davetine Cevabının
Takvimi]

_Roma_'nın muhteşem ilk performansından bahsederken doğal bir
utanç duymadan edemiyorum. Bu görevi başkalarına bırakıyorum, ancak
herkesin ertesi günkü gazetelerde okuyabileceği şeyleri yeniden üretmeme izin veriyorum. * * * * *

Yorumlama--alkışlamak için bize düşen en güzel yorumlardan biri--her bakımdan Massenet'in bu yeni şaheserine layıktı.

İlk etapta belirtilmesi gereken dikkat çekici bir şey, tüm
rollerin tiyatro jargonunda "iyi roller" olarak adlandırılan türden olmasıdır.
Her biri, yorumcusuna, seyircinin hayranlığını ve alkışını
kazanmak için hesaplanmış şarkı söyleme ve oyunculukta efektler için şans verir.

Bu kadarını eseri övmek için söyledikten sonra, programdaki sıraları için harika yorumcuları tebrik edelim.

Gençliği, taze güzelliği ve mükemmel dramatik
soprano sesiyle Mlle. Kousnezoff, hem gözlere hem de kulaklara bir şölen sundu ve uzun süre
birinin arzu edebileceği en güzel ve en baştan çıkarıcı Fausta olmaya devam edecek.

Kör Posthumia'nın özellikle dramatik kısmı, büyük opera trajedisi Lucy Arbell'in
parlak kariyerindeki en sıra dışı eserler arasında yer alacak bir yaratımın vesilesiydi.
Demir grisi ipekten güzel koyu bir cübbe içinde mükemmel bir estetik takdirle kostümlendirilmiş, yüzü yapay olarak yaşlandırılmış ama klasik çizgiler boyunca güzel olan Lucy Arbell, izleyiciyi hem etkileyici oyunculuğuyla hem de kontralto sesinin derin kadifemsi notalarıyla derinden etkiledi ve coşturdu.

Mme. Guiraudon ikinci perdedeki sahnesinde büyük bir kişisel
başarı elde etti ve Paris eleştirmeni dün bile bu genç, seçkin sanatçının bir sanatçı olarak kariyerini erken terk ettiği ve bundan sonra ancak nadiren ve ... Monte Carlo'da görünmeyi kabul ettiği için pişmanlık duymadı.

Mme. Eliane Peltier (Baş Rahibe) ve Mlle. Doussot (Galla)
birinci dereceden bir kadın kadrosunu mükemmel bir şekilde tamamladı.

Ayrıca erkek rolleri daha az dikkat çekici veya daha az alkışlanan değildi.

Muhteşem bir görünüme ve cömert bir sese sahip büyük opera tenoru olan M. Muratore, Lentulus rolüne tüm kalpleri kazanan ve Paris'te olduğu gibi Monte Carlo'da da ona parlak ve unutulmaz bir zafer kazandıracak bir canlılık ve erkeksi güzellik kattı.

M. J. F. Delmas, net diksiyonu ve tam anlamıyla tiyatrovari olan lirik hitabıyla eşsiz bir Fabius'tu ve Opera'daki yoldaşları Muratore ve Note'tan daha az alkışlanmadı.
Sonuncusu, vahşi bedduaları büyük, gür baritonunda yankılanan köle Vestapor rolünde gerçekten harikaydı.

Son olarak, Roma maskesi mükemmel olan M. Clauzure, kariyerinde ilk olan bir yaratıma imza attı ve bu genç Konservatuvar Premier Ödülü'nü, dün gece sanatın güzel mücadelesini verdiği Paris Operası'nın ünlü gazileriyle eşit seviyeye getirdi.

Hem erkek hem de kadınlardan oluşan koro, sadık ustaları M. Louis Vialet tarafından sabırla eğitildi ve ustalıklarını ve homojenliklerini yeniden teyit eden Opera sanatçıları, usta Leon Jehin'in yüce yönetimi altında kusursuzdu. Eserlerini yönettiği tüm besteciler ona haklı olarak teşekkür ve tebrikler yağdırıyor ve yeteneği ve yorulmak bilmez gücü, Monte Carlo'nun tüm amatörleri tarafından sürekli olarak alkışlanıyor.

M. Visconti, kendi tarzında Theatre de Monte Carlo'nun vazgeçilmez sanatsal
ana kaynaklarından biri olan, beş tane
_Roma_ sahnesi, daha doğrusu beş tane ustaca resim çizdi, bunlar büyük hayranlık uyandırdı ve
büyük hayranlık ve uzun süreli alkış kazandı. Onun "Forum" ve
"Sacred Grove" adlı eserleri burada görülen
en güzel tiyatro resimleri arasındadır.

Övgülerini bundan sonra dile getirmenin gereksiz olduğu sahne amiri M. Raoul Gunsbourg'a gelince, _Roma_'nın en büyük zevkle ve en içten saygıyla sahnelediği müziklerden biri olduğunu söylemek yeterlidir. Yani tüm özenini ve tüm diktatör ve sanatsal zihnini buna yöneltmiştir.

_Roma_'ya bu kadar çok başarı unsuru katıldığında,
zafer kesindir. Dün geceki zafer, on beş yıldır burada kayda geçirmek zorunda kaldığımız en eksiksiz zaferlerden biriydi. Ve bunu, Üstat Massenet ve Monte Carlo Operası'nın şanına
doğrulamaktan mutluluk duyuyoruz.

* * * * *

O yıl Saray'da geçen günler kalbime daha da tatlı geldi,
çünkü Prens bana mümkünse daha da dokunaklı bir şefkat gösterdi.

Prens'in locasına bitişik salonda bulunma göreviyle onurlandırıldım (herkes ilk gösterilere katılmadığımı bilir)
ve onun Huzurlu Majestelerinin, birinci perdenin sonunda, dikkatli topluluğun önünde bana, "Size elimden gelen her şeyi verdim; henüz sizi kucaklamadım." dediğini hatırlıyorum. Ve bunu söylerken Majesteleri beni yoğun bir duyguyla kucakladı.

* * * * *

İşte Paris'teyim, Opera'da _Roma_'nın provalarının ve ilk performansının arifesinde. Umutluyum... Çok takdire şayan sanatçılarım var.
Benim için ilk savaşı çoktan kazandılar. İkincisinde
zafer kazanamayacaklar mı?

XXIX. BÖLÜM

ÖLÜMDEN SONRAKİ DÜŞÜNCELER

Bu gezegenden ayrıldım ve zavallı dünyevi
insanlarımı, çok sayıda ve işe yaramaz meslekleriyle geride bıraktım;
sonunda, her biri bana milyonlarca güneş kadar büyük görünen yıldızların ışıltılı ihtişamı içinde yaşıyorum.
Eskiden,
Opera'nın büyük sahnesindeki dekorum için asla böyle bir aydınlatma elde edemezdim;
Çünkü arka planlar çok sık karanlıktı. Bundan sonra
cevaplanacak mektup olmayacak; ilk performanslara ve onlardan gelen edebi ve diğer tartışmalara veda ettim.

Burada gazete yok, akşam yemeği yok, uykusuz geceler yok. Ah! Eğer arkadaşlarıma buraya katılmaları için tavsiyede bulunabilseydim, onları bana çağırmaktan çekinmezdim. Ama gelirler miydi?

Şimdi bulunduğum bu uzak yere gelmeden önce, son isteklerimi yazdım (mutsuz bir koca bu fırsatı değerlendirip "ilk isteklerim" yazardı).

Her şeyden önce, uzun süre yaşadığım aile meskeninin yakınındaki Egreville'e gömülmek istediğimi belirtmiştim. Ah, açık alanlardaki güzel mezarlık, orada yaşayanlara yakışır şekilde sessiz!

Kapıma siyah perdeler asmamalarını, kullanımdan yıpranmış süsler asmamalarını rica ettim. Uygun bir arabanın beni Paris'ten götürmesini, yolculuğun benim iznimle sabah sekizde başlamasını diledim.

Akşam gazetesi (belki iki tane) okuyucularını ölümümden haberdar etmeyi görev bildi. Birkaç arkadaşım -bir gün önce hala birkaç arkadaşım vardı- gelip kapıcıma haberin doğru olup olmadığını sordular ve o da "Ne yazık ki, Mösyö adresini bırakmadan gitti." diye cevap verdi. Ve cevabı doğruydu çünkü o nazik arabanın beni nereye götürdüğünü bilmiyordu.

Öğle yemeğinde tanıdıklarım başsağlığı dilekleriyle beni aralarında onurlandırdılar ve gün boyunca tiyatrolarda orada burada maceradan bahsettiler,

"Artık öldüğüne göre onu daha az oynayacaklar, değil mi?"

"Başka bir eser daha bıraktığını biliyor musun?"

"Ah, inan bana, onu çok sevdim! Eserlerinde her zaman çok büyük bir başarı elde ettim."

Bunu bir kadının güzel sesi söyledi.

Yayıncılarım için ağladılar çünkü orada beni çok seviyorlardı.

Evde, Rue de Vaugirard'da, eşim, kızım, torunlarım ve torunlarımın çocukları toplandılar ve hıçkırıklarında neredeyse teselli buldular.

Aile aynı akşam, benim gömülmemden önceki gece Egreville'e ulaşacaktı.

Ve ruhum (ruh bedenden sağ çıkar) geride kalan şehrin tüm bu seslerini dinledi. Araba beni gittikçe daha uzağa götürdükçe, konuşmalar ve sesler giderek daha da zayıfladı ve biliyordum ki,
çünkü uzun zaman önce mahzenimi yaptırmıştım, bir kez mühürlenen ağır taş, birkaç saat sonra unutuluşun kapısı olacaktı.

SON

Jules Massenet'in Project Gutenberg Anılarım E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MY RECOLLECTIONS ***

***** This file should be named 36728.txt or 36728.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/6/7/2/36728/

Produced by Chuck Greif and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This book was
produced from scanned images at The Internet Archive.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
