*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Molly Brown of Kentucky (Kentucky'den Molly Brown)
Yazar: Nell Speed
Yayın Tarihi: July 15, 2011  [eBook #36736]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36736
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Molly Brown of Kentucky, by Nell Speed


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Molly Brown of Kentucky


Author: Nell Speed



Release Date: July 15, 2011  [eBook #36736]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MOLLY BROWN OF KENTUCKY***

*** START OF TURKISH PART ***
E-metin Stephen Hutcheson, Rod Crawford, Dave Morgan, Eagkw, Eagkw,
ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi (http://www.pgdp.net)



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal illüstrasyon içeren dosya.
      Bkz. 36736-H.htm veya 36736-H.ZIP:
      (http://www.gutenberg.org/files/36736/36736-h/36736-h.htm)
      veya
      (http://www.gutenberg.org/files/36736/36736-h.zip)





[İllüstrasyon: köşesinden tek tek ortaya çıktılar. --_ Sayfa 237._]


Kentucky'den Molly Brown

ile

Nell hızı

Yazar
"Tucker Twins Serisi", "The Carter
Kızlar Serisi, "vb.







[İllüstrasyon]

A. L. Burt Şirketi
Yayıncılar New York

ABD'de basılmıştır.

Telif hakkı, 1917,
İle
Hurst & Company, Inc.

ABD'de basılmıştır.




İçerik


  Bölüm sayfası

        I Mektup 5

       II Orchard Home 19

      III Kent Brown 37

       IV ikindi çayı 51

        V Paris ve Berlin 61'den mektuplar

       TRICOTS 80'de VI

      Vii bir annenin inancı 99

     Viii des Halles 112

       IX Amerikan Postası 123

        X Zeppelin Raid 132

       Xi "l'Hirondelle de Mer" 138

      Xii tutno 147

     XIII "Smyny" 160

      XIV Cablegram 167

       XV Wellington yine 185

      XVI Irishman Perdeleri 200

     XVII Kahramanlar ve Kahraman İbadetçileri 221

    Xviii durum kanıtı 246

      XIX Boşa Boya 263

       Xx Bir Savaş Gelini 270

      Xxi uçuş 283

     Xxii Düğün Kahvaltı 296

    XXIII Yıldız Sırplı Banner 304




Kentucky'den Molly Brown.




Bölüm I.

Bir mektup.


Bayan Julia Kean'den Bayan Edwin Green'e.

                                            Giverny, Fransa,
                                                 Ağustos 1914.

Kentucky'den Sevgili Yaşlı Molly Brown:

Bir milyon Profesör Edwin Greens, B.A., M.A., Ph.D., L.D.
(son Şanslı Köpek içindir) ve bir milyon küçük de olabilir
Yeşil zeytin dalları, ama yine de Kentucky'den Molly Brown olacaksın
Tüm eski arkadaşların.

Geçen hafta Polly Perkinses ile Giverny'ye geldim. Onlar harika
Eğlenceli ve söylemek garip, çoğu evli insandan daha iyi devam edin.
Jo, olabileceğinden daha fazla meeker, şimdi
Polly'nin saçlarını kesmesini sağladı ve kendi büyümesine izin verdi. Polly daha fazla
Manly de, sanırım ve ara sıra kendini, Jo's'a çok şey
zevk. Falsetto sesi döndüyse hiç şaşırmamalıyım
Bir baritona, derin bir bas olmasa da. Oldukça swagger ile yürüyor ve
Eşim ve eşim hakkında konuşuyor ve bu kadar erkeksi gururla
Onu tanımazsın.

Geçen hafta geldiğimizde Paris oldukça heyecanlıydı. Ben bulundum
Quimperle tüm yaz ve sadece Paris'te biraz alacak kadar uzun süre durdu
boyalar ve tuval. Aslında boyamıştım. Jo bana katılmak için yazmıştı
Giverny'deki bu küçük temizlik şemasında. Keşke görebilseydin
aldığımız ev. Bizim olması çok harika! Böyle bir barış
ve sessiz! Özellikle Paris'teki kargaşadan sonra. Çok az gördüm
Ne hakkında olduğunu bilmediğim makaleler; Şüphesiz Kentucky'de sen
_Courier Journal_ ile benden daha fazlasını bilin. Savaştan bahsediyorlar ama
Tabii ki bu saçma. Her neyse, bir savaş varsa, bahse girerim gidiyorum
Yerinde Johnny olmak. Ama elbette biri olmayacak.

Kent'i özledim,-ama bunu sana söylemem gerek. Neredeyse teslim oldum ve
Onunla yelken açtı, ama Fransa'da beklemek benim için en iyisiydi
anne ve baba. Şimdi Berlin'de olan güçleri bekliyorlar
Bobby'nin bir tür yol için bir tür izin vermek için
Konstantinopolis'ten iç mekana inşa etmek; yani, eğer inşa edecekse
İmparatorluk hükümetinin iznini alabilir. Almanlar ne
Türkiye ile ilgisi var, beni arayabilirsin, ama Bobby yazıyor
Ben. Zaten ön yolda çok fazla iş yaptı
planlar. Onlardan haber alana kadar takılacağım, bu yüzden asacağım
Polly Perkinses ile birlikte.

Kuşkusuz Kent bu zamana kadar evde. Onu bir şekilde kıskanıyorum. Öyle
Gitmek için bir ev olması harika. Şimdi bu aptalca bir konuşma çizgisi değil mi
Judy Kean'in inmesi için, ben her zaman bir
Çingene minibüsü mutluluk fikrim miydi? Hiç evim olmadı ve asla
Son zamana kadar bir tane istedim. Seninle o kış Paris'te süslüyorum
Rue Brea'daki anne benim geri almamdı. Tabii ki, Bobby olsaydı
İnşaat mühendisi ve mamma dışında herhangi bir şey çok fazla bir şeydi
Bobby ile evlendi ve bir ucundan onunla dolaşmak zorunda kaldı
Dünya diğerine, neden o zaman bir evim olabilirdi. Ama Bobby
Bobby ve kendisi inşa etmekten başka bir şey yapmazdı
yollar ve kesinlikle mamma hepsini inşa etmesine izin vermezdim
Yalnız tarafından. Meselenin gerçeği, ben bir hataydım. BEN
Ya asla doğmamış mıydım ya da bir çocuk doğmuş olmalıydım.
Geewhillikins! Ne bir çocuk olurdum! Her nasılsa, olmadığıma sevindim
Yine de.

Little Mildred'i görmek için vahşiyim. Senin için çok güzel görünüyor
anne. Bir olmak için de harika bir iş çıkaracağını biliyorum. Sen misin
Öngörüyle eski moda bir bebek olmasını sağlayacak
"Kir pençesini yemeli" ya da bunlardan biri mi?
Oyuncakları oynamasına izin verilmeden önce sterilize edilmesi gereken bebekler
onlarla ve kimin öpülmesi için çok kolay kirlenmemiş olduğu sürece
Kisser Garg, önce aşındırıcı sublimasyon ile mi? Lütfen bana bildirin
Bu, çünkü onu öpmeliyim ve yapmalıyım ve eğer aseptik olmam gerekiyorsa
Bunu yapmadan önce, şu anda başlamam iyi olur. İşte Polly
Posta ve Paris gazeteleriyle. Daha sonra bitecek.

Geldi! Gerçek savaş! Burada koşmak için aptallar gibi hissediyoruz
Ülke, Fransa'nın bulunduğu devlet hakkında daha fazla bilgi sahibi olmadan. Yapabilirim
Şimdi bile inanmıyorum. Amerikalılardan Paris'ten ayrılmalarını istiyorlar,
Ama gidemem. Berlin'de Mamma ve Papa ile nasıl yapabilirim? Gidiyorum
işler biraz yerleşene kadar nerede olduğum yerde kalmak. .
Köylüler şimdi bile geldiğine inanmıyorlar. Biz daha fazlası değiliz
Paris'ten bir saat, ancak bu köyde yaşayan birçok kişi var
hiç Paris'e gitmemiş. Yaşlı adamlar gruplar halinde durur ve konuşur
Siyaset, güneşin altındaki her konuda aynı fikirde değil
Büyük konu ve bu Almanya. Almanya'nın nefreti tek şey
iki zihin olmadığını. Kadınlar büyük gözlü görünüyor ve
Awestruck. Genç erkek yok-hepsi savaşa gitti. Onlar gittiler
şarkı söylemek ve şaka yapmak.


Çoğu için özlem duyduğum haber. Konuşacak haber alamıyoruz. Ben
Bobby ve Mamma ile ilgili endişelerle dolu. Oldukları gibi aptalca
Kendilerine bakabilir, ama Bobby çok küstah. Çok korkuyorum
İmparator'a geri dönebilir. Onu tam olarak arayabilir
davranışını açıklar. Bazıları olmalı, ama umarım Bobby olmaz.


Polly Perkins, Kızıl Haç ambulansı sürecek. O oldukça
kararlı, öyle belirlendi ki, aslında bir çene üretti
Bir yerde (konuşmak için hiçbirine övünmediğini hatırlıyorsunuz). Oldukça
O'na, bu kararlılık ve çene ve Jo ile ışınlanıyor
gurur. Polly'nin koşmak isteseydi Jo'yu öldürürse inanıyorum.


Bunun sarsıntısını affedin, ama o kadar heyecanlıyım ki sadece jot yapabilirim
Her seferinde biraz aşağı. İşler hızla hareket ediyor! Sanatçılar ve yakın
Madame Gaston's Inn'deki sanatçılar, Paris için bazılarını yapıyorlar, bazıları için
Amerika Birleşik Devletleri ve diğerlerinin İngiltere'ye girmeye çalışması için yelken açın. Jo ve ben
güzel duvarlı küçük evimizde sıkı oturmaya kararmıştı
Bize bir tür koruma gibi görünen bahçe-korktuğumuz değil,
Seni korusun hayır! Biz sadece burada başka bir yerde olabileceğimizi hissettim.

Bu sabah Jo kahvaltıya biraz farklı ve nazik görünüyordu
Tanıdık-saçlarını kesmişti!

"Polly'yi takip etmek istiyorum," diye belirtti basitçe.

"Onu nerede takip et?"

"Nereye giderse gitsin." Ve biliyor musun, Molly, yeniden canlandırılabilir Jo patlaması
Gözyaşlarına mı?

Hayatımda asla daha fazla şok olmadım. Teyze Sarah Clay olsaydı
Gözyaşları halinde çözünmüş, nasıl daha fazla kayıp olmazdım
kendimi yürütmek. Onu yürekten arkaya okşadım ama zavallı kız
Bir omuz ağlamak istedim ve ona bir tane ödünç verdim. Jo'nun ne zaman aldığını söylüyorum
Başladı o biraz saçma. Uzun yıllar boyunca uydurmasını süslüyorum
Bu ağlama Ken'den çıktı.

Boynum aldığım ıslaktan sert. Tesisatçıdan başka bir şey yok
onu durdurabilirdi. Sonunda kuruduğunda konuşmaya başladı:

"Bolly tarafından mutfaştım zee zuch bir vool ob kendi kendine!"

"Pekala, P ve S'lerinize baksan iyi olur, yoksa alınırsın
bir Alman casusu olarak. "Bu onu güldürdü ve sonra bana söylemeye devam etti
Ne yapmak istediği, P hala onun için çok fazla ama
gelişmek.

"Şimdi brofession'umun faydası nedir? Bunu bilmek istiyorum. Minyatür
Resim önümüzdeki yıllarda iyi olmayacak. Bu savaş olacak
Herkesi Big Canvasses'e bürünecek bir şey. Kim İsteyecek
Küçük bir şeye bakmak için? Sana söylüyorum Judy, Mastodons Günü
el! Artık kucak köpekleri olmayacak, artık evcil hayvan kanaryaları olmayacak. Tek sefer
Tur köpekleri kendilerini Lions'ı şiddetle bulacaklar; Ve evcil hayvan kanaryaları
Büyük Kartallara Büyür ve kafeslerinin aptalca tellerini bir
Parmaklarının enstantanesi ---- "

"Kimin parmakları?" Talep ettim.

"Boşver kimin! Karışık metaforlarına savaşta mükemmel bir şekilde izin verilir
zaman.
ağlama fırtınasının azaldığı anlamına geliyordu.

"Kızıl Haç hemşiresi olarak mı gidiyorsun?" Diye sordum.

"Büyükanneni hemşire! Ambulans kullanacağım ya da belki uçacağım."

"Ama kavganın kalınlığında bir kadın istemeyecekler!"

"Şey, kim bilecek? İyi bir saç kestiğimde ve bazılarını giydiğimde
Polly'nin togları, bahse girerim pol gibi iyi bir adam yapacağım-hayır, söylemeyeceğim
O. Asla onun kadar iyi bir adam olmayacağım. Deneyeceğim
Önce havacılık raket. Beni almayacaklarsa, kırmızıyla alacağım
Bir şekilde haç. Bir kuş gibi uçabileceğimi biliyorum. Henüz hiç görmedim
Dönüşünü anlayamadığım tekerlekler. Olduğuna inanıyorum
Havacılar almak o kadar kolay değil. O kadar tehlikeli ki erkekler içeri girmiyor
BT. Ben hafif ama çok güçlüyüm. "

"Ama Jo, ayakların hakkında ne yapacaksın?" Hatırlıyorsun
Molly, Jo'nun ne kadar küçük ayakları var.

"Oh, Polly'nin ayakkabılarından bazılarını giyeceğim ve ayak parmaklarını çıkaracağım. Bahse girerim
Charlie Chaplin gibi yürü, ama biri uçarken fazla şey yapmıyor
ayaklarla ilgili fark. "

Hiçbir şey onu durdurmayacak. Yarın Paris'e başlayacak ve ben
Ben de gidecek. Hepinizin burada G'de kalmam gerektiğini düşündüğünü biliyorum-
Bobby ile iletişim kurabilirim, ama Molly Brown, yapamam.
Tarih yapılırken, bir kenara bırakıp göremiyorum. Ben
Kanca veya dolandırıcı ile içeri girmeliyim.

Korkma-ben uçmayacağım! Keşke yapabilseydim ama söz verdim
Kent Brown Benden başka hiç erkekle uçmam ve bittiğinde
Jest'te, bir bakıma hala bir sözün tutulması gerektiğini hissediyorum. Keşke ben
bu şekilde yapılmadı. Jo Bill Perkins gibi giyinmek istiyorum ve
Bir erkek olarak geçin ve ona rağmen Jo kadar iyi yapabilirim
hayatı boyunca bir çocuk olmayı pratik yaptıktan sonra, düşünmeye yardım edemem
Bobby'nin bana her zaman söylediği: "Sadece bir bayan olduğunu ve seni hatırla
Çok yanlış gidemem.
Atılan etekler, bir bayan olduğumu unutabilirim. Bu korkunç bir sıkıntı
Her neyse, bir olmak. Ne yapacağımı bilmiyorum, ama kesinlikle geçemiyorum
Atlantik, Bobby ve Zavallı Küçük Mamma ile Almanya'da bir yerde, belki
Zindanlar falan kilitlendi. Onlara bana yardım etmeyeceğini biliyorum
Fransa'da olmak, ama en azından coğrafi olarak onlara daha yakın olacağım.

Paris bankacılarına akreditifim beni Easy Street'e koyacak
Finansal olarak, para söz konusu olduğunda, Bobby hepsini bilecek
Sağ. Savaşın çok uzun süreceğini düşünemiyorum. Elbette tüm nötr
Ülkeler içeri girecek ve durduracak. Fransızlar arıyor
Amerika Birleşik Devletleri. Eski köylülerin hakkında konuştuğunu duymak çok eğlenceli
Lafayette. Tat için baştankara düşünüyorlar gibi görünüyorlar: Bize daha fazla yardım ederlerse
Bir asır önce, şimdi onlara yardım etmemiz gerekecek.

Henüz ne düşündüğümü söyleyemem. Her şey çok fazla
Kargaşa. Keşke Bobby'nin ne düşündüğünü bilseydim. O her zaman çok aklı başında
siyasi görüşler. Onlar hakkında daha fazla tedirgin oluyorum, Bobby ve
Mamma. Almanların bu kadar korkunç masalları bize geliyor. Yapmıyorum
Onlara inanın, en azından hepsi değil. Nasıl nazikçe, daha ziyade
Sığır yarışı aniden şiddetli kaplanlara mı dönüşüyor? Neden herhangi biri istesin
Bobby'ye bir şey yapmak için? Kendimi bu düşünceyle rahatlatıyorum ve sonra
Doğrudan benden miras alınan ne kadar sıcak ve dürtüsel olduğunu hatırla
Kızı ve ben titremeye başlıyoruz.

Jo ve ben burada işlerimizi çözüyoruz. Madam Gaston alacak
birkaç eşyamızın suçlaması. Ben bir önsezim var, hafifletmek en iyisi olacak
Bagajımız elimizden geleni. Jo biz alana kadar bir adama dönüşmeyecek
Paris'e. O, eski sadece gazlı kıskançlığında çok komik
onun büyük bıyığı. Fransız köylü kadınlarının kaçının olduğunu biliyorsun
Oldukça erkek sakallar ve bıyıklar. Ana Gaspard en büyük ve
En müthiş olanı, en anne olmasına rağmen
Eski ruh, biraz baba değil.

Paris'ten tekrar yazacağım. Kent'in bir grouch durumunda olduğunu biliyorum
Kendisi yaptığında yelken açmak için. Bir şeyler hakkında yaptığım gibi hissettiğine inanıyorum
oluyor. Evlerin yanmasını istemiyorum, ama eğer yanarlarsa,
yangını görmek için; Köpeklerin savaşmasını istemiyorum ama bir köpek kavgası varsa
Devam ediyor, kesinlikle uçlarımın üzerinde duracağım ve üzerine bakacağım
kalabalık ve birbirlerini yırttıklarını görün; Kesinlikle istemiyorum
Milletler savaşa gitmek için, ama eğer yapacaklarsa, olacağım
deneyimler.

Lütfen tüm aileye en iyi sevgimi ve iyice sterilize edilmiş bir
O muhteşem bebeği öp. Şüphesiz ki olmasaydı
Kent'in o bebeği görme arzusu, beklerdi
başka bir vapur için ve bu şekilde kendini kalın bir şekilde buldu
kavga. Ancak gittiğine sevindim. Polly Perkins bir çene geliştirdiyse ve
Acele etti, Kent'in aşırı gelişme ile ne yapabilirdi
Zaten orada mı?

                                            Seninki her zaman,
                                                         Judy.




Bölüm II.

Meyve bahçesi.


"R. F. D., her zamanki gibi geç," diye güldü Molly, Bay Bud Woodsmall'ın çok
Ramshackle Ford Runabout, şeridi ve tepeden yukarı bakarak geldi
avlu kapısına. "Her postada durup savaşmak zorunda kaldığını sevdim
rotasında kutu. "

"Sanırım onunla tanışacağım," dedi Profesör Edwin Green, daha ziyade
isteksizce, görünen şezlongdan kaynaklanan
Eğrilerin eksikliğine uyacak şekilde inşa edildi, açıkladı. Üzerinde oturuyordu
Bungalovun sundurması, gözleri yarı kapalı her şeyi kapatmak için
Vizyon ama Molly'nin uyuyan bebeği kollarında tutan resmi.

"Onunla dedikodu yapmak istediğini biliyorsun-şimdi 'fess!"

"Eh, Avrupa'daki durum hakkındaki görüşlerini duymak istiyorum.
en azından orijinal. Yankee kapitalistlerinin nedeni olduğunu söylüyor
Tümü. Mildred'i bırakmamı istemiyor musun? O uyuyor
Yarım saat, "ve genç koca ve baba bir an durdu ve
Judy Kean'in her zaman onun dediği şeyle hazinelerine baktı
Sadık-Collie-Dog Gözleri.

"O uyurken onu tutmamam gerektiğini biliyorum, ama öyle görünüyor
Harika gitmesine izin veremem. Bence daha çok büyüyor
Sen Edwin. "

"Benim gibi! Saçma! Bu, fakirleri dilemek üzücü bir şey olurdu
Carmichael'da çok yakışıklı insan olduğunda masum ve
Gerçek güzelliği miras alabileceği kahverengi aile. "

"Ama Edwin, yakışıklısın, sanırım. Çok asil görünüyorsun."

"Pekala tatlım, kendi yolun yap," ve onu eğdi ve öptü.
"Bebeğin kel kafamı miras almasına izin vereceğim-
Orada! "Kilidini açmaya hazırlanan Bay Woodsmall'a seslendi
posta kutusu, "Geleceğim" ve o yürüyüşe koştu
Garülif Postacı onu on beş dakika boyunca büyüledi. Mavi
Yabancı bir postmark ile zarf ona Julia'dan bir mektup olduğunu söyledi
Molly tarafından hevesle memnuniyetle karşılanacak Kean, ama durma yoktu
R.F. D.'nin Eloquence akışı. Savaşın nedenleri iyice
Eşlendi, sonunda isteksiz ayrılışını aldı.

"Judy Kean'den bir mektup! Şimdi bebeği bırakmanız gerekecek!"

Çok küçük Mildred, sepetine sundurmaya şefkatle yerleştirildi ve
Molly, sevgili Judy'den hacimli Epistle'yi açtı.

"Ah, Edwin, eve gelmiyor! Yapmak isteyeceğinden korkuyordum
Judyesque bir şey. Sadece dinle! "Ve Molly Giverny mektubunu oku
kocası.

"Sizce Kent'in buna ne söyleyeceğini? Çok tedirgin olduğunu biliyorum
Her neyse, savaş patlak verdiğinden beri ve şimdi-hoşuma gitmeme sevindim
ayakkabıları. Ona pek düşünceli değil, söylemeliyim. "

"Ah, sen erkekler!" Molly güldü. "Nasıl gidebileceğini göremiyorum
Fransa, annesi ve babası hakkında bir şeyler bilene kadar ve sonra
Hepsi, Kent ve Judy'nin nişanlandığına inanmıyorum. "

"Nişan değil! Sizce Kent tüm yıl içinde ne yapıyor?
Paris nişanlanmıyorsa? "

"Beaux Arts'ta mimarlık okumak. Bazen kişiler bir tanesini bilebilir
bir diğeri uzun zamandır ve çok birlikte olun ve nişanlanmayın, "o
alay etti. Profesör Edwin Green'in sahip olduğu çok iyi bilinen bir gerçekti.
Molly Brown'a en az beş yıldır aşık oldum ve belki daha uzun,
Tüm önemli soruyu koymadan önce.

"Evet, biliyorum, ama sonra ----"

"O zaman ne? Kardeşim Kent kesinlikle bir karıyı destekleyemiyor,
Ve belki de uzun nişanlara karşıdırlar. "

"Şey, aynı şey Kent için üzgünüm. Gittiğinde yeterince kötüydü
yurtdışında ve okyanus aramızdaydı ve iyi alındığını biliyordum
Sevgili annenle ilgilen,-ama sadece savaş zamanı olduğunu varsayalım
Yalnız kaldın! Fransa'dan gelen haberler çok büyük. Gibi görünüyor
Almanlar, övünürken Paris'te Noel yemeği yiyecek olsa da
yapacaklar. "

"Ah, Edwin, hayır!" Ve Molly solgunlaştı.

"Şey, bu kafa çizgilerine bugünkü gazetede bak. Çok görünüyor
uğursuz. Kent'i ev beklediğini ne zaman söyledin? "

"En azından yarına kadar. Anneye yeni bir süre kalacağını yazdı
York çok umut verici görünen bir işe inmeye çalışmak. "

"İşte şimdi geliyor!" diye bağırdı, yüzü neşeyle aydınlatıyor
Her zaman kayınvalidesi sahnede göründüğünde yaptı.

Bayan Brown, Chatsworth'dan meyve bahçesinden geliyordu. Saçları vardı
Molly'nin evliliğinden beri biraz daha gri döndü, ama fazla değil; Onun adımı
hala hafif ve aktifti; Gri gözleri hayat dolu; Ve onun içinde
aynı ebedi gençliği yürek.

"Şey, çocuklar! Posta aldın mı? Değerli küçüküm nasıl
torunu? Kent'ten bir mektubum var. Sadece onu evine dövdü. Paul
Louisville'den şu anda kasabada olduğu için arandı, yeni geldi ve
Bu öğleden sonra onunla burada ol. Çok heyecanlıyım! "

Sevgili Mrs. Brown'un hayatı şimdi böyle heyecanlardan oluşuyordu: çocukları
Her zaman giderek ve geri dönüyor. Mildred, Bayan Crittenden Rutledge,
Iowa için sadece iki gün önce, onun küçüküyle iki ay geçirdim
Chatsworth'ta aile; Şimdi Kent neredeyse evdeydi; Ve bir aydan az bir sürede
Yeşiller yıllık Wellington'a taşınırlardı. Sue, en büyük
Kızı, genç Cyrus Clay ile evli, birkaç mil içinde yaşadı
Chatsworth ve bir fikstür olan tek kişi görünüyordu. Paul gazetesi
İş onu çoğu zaman Louisville'de tuttu ve doktor John,
evine uçan ziyaretler ama merkezini şehirde yapmak zorunda kaldı
kayıp hastalar korkusu için. En büyük oğlu Ernest tehdit ediyordu
Eve gelin ve Chatsworth'a yerleşin, ama bu hala bir belirsizlikti.

"Sana Judy'nin mektubunu okumalıyım anne. Huzursuz hissedeceğini biliyorum
Onun hakkında yaptığımız gibi. Edwin eve gelmesi gerektiğini düşünüyor, ama bence
onun hakkında daha kesin bir şey bilmeden, ayrılamazdı
Almanya'da süresiz olarak şişelenebilecek anne ve baba. "

"Sadece Bay Kean'in nihayet çizdiklerinde yapacağı cızırtı düşünün
Cork, "Güldü Bayan Brown; ama Molly Judy'nin tamamını okuduğunda
Ona mektup, kahkaha onun yüzünü bıraktı ve çok baktı
ciddi ve rahatsız.

"Zavallı Kent!" İç çekti.

Molly'den "Ne yapacağını merak ediyorum."

"Yap? Neden, kanının adamlarının yapması gerekeni yapacak!" Bayan Brown
başını çok yüksek tuttu ve narin burun delikleri bu şekilde titredi
Ailesi ya öfke ya da yüksek karar anlamına geldiğini biliyordu. "O gidecek
Fransa ve ya kal ve Judy'yi koru ya da onu geri getir
anne."

"Ama anne, bunu soracak mısın? Belki de düşünmeyecek
yapılacak doğru şey. "

"Tabii ki, ona sormayacağım. Sadece '
merası. '"

"Ama masraf!"

"Gider! Molly, kendin gibi ses çıkarmazsın. Ne zaman masraf nedir?
Sevdikleriniz tehlikede mi? "

"Ama Judy'nin gerçek tehlikede olabileceğini düşünemiyorum."

"Başka bir şey düşünemiyorum. Kesinlikle sabah okumadın
kağıt. Almanlar çok hızlı ilerliyor ...
Belçika! Ugh! Judy'nin hiçbir yerde olduğunu düşünemiyorum
ulaşmak."

"Ama anne, abartılı olmalılar! İnsanlar ne yapamazlardı
Diyelim ki iyi değil, nazik bir Alman asker. "

"Molly! Molly! İyiliğin Almanları sevmenize bile izin verecek. Ben
Bu şekilde yapılmadı. İçimdeki Anglo Sakson en üstte ve ben böyle hissediyorum
Damarlarımda, gri kıllarımdan başka hiçbir şeyin devam etmediği bir kaynar ve köpürme
Kızıl Haç'a kendime katılmaktan ve müttefiklere yardım etmekten! "

"Şey, o zaman Bayan Judy Kean'i suçlamıyorsun," diye güldü Profesör Green,
kayınvalidesini ne zamandan daha fazla sevmeyen, Mary Teyze gibi
"Burnu bir ahlaksızdı." Diye ifade etti.

"Onu suçla! Hayır, gerçekten! Eğer onun yaşı olsaydım, tam olarak ne olduğunu yapardım
yapıyor, ama kesinlikle Molly'nin babasının gelmesini beklemeliydim
Ve ben çok aptal olurken beni koru. "

"Judy, hemşire olarak gittiğini söylemiyor," dedi Molly,
mektup. "Jo Williams uçmak ve Judy onun ne olduğundan emin görünüyor
Yapacağım,-Sadece savaşı görün, yapabildiğim kadarıyla. Judy'yi biliyorum
Çok iyi, onun hakkında huzursuz hissedemiyorum. Olduğumu düşünmemelisin
Paralı, anne veya arkadaşımın dikkatsiz. Judy her zaman ona iner
ayaklar ve içinde olduğu gibi sıyrıklardan çıkmada bir usta
onlara giriyor. "

"Sevgilim, elbette paralı olduğunu kastetmedim," diye bağırdı Bayan
Kahverengi, Molly'nin mavi gözlerinde biraz incinmiş görüldüğünü görüyor
Molly sadece masraf önerdiğinde aldığı ton. "Sadece düşünüyorum
Her birini iyi düşünme arzunuz, ulusların yanı sıra bireyler,
Bu savaşın dehşetlerine kör olduğunuzu. Judy sadece gidecekse
Sally Bolling, halledilecek. Ben Sally La Roche'de Sally
Şimdi craie. "

"Ah, bunun kuzen Sally için ne anlama gelmesi gerektiğini düşünmeyi unutmuştum!"
diye bağırdı Molly. "Meselenin gerçeği burada çok huzurlu
Hayal gücüm orada ne olduğunu hayal edemez. Ben büyüyorum
memnuniyetle bencil. Elbette Philippe D'Ochte ona katılacak
Alay ve zavallı kuzen Sally ve Marquis acılara uğrayacak
o."

"Evet ve Fransa'da!" dedi Edwin ciddiyetle. "Çok iyi hatırlıyorum
Marquis d'Ohte ile yaptığım konuşma onun
ülke. Gerçekten ve gerçekten ülkesini onun üzerine koyduğuna inanıyorum
Eş ve oğlu hayran. Bu yetenekli olduğumdan daha fazla vatanseverlik
ile ilgili----"

"Biraz değil, sevgili Edwin," diye kırdı Bayan Brown.

    "Seni bu kadar iyi sevemedim
      SEVDİ daha fazla onurlandırmıyorum. '

"Molly ve küçük bebeğiniz Mildred, ülkenizin bir parçası ve
Zaman gelmeli ve ülken seni ararsa, cevap verirsin
Çağrı tıpkı kendi oğullarımın yapacağını umduğum gibi. "

"Ah, anne, sen bir spartansın! Çok cesur değilim, korkarım" dedi
Molly. "Şimdi bile savaş düşüncesinde, Tanrı'ya Mildred'e teşekkür ediyorum
Bebek bir kızdır. "

Little Mildred, isminden bahsederken, günde çok olmasına rağmen
Adının ne olduğunu bilmeden önce uyandı ve bir
Etkisiz Gurgle. Bayan Brown, Spartalı Anne rolünü bıraktı ve
Gözün parıldayan bir büyükannesine dönüştü.

"Ve um küçük tootsie wootsies soğuk muydu? Büyükannene gel ve izin ver
Onları ısıtıyor. Molly, bu bebek bir ayak büyüdü, inanıyorum ve bak
Ne güzel, güçlü, düz bir sırt var! Ve oo büyükanneni istiyor mu
Sırtını ovmak için? Sadece bak, gözlerinin içinde kahverengi ışıklar var! Söyledim
Her zaman kahverengi gözleri olurdu. "

"Ve Molly'nin mavi gözleri değil! Ah, anne, bu benim için çok kötü bir haber.
Neden, bebeğin gözleri şimdi deniz kadar mavi. Değişemediler "
Ve Edwin Green, yavrularının yüzüne böyle bir niyetle baktı
küçük şey fısıldamaya başladı.

Kadınlar ve bebek tarafından ifade edilen uygun öfke
Gülümsemeler gelene kadar sarktı ve bir karga olan Bayan Brown, cahil olanı bilgilendirdi
tüm genç hayvanların mavi gözleri olduğu ve belirleyici olmadığı baba
Bir bebeğin gözlerinin birkaç aylık olana kadar gerçek rengi, ama
Kahverengi veya altın ışıkların mavi gözlerde görünmeye başladığı dakika
kahverengi gözlü bir genç için beyan etmeye hazır olabilir.

"Şey, kesinlikle Molly'nin saçları olacak," diye ısrar etti.

"Ben de söyleyemeyeceğimiz," dedi her şeyi bilen büyükanne. "Sen
Bak, hızla bu küçük saçak dışında şimdi neredeyse kel
arkada giyilmek. Bu biraz pembemsi görünüyor. "

"Pembemsi! Oh, kayınvalidesi, Molly'nin saçlarını ifade etmek için ne bir kelime!"

"Mildred'i neredeyse yaptığın için seninle bile geldiğini göremiyor musun
Ağla? "Güldü Molly." Saçımı alacağını biliyorum çünkü ne zaman
o küçük kilit altında biraz mavi kayarsın
Ovulmadığı yerde, 'pembe' oldukça açık bir şekilde ortaya çıkıyor. Benim
Mildred bir Belle olacak. Her zaman duydum, bir kızın
Kahverengi gözler ve altın saçlar Belle olmak için doğar. Oh, evet, arayacağım
Her zaman kendi kırmızımı aramış olmama rağmen bebeğin saçı altın. "

"Onun Belle olmasını isteyip istemediğimi bilmiyorum," diye itiraz Edwin.
"O anlamsız olabilir."

"Gözlerinle anlamsız! Gökler, baba, olamazdı!"

Bayan Brown memnun bir şekilde gülümsedi ve bebeği salladı ve cooed
Ve onun güzel pembe tootsiesini tekmeledi. Güneş meyve bahçesinde parladı
ve özellikle zorlayıcı bir alaycı kuştan birinden
Gnarled eski elma ağaçları, tatlı meyveleri ile ağır. Alaycı kuşlar
Ağustos ayında şarkı söylememeleri gerekiyor, ama bazen yaparlar ve
Yapıyorlar, şarkıları bir görünümlü kadar harika ve hoş karşılanıyor
miras.

Molly, karanlık kayın üzerine mavi çim sallayan tarlalara baktı
Merası sınırlayan ormanlar, büyük bir mutluluk hissi ve
kalbindeki memnuniyet. Hayat ne kadar huzurlu ve tatlıydı! O eğildi
etrafına sürekli hazır bir kol koyan kocasına karşı ve birlikte
Verimli manzaraya baktılar. Bayan Brown Bebeğe Crooned A
Şimdiye kadar kendi çocuklarına ve ona söylenen bir şarkı
Kendi Zenci Mammy.

     "Mamm gitti-o tol 'bana kal,
        Bir 'tek iyi keer er de bebek,
      Bana bir 'Sing Dis uzakta kalıyor:
        Oh, git uykulu, küçük bebeğim!

      Oh, git uyu! Uykulu küçük bebek
        Oh, git uykulu, küçük bebeğim
      Kaze uyanırken, biraz pasta alacaksın
        Bir 'Bine Biraz Beyaz Horsey!

      De Cracks'ı durduracağız 'dikişleri dikiz--
        De Booger adam asla seni ketch!
      Oh, git, rüya tatlı rüyalarla uyu--
        De Booger adam asla seni ketch!

      Oh, git uyu! Uykulu küçük bebek
        Oh, git uykulu, küçük bebeğim
      Kaze uyandığında, biraz pasta yapacaksın
        Bir 'çok güzel şeker şekeri! "

Tüm ülkeler nasıl savaşta olabilir ve bu tür barış hüküm sürebilir
dünya?

Yaklaşan bir motorun whirr'ı onları musinglerinden uyandırdı ve
Stanzas'ın üçte biri olmasından önce keyifli şarkıyı durdurdu
Sung. Kent, John ile doktorun küçük koşusunda.

"Oğlum! Oğlum!" Ve Bayan Brown bebeği sepetine düşürdü ve uçtu
uzun süresiz Kent'i selamlamak için çimlerin karşısında.

"Paul'ü bekleyemedim ama beni ortaya çıkarmak için yaşlı Dr. John'u almak zorunda kaldı.
Mumsy, ne kadar dolgun ve pembesin. Neredeyse genç göründüğünü ilan ediyorum
Yeni bebek, "dedi Kent, selamlamanın ilk tecavüzlerinden sonra.
"Ve Molly, harika görünüyorsun! Ve 'Fessor Green, aldığını beyan ediyorum
yağ. Bahse girerim senden beri bir poundun en az dörtte üçünü kazandınız
evlendim. Olumlu obez! "

"Bebek hakkında fazla bir şey söylemedin," diye itiraz etti Molly.

"Şey, söylenecek çok şey yok, değil mi? O omnivor bir iki adet, ben
Bir araya gel, görebildiğim iki ayaktan ve onun belirgin çabası yemek
Onları en azından seviyorum, bu yüzden çok yüksek tekmeliyor. O var
Edwin'in ER-ER-KULLANIMI-Yüksek Alnı ---- "

"O neredeyse kendin kadar kel kafalı değil," diye ilan etti
anne. "Sen çok sevimli bir bebek miydin, Kent, en güzel benim
Bebekler, inanıyorum. Her zaman kel kafalı bir bebeğe hayran kaldım ve bir kafan vardı
Küçük bir bilardo topu gibi. "

Hepsi buna güldü ve Kent, olsaydı
Kel kafalı, küçük Mildred'in sonuçta olması gerektiğine inanıyordu.
çok çekici.

"Benim için herhangi bir mektup var mı?" Diye sordu ve Molly bir not tespit ettiğini düşündü
Konuştuğu tüm saçmalıkların altında kaygı.

"Hayır, hiç görmedim."

"Peki, Judy Kean'den duydun mu?"

"Evet," diye itiraf etti Molly. "Günümüzde bir mektup aldım."

"Lütfen görebilir miyim?"

"Evet, elbette yapabilirsiniz."

Ancak Molly, Julia Kean'in mektubunu ona göstermek için büyük bir isteksizlik hissetti
Erkek kardeş. Zaten arkadaşları hakkında huzursuz olduğunu çok iyi biliyordu
Ve bu mektubun sadece endişesini artıracağından emindi. Kent
kahverengi ve sağlam görünüyor; Ona daha uzun büyüdü gibi görünüyordu
Yurtdışına gittiğinde zaten ölçtüğü altı ayaktan daha. Onun
Çocuksu yüz yüze daha fazla amaç almıştı ve çenesi ekledi
kare. Derin set gri gözlerinin içinde molly küçük bir bulut vardı
Ve annesi görmekten nefret ediyordu.

"Elbette Judy," dediler.

"İşimi New York'a indirdim," dedi küçük maviyi açarken
mektup.

"Görkemli!" diye bağırdı Molly.

Bayan Brown da muhteşem demeye çalıştı, ama düşünce ona geldi:
"Bir başka evden uzaklaşıyor!" Ve sadece kolunu koyabilirdi
oğlunun boynunun etrafına ve kahverengi kafasına bir öpücük bastırın.

Kent mektubu okurken hepsi çok sessizdi. Dr. John, yalnız,
ilgisiz görünüyordu. Bebeği çok profesyonelce itti
ne kadar şişman büyüdüğünü görmek için kaburgalar ve ayrıca
Molly, elbette küçük olan aptallık için bazı testlerden geçti
Bebek geçemedi.




Bölüm III.

Kent Brown. "Anne, gelip benimle biraz yürüyüş yapacak mısın?" diye sordu Kent
Judy'nin mektubunu bitirdi. Elleri titreyerek, gözleri olmasına rağmen
Çok sabit ve ağzı çok sert, birçok ince mavi tabakayı sıkıştırdı
Zariflerine geri döndü.

"Evet, oğlum!" Bayan Brown başını çok yüksek tuttu ve ifadesinde
Biri çok iyi okuyabilir: "Sana söyledim!
Merası '? "

"Anne," dedi kolunu ona çekerken ve onların yoluna girdiler
Meyve bahçesinden Chatsworth bahçesine, "Judy'yi almalıyım!"

"Evet, oğlum, elbette yapmalısın."

"Ah, anne, yapılacak tek şey bunun olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Tabii ki, yapılacak tek şey olduğunu biliyorum. Molly ve Edwin'e söyledim
Sadece birkaç dakika önce yapmak isteyeceksin. "

"Ve ne bir anne! Ben-bilirsin, anne, ben de nişanlanmıyorum
Judy-tam olarak değil. Onun hakkında nasıl hissettiğimi biliyor ve
bir şekilde-kesin olarak söyleyemem-ama neredeyse aynı şekilde hissettiğini biliyorum
En azından benim hakkımda bir şekilde kendimi hissediyorum. "

"Tabii ki yapıyor! Nasıl yardım edebilir?"

"Gördün mü, iyi bir şey yapmanın biraz zaman alacağını biliyordum
yaşıyor ve Judy'ye belki de onu bağlamak adil görünmüyordu
Benden çok daha değerli olacak bazı arkadaşlara çarpabilir
AM ---- "

"İmkansız!"

"Eskiden Pierce Kinsella'nın onun seçimi olacağını düşünürdüm.
Birlikte çok boyandı. "

"O çocuk! Neden, Kent, Nasıl Yapabilirsin?"

"Şey, o çok yakışıklı ve parlak bir çocuktu ve oldukça iyi sabit
amcasının cömertliği ve önderliklerinden birini yapmak için adil teklifler
Günün portre ressamları. Onun portreniz her bayanı yaptı
gören kim ondan birini yapmasını istedi. Tabii ki hepsini yapamaz
Sana benziyor, ama elinden gelenin en iyisini yapıyor. "

"Bu küçük meseleyi çözmemeniz akıllıca olabilirsiniz.
Judy, oğlum, ama bir şekilde-keşke olsaydın. "

"Yapmamak zordu, ama onun ailesinden çok uzak olduğunu hissettim.
En azından bir ay içinde Amerika'ya döneceğini düşündüm. Onu istedim
Benimle gelmek için, ama onları beklemesi gerektiğini hissetti ve elbette ben
New York'taki olası iş yüzünden acele etmek zorunda kaldı. Korkarım
Bunu şimdi kaybedeceğim ama başkaları olacak ve yapamam
Judy'mün başına gelebilecek şeyleri düşünün-o benim Judy'im,
nişanlı olsak da olmasak da. "

"Ne zaman başlayacaksın oğlum?"

"Sakıncası yoksa neden gece."

"Kesinlikle gece! Senin için param var."

"Ah, anne, para kısmı beni endişelendiren tek şey. Bir
Küçük kaldı, ama beni geri ve geri almak için yeterli değil. Yeterince sahip olmalıyım
Judy'yi de geri getirmek için. Görüyorsunuz, şimdi Paris'te bir akredital
Üzerinde olduğu kağıda değmez. "

"Hayır, bilmiyordum. Judy'nin mektubunun beni koyan tek kısmı
onun hakkında rahat. Çok parası ve parası olduğunu düşündüm
Kesinlikle yardımcı oluyor. "

"Şey, mektubunun bana gitmem gerektiğini bilmesini sağlayan kısmı
o. Yurtdışında olan Amerikalılar çekleri para kazanamazlar. O
Hatta aç olabilir, zavallı küçük Judy. "

"Çok şükür, biraz param var-Judy'nin babası için de! Eğer
Kayalık meradaki o su birikintisindeki baloncukları görmemişti, biz
Orada yağ olduğunu asla bilemezdim. Daha iyi ne yapabiliriz
Bay Kean'in bizim için aldığı para, kızını başarmak için kullanmaktan mı? "

"Ah, anne, sen çok-çok-bu kadar! Ne ifade edecek başka bir kelime bilmiyorum
sen Senden ödünç aldığım her kuruşa geri ödeyeceğim. Teşekkür etmek
İyilik, mimari için kazandığım paradan biraz tasarruf ettim
Dickson'ın Fransız ülkesinde yazdığı makalede yaptığım eskizler
evler. Direksiyonun üzerinden geçiyorum. "

"Birinci sınıf kabinde geçiyorsun! Steerage, gerçekten!
Böyle bir yolculuk için para yok. "

"Pekala anne! Sen patronsun. Ve şimdi sahip olacağımı düşünme
Mary Teyze görme zamanı birkaç dakika? "

"Tabii ki zavallı yaşlı kadını görmelisin.
Eve gelene kadar yaşamamazdı. Çok zayıf. Sevgili Yaşlı Teyze
Mary!"

Chatsworth Bahçesi'ne ulaşmışlardı ve Kent zevkle fark ettiler.
Onları kazdığı için harika bir şekilde gelişmiş olan Hollyhocks
ay ışığı gecesi üç yıldan fazla bir süre önce ve onları
Kimsenin onları görmediği tavuk avlusu bahçedeki yataklara ve
çünkü Bayan Julia Kean, orada olmadıklarından pişman olmuştu
gelin partisi için bir arka plan yapın,
Mildred'in düğünü kapılardan çıkarın.

"Harika bir şekilde gelmediler mi? Judy'nin nasıl olduğunu görmek isteyeceğini biliyorum
Yaptılar. Bence Hollyhocks en dekoratif
Çiçekler. Acaba onları daha önce bahçede hiç olmadı, anne. "

Her ikisi de Mildred'in düğünü o nadir gün içinde düşünüyorlardı
Haziran. Kent, genel olarak biraz memnuniyetle hatırladı
Mildred ve Crit'den sonra ortaya çıkan karışıklık, Dr.
Peters, erkek koca olmak ve herkes herkesi öpüyordu, o
verilen lisansdan yararlanmak için zihin varlığı vardı
bir aile düğünü vesilesiyle ve kız kardeşi Molly's'i öpmüştü
Üniversite arkadaşı Bayan Julia Kean.

"Jove!
kendine ilan edildi. "Sanırım genç bayanı gördüğümde de aynısını yapacağım
Fransa'da. "

Mary Teyze'nin büyük bir dört poster yatağında eyalette yatarken bulunurken,
Heak üvey kız kardeşi Sukey Jourdan, isteklerine uygulandı,
çok ve sıktı.

"Lawsamussy, eğer o Kent o değilse!
bitti o kadar yaşlandı 'zayıf bir şey var bayım kimseyi söyleyemem. Hepinizsin
Tüm Ernest ve Sue ve Paul ve John ve Mildred ve Kent ve Molly Ter
Ben. Cepn Molly Molly Baby. Hala daha güçlü var. Hukuk, Bayan
Milly, büyümedi mi? "

"Evet, Mary Teyze, çok iyi görünüyor ve şimdi dönecek
Hemen etrafta ve geceye Fransa'ya geri dön. "

"Söyleme! Lawsamussy, Bayan Milly, bir şeyler fergit mi?"

"Şey, tam olarak değil," diye güldü Kent, ama benimle bir şey getirmedim
sahip olmalıyım. "

"Şey, içinde bir 'tükürük yapmak.
bir şey fin'sin tu'n 'a' geri dön 'a res'in' a 'a' a
parça, eğer bir haç yaparsan, içine tükürürsün, sen iyi
şans. İşte sen, Sukey, Bayan Milly için daha iyi bir tezahürat kur. Nerede sen
Ona Sich'e düz bir tezahürat yaptırdı mı? "

"Ah, bu çok iyi olacak, Sukey," dedi Bayan Brown.

"Başka bir tane getiriyorsun, Sukey. Seni bu kadar keerlese neyin görmediğini görmüyorum.
Eğer bir sayım buck jourdan hiçbir twar, sofy fer'i çizeceksin
Triflin 'kemikleri. "

Zavallı Sukey, Mary Teyzeyi memnun etmek için kolay bir iş yoktu. Yaşlı kadın,
Onun gününde en enerjik ve yorulmak bilmeyen bir insan olmak,
Darkeylerin tüm dünyasının olduğu gibi olamayacağını anlayın.
Sukey'in oğlu Buck, hafif gözünün elması, Mary Teyze'nin bandi idi
varoluş. Genç üvey kız kardeşini yapma şansını hiç kaçırmadı
hesabında sefil. Gerçekten, Sukey, olduğu gibi hafif, olmazdı
Mary Teyze'nin onu sigortalaması dışında Mary Teyze ile kaldı.
ona bakacağı anlayışıyla onun için hayat
son. Yaşlı kadın en çok olduğu için bu hizmet için çok ödendi
titiz. Beyaz insanlarla bir dereceye kadar yumuşaklığa yumuşak, o
Kendi ırkınınkiyle kararsız.

"Nasıl hissediyorsun, Mary Teyze?" diye sordu Kent, üzüntü ile bakarak
Sevgili yaşlı kadının boşa harcanan özellikleri.

"Şey, bu sabah tolere edilebilir bir peart hissediyorum
Saatimin vurduğunu düşündüğüm gece. Benim
Fun'ral, 'çok deli oldum çünkü Sis Ria Bowles bir eğlence getirdi
Zine gibi tuck ter Brer Jackson'ın orgies yaptı! Bir 'ölü ya da değil,
Ben gonter stan 'fer sich maymun üzerime parlamıyor. "

"Neden, Kardeş Jackson'ın cenazesine ne götürdü?" Kent güldü. "Bunu duymadın mı?
Daisy Haids ile her yerde kivered yo 'ayak sinek kağıdı
Bir zine getiren bir 'çağrı herse'. Riz benim hayalimde aklımı konuştum
Bir 'Tüm bunların burada Jeff'son County'deki zencilerin
Bir fust sınıfı eğlence yaptığımı görmüyorum, ben
Bir rüya 'değil' benim minimce '. "

Sukey Jourdan bu tiradı dinledi.
Head, Teyze Mary'nin memnuniyetine çok, çünkü
Yarışını yönetmenin yolu onları korkutmaktı.

"İki kulüpte bir 'bir comp'ny,' betwixt
`` Ben on yedi hack başlıklı. Ben bir güvenim bayan Milly ve '
Orada Paul Ter'in bana uygun davranmasını sağladığını. Paul yapacağını söyledi
Gazetesinde siyah liste, eğer bir baştankara veya jotle bırakırlarsa
'Yetenekten. Eğlencemi görmek istiyorum. Düşük bu bir
Oldukça şık ol. Pint pint ld loomlarımı satın aldım ve satın aldım
Onlar en iyi siyah ipekimde kendime koyulurlar.
Bayan Milly, on altı yılda gimme gitti, nex 'Noel. BEN
Min 'Ter'de benim buryin' i kaydettiğim gibi bir şey değil. Bazı
Beyaz ipek yapımı pals içine gömülü taklitler. Bakıyorlar
Sağda, ama Palls yapılır '
geri döndüğümde, Gabrel kozunu o büyük üzerinde uçurduğunda
Mary Morton'un gitmediği turerble bir gün yakalanma
Geri kıyafetleri olmadan. Mouged IF'n'n
Peter içeri girmeme izin verecek, çünkü parlayan cüppelerin olacağı düşüyorum
Beni bekle-ama sposin '-jes' sposin '---- "ve sevgili yaşlı
Kadının yüzü acı çekti, "Jes 'Sposin' Peter diyelim:
`` Sen, Mary Morton, buradan Portcullis. İçinde blong
Tother d'Rection, 'bir' hab to tun 'roun' bir 'geniş yolu ele alacağım
Cehennem! Ne hissedeceğim, eğer geri dönmezsem frakım?
Hayır efendim! Ben tam bir elbise tam bir elbise var. O olabildi
Peter ona daha iyi düşünürsem, ona spectful bir sırtını gösterirsem. "

"Cennete girmiyorsun!" diye bağırdı Kent. "Neden Mary Teyze, olmaz
Orada olmasaydın hepimiz kötü kahverengi erkekler için cennet olun. "

"Şey, şimdi onlar vaizleri yenen rahatlık sözleri. Yaptım
Her zaman 'akışkanlık' içinde b'lievin 'Beyaz milletimi bildim
Las 'Günü Jes'te her zamanki gibi bana sert görünüyordu. I Kin Git
Bayan Milly'nin aşçısı olarak başka bir şekilde yok. Ben bir alçak winliyim
Cennetin zirvesi artık işe yaramazdım, ama ben bir
Baid'de o kadar uzun süredir ortaya çıktı, işin doğru olacağını düşünüyorum
tatlı. Cennette Cookin 'bol miktarda'
Ter Han 've' terials 'in scompin' ve scrougin '. Bir Lan 'Akış'
süt bir 'ballı mus' aigs bir tereyağı var. İşte sen, Sukey Jourdan! Rıhtım
mi saklıyor musun? "

"İşte öyleyim, abla, kulübeye adım attım.
Ginst 'Twas Time Ter You Fer Yemeği Yemek You. "

"Şey, ben bir düşünürken, Bes'im için gitmeni istiyorum 'keten önlük
Chist'ten çıktı-ekleme ile olanı 'etek yuva, bir'
Bes 'siyah ipekimle Highboy çekmecesine koy. Düşük olacağım
Bir önlük içinde, 'çünkü Cennete Git olamazsam başka bir şekilde, ben
Ben kin üzerinde temiz beyaz bir önlük ile düşünmek iyi bir aşçı olarak kayar. "

"Sevgili Teyze Mary, tüm hayatın kadar iyi oldun," diye ilan etti
Bayan Brown, gözünden bir gözyaşı siliyor, ama kendine rağmen gülümsüyor
Mary'nin tuhaf fikrinde,
cennet. Mary Teyze'nin kurtarılması konusunda birçok şüphesi vardı ve birçok kişi harcadı
Yorgun geceler, ölme ve belki de olmama düşüncesinden dehşete kapılmış
Cennete uygun, ama şimdi önlük giymeyi düşünmüştü, hepsi
arzu edilebilirliğinin şüpheleri dinlenmeye ayarlandı; Gerçekten de son günleri
Peter'ın bile geri dönemeyeceğini hissettiği için huzurla dolu
iyi bir aşçı.

"Gitmeliyim Mary Teyze," dedi Kent, yaşlı kadının solmuş
Güçlü kavrayışına el koy. "Birkaç hafta içinde tekrar evde olacağım, süslüyorum
Belki daha erken. "

"Onlar bir şey, seni arsked Yit: Jar Judy Gal?
Ben onu seninle geri getirecek bir rüyaydım. "

"Fransa'ya geri döndüğüm şey Mary Teyze."

"Sho nuf? Peki, pekala! Bana biraz içinde savaştıklarını söylüyorlar
Onları kürk parçaları. Sholy Bayan Judy, kavga etmek 'değil'
Fussin '? "

"Evet, korkarım.

"Ah, Kent Oğlum! Hurdaya girmiyor musun?
Fer genç millet, içinde karışık bir hurda 'gittin' üzerine bakarlar.
Sen de çok gitmiyorsun, ne de bakıyorsun. Onlar ne görünüyor
Bazen Deepes'in Jilet Kesiliyor Geri Han 'Licks. Sen
O gal'i 'onu geri getir' maw jes 'olarak al.
Bacaklar akrabası seni taşıyor. "

"Deneyeceğim," diye güldü Kent.

"Deneme! Jes 'yap!
'Ristokrat, asla evi olmadığını düşünün. Söyle bitti
ben buradaydı Bayan Milly'nin evliliği
Millet asla hiçbir şeyde yaşamıyordu ama kiralık evlerde. Bu Pounghty
Bana queer, ama 'Cose zencileri anlamıyor' şey. Peki sen
Ona Ole Mary Morton'un 'geri döndüğünü söylediğini söyle
Chatswuth. "

"Kesinlikle Mary Teyze ve veda edeceğim!"

Yaşlı kadın elini bir anlığına eğilmiş kafasına koydu ve
Hiçbir şey söylemedi, Kent bir benediction için aldı.




Bölüm IV.

İkindi çayı.


Molly, meyve bahçesi evinde ikindi çayı geleneğini kurmuştu,
ve erkek kardeşleri tarafından tanıttığı için büyük ölçüde alay edilirken
Bu İngilizce geleneği Kentucky Country Life'a, biri ve hepsi döndü
Mahalledeydiyse çay için verandasında.

"Bir adamın her zaman biraz konuşma ve bir yer bulabileceği bir yer
Görüşlerini yayınlayın, "diye ilan etti John, başka bir dilim ekmeğe ulaşırken
ve tereyağı. "Bir araya gelme kadar yemek değil."

"Şey, sizin olmasına rağmen birlikte çok fazla yemek topluyorsunuz.
Bunun için hor gör, "Paul'e koy." Bu altıncı dilim! Sekme tuttum
sana. "

"Neden olmasın? Her zaman sade ekmek ve tereyağının en iyi şey olduğunu düşünüyorum
orada."

"Evet, neden olmasın?" diye sordu Molly, küçük aşçı Kizzie'yi hazırlamaya çağırdı
arzu edilen makalenin başka bir tabağı. "Clay Teyze, daha iyisin
Fikrinizi değiştirin ve biraz çay, ekmek ve tereyağı al. "

Bayan Sarah Clay, duyduğunda evinden eyalette sürdü
Kent gelmişti. En son haberleri duymak istedi, ayrıca ihale etmek için
Şimdi ne yapacağına dair tavsiyesi. Aynı şeyi sundu
Sırtı vermiş olsa da
Biraz yılların ağırlığına. Judy Kean her zaman zor olduğunu söyledi
Yüz ve yumuşak bir figür. Bu yumuşak figür, sıkı tabanlara döküldü,
açıkça yüzüne kadar yaşamaya çalışmaya karar verdi.

"Çay!" öfkeyle haykırdı. "Asla yemekler arasında yemek yemem."

"Ama bu bir şekilde bir yemek," dedi Molly misafirperver büküldü, onun gibi
İnsanları beslemeye devam etmeyecek.

"Bir yemek! Bir yemek içeren çay ve ekmek ve tereyağı kim duysa?"
Ve kıç teyzesi, bebeğin yattığı sundurmanın sonuna doğru takip etti
Sepeti, pembe topuklarını havada bir sevinçle tekmeledi.
dünyada olmak.

"Molly, bu bebeğin çok az kıyafet var. Ne düşünüyorsun
çocuk çıplak ayakla ve hiçbir şey üzerinde değil ama bu muslin onun üzerinden kayıyor
kollar? Soğukla ​​olumlu mavi. "

Molly sevgilisine uçtu ama parlayan ve sıcak buldu. "Neden teyze
Kil, sadece ellerini ve ayaklarını hissedin! Tost kadar sıcak. Doktor
Beni çok fazla sarmaya karşı beni uyardı. Küçük bebeklerin olduğunu söylüyor
bizden çok daha sıcak. "

"Şey, kendi yolunuz var! Elbette, senden daha yaşlı olmama rağmen
Anne, hiçbir şey bilmiyorum. "

"Ama Clay Teyze ----"

"Boş ver!"

Zavallı Molly! Teyze kiline uyacak hiçbir şey yapamaz veya söyleyemezdi.
Onu terk ederken yaşlı kadının öfkesine üzücü bir şekilde baktı
ve annesiyle birlikte oturan Kent'e katıldı, tutarak
eli, ikisi de çayın etrafındaki sohbetin ortasında çok sessiz
masa. Hemen ona başlayan akrabalarına yer açtılar
Kent'in Katolikliği.

"Neden eve daha erken gelmedin?"

"Yapacak bazı işlerim vardı, üzerine bir makaleyi gösteren eskizler
Fransız Ülke Evleri. "

"Humph! Onlar için para aldın mı?"

"Evet, Clay Teyze!"

"Şimdi, planlarınız neler?"

"New York'ta bir mimar firmasıyla bir iş çıkardım, yani ben
onu inmişti, ama şimdi o kadar emin değilim ---- "

"Güzel! Evde kalmana ve bakmana iyi bakmış olman iyi olur
Chatsworth. "

"Ah, hayır! Eminim çok fazla çiftçi olamazdım."

"Yapamadığın için yapamam! Annen olsaydım, ısrar ederdim
Birine evde kalıp yeri koşturuyorsunuz. "

"Ernest geri dönmeyi, mühendislikten vazgeçmeyi ve denemeyi düşünüyor
Chatsworth'ta yoğun tarım. "

"Ernest, gerçekten! Ve neden bunca yılda bazılarında boşa harcamalıydı?
Çiftlik yapmak anlamına gelirse başka meslek? "

"Şey, görüyorsun," dedi Kent, onun baskı yüzünden çok sabırla
annesinin nazik elinden hissetti, "tarım para alıyor ve orada
hiç para değildi. Ernest her zaman çiftçilik yapmak istiyordu, ama gerekliydi
Önce biraz para kazanması için. Şimdi kurtardı ve yatırım yaptı ve
Toprağa koyulacak bir şey ve dindar bir şekilde daha fazla çıkmayı umuyor
koyduğundan daha. "

"Toprağa bir şey koymak pahalı makine anlamına gelirse,
Şimdi onu satın alarak para harcayacağına göre. Ama faydası yok
Ernest'e bir şey söylemek-tam olarak Sue gibidir: çok sessiz, değil
Büyükleri ve iyileri ona hitap ettiğinde cevap verin, ama Sue gibi gidiyor
kendi yolu. Sue çok başlı ve sadece kocamın bükülüyor
parmağının etrafında yeğen. Cyrus Clay'de çok hayal kırıklığına uğradım. BEN
Daha fazla omurga olduğunu düşündüm. "

Sue Brown, şimdi Bayan Cyrus Clay, Brown'un tek üyesi olmuştu
her zaman kıç teyze kil ile devam eden aile; Ve Kent ve onun
Anne, yaşlı kadının Sue'nun herhangi bir eleştirisini ifade ettiğini duyduğum için üzgündü. BT
Sue'nun Cyrus'u ikna etmekten daha ciddi bir şey yapmamış gibi görünüyordu
Ülke Kulübüne katılın, ancak Bayan Sarah Clay'in isteklerine karşıydı ve
Ona karşı çıkan herhangi bir şey dikey ve sonuç olarak kötüydü.

"Ama sana geri dönmek için ----" Kent, bir iç çekmesine izin verdiği gibi
Daha fazla Catechism'den kaçmıştı, "Şimdi ne yapacaksın?"

"Şey, geceye New York'a geri dönüyorum ve yarın bir gün sonra bir
Havre için Fransız vapur. "

"Havre! Deli misin?"

"Bilmiyorum."

"Fransa'da bu savaşın devam etmesiyle ne yapacaksın?"

"Tam olarak emin değilim."

Bu, öfkeli yaşlı bayan için çok fazlaydı, bu yüzden herhangi bir adieux yapmadan,
Üçünün kibar yardımını kınarak ayrılmasını aldı.
yeğenler. Profesör Green antrenörünü aradı ve ona yardım etti
Hala tuttuğu harika araba
Müzeler.

"Kent, nasıl yapabilirsin?" Bayan Brown'a güldü,
Şok görün.

"Bence Kent haklıydı," dedi Molly. "Clay Teyze'yi nasıl söyleyebilirdi?
Judy'yi almak için Fransa'ya mı gidiyordu? Asla bırakmazdı.
Her neyse gittiğine sevindim! Olmadan çok güzel vakit geçiriyorduk
o."

"Molly!" Ve Bayan Brown şok görünüyordu. Her zaman bir gösteri yaptı
Çocuklarından bu çok zor abla Sarah'a saygı.

"Ah, anne, bazen gevşemeliyiz!" diye bağırdı Molly. "
Mildred'in soğuk algınlığı ile mavi olduğunu söyleme fikri! Zavallı Sue'yu eleştirmek,
fazla! İyilik, Clay Teyze'nin parlamış olduğu kişi olmaktan nefret ederdim
ile. Neredeyse beni onun gibi hor görmeyi tercih ederim. "

"Seni hor görme, Molly,-Teyze kilini anlamıyorsun."

"Şey, belki de değil, ama çok iyi bir taklidi kurar
hor görme. Sanırım bu kuzen Sally Bolling'e çok benziyorum
Ve şimdiki Marquise d'Ohte'yi dalga geçtiği için asla affetmedi
uzun yıllar önce. Ve sonra hepsini taçlandırmak için kuzen Sally
Greataunt Sarah Carmichael'den miras ve Marquis ile evlendi
En azından Marquis ile evlendi ve sonra miras aldı. O da öyleydi
Clay Teyze için çok. "

Bayan Brown o kadar acılı görünüyordu ki Molly tiradını durdurdu. Clay Teyze
Molly'nin sevemediği kişi. Her şey kadar büyük bir kalbi vardı
Dış kapılar ama Teyze kil tutacak kadar büyük değildi.

"İşte Sue geliyor! Ne kadar mutluyum! O daha önce burada olacaktı.
çok uzun. Teyze Clay'i ne kadar nimetledi! Bak, koşuyor
Araba kendisi ve bu bir güzellik değil mi? Cyrus sadece onun için aldı ve dava
Zaten harika bir şekilde çalışır. Sana bunun hakkında yazmayı unuttum Kent.
Ama en iyisi! Ne düşünüyorsun? Cyrus'un çamurlu şeridi vardı
Sue'nun onu alıp almamaya tereddüt etmesinin nedeni miydi?
boşaltılmış ve makadamize edilmiştir. Maxton'a yaklaşım şimdi mükemmel. "

"Cyrus için iyi!" dedi Kent, kız kardeşiyle tanışmak için yukarı çıkıyor, sürdü
Büyük arabası kapıdan ve sanki sanki
Tüm hayatı boyunca bir otomobil işletiyor.

"Sadece düşün, beş kahverengi tekrar!" diye bağırdı Paul, otururken
Yeni arabayı usulüne uygun olarak hayran olduktan sonra bungalovun verandasında kendileri.
Molly Kizzie'nin taze bir çay tenceresi vardı ve John yemek yemeye ikna edildi
Biraz daha ince ekmek ve tereyağı.

"Evet, beş tane tekrar bir araya geldiniz," dedi Bayan Brown özlemle. "Ah, ben! Ben
Keşke yedisini de Chatsworth'ta bir kez daha alabilseydim. Gerçekten, ben
Keşke hepinizi tekrar fidanlıkta olsaydım. "

"Ama o zaman nereye gelirim?" dedi Edwin Green kaprisli.

"Ve Little Mildred?" Molly'den bebeğine sarılıyor.

"Ve Sue'nun yeni arabası, Cyrus'tan bahsetmiyorum bile?" Kent'i alay etti.

"Haklısın çocuklar. Daha çok filozof olmalıyım.

    "'Hareketli Parmak Yazıyor: Ve, yazan,
      Devam ediyor: ne dindarlığınız ne de zekâ
        Yarım satırı iptal etmek için geri çekilecek,
      Ne de tüm gözyaşların bir kelimeyi yıkıyor. ''

Molly, bir fincan buharda çayı ile Kent'in üzerinde durdu ve ipucunu aldı
annesinin rubaiyat'tan alıntısı ve bilinenleri tarafından soruldu
Teyze kiliyle tutum, stanzadan indi:

     "Dün bu günün çılgınlığı hazırlandı;
      Yarın sessizliği, zaferi veya umutsuzluğu:
        İçmek! için nereden gelmeni bilmiyorsun, neden:
      İçmek! Sizce neden gittiğini bilmiyorsunuz, nereye. "




Bölüm V.

Paris ve Berlin'den mektuplar.


Bayan Julia Kean'den Bayan Edwin Green'e.

                               Paris ve tarih hakkında hiçbir fikrim yok.
                            Sabit adres yok, ama Amerikalı
                                          Kulüp bana ulaşabilir.

Molly Darling:

İşler o kadar hızlı hareket ediyor ki bile tam olarak yakalayamıyorum ve biliyorsun
Ben kendim biraz taşıyıcıyım. Jo ve ben sana yazarken Paris'e geldik
Ama o zamandan beri onu görmedim. Bana onun kadar kibar sözler söyledi
Artık benimle rahatsız olamayacağını emretebilirdi. En azından
Sözlerinin eğilimi buydu. Onun önünde işi var
Mümkün olduğunca bir adama benzemek ve sonra alınmak
Havacılık okuluna.

Carlo Rossi'nin sokakta bir sanat öğrencisiyle tanıştım ve dedi ki
Me Polly zaten bir ambulansın gururlu itici gücü oldu. Çok
Amerikalı sanat öğrencileri Kızıl Haç'a katıldı veya katıldı. Eğer seversem
Hasta insanlar veya hemşirelik, sanırım kendime katılacağım. Olmam gerektiğini hissediyorum
Bobby'den haber almak için bir şeyler yapıyorum. Umarım görmeyi umuyorum
Önümüzdeki hafta Amerikan Büyükelçisi. O sadece görevlerle kaplanmış
Şu anda. Ondan yardım istemiyorum ama sadece bir şeyler bulmak için
Bobby ve Mamma hakkında.

Paris'i şimdi görebilseydin! Oh, Molly, eşcinsel, güzel, sonsuza dek
Genç şehir aniden üzgün ve orta yaşlı büyüdü. Kafe yok
veya şimdi frivolity. Adımı danstan yürüyüşe dönüştü. O
Kahkahalar ağlamaya başladı, ama sessiz ağlıyor-o bir çığır açmıyor
Ama gözyaşlarının orada olduğunu biliyor. Güzel şenlikli kıyafetleri
Rahat ve şimdi haki ve yastan başka bir şey yok. Cesur
Küçük Asker, alevli kırmızı pantolonunu ve mavi paltosunu atacak
haki. Alman onu çok kolay bulur.

Paris için titremeye başlıyorum, ama korkum olmadığını söylemek garip
kendim.

Büyükelçiyi gördüm! Ona bahsettiğimde çok mezardı
Bobby. Demiryolunda bazı İngiliz başkenti vardı
Bobby Türkiye'de inşa edecekti ve bu nedenle bazıları olabilir
komplikasyon. Hemen Gerard ile iletişim kuracak. İçinde
Bu arada, eve gitmemi tavsiye ediyor. Ona evim olmadığını söyledim ama
Bir şey bulana kadar burada bekleyin. Bana bol miktarda olup olmadığını sordu
para ve ben ona evet dedim, gerçekten de akreditifim için iyiydi
neredeyse her miktar. Stokladığım gibi onu çizmek zorunda kalmadım
Polly Perkinses ile evi tutmak için G ---- gitmeden önce. .
Büyükelçi aslında bana güldü. Biliyor musun, daha fazlasını alamıyorum
para? Ne aptal oldum! Paris'e çok ele geçirildim ve
Paranın asla kafama girmediği manzaralar ve sesler. Oldukça var
Yine de biraz kaldı ve hiçbir şeyin yanında yaşamayı planlıyorum.

Bükülmüşler Amerika'ya gitti ve bana kullanma anahtarlarını verdi.
Fit gördüğüm gibi stüdyo. Bayan Bent onlarla gitmemi istedi ama yapamam
Gerard'dan haber alana kadar git. Şimdi Rue Brea'ya geri döndüm! Görünüşe göre
Böyle muhteşem bir kış geçirdiğimiz yerde tekrar orada olmak garip. .
Kent ve Pierce Kinsella'nın geçen yıl yaşadığı stüdyo boş. BEN
Pierce'ın nerede olduğunu bilmiyorum. Belki savaşa gitti!

Günleri sokaklarda geçiriyorum, yukarı ve aşağı yürüyor, dinliyorum
Konuşun ve alaylarını uzaklaştıkça izlemek. Biraz eski karşılaştım
dün arkadaşlar. St.
O gün bulut hepinizden korktum, bu yüzden yanlış trene bindiğimde
Versay ve Chartres'e mi indi? Geline karşı tombul koştum
Montparnasse'de (sadece o artık bir gelin değil ama pembe bir bebeği vardı
omzunun üzerinden). Küçük bir delicatessen dükkanından çıktı ve
Savaştaki kocası onu takip etti ve orada ayrılmalarına tanık oldum. BEN
Hayatlarındaki her krizde var gibi görünüyor. Kız yaptı
Beni tanımıyor ama genç adam yaptı. Onunla çok çılgınca dans etmiştim
Beni unutması için bir koşuşturma. Sonra yaşlı baba ve karısı geldi
Komün bir üyesi gibi görünüyordu. Küçük dükkanı tutuyorlar
öyle gibi. Onlarla el sıkıştım ve birlikte gençleri bekledik
Adamın Alayı Sokakta sallanmaya geliyor. Başka bir kucakla
Her yerde, ben bile, yoldaşlarıyla adım yakaladı ve gitmişti. .
Bonnemere, gelini Grenadier benzeri koynuna sıkıştırdı ve
Gözyaşlarını karıştırdılar, pembe bebek nefes nefese kaldı
iki. Yaşlı baba bana döndü:

"Bu son tanıştığımızdan farklı, Ma'Mselle!"

"Evet, çok farklı!"

"İçeri gel ve bir ısırık ve bizimle birlikte. Hala bir şeyler var
At eti dışında Paris'te yemek. "Karısı ve gelini katıldı
onu davetle ve ben de içeri girdim. Yemekten daha çok keyif aldım
Sana söyleyebilirim. Grenadier biraz aşçı ve ücret
Basit, o kadar iyi terbiyeli ve iştah açıcıydı ki,
Paris'e döndüğümden beri bitti. Meselenin gerçeği şu ki, yaşıyorum
Paradan çıkma korkusu için çok ucuz ve korkuyorum
İç adamımı ihmal ediyorum. Kendim bir şey pişiremem, ki bu kesinlikle
Benimkahip ve bu yüzden besin için restoranlara bağımlı. BEN
Salatayı giydirdi (benim tek başarım olduğunu hatırlıyorsun) ve tanıştı
Ev sahibi ve hostes onayı ile.

Onlara sorunumdan ve duyuncaya kadar beklemem gerektiğini nasıl hissettim
Annemin ve babamın kesin bir şeyi ve hepsi sempati vardı.
Zorluğa girersem onlara geleceğine söz verdim ve sen
Bazı evlat edinmiş insanlara sahip olduğum için sahip olduğum rahat duyguyu biliyorum.

Marquise d'Oschte'ye gidebilirim, ama onun elinde olduğunu biliyorum
ve katılabileceğine dikkat edin. Bir şeye ihtiyacım yok ama sadece
arkadaşlık. Ben o kadar korkunç bir hayvanım ki insanlara sahip olmalıyım.

Senden haber almak ve Kent'in işini inip almadığını bilmek için ölüyorum. Ki
O, kaldığım için bana kızgın mı? Kaçırmazdım
Çıkarılsa bile, herhangi bir şey için kalmak. Ona inanamıyorum
Yine de. Amerikan postası geldiğinde mektupları umuyordum
Bu sabah, ama bankadaki adam çok duygusuzdu ve
Hiçbir şey. Kimse herhangi bir posta almıyor gibi görünüyor. Acaba onlar mı
bir nedenden dolayı durdurmak. Bunu almak için harika bir aklım var
Kaçan ve New York'ta postalanan bazı Amerikalılara. Yapacağım
Bunu yap. İyi, Molly-benim hakkımda tedirgin olmayın. Bilirsin
Ayaklarımdaki aydınlatmanın kedi benzeri doğası.

                                                 KENDİNİZ,
                                                         Judy.


Bay Robert Kean'den kızı Julia'ya.

                                                       Berlin.

Sevgili Judy:

Bizim hakkında yoğun bir şekilde tedirgin olduğunu biliyorum, ama kalbinde sen
Ayrıca asla çıkamayacağımız sıyrıklara girmeyeceğimizi biliyorum ve
Bundan çıkacak. Bu mektup muhtemelen İsveç'e gönderilecek
Ama bu orada olduğum anlamına gelmiyor. Aslında, burada Durance Vile'dayım
Berlin'de. Sokaklarda dolaşmama ve kendiminkini ödememe izin veriliyor
Yaşayan masraflar ama Berlin'den ayrılamıyorum. Annen gidemez
ya da yapmazdı. Beni koruduğunu nasıl düşündüğünü biliyorsun
Ve böylece kalacağı konusunda ısrar ediyor. Mektup yazmam izin verilmiyor
ve hiçbirini alamaz. Akıllı bir cihazla bunu size götürüyorum
Korku için şimdi ifşa etmeyeceğim annen
Ve böylece bu olağanüstü hükümetle kötü bir insanı kötü edin.

Hepsini burada tutuyorum çünkü coğrafya hakkında çok şey biliyorum ve
Türkiye Topografyası. Tabii ki önerilenlerin dikkatli haritalarını yaptım
Konstantinopolis'ten demiryolu, almaya çalıştığımız demiryolu
İmtiyazlar. Haritaları doğal olarak ele geçirdiler. Ama benden önce
Bu savaşın olasılığını hayal ettim, çünkü hepimiz gibi aptal Anglo
Saxons, bir köstebek gibi burunlardım, yüksek bir konuştum
Prusya Muckamuck Bir akşam bu önerilen yol hakkında bir akşam akşam yemeğinde
Masa bezine ve ekmek ve tuz parçalarıyla suçu çizdi
Mahzenler ve ülkenin tüm topografisini açıklamadım ve
Bu özel demiryoluna sahip olmak için insanlık olacaktır
benim özel şirketim tarafından inşa edilmiş, finanse edildi. Burası buradaydım "
'Lasses sürahi. "Tabii ki, ülkeyi araştırdı ve
Haritalar, en azından, başından beri turtada bir parmak vardı,
Bu haritaları en azından doğru olmasa da bellekten çoğaltın, en azından,
Bu belirli ise Almanların devam etmesini sağlayacak kadar doğru
Müttefikler tarafından bilgilere ihtiyaç duyulmalıdır.

Bunda ne gördüğümü biliyor musun? Neden Türkiye daha önce bu savaşta olacak
Çok uzun.

Haber için açım. Biraz alamazsam delireceğimi hissediyorum
Bu Boot Yalan gazetelerinde basılanların yanı sıra bilgiler
Berlin. Askerlerinden intikam alıyormuş gibi konuşuyorlar
Melekler-ne elde etmek? Hakaretin intikamını almak Belçika
uzanmamak ve yürümeleri için bir yol yapmamak.
Kapılarını geniş açmadığı ve hazırlandığı için Fransa'nın intikamını almak
Noel Yemeği Kaiser Paris'te yemek istedi. Hazırlamak istiyorum
Noel Yemeği ve elbette bir at-d'oeuvre hizmet ederdim
Kaba, ptomaines antre ve bir tatlı ile bitirin
onun için çok tatlı olurdu. Şimdi bunu varsayalım
Mektup ele geçirilir ve bunu yukarıda görürler-o zaman ne? Yapmamalıyım
Cetvelleri hakkındaki fikrimi kendi kızıma yazmasına izin verilebilir, ancak
Amerika Birleşik Devletleri'ne gidip elimizden gelen her şeyi alan bu Prusyalılar
Ülke, bizim köylü gazeteler yayınlamak için mükemmel özgürlükte hissedin
Başkan ve her an olan adamlarımız hakkında baskılar
Yetki yüksek.

Berlin, zaferleri üzerinde coşku ve sevinçle vahşi. Her Belçikalı
Yere yırtılmış köy, bunun bir nedeni olduğunu düşünür.
fener alayı. Onları anlayamıyorum. Zor o olabilirler
Aynı nazik halk arasında sık sık kaldı. Hala nazikler
Birbirinize nazik ve bize ve tüm yabancılara karşı nazik
kapıları içinde, ancak raporlarına nasıl sevinebilirler
Göremediğim zaferler.

Biri ve hepsi savaşmaya zorlandıklarına inanıyorlar. Diyorlar
Fransa, cumhurbaşkanının Noel yemeği yemesi için Berlin'e yürüyordu
burada ve Belçika'nın doğrudan onun içinden geçmesi gerektiğine söz vermişti
Gates tahamsız ve tarafsızlık anlaşmasını göz önünde bulundurmadı. Ben diyorum
bu tür ifadelere saçmalık. En azından saçma olduğunu düşünüyorum. Gerçekten söylüyorum
Söyleyecek çok şeyi olan biri için çok az. Konuşmak için köpürüyorum
Biriyle siyaset. Zavallı küçük annen beni dinliyor ama o
Asla geri dönme. Birinin geri dönmesini istiyorum. Ona söz verdim
Bu Prusyalılarla konudan uzak durun. Çok şiddetli ve öyle
ihanet arayışında. Emin olduğum bir şey var ve bu
Hiçbir Fransız Noel yemeği veya başka bir tür yemek istemez
Paris'te yiyebilseydi burada akşam yemeği. Çiğ kazdan bıktım ve
Kan pudingi ve limburger peyniri.

Bu tirade yazarken merak ediyorum, sevgili kızım, nerede olduğun.
Kent Brown ile Amerika'ya geri döndün mü, beni yazdınız mı?
Son mektup, bir hafta içinde yelken açıyordu, yoksa Paris'te misin? Umarım olmaz
Orası! Sevinç taşımalarını gördüğümden beri bu yasalara uyan, ev seven
Vatandaşlar, kadınlar ve erkekler, bana ne göründüğünü açıklayabilir
Sadece katliam, askerlerin neler yapabileceğini düşünmeye titriyorum
Kan dökülmesinin şehveti.

Son bültenden, Almanlar kesinlikle yaklaşıyor ve
Paris'e daha yakın. Umarım raporlarında yalan söylüyorlar. Yeteneklidirler
herhangi bir şeyi tahrif etmek.

Beni bu karmaşadan çıkarmak için büyükelçimizi ele geçirmeye çalışıyorum,
Ama o kadar meşgul ki onu görmek zor. Bence mükemmel yapıyor
iş ve ben beklemenin ve olmasına izin vermenin en iyisi olduğunu hissediyorum
Daha acil ihtiyaç duyulmalıdır İlk yardım. Bizi gelgit etmek için yeterli param var
Birkaç hafta boyunca çok dikkatli harcama ile. Tabii ki alamam
Dahası, tıpkı tüm geri kalanlar gibi, burada mahsur kalan Amerikalılar.

İş için çok huzursuz hissediyorum. Nasıl somun olacağımı bilmiyorum, asla
yaptı. Burada bir şeyde çalışmaya giderdim, ama yapsaydım hissediyorum,
Sadece bu Prusyalıların bir daha adamı daha kurtarabileceği anlamına geliyor
Onların kasaplık, ve en azından onlara bu kadar yardım etmeyeceğim. Senin
Anne ve ben sokaktayız. Yukarı ve aşağı yürüyoruz ve
Dükkanlara girip çıkın ve parklara oturun. Ben kadar hareket etmeye devam ediyorum
mümkün, sadece çok huzursuz olduğum için değil, aynı zamanda tutmayı sevdiğim için
Beni mümkün olduğunca meşgul izlemeye hazır olan aptal casus. O var
Yakınımda olduğunu bilmediğim garip bir fikir. Ben devam ediyorum
Farce ve ben ona birçok endişeli an veriyoruz. Dün Limericks yazdım
ve mektup kağıdında saçmalık ayetler ve küçük tekneler yaptı ve
Onları parktaki göle yelken açtı. Bunu görebilseydin
adamın heyecanı. Bir suç ortağı aradı ve avladılar
tekneler ve onları dikkatlice gizlemek, üçüncü bir casusa sahipler
onları şefe götür. Ne yaptıklarını merak ediyorum:

    "Pencerenin dört küçük paneli var:
        Ama birinin ben var.
      Pencere bölmeleri kanatında,-
        Acaba neden! "

veya bu:

     "Keşke odamın bir zemine sahip olmasını isterdim
      Bir kapıyı umursamıyorum
          Ama bu etrafta dolaşıyor
          Yere dokunmadan
      Oldukça delikli olacak! "

Keşke sadece bu aptal tekerlemelerin çevirilerini görebilseydim
Bomba olup olmadığıma karar vermeden önce yapılmış olmalı
Kaiser'ı dışarı atmak için kolum. Bunu Almanca'da süsleyin:

     "Zavallı Hindoo,
      En iyisini yapar;
            Kast'a yapışıyor
            İlkden sonuna;
      Pantolon için kokusunu yapar. "

Bazı gemiler battı ve bir tekne kancası almak ve onları yükseltmek zorunda kaldılar.
Benim saçmalık benim etkisi gibi görünüyor. Bu sabahki gazetede gördüm
Berlin'de düzenlenen bazı yabancıların delirdiğini. İnanıyorum
Beni kastediyorlar. Biraz daha aptallık düşünmeliyim. Hissetiyorum
Daha çok beni sorumlu olan bu casusu işgal ediyorum, o kadar iyi
Müttefikler. Nötr olmaya çalışıyorum ama midem Alman yemeklerinde isyan ediyor,
Ve önyargılı bir mide ile kim nötr olabilir?

Odamızda yemek yapmaya çalışıyoruz. Biliyorsun ne merak ediyorum küçük
Mumsy bir omlet vuruyor ve kahve yapmak ve ne değil ve
Ayrıca elimizden gelen her şeyi orada yemenin çok daha ekonomik olduğunu görüyoruz. Biz ne zaman
Orada mı, elbette yardım edemeyen casusun gözden kaçış
Onun işi, ama ne de geniş fasulyesini tekmelemeye yardım edemem. O
Böyle bir blok başı. Bana çizgi romanımızda Mekanger Adamı hatırlatıyor
Makaleler: "Nix var." Açıkçası tam olarak ne yapıyor
yaralandı ve yapmaya hazır. Neden böyle olmam gerektiğini tam olarak göremiyorum
Kendime bir casusa ihtiyacım olan önemli bir kişi. Yapamam
Uçmadıkça Berlin'den çıkın ve bunun şansı görmüyorum.

                  * * * * * *

Büyükelçi ile röportajımı yaptım. Benim için gönderdi ve
Harika bir şey, toparladığınız top yüzünden olmasıydı
Paris'te. Bir büyükelçi başka biriyle iletişim kurduğunda
Büyükelçi, benim kadar önemsiz bir şey olsa bile, orada, orada
hemen bir şey yapıyor. Bir vuruş yapmış olmalısın tatlım,
Fransa'daki güçler, çok hızlı meşgul oldular. Görünüşe göre emperyal
Hükümet benim hakkımda çok öğrencisi. Benim Amerikalı olmak tek
Beni hapisten uzak tutan şey. Beni koymaktan biraz korkuyorlar
Orada, ama gitmeme izin vermeyecekler. Aldıktan sonra bile bir saat beklemek zorunda kaldım
Gönderdi ve çok keyif aldım çünkü sert yağmur yağıyordu ve
Blazes gibi esiyor ve korumanın onu almak zorunda olduğunu biliyordum.
Gerçekten de onu her zaman Strasse'de endişeyle görebiliyordum
Beni gördüğü kapıda kayboldu. Ayrıca zevk aldım
İki haftalık bir Amerikan gazetesini okumak çok güzel bir genç katip
bana kaydı. Sanırım Amerikan lejimi gazetesini alıyor, savaş
veya hayır.

Henüz benim için hiçbir şey yapılamaz. Ben çok alçakgönüllü oldum
Davranış, anlaşılır, aslında. Kağıt tekneler en hastaydı
tavsiye edildi, özellikle de giden: "Penceremin dört küçük var
"Bu haritalar ve bir sinyal ile ilgili bir şey, görünüyor."
Pencere bölmeleri kanatta, "en çok bilgi. Ah,
Peki! Bizi burada tutmaktan daha fazlasını yapamazlar ve paramız verirse
Dışarıda, bizi beslemek onlara kalmış. Olacağım zaman gelebilir
Kan pudingini bile almaktan mutluluk duyuyorum, ama düşünemiyorum.

Benimle geçirdiği yıllar boyunca zavallı küçük annen
kaba, hala zarif bir iştahı var ve inanıyorum ki
Yakında kan pudingi veya çiğ kaz gibi canlı bir sıçan yiyin. O ile çıkıyor
Yumurta ve salata, kahve ve tost. Şimdiye kadar hükümler bol.
Her şeyde bizi kolaylaştıran sadece küçük çantamızdır. Ama eğer
Savaş devam ediyor (ki, Tanrı istekli, kısa bir savaş olarak yapacak
Almanların muzaffer olduğu anlamına gelir), hükümlerin nasıl kalacağını göremiyorum
bol. İngiltere ne yapıyor, yine de? Bir şey yapıyor olmalı
Ama çok yavaş yapıyor.

Paris'teki varlığın bizim için çok huzursuzluk kaynağı ama yapamam
Seni suçladığımı söyle. Benden kurtulmak isteyecek çok gibisin
heyecanlanmak. Kendinize bakacağınızdan eminim ve şimdi
Fransızlar böyle bir oranda vals yapıyor, Almanların
Paris'e ulaşacak. Sonuçta, bu mektup bir bayan tarafından alınacak
Amerikan Lejasyonu'nda ve Bayan Edwin Green'e postalanan ve
onun yoluyla sana gönderildi. Doğrudan sana alamadılar
Fransa, ama şüphesiz nihayet size arkadaşın aracılığıyla ulaşacak,
Molly. Bunu yapmasına güveniyorum ve eğer varsa yapacağını biliyorum
yapabilir, çünkü kesinlikle arkadaşlarını dışarı çıkarmak için bağlı olmalı
bela. Bu arada, buradaki büyükelçi iletişim kurmaktır.
Resmi olarak Paris'teki büyükelçi ile ve bunu size bildirecek
Her şey masum, eğer alçakgönüllü ebeveynlerinizle iyi. Tabii ki senin
Annem eve gidebilirdi, ama onu bilecek kadar iyi biliyorsun
Yapmayacak. Aslında, onu eve götürmekle ilgili biraz konuşma var ve o
Böyle bir şeye başlarlarsa yemin edeceğini söylüyor
İnsan tarafından bilinen ve onunla yapabilen herhangi bir Türkiye haritası
Gözler kapandı ve elleri arkasına bağlandı.

İkimiz de Kentucky'de arkadaşlarınızla güvende olmanızı diliyoruz. Harcıyoruz
Birçok gece senden bahsediyor ve bıraktığımız kendimizi kınamıyor
Kendine çok fazla. Bir şekilde nasıl yardımcı olabileceğimizi görmüyorum, ama
Belki mühendislikten vazgeçmeliydim ve vaaz almalıydım veya
bir terzi falan. O zaman yerleşmiş bir yerleşim yapmış olabilirim
Hepimiz. Annen sana da uzun bir mektup yazıyor, bu yüzden durmalıyım.
Zeki şemasını almak için kullanmamak için oldukça hayal kırıklığına uğradı.
size mektup ve legation'da bayanı kızdırır.

                                                  Seninki
                                                        Bobby.




Bölüm VI.

TRICOT'larda.


Judy'nin yukarıdaki mektubu alması bir ay üç gün sürdü,
Ama zihni o zamandan çok önce biraz dinlenmeye başladı.
Berlin'deki konfreyi aracılığıyla öğrenen büyükelçinin kendisi
Bay ve Bayan Kean, ayrılmasına izin verilmemesine rağmen güvenli ve genel olarak
Berlin.

Kızı, ailesinin tehlikeli yerlerde olmasına çok alışkındı
sıradan bir kızın yapacağı gibi onlar hakkında çok endişeli hissetmediğini
sıradan ebeveynler için hissettim. Hatırlayabildiğinden beri vardı
Yol dışı yerlerde kamp yapıyor ve saç-çirkin kaçışlar yapıyor
Dağ vahşi kedilerinden ve yerli ayaklanmalardan ve ne değil. Yapamadı
Her zaman oldukça sığır olarak düşündüğü Almanlara inan,
Çok az sayıda Lions'a dönüşebilir.

"Bobby ayağa kalkacak!" Ona kadar kendi kendine söylemeye devam etti
neredeyse bir dua gibi oldu. "Kimse anneye zarar veremez. O olacak
Tıpkı çocukların olacağı gibi korunuyor! "Ve sonra korkunç geldi, abartılı
küçük çocukların soğuk kanında cinayetin hesapları ve sonra
Louvain ve Rheims'in yok edilmesinin korkunç gerçeği ve her şey görünüyordu
olası.

"Böyle güzel şeylerin yok edilmesinde yüceltilebilecek bir ulus
Bu katedraller hiçbir şeyde durmayacağından. "Ama yine de şöyle demeye devam etti:
"Bobby ayağa kalkacak! Bobby ayağa kalkacak!" O hayır
Daha uzun süre Almanlara güvendi, ama sagasta sonsuz inancı vardı
ve babasının zekası. Her zaman kendini zordan çıkarmıştı
Ve sıkı yerler ve her zaman olurdu.

Bu arada para çok düşüyordu. Onun gibi dene
Ekonomik, heyecan onu aç yaptı ve üç yemeli ve yemeli
Günde kez. "Sadece Molly Brown'un yeteneğine sahip olsaydım ve kendim için yemek yapabilseydim!" olurdu
Sadece sahip olduğu çamurlu karışımı boğmaya çalışırken inilti
demleme yapmayı başardı ve kendini ikna etmeye çalıştı
Kahve gibi biraz. Yüzme gözleriyle güzel hatırladı
Bu unutulmaz sırasında Bents'in stüdyosunda sahip oldukları küçük repastlar
kış.

"Judy Kean, sen büyük boob! İnanıyorum ruhum, şaşkına döneceksin
küçük bir yiyecek meselesi. Louvain'in yok edilmesi seni yapmadıysa
Ağlayın, kesinlikle çamurlu kahve gözlerinize gözyaşı getirmemeli
Belki de utanç gözyaşlarıdır. "

Meselenin gerçeği, Judy yalnız ve boştu. Yapamadı
Boyamak için kararını ver. İşler çok hızlı hareket ediyordu ve vardı
havada çok gerçek. Sanat bir şekilde gerçek dışı ve gereksiz görünüyordu.
"Savaştan sonra harika şeyler boyanacak ama şimdi değil" diyor.
Kamerasını gittiği her yerde onunla taşıdı ve grupları kaldırdı
Kadın ve çocuklardan, eski babalarını öpen askerler, büyük bayanlar
Sokağın Gamin'iyle sohbet etmek için duruyor; herhangi bir şey ve
Her şey kamerasına girdi. Filmlere göre daha fazla para harcadı
Gıda, sağlıklı açlığına rağmen.

Eylül ayında o sabah ondan gelen hurdaları temizlerken
Yetersiz kahvaltı, gözleri yalnızlıktan yüzüyor, iştah
işsiz ve bir tür isimsiz özlem, neredeyse karar verdi
Fonların geri dönmesi için kendini Amerikan lejyonunun merhametine atın
New York'a. Amerikalılar Paris'ten temizlenmişti
Çok az kaldı. Judy bazen biraz sanatın tanıdık yüzünü görür
Sınıfta tanıdığı öğrenci, ama tanıdık yüzler daha az büyüdü
ve daha az sık.

"Marquise var! Her zaman ona gidebilirim, ama onun alındığını biliyorum
Philippe'nin bir asker olmasına karşı kederi ile "diye düşündü
tabağını ve bardağını geri koydu
Çin çeşitleri.

Kapıda bir vuruş! Kim olabilir? Ona hiçbir posta gelmedi ve hayır
Arkadaşlar gelecek kaldı.

"Mam'selle!" Ve ondan önce eğilmek St.
Bulut, Pere Tricot. "Mam'selle, iyi karım ve ben ve fakirlerimiz
Küçük gelin, hepimiz gelip birini yapmanı istiyoruz
Mütevazi Menage. "

"Beni istiyorum!" diye bağırdı Judy, gözleri parlıyor.

"Evet, Mam'selle," dedi basitçe. "Konuştuk ve düşünüyoruz
Çok yalnız olamayacak kadar gençsin ve sonra---well, ben
Mam'selle'ye isimlerini çağırmaya çok fazla saygı duyun,-eğer alırlarsa
Paris'te sizi kendi kadınlarımla koruyabilirim. Ben o kadar yaşlı değilim
Henüz çok fazla bir yalamamam-gerçekten de, eğer olurlarsa tekrar kaydolurdum
bana al; Ama iyi karım burada Paris ve bende bana daha fazla ihtiyaç duyabileceklerini söylüyor
Burada sakin dinlenmeli ve en iyi yapabileceğim Fransa için iş yapmalıyım.
Gelecek misin Mam'selle? "

"Gel! Ah, Pere Tricot, gelmek için çok mutlu olacağım. Ne zaman?"

"Hemen!"

Judy'nin Valisi yakında doluydu ve stüdyo dikkatlice kilitlendi, anahtar
Konsiyerj'e teslim edildi ve eskisi ile koldaydı
Bulvarda küçük dükkandaki yeni evine giderken arkadaş
Montparnasse.

Komün bir üyesi gibi görünen ancak bir gibi davranan sadece tricot
Sevgili, nazikçe yaşlı büyükanne, kızı koynuna götürdü.

"Sana ne söyledim? Geleceğini biliyordum," diye bağırdı kocasına,
bir müşteriyi beklemek için dükkana acele etmişti. Bu bir
Delicatessen dükkanı ve çok iştah açıcı yiyecekler zavallı Judy'ye baktı
hayatında hiç yememiş gibi hisseden.

"Söyle bana!" Pişmiş ıspanak tartırken küçük bir
İki sous değerini isteyen çocuk. "Söyle bana, gerçekten! Mam'selle dedin
Eğer soluk bir bluzda eski bir köylü ile sokakta yürümezdi
O hiç gelirdi ve ben-Mam'selle'nin Amerikalıların ne olduğunu söyledim
İyi bir spor arayın ve eski bir köylü ile sokakta yürürken
Onu sevdi, içinde olduğu her türlü kıyafetle, paçavra bile.
Bah! Yanılmışsın ve haklıydım. "

Eski üçlüler sonsuza dek kırılıyordu ama her zaman bir
Yarı humalı bir şekilde ve birbirlerine olan bağlılıkları her zaman
Görünen. Judy, ikisiyle de taraf almanın daha iyi olduğunu buldu
Her ikisini de yaptığı an ona karşıydı.

Küçük daire dükkanların arkasındaydı! Oluşuyordu
İki yatak odası, dükkana açılan bir oturma odası ve küçük bir kiremitli
Mutfak bir yemek arabasında bir mutfak büyüklüğünde-o kadar küçük ki
Tüm yiyeceklerin bu kadar mezar bir şekilde gösterdiği bir mucize gibi görünüyordu.
Dükkanın pencereleri ve cam kasaları orada hazırlanmış olmalı.

"Bana sahip olman çok iyi ve söyleyebileceğimden daha fazla gelmek istiyorum
Ama seninle binmeme izin vermelisin. Yapmadıkça kalamadım. "

"Bu, seçtiğiniz gibi, Mam'selle," dedi yaşlı kadın. "Biz istemiyoruz
Size para kazanmak için, ancak istersen korumanızı ödeyebilirsiniz. "

"Pekala anne, ama biraz yardım etmeliyim, dükkanda yardım etmeliyim veya
Bebeğim, daireyi temizle, her şeyi! Biraz yemek yapamam ama ben
başka şeyler yapabilir. "

"Hiçbir kadın yemek yapamaz," diye iddia etti eski üçlü. "Dokunuştan yoksunlar."

"Ah! Braggart! Bu pasta tahtasıyla seni dışarı atarsam, eksik olmayacağım
dokunuş, "karısı güldü. O harika küçük tartlar yapıyordu
Kırılma kenarları karışım çeşitleri ile doldurulacak.

"O zaman dükkana bakalım. Bunu yapabileceğimi biliyorum."

"Şey, bu kötü olmayacak," diye kabul etti Old Tricot. "Marie iken (
gelini) ketenleri yıkar ve sen tartları yaparsınız, mam'selle yapabilir
Dükkanı saklayın, ama hiçbir tahta ödememeli. Yeni müşterilere bağlı olacağım
Güzel yüzü satın almak için bize akın edecek. "Judy zevkle kızardı
Eski köylünün iltifatında.

"Ve sen, gecikme ve tembellik! Kadınlar köle iken ne yapacaksın?"

"Ben-oh, hangi haberlerin olduğunu görmek için Tabac'lara gideceğim ve daha sonra
Jean'in cephede olup olmadığını görmek için. "

"Şey, Jean'den günümüzden haber alamayız ve Paris hala ayakta durabilir
senin siyasi görüşün, "ama güldü ve onu dükkandan itti
Kaplı eski yüzünde çok hassas bir ifade.

"Bu adamlar! Kendilerini çok önemli düşünüyorlar," dedi
hamur işine devam etti.

Judy'nin ince beline harika bir keten önlük bağladım (çok
ekonomik yaşamından geçen ay slenderer) ve
şovda sergilenen pişmiş yiyecek fiyatlarında ona talimat verdi
Davalar, sadece tricot dükkanı bakımına çevirdi. Pembe bebek
Küçük dükkanın arkasında ahşap bir beşikte yatıyor ve
Büyükanne, küçük mutfakta görülüyordu.
oturma odası.

"Eh, neredeyse evcilleştim," diye düşündü Judy. "Ne
Bu, ön planda ve yaşlı anne üçlüsü içinde yapılır
onun yuvarlanma pimi ile. Hafif iyi! Boyamak için harika bir aklım var
Ben dükkan, eskiz, her neyse. "

Eskiz kitabını çırptı ve emin olarak çizdi ve
Akıllı vuruşlar, ancak sanat uzun ve dükkanlar tutulmalıdır. Müşteriler başladı
Ispanak çok popülerdi ve Judy oldukça usta oldu
onu denemek ve tartmak. Patates salatası bir sonraki talep vardı ve
Pişmiş dil ve Rosbif hızla kayboldu. Birçok asker uzandı
Sandviçlerini dükkanda yemek. Judy sabahını çok keyif aldı
Ama hayatında daha çok çalıştığını hatırlayamadı.

Tartlar bittiğinde ve pencerede cazip bir şekilde görüntülendiğinde,
Çocuk sürüleri geldi. Sadece TRICOT'un tartlarının
Çeyrekte ünlü. Daha fazla asker de geldi. Bunların arasında bir yüz vardı
Amatör dükkan kızına garip bir şekilde aşina. Kim olabilir? Bu
Tipik bir bulvarinin yüzü: dağılmış, ogling gözleri; siyah bıyık
Ve sakal keskin sivri uçlara benzeyene kadar mumlu; Bir yüz sade değil
ancak sonsuz kibir ifadesi dışında yakışıklı ve
süreksizlik.

"Onu daha önce hiç görmedim, süslüyorum. Sadece bu tür
Bana tanıdık, "diye düşündü. "_Mais quel tipi! _"

Judy çok güzel görünüyordu, yanakları
Ispanak ve salatayı tartmanın heyecanı, sous nerede değişiklik yapmak
sanki altınmış gibi düşünülüyordu ve patois izliyorlardı
satın almaya gelen köylüler ve gamin argotu. Bağırmıştı
En çok olan Marie'nin beyaz kapağı. Judy, her zaman harekete geçmeye hazır
İçgüdüsel bir dramatik ruhu olan bir parça,
TRICOT'ları en çok yapmak için fuar olan bir vim ile dükkan kaleci
Bulvarda Montparnasse popüler yer. Fransızcası neyse ki
İki yıldan fazla bir süre önce Paris'e gelmesinden bu yana büyük ölçüde gelişti
Ve şimdi kendini gururlandırdı.
Parisienne.

Ogling gözleri ve mumlu bıyıklı asker
Arkadaşları alımlarını yapıp ayrıldığında alışveriş yapın. O
görüntülenen her malın fiyatını bilmek konusunda ısrar etti. Ondan istedi
çok yorgun bir şekilde yaptığı tartlardaki çeşitli karışıklıkları adlandırın
Onun kalıcılığı en sinir bozucu olduğu için. Testten geçti,
Ancak, mümkün olduğunca iyi bir lütufla. Dükkan kızları olmamalı
Squeams, fark etti.

Özellikle davetkar bir bektaşi tart tepsiye kaldı. Judy vardı
Birincisinden baktı ve her bir alıcı her seferinde titredi
Tartlar için geldi. Sadece kimse istemiyorsa, sadece trikot istemek istiyordu
satın aldım. Ve şimdi bu özellikle sakıncalı müşteri
Siyah gözler ve mumlu bıyık yuvarlanan ona ne tür olduğunu soruyordu!
Neden istediği şeyi satın almadı ve bıraktı?

"_Eh? Qu'est-ce que c'est? _"
özellikle arzu edilen tart için çok bakımlı bir işaret parmağı işaret etti.

Judy yorgundu ve bektaşi üzümü için Fransızlar onu yoluyla bıraktı
edinilmiş bir dil. _Groseille_ yerine hangisi o
Aranıyor, sade İngilizce bulanıklaştı:

"Bektaşi üzümü reçeli!"

"Ah, fasulye pensim var.
Mees. Gueserry Jaam! Ha, ha! Bir 'şimdi, mees, işte wan sorusu
So Beootifool Demoiselle'in Talebi: Ödülü Ne Iss?
Wan Leetle Kees'in çok lufly bir tart içinde yapıldığı mı? "Tezgahın üzerine eğildi,
Gözleri ince bir çılgınlık içinde yuvarlandı.

Şimdi sadece tricot neredeydi? Hamuryasını markalamak için ne güzel bir zaman
pano! Rosy ile dairenin en içteki girintilerine gitti
Bebek! Aniden Judy tam olarak nerede gördüğünü hatırladı
daha önce yüz.

"Versay'da yanlış trene bindiğim gün!" onun içinden parladı
akıl. Tezgahta oturan nefret dolu yaratığı iyi hatırladı
onun tarafından ve dikkatiyle hakaret etti. Nasıl olduğunu hatırladı
banktan atladı ve acele etti, paketini unutarak
Gingerbread, St. Cloud'dan satın alındı ​​ve Masher'ın nasıl çalıştığını
Onunla sonra, imkansız bir şekilde şöyle diyor: "Unuttun
_Gouter, Cherie_. Puddeen'i çok sever misin canım? "

Kesinlikle aynı adamdı. Askerinin üniforması onu biraz yaptı
Patent deri botları ve limon renkli eldivenlerinden daha iyi züppe
bu vesileyle yapmıştı, ama ahbap değişime rağmen oradaydı
kıyafetler. O gün Versay'da zencefilli kurbanı ele geçirdi ve
ağzına sıkıştı, böylece titiz Fransızları iğrenç. O
hikayeyi sık sık anlatmıştı ve eğlendirilmiş dinleyicileri her zaman bunu ilan etmişlerdi
Zihin varlığı övgüye değerdi.

Asker, tezgahın üzerine daha uzağa ve daha uzağa yaslandı:
"Bir Leetle Kees çok lufly bir tart yaptı."

Ha! Bir ilham! Judy istenen bektaşi üzümü tart ve itişini kavradı
Her şey ağzına. İznini sormak için zaman yoktu
Sadece üçlü.

"_AH Quelle Betise! _" Dandy'yi haykırdı ve aynı anda o,
Versay'daki genç İngiliz demoiselle de hatırladı. O
Düzleşti ve Ogling gözlerine bir utanç kıvılcımı geldi. İle
Tüm yüzünü değiştiren gülümseme Judy'yi selamladı. "Pardon, Matemoiselle!"

Judy'nin ağzı Fransızca denemeyecek kadar doluydu ama şunu söylemeyi başardı
Ana dili:

"Neden böyle saygın bir yere geliyorsun ve tıpkı gibi davranıyorsun
Prusyalı mı? "

"Prusya! Ah, Matemoiselle, bahane, bahane. Ben-güzelliğin güzelliği
_Boutiquier_ beni unuttu _la patrie_. Ben bir roue, aptal oldum. BEN
bundan sonra bir Fransız. MATEMOELELLE ISS WAN NOBLE LADEE. O efen
Mar'ı onurunu prote etmek için çok büyük bir güzellik. Ze _pain'i hatırlıyorum
Versailles ve _la grande bouchee_. Mademoiselle _le bel var
esprit_, ne mericanhumor dediğiniz. _Au revoir, mademoiselle_ "ve
Çok alçakgönüllü bir yayla hiçbir şey satın almadan ayrıldı.

Judy onlara deneyimini söylediğinde üçlüler çok yürekten güldü.

"Kendine bakabileceğini görüyorum," dedi Pere Tricot bir başıyla
onay. "Prusyalılar gelirse, dışarı baksalar iyi olur."

"Son Gooseberry Tart'ı yediğim için beni affediyor musun?" O sordu
Sadece üçlü. "Birinden önce almak için bahaneden çok memnun oldum
Burnumun altından aldım. "

Anne Tricot sadece onu affetmekle kalmadı, aynı zamanda onun için bir tane daha üretti
Onurlandırmaktan zevk aldığı konuk için geri tutmuştu.

"_Boutiquier_ dükkanı sattı," diye açıkladı yaşlı adam. "Yapacağım
Daha fazla hüküm almak için sabahın çok erken saatlerinde pazara gitmek zorunda
pişirildi. "

"Ah, kendini yok etmek için başka bir bahane!"

"Ah, lütfen, seninle gelebilir miyim?" Yalvardı Judy.

"Bu çok erken yükseliş anlamına gelecek, ama çok memnun olacağım" dedi
Sevinen yaşlı adam ve karısı onay gülümsedi.

Judy'nin oturma odasındaki bir kanepede uyuyacağı düzenlendi.
Bu, ailenin emekli olduktan sonra yapabildiği gibi ona tam olarak uydu
Gizli bir şekilde yükselin ve bir pencere açın. Fransız köylü ve hatta
Orta sınıf Parisli bir yatak odasında havadan korkuyor
çıngıraklı yılan. Hermetik olarak kapalı odalarda kural olarak uyurlar
Ve o şehrin aydınlanmışları arasında bile bir batıl inanç var
Gece havası, gözlere özgü bir sevgi verecektir. Nasıl onlar
Yaptıkları kadar sağlıklı kalın, temiz havaya getirilenler için bir meraktır.
Judy, uykusunun büyük yatakta yapılması gerektiğinden korkmuştu
Marie ve bebekle ve kanepenin önerisini karşıladı
Sevinçli oturma odası. Delicatessen mallarının kokusu vardı ama
günlerce yiyecekleri ekonomik hale getiren birini memnun etmiyor.

"Amerikan güzelliklerinden daha ıspanak kokusu almayı tercih ederim," dedi kendi kendine
"Ve patates salatası potpourri atıyor."

Kanepesi temiz ve çarşaf lavanta kokuyordu. Marie,
Küçük gelin, o önce bir _blanchisseuse de fin_ olmuştu
Jean Tricot'un gelini oldu. Hala ticaretini aileye kattı
Keten ve dokunduğu her şey Pamuk Prenses ve güzel bir şekilde ütülüyordu.
Kıyafetler onun tarafından kamu çamaşırlarına taşındı; Orada yıkadı
ve sonra onları demirine getirdi.

Judy yumuşak, temiz kanepede yatarken, karışık kokuları koklayarak
Dükkan ve mutfak ve taze çarşaflar, yıldızlarına onun
Bents'in stüdyosunda yalnız değil, ne yapacağını merak ediyor
Kahvaltı ve gece boyunca duyulan her seste biraz gergin.

Bravest bile kesinlikle yalnız kaldığınızda biraz gıcırtılı hissediyor
Uzun gece. Judy cesurdu, babasının kendi kızı, ama bunlar
Rue Brea'daki stüdyoda yalnız geceler sinirlerine girmişti. Oldu
Yere geçirilen eşcinsel, neşeli kış yüzünden çok daha zor.

     "Yalnız bastıran biri gibi hissediyorum
      Bazı ziyafet salonu, terk edilmiş, "

duygularını tam olarak ifade etti. Molly Brown'ın
Molly'nin biri olan bir fincan sıcak kahve ile üzerinde duruyor
yollar. Her zaman insanları şımartıyordu ve çoğu zaman
Matutinal kahve ile yatak tarafı. Rüya özellikle bir
Yalnız akşam. Molly onun üzerinde dururken elinin
Sallandırdı ve bazı kahve yüzüne sıçradı. O uyandı
Yüzünü sıcak gözyaşlarıyla ıslak bulmaya başlayın.

Burada Tricots'ta hayat oldukça farklıydı. Sadece ve tricot
Rahat horlama ile gece boyunca mutlu bir düet oynamak. Marie
Bebeğine emzirirken ve bebek yaparken duyulabilirdi
Beslenmede sevincin zammı. Sahip olma hissi
Yakındaki insanlar en yatıştırıcıydı. Judy horları aldırmadı,
Ama onlarda sevindi. Bebek ağladığında bile, bir kez olduğu gibi
Gece, mutlu bir şekilde gülümsedi.

"Ben bir aileden biriyim!" diye bağırdı.




Bölüm VII.

Bir annenin inancı.


"Edwin, Kent iki hafta boyunca gitti ve bir kelime değil
O, "Bay Bud Woodsmall gelip gittiğinde Molly'yi açıkladı.
Büyük önem taşıyan posta yok. "Annenin çok huzursuz olduğunu görebiliyorum
Tek kelime etmese de. "

"Vapurunun adı neydi?" Profesöre açarken sordu
gazete. "Endişelenmem. Posta oldukça yavaş ve bir
Onu Havre'ye indirmek ve yakında bir mektup almak için çok hızlı bir tekne. "

Edwin, yeşillikler için biraz düşünülmemiş bir şekilde konuştu çok meşguldü
Wellington Koleji'ne yıllık hareketlerine hazırlanmak ve
Gazete okuma prim vardı.

"Ama kabloya sahipti."

"Ah! Peki vapurun adı neydi?"

"_L'hirondelle de mer_, denizin yutulması.
balık. Paul, birkaç yolcu taşıyan küçük bir tüccar olduğunu söylüyor. "

"_L'hirondelle de mer? _" Edwin'in sesi o kadar zayıf geliyordu ki Molly
Kitapları paketlemeyi bıraktı ve baktı, ürküttü.

"Nedir?"

"Bu bir hata olabilir," diye bağırdı.

Molly kitap kutusundan atladı ve kocasının
Küçüklerin battığını duyuran korkunç başlıkları omuz
Bir Alman denizaltısı tarafından tüccar _l'hirondelle de mer_. Uyarı yok
verildi ve mürettebatın veya yolcuların kaçının olduğu bilinmiyordu
kaçtı. Haber, yarı yıkanmış denizcinin tekne yükünden alındı
İngiliz balıkçı şaplak tarafından yukarı. Kargo domuz eti ve sığır eti oluşuyordu.

Molly, doldurma gözlerinin izin vereceği sürece okudu ve sonra battı
Kocasının sandalyesi tarafından dizlerinin üstünde ve kedere yol açtı
onu aştı.

"Ah, Molly sevgilim! İyi olabilir. Kent alacak tür değil
Herhangi bir çıkış yolu varsa kayboldu. "

"Ama başkalarını kurtarır ve kendini unuturdu."

"Evet, ama gör-ya da senin için görmeme izin ver-kadın ya da çocukların
pano."

"Bunun için şükürler olsun!-Ve şimdi anneye gitmeliyim."

"Evet, ve seninle gideceğim-ama yapma fikriyle gitmeliyiz
Annen her şeyin yolunda olduğunu düşünüyor-Kent'in kurtarıldığını. "

"Evet-ve gerçekten olduğuna inanıyorum!
Son birkaç gün olduğum gibi-if-Kent ---- "Daha fazla demezdi.

Edwin onu bir an kollarında tuttu ve sonra Kizzie'ye çağırdı
Sepetinde huzur içinde uyuyan Little Mildred'e bak,
Atmosferdeki sorundan mutlulukla cahil.

"Bak! Bahçeden gelen anne var! Biliyor! Söyleyebilirim
Bu arada başını tutuyor. "

"Çocuklarım! Bana geliyordun. O zaman?"

"Evet anne! Ama Edwin ve ben Kent'in çok güçlü ve aktif olduğunu düşünüyorum
----- "

"Güvenli olduğunu biliyorum," diye açıkladı cesur anne. "Bundan eminim
Sanki yanımda duran Chatsworth bahçesindeymiş gibi. Bir
çocuklarımın bilincinde olmadan vefat edemezdi
"Eşit, net bir tonda konuştu ve onun karşısında bir
esinlenilmiş.

"Ah, anne! Ben de böyle hissettim. Öyle olamazdım-öyle olamazdım
Kent'e korkunç bir şey olsaydı mutlu. "

Edwin Green, ailesindeki kadınların alabileceği için çok minnettardı
konunun bu görüşü, ama kendisinin yetenekli olmasını hissetmiyor
İkinci görüş, mümkün olan en kısa sürede kesin olarak öğrenmeye karar verdi
En sevdiği kayınbiraderi olan şey. Buna göre
New York'taki Jimmy Lufton'a bir gece mektubunu telgraf etti.
Mümkün olduğunca hızlı, masraftan kaçınma ve Amerikalıların olup olmadığını öğrenin
Gemide gemi kurtarıldı.

Kuşkusuz okuyucularım Jimmy Lufton'un genç olduğunu hatırlayacak
Edwin Green'in bir rakip olarak korktuğu gazete adamı ve şimdi
ödülü kendisi kazanmıştı, o genç adam için hissi
nezaket ve acıma.

Cevap geldi: Bir başıboş denizci denizaltıyı gördüğünü bildirmişti
Ağırla savaşan iki yolcudan ikiye katılın
deniz. Kent onlardan biri olsun, söyleyemedi.

Endişeli bekleme günleri vardı. Molly ve Edwin
flitingleri için hazırlıklar, ancak Bayan Brown'a kadar ayrılamadı
Sevgili oğlunun güvenliği konusunda güvencesi vardı. O bayan devam etti
Hiçbir habere rağmen her şeyin iyi olduğu inancında.

Clay Teyze, küçük kız kardeşi ile tekrarlamak için Chatsworth'a geldi
Onun inatçılığı dediği şey.

"Neden bir şey olup olmadığını bileceğiniz iddiasında devam etmelisiniz?
Oğluna mı gelmiş? Hepimizin her zaman gerçekleştiğini biliyoruz
ve onlara yakın kişiler kazaların cehaletine devam ederler. Benim
Kısmen, bence sizin ve kızlarınızın gösterişli olmasının uygunsuz
Olduğun gibi renkler. Yasınızı sipariş etmelisiniz ve için hizmet almalısınız
denizde kaybolanlar. "

Bayan Brown'un renk gösterdiği gibi, bir lavanta eşarpından oluşuyordu
Nance Oldham onun için ördü, bu, en azından söylemek gerekirse,
Kardeş Clay gereksiz.

Molly, yukarıdaki duygusuz sözler yapıldığında mevcut olan Molly,
Öfke ile titredi ve sefaletle ağladı; Ama öyle değil Bayan Brown.

"Sana katılmıyorum," dedi onu şaşırtan bir sakinlikle
kız çocuğu.

"Şey, eğer Kent yaşıyorsa, neden seninle iletişim kurmuyor?
Seni tüm bunlar için cehalet içinde bırakman konusunda kesinlikle dikkatsiz
zaman."

Molly, annesinin kafasının şimdi olduğunu bir tür şiddetli sevinçle fark etti
Çok yüksek tutuldu ve hassas burun delikleri A-quiver idi. "Burnu
A-WUCKIN ', "Mary Teyze'nin söylediği gibi.

"Dikkatsiz _me_! Kent! Kardeş Sarah, sadece konuşuyorsun
ne duyu ne de his. Sahip olmadığın kendi hatan oldu
çocuklarımın sevgisini ve sevgisini elde etti ve böylece
Benim için dikkatsiz olduklarını ima ediyorlar. Oğlum bana nerede olduğunu bana bildirecek
mümkün olan en kısa sürede. Zaten hayatta ve güvenli olduğunu biliyorum. Bana soruyorsun
Nasıl biliyorum! Sadece bildiğimi söyleyebilirim. "Bu çok şey söylendi
Clay Teyze aslında küçülüyor gibiydi. Bayan Brown'a zorbalığa uğradı
Belli bir noktaya kadar, ancak bu nokta birinden birinin eleştirisine ulaştığında
Çocukları, Clay Teyze Betide.

Molly, Kent'in hayatta kalması kesinliği zayıflamaya başlayan
ve yorgun günlerle kararmış, annesinin cesurundan yeni bir güç hissettim
kelimeler. Edwin Green, Wellington'un açılışı için ayrılmak zorunda kaldı.
Ama Molly bungalovu kapattı ve Little Mildred'i getirdi
Chatsworth, bazı kesin haberler için annesiyle beklemek için.

Eski Teyze Mary onlar için büyük bir rahatlıktı. İnançlarını paylaştı
sevgili çocuklarının yaşadığını.

"Kent'in orada olmadı. Kent. Bana söylemedi
Bir parus ter, bu Judy Gal'i eve getiriyor muydu? Hollandalılar
Kent gibi bir Pusson ile karşı karşıya bir şey yok. Fer gibi
Drowndin '! SHOO! Lewis'in Kent Kin Outswim De Whole er'in söylediğini duydum
Jeff'son County. Kin Hintliye yüzüyor Bir 'Geri Dokun
lan ', hemen yander üzerinde su wucks riber mo'n
mil. Bir 'dalgalar! Neden Lewis, Whin the Big Stern Wheelers'ın bir Jes olduğunu söylüyor '
Yawnin 'er yakalanana kadar riber up the riber
Jedgement Günü Kent'in Jes 'Laff'a doğru bir dalış yapacağı
Jes 'lak a feesh. Bir 'Duyuyorum, suların güçlü derin
Tuzlu bir '' Kent'in lavaboya gitmediğini bilen bir '. Biz mi
Tes 'Salamura Fer Pickles wif aig? Bir 'AIG şamandıra yok mu? Bir 'If'n
Mighty Deep, Driny Deep denir, bu kin şamandıra anlamına gelmez
AIG? Bir Aig Kin Ne Yüzüyor Genç Bir Adam Yüzüyor Nasıl Nasıl Biliyor?
Ter yüzmek 'geri' hier riber. '

Julia Kean'in ikinci mektubu geldi, ayrıca Molly's'deki babasından
bakım. Molly hemen Paris'teki Amerikan Kulübüne gönderdi. Judy's
Mektubun kesinlikle güvenliği konusunda güvence verecek hiçbir şeyi yoktu,
St.'de dans ettiği yaşlı adamla buluşma dışında
Bulut.

"Bu, Judy'nin gittiği her yere arkadaş edebileceği anlamına gelir ve
Diyor ki, her zaman ayağa kalkabilir, bir şekilde, "diye iç çekti Molly.
Aklında olanı eklemedi: "Sadece Kent ile eve gelmiş olsaydı!"

"Anne, bir tür adresim olduğu için şimdi Judy'ye yazmalıyım.
Ona söylüyorum? "

"Evet, canım, ona bildiğimiz her şeyi söyle, ama ona mahkumiyetimizi söyle
herşey iyi. İkinci düşüncede ona kendim yazacağım. "

John ve Paul her gece Chatsworth'ta her gece geçirdi, ancak
her ikisi için çok erken yükselmek ve genellikle gece yarısı varış
veya pratiği büyüyen ancak görünen Dr. John için ayrılma
çok hastalanmaya devam eden kişilerle sınırlı olun
gece.

"Çünkü birçoğu hayırsever hastalar veya yarı hayırsever ve
Her zaman ellerinden geleni yapmak istiyorlar, "ilan ederdi." Tabii ki,
Doktorun gece oranları gündüz oranlarından daha yüksektir ve
Beni ikiden ararlarsa, hiçbir şey için bir şey almak. M. bunlar
Hiçbir şey için ayak başı ağrılarına sahip olsaydı daha fazlasını elde etmek
gündüz. "

Yarı kasvetli denizciler tarafından alınmasından bu yana on gün geçmişti
İngiliz balıkçılığı şaplak ve hala Kent'ten mesaj yok.

Bayan Brown yazdı ve mektubunu Judy Kean'e gönderdi. Zordu
Yazmak için mektup, bir
ikisi arasındaki katılım. İyi bayan Judy'nin neredeyse gibi olduğunu hissetti
bir kız ve hala ele almak için var olandan daha fazlasını gerektiriyordu
onu biri olarak. Judy'ye Kent'in batık olduğu haberi aktarmalı,
Ve yine de kızın kalbini içine koymak istedi.
emniyet.

"Zavallı Judy! Paris'te yalnızsa, bunun bunun için ne anlama geleceğini düşün
ona ulaşmak için haberler! "Molly kendine acımıştı."
Kent için onunla evlenecek kadar, ama kesinlikle ona bir
arkadaş. Bunu çok daha keskin hissedecek çünkü onun üzerindeydi
ona giden yol. "

Molly onun büyük kaygısında uyuyamadı ve inancı ve
Kent'in güvenliğinin kesinliği onu terk etti. "Mildred'e ayak uydurmalıyım
Sake, "Yiyecekleri boğmaya çalışırken ağlardı. Her çabası
bu inanç kaybını annesinden gizlemekti, ona olan inancı
Oğul hayatta ve hiç boğuk görünmüyordu.

Edwin'den günlük mektuplar Molly'nin bir konforuydu. Geri döndü
Wellington'da derslerin öğütülmesi ve karısı ve karısı eksikti.
çocuk.

"Molly sevgilim, Kentucky'de artık beklememelisin," annesi
bir sabah kahvaltıda dedi. Molly bir bardak atmaya çalışıyordu
Süt ve yumuşak haşlanmış yumurta, boğazında kapanmış gibi görünse de
Yemek düşünce.

"Ama anne, seni dünyadaki hiçbir şey için bırakmam," diye
En azından sütten kurtulan başarılı bir yudum yapmak ilan etti.

"Kocanızın sana ihtiyacı var, çocuk ve bunun sizin için en iyisi olacağını biliyorum.
Beklemenin bir faydası yok. "

Molly başını kaldırdı, ürküttü. Annesi de kalbi kaybetti mi? Yüzü vardı
Beklediği günlerde büyümüş ve saçları oldukça gri, içinde
Gerçek, tapınaklar hakkında gümüş; Ama gözleri hala ışığını tuttu
İnanç ve Yüksek Çözünme.

"Hala inancı var! Ve sen, Molly Brown Green! Oh, sen küçük
inanç! Bir tıkanma ve yük olma hakkınız var? Bir cam daha al
Bu dakika süt ve sağlığınızı ve bebeğinizin sağlığını sürdürün. "
Bu kendine ve yüksek sesle: "Neden, anne, burada kalmak istiyorum. Little Mildred gelişiyor ve Edwin Wellington'da çok iyi gidiyor.
Herkes ona yemek yemesini istiyor, şimdi bir
eş. Son yarıyıllara büyük bir katılım olduğunu bildiriyor ve
olabildiğince neşeli. Caroline, lütfen bana başka bir bardak süt getirin ve
Sanırım seni benim için başka bir yumurta kaynatmaya sokacağım! "




Bölüm VIII.

Des Halles.


Sadece Tricot Judy'yi sadece şafakta aradı. Nazik eski Grenadier durdu
Onun üzerinde ve bu rüya değildi-gerçek bir fincan kahve tuttu.

"İyi adam hazır. Seni uyandırmaktan nefret ediyorum, ama gitmek istiyorsan
Onunla pazar, zaman geldi. "

"Ah, evet! Bir dakika sürmeyecek."

Judy kahveyi yuttu ve kıyafetlerine daldı. Görünüyordu
İyi üçlülerle banyolar hakkında sorun değil ve Judy zihinsel yaptı
Her gün soğuk algınlığı için Bents'in stüdyosuna gideceğini unutmayın
dalma. Bir banyo istisnadır ve fakirdeki kural değil
Paris'te daire sınıfı. New York'ta, herhangi bir daire
İsim bir banyoya sahiptir, ancak Fransız şehrinde öyle değildir.

Pere Tricot, küçük yeşil itme arabasıyla onu bekliyordu.
Piyasada yapılacak alımları eve getirin. O giymişti
Sert, temiz, mavi bluz ve onun nazikçe, Lank Old Yüz taze idi
traş.

"Ah, Mam'selle! Yani yaşlı adamla mı gidecek misin?"

"Seninle git! Elbette yapacağım! Sabahın erken saatlerini ve pazarı seviyorum
güzel olacak. "

Sokaklar çok sessiz ve puslu. Paris asla çok erken kalkmaz,
Ve soğuk hava geldikçe, daha sonra ve daha sonra yatar. .
Lüksemburg'un bahçeleri don belirtileri gösteriyorlardı veya ağır mıydı
çiy? Yapraklar düşmeye başlamıştı ve bazıları dönmüştü.

Havada keyifli bir nip vardı ve Judy ve yaşlı adam olarak
Trudged, kız gerçekten mutlu hissetti, birçok kişi için olduğundan daha mutlu
bir gün. "Bunu yapan bir evi olmalı," diye düşündü. "Belki
Sonuçta ben evcil bir insanım.

"Pere Tricot, evini sevmiyor musun?"

"Evim! Bulvar Montparnasse'deki o dükkanın benim
ev, ha? "

"Ama o zaman evin nerede?"

"Ah, Normandiya'da, Roche Craie yakınlarında! Doğduğum yer burası ve umuyoruz
öl. Şimdi yaşlılığımız için tasarruf ediyoruz ve bir gün eve döneceğiz,
İyi eş ve I. Jean ve Marie dükkanı, yani ---- "

Judy, Jean'in savaştan canlı gelip gelmediğini kastettiğini biliyordu.

"Şehir benim için değil, ama Jean'i buraya getirmek en iyisi görünüyordu
küçüktü. Ülkede var olandan daha fazlasını yapma şansı yoktu,
Ve burada zenginleştik. "

"Roche Craie'de ziyaret ettim. Bence güzel bir ülke. Hayır
Acaba geri dönmek istiyorsun. D'Ochtes orada arkadaşlarımdı. "

"Marquis d'Oschte! Oh, Mam'selle ve onların olmasını düşünmek için
Misafir ve sonra benim! "Judy, dilini söylerken ısırabilirdi
O büyük halkı ziyaret etmişti. Artık sevgili yaşlı olduğunu görebiliyordu
İnsan varlığında rahatlığını kaybetmişti. "Onlar en iyisi
Tüm bölümün toprak sahipleri. "

"Evet, ama oldukça basit ve çok nazikler. Onları tanımalıyım
Marquise ile ilgili bazı arkadaşlarım aracılığıyla. O, sen
Bil, bir Amerikalı. "

"Evet ve nazik, harika bir bayan. Neden, sadece bir gün önceydi
Dün dükkanımızdaydı. Yapabileceğini elde etmek için bir kural yapar
Biz onun evi için. Bilinen her sosu yapabilen bir şefi var ama
İyi karımınki gibi bir tart yapamaz. Tüm tartları sunuyoruz
Paris'teyken d'Ohtes. Marquise Madam de
_pouree d'epinard_'ımın daha pürüzsüz ve daha iyi olduğunu söylemekten memnuniyet duydum.
Gaston's ve sadece dün _dejeuner'ları için bir tepsi aldı
a la fourchette_. Oğlu Philippe uçuyor. Marquis de
onun alay. "

"Keşke onu görebilseydim!"

"Ah, o zaman Mam'selle, Marquise'ın onu görmesi için utanmazdı
Zavallı tricot dükkanında mı bekliyorsunuz? "

"Utanma! Neden, Pere Tricot, beni ne için alıyorsun? Sadece çok mutluyum
Bazılarına yardım etmek ve bakmanın yanı sıra bir şeyler yapabileceğimi hissetmek için "ve
Arkadaşı iterken kaldırımda yürüyen Judy
Onun caddesi boyunca _petite voiture_, oluğa adım attı ve
eli şaftta geri kalanına gitti ve
araba.

Pazara yaklaştıklarında, gittikçe daha fazla katıldı
Pere Tricot's'a benzer şekilde, birçoğu küçük arabaları olan yayalar
ve birçoğu büyük sepetlerle. Savaş unutulmuş görünüyordu
Zamanın, hepsinin beslenme işinde bükülmüştü ve
beslenme.

"Yemek gerekir!" Yüksek sert beyaz bir kapakta hoş bir şişman kadın ilan etti.
"Paris, Prusyalılar tarafından yarın girilecekse, olmalıyız diyorum
Bes ve dolu. Ülkeniz için ölmekten daha zevk yok
dolu. "

"Salonların sesini dinle, Mam'selle. Duyamıyor musun
kükreyen? Ah! Ve St. Eustache'nin zili var. "

Çanların peal'ı pazarın uğultusunun üzerine çıktı.

"Aziz Eustache! Önce kiliseye giremez miyiz?"

Ve böylece, eski Normandiya köylü ile el ele, Judy Kean yürüdü
Büyük eski kiliseye ve birlikte işaretlenmiş zemine diz çöküyorlar
ve dua ettim. Judy asla yarıya hiçbir şey yapmadı, dua etmedi. Ne zaman
Dua etti, bunu bir ateş ve ciddiyetle yaptı. Anthony'nin kendisi
kıskanırdı. Dizlerinden yükseldiklerinde ikisi de baktılar
daha mutlu. Eski üçlü oğlu için dua etmişti, bu yüzden yakında
hendekler ve Judy onun güvenliği için ateşli bir dilekçe sundu.
sevgili ebeveynler.

Kiliseden ortaya çıktıklarında, güneş battı ve pazar
neredeyse bir karnaval gibi, rengin bastırılması dışında
Birçok kadın giydiği yas ile.

"Zaten yas içinde çok fazla!" kızı düşündüm. "Ne olacak
Daha sonra?"

"Önce tereyağı ve yumurta ve peynir! Bu şekilde Mam'selle!"

Büyük sarı vagonlar arasında büyük yükler arasındaki yollarını açtılar
Yumurta ve dev peynir kasaları. Tereyağı kokusu Judy'nin düşünmesini sağladı
Chatsworth ve Caroline'in onun üzerinde karmaşasına yardım ettiği süt ürünlerinin
Browns unutulmaz ziyaret. Ah ben! Onları görmek ne kadar mutlu olurdu
Tekrar. Ve Kent! Son zamanlarda Kent'i düşünmesine izin vermemişti. O yapmalı
Tavsiyesini almadığı ve onu dinlemediği için ona kızın
Onunla Amerika Birleşik Devletleri'ne geri dönmek için katılımcılar. Yazmamıştı
Hiç ve birkaç hafta evde olmalıydı. Belki mektup vardı
düşük, ama son zamanlarda diğer mektuplar gelmişti; Ve o bile olabilir
onu kabardı. Kesinlikle refahına kayıtsız görünüyordu, şimdi
Savaş patlamıştı, güvenliğini ya da onun
Nerede; New York'taki işin olup olmadığını bilmesine bile izin vermeyin
gerçekleşmişti.

Tamamlayan eski arkadaşı tarafından düşünüldüğünden uyandı
Peynir, tereyağı ve yumurta pazarlığı ve şimdi
Balık pazarı.

"Çok balık almalıyım. Cuma, hatırlıyorsun ve savaştan beri
Başladı, din yine Fransa'da stil haline geldi ve şimdi balık,
Ve sadece balık, Cuma günü yenilmelidir. Bunu söyleyenler var
Savaş bizi tekrar iyi hale getirerek ülkeye yardımcı olacak. "

Ve böylece, arabanın uzak bir köşesinde, duyarlı olandan çok uzakta
tereyağı ve peynir, birçok balık yığılmış, geri kalanından çitle çevrili
Deniz otunun karışıklığındaki büyük siyah midye duvarıyla üretim.

"Şey, bu pazarda bütünü yenileyecek kadar balık var
Dünya, düşünmeliyim, "Güldü Judy.

Tezgahlar onlarla dolu ve pullu canavarlar satır asıldıktan sonra sıra
Duvarlardaki büyük kancalardan. Erkekler, kadınlar ve erkekler ölçeklendiriyorlardı ve
Balıkları Bizler boyunca temizlemek. "Yakında sadece iş için kadın ve erkek olacak," diye düşündü Judy
Ne yazık ki, "ve belki de çok uzun olmayacak
kadınlar."

Bundan sonra lahana ve karnabahar satın alındı ​​(Puddenhead'in karnabaharları
Wilson, sadece lahana üniversiteye gittiğini söylüyor); Brüksel lahanası da;
ve tüm ordu için kırmızı kan sağlayacak kadar ıspanak, Judy
düşünce; Sonra tavuklar, hindiler ve orman tavuğu; Harika bir füme sığır dili,
ve Souse için bir domuz kafası. Küçük yeşil vagon şimdi geçiyordu
Ve oldukça cılız tekerlekleri şikayetçi bir şekilde kırıştı.

Eski Tricot ve Judy, yük kadar hızlı bir oranla eve döndü
izin verir. Judy itmeye yardım etmekte ısrar etti ve gerçekten de hizmetleri
kaba parke taşları üzerinde oldukça gerekliydi. Ulaştıklarında
Pürüzsüz asfalt, Pere Tricot'a bir an için onu bırakacağını söyledi
ve orada bekleyen mektuplar umuduyla Amerikan kulübünde durun
o.

Yaşlı adama elini sallarken ne kadar tatlı ve taze görünüyordu! O
Yanaklar pembe, gözleri parlıyor ve ifadesi çok saf ve
Küçük bir çocuk gibi göründüğü için mutlu.

"Ah, Yahudi, Yahudi!" mırıldandı. Eski kalbi buna gitmişti
Cesur, büyüleyici Amerikalı kız. "Ve onun arkadaş olmasını düşünmek
Marquise Madam! "Diye düşündü." Bu iyi eş için bir fındık olacak
ve Marie çatlamak için. "

Sepetini asfalt boyunca yavaşça itti, daha sağlam olanı kaçırdı
Judy'nin işe koyduğu güç. Sonra dinlenmek için bir bankta oturdu
Bir süre, Paris'in caddelerini attığı güzel banklardan biri
Ve biri Amerika Birleşik Devletleri'ne geri dönmeyi özlüyor.

Paris şimdi uyanık ve hareketliydi. Sokaklar doluydu
askerler. Krizantemlerle dolu arabaları olan yaşlı kadınlar
Köşelere standlarını almak için geziniyor. Hava dolduruldu
mallarının keskin kokuları ile. Eski üçlü kendini gerdi:

"Hareket etmeliyim! Günümüzde pişirilecek çok yiyecek var. Bu benim
Mam'selle geliyordu. Ah, orada! "Jaunty'yi tanıdı
Blue Serge Ceket ve Judy'nin her zaman oldukça küçük kadife spor şapkası
Kabarık kahverengi saçlarında hangi açıda yerleştirileceğini biliyordu. "Ama ne kadar yavaş
O yürüyor! Ve gülleri nerede? Başı bazıları gibi eğildi
Siperlerden kötü haberleri olan zavallı Fransız kadın. "




Bölüm IX.

Amerikan postası.


Judy, kollarında sıkıştırıldı, bir paketi posta paketi, açılmamış
Üstündeki mektup, Bayan Brown'un sahip olduğu mektuptu
ona yazdı. Mektup boyunca aynı cesur ruhu tutmuştu
Oğlunun güvenliğine olan inanç, ancak Judy bu görüşü alamadı.

"Gitti! Gitti! Ve hepsi yoksul sefil yüzünden, bana hesapsız!" o
Kalp acı çekti, ama gözyaşı dökmedi ve ses çıkarmadı.
Sadece birkaç dakika önce sağlık ve ruhlarla parlayan yüzü
Şimdi bir hayalet kadar soluk ve gözleri ışıltılarını kaybetmişti.

Pere Tricot, yavaş yavaş sokakta gelirken ona doğru ilerledi.

"Sevgili küçük kızım, nedir?"

"O boğuldu ve hepsi benim için-sadece inatçılığım!"

"Kim? Baban?"

"HAYIR!"

"Kardeşin o zaman?"

"Kardeşim yok."

"Ah, o zaman sevgilin mi? Nişanlınız mı?"

"Ben--o zaman-yani, tam olarak değil, nişanlanmadık."

Yaşlı adam onu ​​yanındaki bankta çekti:

"Şimdi bana her şeyi anlat, _ma pauvre petite_."

Ve Judy ona Kentucky'deki arkadaşlarından bahsetti. Molly Brown ve onun
Kardeş Kent; Savaşta Fransa'dan ayrılmama konusunda kendi inatçılığının
patlak verdi; Sonra Bayan Brown'un mektubunu onun için tercüme etti.

"Ah, ama iyi bayan boğulduğunu düşünmüyor!"

"Evet, ama çok harika, çok cesur."

"Şey, sen de harika ve cesur değil misin? Seninle devam etmelisin
cesaret. Bir anne yaptığı gibi yazabilir ve _le bon'a inanabilirse
Dieu_, o zaman da denemelisin-bu sizi böyle bir değere layık kılacak
_Belle Mere_. İki yolcunun görüldüğünü söylemiyor mu?
Düşman tarafından mı kurtarıldı? "

"Ah, Pere Tricot, iyisin, iyisin! Deneyeceğim-Kent'in kendi annesi
Bu kadar cesur olabilir, neden kesinlikle sakin olmalıyım, ben, ben, hiçbir şey değilim
o."

"Hiçbir şey? Ah, sevgili anne'ım, hiçbir şey olmayan biri genç yok
Erkekler onun için okyanus boyunca geziler yapıyorlar. Ama ıspanak solgunluğuna bak
Güneşte! Pişirmeyi yapmak için acele etmeliyiz. "

Zavallı Judy! Tüm lezzetler onun için sabahtan çıkmıştı. Onu koydu
Sepette posta paketi, balıkta varsa hiç umursamıyor
bitirmek ve yorgun bir şekilde itmeye başladı. TRICOT, işin olduğunu bilerek
üzüntü için bir paşa, yükün payını almasına izin verin ve birlikte
Sert mavi bluzundaki eski köylü ve üzgün genç Amerikalı kız
Hükümleri bulvardan aşağı doğru çıkardı.

"Daha fazla mektubun var, kızım?"

"Evet, onları henüz okumadım. Daha kötü haberlerden korkuyordum."

"Belki de anne ve babadan bir şey var."

"Hayır, büyük olan Molly'den ve diğerleri sadece çeşitli
Arkadaşlar."

Dükkana ulaştıklarında, elbette sadece Tricot onunla başladı
Her zamanki badinage, hayat partnerine karşı yöneldi, ama yakında onu devirdi
Judy'nin sıkıntı içinde olduğunu anlaması için bir göz kırpması ve tür
Yaşlı Grenadier onun vituperasyonunu durdurdu ve yıkama için sessizce gitti
ıspanak ve tükürük için tavukları hazırlamak.

Judy mektuplarını arkasındaki küçültücü mahkemede yeşil bir banka aldı
Bahçe için geçen daire, bir oleander ağacı ve
Tencereler. Kalbi boğazında gibi görünüyordu; en azından,
Orada kalp olması gereken garip bir nabız vardı. Yani bu
Hüzün! Yaşadığı ve asla bilmemesi garip
Daha önce ne kadar üzüntü! Şimdiye kadar geldiği en yakın şey
Annesine ve babasına tehlikeli bir şekilde başladıklarında vedalaştığını söylemek
gezi-ama her zaman geri dönmüşlerdi ve
onlara.

Ama Kent-Beya asla geri dönmeyecekti! Bayan için her şey çok iyiydi
Kahverengi, sonsuza dek gitmesine inanmayı reddetmek için, ama neden o
Sonuçta kurtarılacak kişi mi? Kuşkusuz kaybolan yolcular
Anneler vardı ve-ve ne? Sevgililer-eğer söylerdi! O idi
Gerçekten nişanlanmamış olsalar bile sevgilisi. Şimdi biliyordu
kesinlik için. Kent ona onun için ne hissettiğini söylemesi gerekmiyordu ve
Şimdi çok geç olduğuna göre, onun için ne hissettiğini biliyordu. Şimdi biliyordu
Neden bu kadar yalnızdı. Sadece savaşın olduğu gerçeği değildi
Devam ediyor ve arkadaşları Paris dışındaydı-özlemiydi
Kent için. Şimdi neden şu anda neden bu kadar evsiz hissettiğini anladı.
Her zaman olduğundan daha fazla evsiz değildi, ama şimdi bir
ev ve o da Kent'in evi olmasını istedi. Aptal! sahip olduğu aptal
! Savaşta neden tüm mantıklı Amerikalılar gibi eve gitmemişti?
ilan edildi mi? Browns onu asla affetmezdi ve o asla
kendini affet. Bayan Brown'un mektubunu tekrar okudu. Ne kadar iyiydi
Kent'in hemen dönmesini ve Paris'e geri dönmesini istedim
Bu değersiz Julia Kean için. Ve şimdi gitmişti ve hepsi onun
arıza! Ah, ben! Eğer tüm renk dışarı çıkmış olsaydı, hayat yaşanmalı
onun.

Molly'nin el yazısında ele alınan mektubu yorgun bir şekilde açtı. Oldu
Babasından ve içinde Molly tarafından yönlendirilen annesinden bir başkası.
Sonunda onlardan duymuştu. Onlar da geri dönmesini umuyorlardı
Amerika. Mektupları gönderdikleri için sahip olduğu için kabul etmişti
Molly'ye. Onları tekrar tekrar okudu. Onun için sahip oldukları aşk
her kelimede görülebilir. Bir daha asla onlardan ayrılmayacaktı. Nasıl o
Onları özlemiş! Olmasına rağmen Kent'i anlarlardı
onunla nişanlanmadı. Ve şimdi Bobby'nin ona ne yapmasını tavsiye edeceğini biliyordu
Paris'te orada mıydı: "İş! Sen ondan düşene kadar çalış, ama çalış!"

Zaten büyük menzil, minikin tüm uzunluğunu uzattı
Kiremit mutfağı, bakır gemilerle doluydu ve iştah açıcı kokular
Oturma odasına ve ötesindeki küçük dükkana nüfuz ediyor.

"Yardım edeyim," dedi Judy cesurca. "Dükkana dikkat etmeli miyim yoksa ihtiyacın var mı
Ben burada mıyım? Yemek yapamam, ama ıspanak yıkayabilir ve patatesleri soyabilirim. "

"Marie bu sabah dükkana bakabilir, sevgili çocuğum, bu yüzden git
Kendini dinlendirin, "dedi iyi eş.

"Dinlenmek istemiyorum! Çalışmak istiyorum!"

"Çalışmasına izin ver, anne! Çalışmasına izin ver! En iyisi," ve Judy'nin eski
Partner, mayonez için kutsal olan mavi kaseyi aldı ve Judy oturdu
Mahkemede tezgah ve yağı düşürürken karıştı ve karıştırıldı
Dövülmüş yumurta. Büyük pürüzsüz sarı kütle büyüdükçe kolu ağrıyordu
Daha kalın ve daha kalın, ama kolu ne kadar ağrıyorsa, kalbi o kadar az
ağrılı. Kase oldukça dolduğunda, harika bir sepet üzerine başladı
soyulması gereken patateslerin, bazıları Saratoga cipsleri için ve bazıları
Patates salatası. Soğan da soyulmalı ve sonra ıspanak temizlenmeli
ve bir püre olana kadar kevgir içinde doğranmış.

Tricots, Judy'yi memnun eden bir hassasiyet ve kolaylıkla çalıştı. O
Grenadier'i izlemekten asla yoruldum, harika küçük olanı ortaya çıkar
tarts. O sabah Marie'nin
"Alay" a bir sepet taşıyın; Elbette bu Jean anlamına geliyordu
TRICOT'un Alayı. Henüz cepheye sipariş edilmemişlerdi, ama
Her an gitmeye hazır.

Yaşlı kadın, büyük fırına partiden sonra parti koydu. Hepsi çıktılar
Makine tarafından yapılmış gibi, bir dönüş ve hepsi tam olarak yapıldı. Daha sonra
Dükkandaki gösteri davalarına konuldular; Ve daha fazlası piyasaya sürüldü,
doldurulmuş ve pişmiş.

"Bazen biraz yapmaya çalışabilirim?"

Yaşlı kadın, Judy'nin soluk yüzüne hoşgörülü bir şekilde gülümsedi.

"Şu anda deneyebilirsin."

Judy oldukça deforme olmuş bir parti yaptı ama sadece tricot çocukları ilan etti
Farkı bilmezdi ve onlara satılabilirlerdi. "
Ledts en güzel ve başka bir zamana sahip olmalıdır.
onlar için yeterli. "

Şimdiye kadar Judy bir gözyaşı dökmemişti. Gözleri kuru ve ateşli hissetti ve onu
Kalp hala boğazında gizemli bir şekilde atıyordu. Birden
Biraz uyarmadan gözyaşları geldi. Sıçrama! Sıçrama! düştüler
Tam tartlarda.

"Tartları boşver!" diye bağırdı nazik Grenadier. "Bunlar gitmeli
Jean'in alayına. Anlayacaklar. "

"Yardım edemedim," diye hıçkırdı zavallı Judy. "Kent'in ne kadar gurur duyduğunu düşünüyordum
Tart yapabileceğimi ve kaç tane olduğunu merak edebileceğimi bildiğinde benden olurdu
Yemek yiyebilirdi, aniden bana asla gelmeyeceği geldi
Bilin-ve-ve-oh, anne üçlüsü! "Ve yüzünü koynuna gömdü
Onu bir eliyle okşayan ve onu yakın tutan iyi yaşlı kadının
O fırından bir tava tart çırparak diğeri ile birlikte.

"Tartlar, kalpler kırılsa da yanmamalı!"




Bölüm X.

Zeppelin baskını.


Judy's Cry onu iyi yaptı, ancak onu şişmiş bir durumda bırakmasına rağmen
Dükkanı korumaya uygun değildi, bu da yapmayı planladığı şeydi
öğleden sonra.

"Sanırım bir süre Rue Brea'daki stüdyoya gideceğim.
bazı şeyler almak istiyorum. "

Gerçekten istediği şey banyo yapmak ve birkaç kişi için yalnız kalmaktı
saat. Nazik ev sahipleri, her şeyi yapmasına izin vermenin akıllıca olacağını düşündü
O istedi, bu yüzden Tanrı'ya heves verdiler ama dışarı çıkmaması için yalvardı
geç.

Judy şimdi daha önce sahip olduğu aynı hevesle yalnızlık için özlem duydu
arkadaşlık için özlem duydu. Vermesinin akılsız olacağını biliyordu
Bu arzuya kadar herhangi bir ölçüde ve onun türüne geri dönmeye kararlı
Karanlıktan önce arkadaşlar, ama yalnız ol, bir süre için yapmalı. Anahtarı aldı
Konsiyerj'den ve stüdyoya girdi. Her şey onu bırakmış gibiydi.
Pencereler ve kapılar açıldı kısa süre sonra yakın kokuyu ortadan kaldırdı. Soğuk Banyo
Çok çekici beyaz porselen küvette, Bükünlerin Gururu,
Zavallı Judy kendine rağmen daha iyi hissediyor.

"Daha iyi hissetmek istemiyorum. Bütün sabah cesur ve asil oldum ve
Şimdi zayıf ve sefil olmak istiyorum. Okulun devam edip etmediği umrumda değil
ya da değil. Ben zavallı, nöbetçi, kırık kalpli bir kızım, hiç arkadaşsız
Bazı Normandiya köylüleri hariç tüm dünyada. Browns hepsi nefret edecek
Ben ve annem ve babam bir daha asla göremeyebilirim. Oh, Kent! Kent! Neden
Beni alıp seninle gitmemi sağladın mı? Olsaydın
Çok, çok sağlam, giderdim. "

Judy korkunç bir gülümsemeyle hatırladı, üniversitede eski günlerde nasıl
yas giymeyi özlemiş ve boyayarak kendini ne kadar saçma yaptı
Saçları ve kendini siyah olarak örtüyor. "Şimdi yas tutuyorum.
Kent için yapabileceğim her şey hakkında. Çok pahalı olmayacak ve bir şekilde hissediyorum
Daha iyi. "Judy, her zaman görselleştiriyor, kendini Organy ile siyahla resmeddi
yaka ve manşetler ve kederli, hasta bir görünüm. "Sadece satmaya devam edeceğim
tarts. Tricotlara yardımcı olacak ve bana tahtamı verecek. "
Parası, biraz azaldı, ama şimdi çalıştığı için hissettiğini hissetti
kederini siyah bel ve biraz beyaz olarak şımartabilir
yakalar ve manşetler. "Siyah eteğim var ve mavi takımımı alacağım
yarına boyanmış. Siyah spor şapkamı beyaz krep ile sıralayacağım. Bu olacak
Yapın. "Kendisi için acıma, tekrar ağladı.

Stüdyodan çıktı ve birkaç alımını biraz yaptı
Köşede alışveriş yapın. Mülkiyet Madam, sempati duyuyordu. O
Özel bir ucuz yas stokuna koymuştu, Judy'ye orada olduğu gibi
Şimdi bunun için çok talep vardı.

Jaunty spor şapkasını üzücü bir küçük haline getirmek için çevik parmaklar aldı
yas tutan kaput, ama Judy şapka yapımında zekiydi ve ne zaman
Güneş batmadan hemen önce bitirdi, el işlerini izledi
affedilebilir gurur. Ucuz siyah ipek beline kaydı ve sabitledi
yaka ve manşetlerde. Şapka çok oluyordu, öyle ki
Judy'nin başka bir gözyaşı patlaması vardı.

"Olması için dayanamıyorum. Çirkin ve izinsiz görünmek istiyorum
olabildiğince. "

Serge takımını stüdyoda bırakmaya karar verdi ve
Ertesi gün bir boya dükkanına götürmek için. Bunu yapacağı gibi
Anahtarı konsiyerj ile bırakmamaya karar verdi ama onunla birlikte al.

Nazik arkadaşları ne yazık ki yas tuttu. Onlar ne zaman fark ettiler
Judy'nin arkadaşının tüm umudundan vazgeçtiğini gördü.

"Ah, üzücü! Yazık!" diye bağırdı eski Grenadier.

Elma gibi yüzü hiçbir şeyden etkileyici olmayan Marie
Ancak sağlık, yüzünün şekli izin verdiği kadar sempatik görünüyordu.
Yuvarlak pembe yanaklar, yuvarlak siyah gözler ve yuvarlak kırmızı ağız kolay değil
Trajik çizgilere dönüşmek için, ama Judy Marie'nin derinden hissettiğini biliyordu
onun için. Jean'ini ve onu çevirme olasılığını düşünüyordu
Yas için gelinlik. Şimdi çok fazla yas vardı ve
_temps_'e göre, savaş neredeyse hiç başlamadı.

"Serge takımımın yarın boyanmasını sağlayacağım," diye güvendi Judy.

"Ah, hayır! Boyamma! Sadece tricot ve ben burada yapabilirim ve yapabilirim
güzel. Kasapın karısı bu yolda yarın boyamak ve o
Bize bazı karışımını verecek. Sadece düşen küçük kardeşi
Dün."

O gece Montparnasse Mahallesi'nde büyük bir heyecan vardı. A
Hava gemileri filosu şehrin üzerinde dolaştı ve uçarken bombalar bıraktı.
Patlamalar müthişti. İnsanlar ilk başta evlerinde sıkışmış
Ve sonra gürültü azaldıkça sokaklarda acele etti.

Pere Tricot, büyük bir zarar verilmediği haberi ile geri döndü,
Fakat Prusyalıların Lüksemburg'un peşinde olduğu görüşüydü.

"Sanat hazinelerimizin bizim için çok iyi olduğunu çok iyi biliyorlar ve
onları yok etmekten büyük zevk alacaktı. Canavarlar! "

"Bombalar nereye çarptı?" Judy'ye hayatta kanepesinden sordu
oda. Yastığının ters çevrilmesi gerekene kadar ağlamıştı.
Sonunda sadece uyanmak için bir tükenme uykusuna battı
Kulak bölme patlamaları.

"Tam olarak bilmiyorum, ama bahçelerinin bahçelerine doğru bir yerdeydi
Lüksemburg. Bizimle birlikte olduğun iyi tanrıya teşekkür ediyorum, çocuğum. "




Bölüm XI.

"L'Hirondelle de Mer."


Kent Brown, Paris'e dönüş yolculuğunda New York'a ulaştığında
Oldukça kasıtlı, çok rahatsız edici ve tamamen büyüleyici
Judy, parasını altın haline getirdi, giyilen bir kemere yerleştirdi
gömleğinin altında.

"Ne olabileceğini söylemek yok," dedi genç Kentuckian'a,
Trende tanıdık olduğu Jim Castleman.
"Torpido olursak ve eğer varsa altın suda erir olmaz
Sonraki ben, kim isterse, kıyafetlerden biraz yırtılmak zorunda kalacak
anla. Ve kıyafetlerimi yırtırken ne yapacağım? "

"İyi fikir! Sanırım aynısını yapacağım-tartacak kadar değil
Kendimle. "Castleman savaşmak için Fransa'ya gidiyordu.

"İngiliz, Fransızca, Sırplarla kavga edip etmesem de asmam
Ya da Ruslar, sadece Prusyalılarda birkaç yalama giriyorum. "O bir
Ne gittiğine dair daha fazla fikri olmayan altı metre üçlü gençliği çemberlemek
bir bebekten daha karşı. Savaş ona büyük bir futbol maçıydı ve o
sadece oyuna girmek istiyordu.

_Hirondelle_ yavaş bir tekneydi ama hemen yelken açıyor, bu yüzden Kent ve
Yeni arkadaşı, hedefinden beri Havre, almaya karar verdi.
onlara uygun.

"Ben de adı seviyorum," diye ilan etti Kent, annesiyle paylaşan ve
Molly, herhangi bir şey hakkındaki feragatnamesine rağmen belirli bir şiirsel duygu
aptallık.

Çok az yolcu vardı, tekne bir tüccardı. Kent ve
Jim gittikçe daha fazla atıldı ve yakında
İki okul kızı. Kent, yanıtlarında oldukça bağlı değildi
Jim'in savaş bölgesinde işinin ne olduğuna dair sorularına birincisi
Kavga etmiyor olsaydı böyle bir zaman. Arkadaşlıkları büyüdükçe ve
Derinleşti, bir arkadaşlık gibi şaşırtıcı derecede kısa bir
Zaman, Kent, Judy ve Paris'teki misyonu hakkında konuşmak için yeterince mutluydu.

"Kulağa bir Corker gibi geliyor! Ne zaman olacak?"

"Bunun hiç olduğunu bilmiyorum," diye kızdı Kent. "Görüyorsun, biz
Nişanlı diyebileceğin şey değil. "

"Senin hatan mı onun?"

"Neden, yeni sürüklendik. Bir şekilde onu bağlamayı sevmedim
Ben iyi yapana kadar-ve o-aynı şekilde hissettiğine inanıyorum;
Ama elbette söyleyemem. Asla olmadığımı çok iyi biliyor
onu Wellington'da gördüğümden beri başka bir kıza baktı
Kardeş orada mezun oldu. O-iyi,-biraz göz attı, ama yapmıyorum
Hiç bir şey ifade ettiğini düşünün. Bir ev gibi anlaşıyoruz
Afire,-aynı şeyler gibi,-aynı şekilde düşün,-hiç konuşmadık
henüz dışarı. "

"Eh, beni affetsen, sanırım sen bir eşek
Bundan çok önce. "

"Sence mi? Sence adil olurdu? Neden dostum, borçlu oldum
Paris'teki eğitimim için anneme biraz para ve bile yoktu
Görünürde bir iş! "

"Pshaw! Bu ne fark yaratıyor? Kızların sahip olduğunu düşünmüyor musunuz?
Erkekler gibi şeyler hakkında çok cesaret var mı? İstediğim kızı görürsem
Onu almak için Paris'e kadar gidecek kadar kötü, ona söyleyeceğim ve
Sırtımda ceket yoksa bir cevap ver. "

"Belki haklısın. Sadece bencil olmak istemedim."

"Bencil! Neden, bencilce seviyorlar."

Kent, genç Herkül'in bilgeliğine güldü. Kuşkusuz onlar (her kim
"Onlar" olabilir) Castleman bencilce ya da başka bir şekilde hoşuna gitti. Baktı
Güverteye yayılırken genç bir tanrı gibi, büyük kaslı beyaz kolu
Güneşin sıcak ışınlarını gözlerinden uzak tutmak için başının üzerine atıldı.
Özellikleri büyük ve iyi kesilmiş, saçları sarı ve kıvırcık
Düz fırçalamak için yaptığı güçlü çabalardan. Gözleri maviydi
ve uzun karanlık kirpiklerle çocuksu, her zaman gözler kızlar
Erkeklere bölünmüş olabilir. Büyük bir zihniyet yoktu
Onun yüzünde ama mutlak dürüstlük ve iyi doğada ifade edildi. Bir
güvenilir olduğunu hissettim.

"Bu güvertede buralarda somun yapmak garip görünmüyor değil mi?
Yakında içinde olacağımız savaş ve kargaşa düşünce? "Dedi Jim One
Limanlarına yaklaştıklarında gün batımında akşam. "Sadece bir
Gün, ya da en fazla iki gün, Paris'te olmayacak ve yine de öyle
burada sessiz ve huzurlu bir başka olduğuna inanamıyorum
hayat."

"Ben de! Bu teknede doğmuş ve yetiştirilmiş gibi hissediyorum. Hepsi
Başıma gelen diğer şeyler bir rüya gibi ve bu hayat
Burada iyi eski _hirondelle de mer_ tek gerçek şey. BEN
Tüm yolcuların bu şekilde hissedip hissetmediğini merak ediyorum. "

Gemide kadın yoktu ama diğer yolcular Fransızlardı,
Çoğunlukla New York'tan garsonlar, _la France_ için savaşmak için eve gidiyor. .
Kargo domuz eti ve sığır eti idi, Fransa ordusunu beslemeye mahkum.

"Suya yapışan şey nedir?" diye bağırdı
Kent. "Görünüşe göre kayboluyor bir direğin tepesine."

"Bir batık, sanırım!" diye bağırdı Jim.

Kent, ülkesinin "Heceleme" e gülümsedi. Uzakta olmak
Güney aylarca güney, kulaklarına tatlı geliyordu. "Tahmin"
İngilizlerin Northerner ve "Fantezi" onun için de aynı şey ifade etmedi.

Gözetleme, direk benzeri nesneyi aynı anda gördüler ve
Aniden tüm geminin üzerinde acele ve koşuşturucu vardı.

"Bak, tamamen gözden kaçtı! Jim Castleman, bu bir Alman
denizaltı!"

Sadece bir an sonra takip eden şok tarif edilemezdi. BT
Her iki Kentuckians'ı da attı. Yanına acele etmişlerdi
Gemi, garip "şeyleri görmek daha iyi"
su."

Tekneler çok hızlı indirildi ve çılgın yolcular tarafından dolduruldu
ve mürettebat. Zavallı garsonlar ülkelerine hizmet etmeyi beklemiyordu
Sıçanlar gibi boğuluyor. Mürettebata gelince,-onlar tam da neza olmuşlardı ve
Hiçbir ülkeye herhangi bir şekilde hizmet etmek için istihdam edilmemiştir. Çeşitli
birçoğu Portekizce olan bir milliyet,
İskandinavlar.

"İşte bir hayat koruyucu, Brown! Yapsa iyi olur. Bu Ohio değil."

"Güzel! Şansımı birinden ziyade her gün suda alacağım
o tekneler. Yüzebilir misin?"

"Tabii! Bilmeden üç mil yapabilirim. Peki sen?"

"Kambur! Ohio Nehri'nin bir mil içinde yükseldi ve
Indiana ve pantolonlu olduğumdan beri inmeden geri döndü. "

"Peki, şimdi dalın ve batan tekneden uzaklaşalım. Bir şey varsa
Bana oluyor ve netleşiyorsun, kız kardeşimi Lexington'a yazıyorsun-o
tek kaldım. "

"Pekala Jim! Sallayalım. Verirsem ve geçerseniz, lütfen
Git Judy'yi al ve onu anneme geri götür. "

"Bu bir git! Ama buraya bakın, eğer bize hiçbir şey olmayacaksa
Dayanıklılık her şey için sayılacaktır. Para kemeriniz var mı? "

"Evet ve sen?" dedi Kent, etrafında taşıdığı altın için hissediyorum
bel.

"O zaman hep hazırım."

Gardiyanlarına yüklenen tekneler erteliyorlardı. Genç adamlarımız hissetti
Kendilerine güvenmek, çılgın manninginden çok daha güvenli oldu
Zaten aşırı yüklenmiş tekneler. Onların tek başına sakinlerdi
Yaşam koruyucularına bağlandıklarında hazırlıklar.

"Jim, sahip olduğunuz kağıtları at, sizi o fransızca tavsiye ediyor
genel. Denizaltı tarafından alınabiliriz ve sade,
Zevk arayan Amerikalılar tedavi edilme şansımız daha yüksek
Birimiz müttefiklere katılacaktı. "Kent
annesinden miras kaldı, başını zamanında tutma fakültesi
tehlike.

"İyi göz, yaşlı adam! Onlar benim kavramamdalar ve sadece orada kalabilirler. Ben
Ben bir-A-kitap ajanı olduğumu düşünün. Bu beni tehlikeye atmayacak. "

"Pekala, ona sadık kalın! Ve işte gidiyor! Birlikte kalmalıyız. "

Kentuckians daldı ve hantal yaşam koruyucuları izin verecek
Ve sonra sessizce yan yana yüzdüler. Gemi hızla
yerleşim. Son tekne kapalıydı, o kadar doluydu ki her küçük dalga sıçradı
panikle kaplı yolcuları üzerinde.




Bölüm XII.

Tutno.


Deniz nispeten sakin ve oldukça sıcaktı. Bir şey olsaydı
Ama bir enkaz, genç adamlarımız deneyimden zevk alacaklardı. Onlar
Kendi dayanıklılıklarına güvendikleri için kendilerini tebrik etti
Ve bir tane gördüklerinde çılgın teknelerden ziyade hayat koruyucular
aşırı yüklenmiş gemilerin bir ası kaplumbağa bir ası içinde gelir.

Denizaltı şimdi suyun üstündeydi ve yavaşça buharda kalıyordu
felaket sahnesine doğru. Zıt yön için yapılmış tekneler
Oarsmen çekebileceği kadar hızlı. Tüm olduğunu fark etmemişlerdi
Denizaltı Domuz ve Sığır Kargo yok etmekti. Hunger
Fransız ordusu, Almanlar tarafından fethedilecekleri erken oldu.

"Şey, arkadaşım kitap ajanı, yüzmek hakkında ne düşünüyorsun
Düşmanın yönü? Unutma Amerikalılar, sadece sade
Swatting yolunda hiçbir şey yapma arzusu olmayan Amerikalılar
Prusyalılar.-Tarafsız olmayan nöbetçiler! "Dedi Kent, kolayca yüzüyor,
Hayat koruyucu onu o kadar uzakta suyun dışına çıkarıyor ki
bir çan şamandıra gibi hissettim.

"Evet, hatırlayacağım! Benim çizgim aile albümleri ve lüks kopyalar
Ruskin. Umarım teknelerdeki bu fakir şeytanlar toprak yapacak veya alacak
aldı falan. "

"Ben de! Deniz bu kadar pürüzsüz kalırsa, daha az bir liman yapabilirler
Bir günden fazla, eğer bir kırpma gelmezlerse. Neredeyse İngilizce'deyiz
Kanal, söylemeliyim, Scilly Adaları'nın güneyinde. "

"Şey, sanki onlara aitmiş gibi hissediyorum-germe enkazlıyız ve
Bir plaj partisi gibi yüzmek, sanki sessizce sohbet etmek
kitap ajanları ve küçük hanım arayanlar için en sıradan olaylardı! "

"Güveçte yer almanın bir faydası yok. Almanların
bizi alacaklar. Bu şekilde gidiyorlar ve bence
Gözlerinin önünde batmamıza izin verecekler. Bizi almazlarsa, biz
Bu oyunun saatleri için iyidir. Bir papatya kadar taze hissediyorum. "

"Aynı şekilde!"

"Şükürler olsun, gemide kadın ve çocuk yoktu!" dedi Kent
hararetle.

"Evet, her zaman hissediyordum. Varlıklarını düşünmekten nefret ediyorum
o çılgın teknelerde. "

Alman teknesi şimdi onlara oldukça yakındı. Güverte doluydu
Erkekler, hepsi açıkça kendileriyle ve kaderle büyük bir mizah içinde
Zavallı _hirondelle ile oynadıkları korkunç tahribat yüzünden
De Mer_, şimdi son solukta olan, üst üstü dalgalar yıkıyor
Güverte.

"_Wei gehts? _" Diye bağırdı Jim, kendini suda yükseltti ve
Ölümle uğraşan gemiye şiddetli bir şekilde wigwagging.

Verimli mürettebatın Kent ve Jim'in
Kurul, kuru kıyafetlerde ve bir memurdan önce. Onlar
Amerikalılar anlaşmazlığın ötesindeydi, ancak diğer taraftaki işleri
açıkça çok keskin görünümlü, uyarı tarafından bir tuz tanesi ile alınır
Onları mükemmel İngilizce sorgulayan genç adam.

Jim, kitap ajanı Tale ile oldukça glibti. Bir konuşma çizgisinden çıktı
Kent'i neredeyse sarsındaki albümler hakkında.

"Neden bu tür şeyleri satmak için Paris'e gidiyordun? Savaşta bir ülke olur
Böyle bir endüstri için iyi bir alan mı? "

"Ama ülke uzun süredir savaşta olmayacak. Almanların sahip olmasını bekliyoruz
Kısa sürede fethedildi ve sonra için birçok albüm isteyecekler
Kampanya sırasında aldıkları anlık görüntüler. Ben olarak gönderildim
Beni onurlandırmak isteyen şirketimin özel bir iyiliği. Düşünmekten nefret ediyorum
Tüm güzel kitaplarım _hirondelle_'de battı. "Jim öyle görünüyordu
Üzgün ​​ve depresif, genç subay ona bir bardak bira ve
onu bekleyen Viands arasında olan Bologna sosisini denemeye çağırdı
onlar için.

Kent'in Paris'e gitme nedeni açık şüphe ile alındı. Oldu
Jim'lerin tamamen alınması gereken bir şekilde çok eğlenceli
Kent, gerçeği söylerken, tüm gerçeği söylerken albümlerin ustaca masalı
Ve gerçekten başka hiçbir şey şüphe edilmemelidir.

"Eve genç bir bayan getirmek için Paris'e gidiyor mu? O senin kız kardeşin mi?"

"Hayır, o kız kardeşimin bir arkadaşı," diye cevapladı Kent
Bir ders derken.

"Paris'i biliyor musun?"

"Evet, geçen kış Beaux Arts'ta mimarlık okudum."

"Ah, o zaman sempatileriniz Fransa ile!"

"Ben bir Amerikalıyım ve milim savaşta tarafsız kalıyor."

"Evet, senin milletiniz ama bireyler değil! Niyetleriniz nelerdi
Genç bayanı bulduktan sonra? "

"Onu gidebildiğimiz kadar hızlı bir şekilde Amerika Birleşik Devletleri'ne geri götürmek."

"Şey! Korkarım genç bayan kendini memnun etmek zorunda kalacak
Şimdiye kadar diğer limanlara bağlı olduğumuz için Paris henüz birkaç hafta boyunca. Yapmak
kendiniz evde, "ve bir selamla memur onları
Onlardan hemen sonra döşenmiş olan hoş geldiniz yemek
ıslanma.

Kentuckians'ın bu konuda hayattan zevk almasından başka bir şeyleri olmasaydı
Denizaltı, şüphesiz bunu yapabilirlerdi. En çok tedavi edildi
Memurlar ve erkekler tarafından. Gıda bol ve sağlıklı,
Hayat ilginçti ve en çok denizcilerle konuşma
öğretici, ama Jim Prusya'ya karşı bu darbeye girmeye hevesliydi ve
Bir olmanın saçmalıklarını sürdürmek ona son derece rahatsız edici bir
kitap ajanı. Kent, Judy hakkında giderek daha tedirgindi, farkına varıyordu.
şimdi temas ettiği Almanların örneği, bu acımasızlık
Karakterlerinin açılış konuşması. Kazanmak için savaşıyorlardı ve kazanmak
girişimde ölür ya da ölür; Adil yollarla veya faul ile,
Onlarla yan yana olmayan tüm dünyayı fethetin.

"Gee, yapabileceklerine inanmazsam," diye iç çekti Jim,
Arkadaşları nadir tete-a-teteslerinden birine sahipti. "Böyle var
güçlerine olan inanç. "

"Evet, bir şekilde Fransızlardan çok daha kararlı görünüyorlar. Hiç
Bu canavarın olduğu saatlik hassasiyeti gibi bir şey hayal edin
koşmak?"

"Ne zaman ondan kurtulacağımızı düşünüyorsun? Şimdi bir haftada bulunduk
Ve bize iniş belirtisi görmüyorum. Her zaman bu insan sorusunu soruyorum
Mark, Yüzbaşı von Husser, bizimle ne yapacak ve o sadece
Bıyığı bitene kadar gülümser ve akıllıca görünür. BEN
Hansel ve Gretel gibi hissedin ve belki de bizi yememiz için bedensel olarak düşünün
daha sonra. Çok sarkık ve şişman alıyorum "ve Jim onun
kaslar ve midesini onaylamama ile okşadı.

"Kesinlikle nerede olduğumuzu bilmek istiyorum. Bize asla söylemediklerini fark ettiniz
bir şey ve sadece kabinde ve belirli bir
Güvertenin bir kısmı, grafikte asla bir şansımız yok. Keşke onlar
Yalnız ranza yapalım ve o şişman kafaya gelmeyelim. Bu
İlk kez birlikte konuştuğumuzdan beri birlikte konuşmamıza izin verdiler ve ben
Bahse girerim, biri bunun için suçlanacak. "

Kent, kızarmış bir teğmen aceleyle yükselmeden önce çok konuşmamıştı.
Kötü bağlı pertürbasyon ile onlarla konuşmaya girdi.

"Gee Whiz!" Kent düşündüm. "Keşke Jim Castleman ve ben bir çeşit biliyorduk
Bu kasapların bilmediği bir dil. Ama sorun şu ki onlar
çok iyi eğitimli, bildiğimiz her şeyi ve üç kat daha fazla
ayrıca. "Birdenbire aklında çocukça bir alışkanlık oldu
Browns eskiden Tutno adında anlamsız bir şekilde konuşuyordu. "Merak ediyorum
Jim bunu biliyorsa! Onu denemek için harika bir aklım var. "Elini onun üzerine koy
Arkadaşın kolu, oldukça ciddiyetle dedi: "Jug ben anne, rahibe tuttu, yack o
U, Tut a lul kuk, tutno. "

"Sus u rur e!" diye bağırdı Jim, zevkle.

Teğmen oldukça ürkütücü görünüyordu, bir erkek subayına wigwagged
Geçiyordu ve Almanca ona aceleyle konuştu. Alman daha kötüydü
Yunanca'dan Kent ve Jim'e (okulda biraz Yunanca okumuşlardı ama
Almanca bilmiyorlardı) ne dediklerini bilmiyorlardı, ama
topladıkları iki memurun belirgin heyecanından
Deniz altı ana bilgisayarlarının hesaplamalarını oldukça üzdü.

"Gug o tot, 'e anne, gug o nun gug, sus o anne e!" diye bağırdı Kent
iki memurun kıl olduğu gözünde böyle yaramaz bir parıltı
Bıyıkları merak öfkesinde.

"Yack O U, Bub e Tut!" Jim'in şifreli bir yeniden canlanmasıydı.

Altını hiç atmamış olan okuyucularımın yararına
Tutno ile çocukluk saatleri veya unutmuş olan saatlerce
Hecelem (kendim bir güneyli olmak, hesaba katacağım) daha iyiyim
Dilin karmaşıklıklarını açıklayın. Tutno bir dildir
Yazımla konuşulur ve her mektup bir kelime gibi geliyor. Sesli harfler
İngilizce ile aynı kalır, ancak ünsüzler u ekleyerek oluşur
Ve sonra yine aynı ünsüz. Örneğin: m anne; N rahibe; T
Tut; R rur. Farklı olarak değişen birkaç istisna var
Dili eyaletlerde biraz farklı kılan yerler. İçinde
Kentucky, C battı; Y yack; J sürahi. Şimdi Jim diye bağırdı: "Yack
O u Bub e tut!
kulakları bilmek.

Kent, konuşmayı parlak sözlerle açmıştı: "Jim, yapabilir misin
Konuşma Tutno? "Ve Jim cevaplamıştı:" Tabii! "Sonra Kent geri gelmişti
İle: "Biraz gidiyor!"

Kentuckians, şüphesiz fark ettiklerinde büyük bir sıkıntı yaşıyorlardı.
_hirondelle de mer_ 'nin batması birleşik olarak bildirilmişti.
Devletler ve ailelerinin onların
Nerede. Kaptandan bir mesaj göndermelerine izin vermelerini istemişlerdi
Mümkünse ve onlara savaş zamanında büyük bir dürüstlükle söylemişti
Kadınlar belirsiz olmayı beklemelidir. İki gemi daha batmıştı
Gemiye alındıklarından beri, ama cehalet içinde tutuldular
Hangi gemiler olduklarına veya mürettebatın kaderi ne olduğuna gelince veya
yolcular. Bazı erkeklerin sayısına eklendiğini biliyorlardı
gemideki mahkumlar, ancak bir bölmede tutuldukları için
Kendileri, onları hiç görmediler.

Operasyonlar arasında, denizaltı suyun üstüne çıktığında
Ve gemideki hepsi sigara içmek ve temiz havanın tadını çıkarmak için güvertede sürüldü ve
Sunshine, Kent ve Jim, kibarca kabine geçti.
Yeterli ve sonra diğer mahkumlara sahip oldukları kabul edildi,
Kim olursa olsun, açıkça bir yayın verildi.

Genç adamlarımız Tutno oyunlarına başladıktan sonra asla yalnız kalmadılar
bir dakika. Bildirildikten sonra devam eden bir güç asla
Helded. Açıkçası mezar uluslararası önemi olarak kabul edildi.
Bir kez kalecilerinin furtive notları aldığını buldular. Açıkçası umuyorlardı
Amerikalıların ne dediğini öğrenerek bir şeyler kazanmak.

İlk başta onlara hizmet edilen bol yiyecek büyüyordu
Daha yetersiz ve daha az seçim. Küçük bir kısmından başka bir şey yoktu
Kahvaltıda çok kötü tereyağı ve bir fincan kahve ile siyah ekmek; A
Akşam yemeğinde olmayan bir konserve et ve daha fazla siyah ekmeğin güveç ve
Akşam yemeği için marmelat bulaşmasıyla siyah ekmekten başka bir şey yok.

Jim'in gereksiz eti gitmeye başladı ve Kent gri kadar yalınlaştı
Hound.

"Pup rur o vuv i sus i o nun sus, lul o wuv, ben rur e sack kuk o nun!"
dedi Jim, kemerini sıkıyor.

_Hirondelle_'nin batmasından bu yana iki haftadan fazla olmuştu
Ve genç erkekler hayattan çok yoruluyorlardı. Sefaletleri
ailelerinin olması gerektiğini bildikleri belirsizlik nedeniyle artmak
In. Görünürde bir soluk yoktu. Balmy havasından onlar
güvertede daha güneyde olduklarından daha fazla izin verildi
Vurulduklarında, ama nerede, en ufak bir fikirleri yoktu.

"Su Burmuda'nın etrafında olduğu gibi görünüyor, ama elbette biz bitmedik
Orada, "dedi Kent Tutno'da.

"Rab nerede olduğumuzu biliyor!" Jim'e aynı dilde cevap verdi. "Keşke kabadayların milletimizi telgraf etmemize izin vermesini isterdim.
Seçtikleri takdirde yap. Her şeyi yapabilirler, bu Prusyalılar. "Kent
Tutno'daki Prusyalılar dedi: "Pup rur u sus i nun sus," genç
sırayla onları korumak olan memur, not kitabını çırptı ve
yakından inceledi.

"Sus sık sık tekrarladı!" mırıldandı.




Bölüm XIII.

"Signy".


"Komutanın emirleri Amerikalıların inmesi için!"

Bir teğmen arkadaşlarımızın önündeki topuklarını tıkladı ve selamladı.

"Bub u lul lul yack!" diye bağırdı Jim. "Nerede? Ne zaman?"

"Hemen!"

Denizaltı suyun yüzeyindeydi, ama Jim ve Kent
Aşağıda, gizemli arkadaşlarına bir
Güverteye dönün. Onları asla görmelerine izin verilmedi ve bu güne kadar
kim oldukları ya da kaç ya da ne olduğu konusunda kesinlikle cahil
milliyet.

İsveçli bir geminin, _Signy_'in görüldüğü ortaya çıktı
İspanyol Camarinas limanından on üç mil uzakta. O sinyale alındı ​​ve
Kentuckians'a binmeyi ve onları karaya çıkarmayı emretti. Açık komutlar
_Signy_'in kaptanı, genç erkeklere inecek olduğu verildi
hemen.

Kent ve Jim, nereye bakmak için denizaltından inmekten çok memnunlardı.
iniyorlardı. Sadece Güney Amerika'da olmadığını umuyorlardı.

"Gug o o Dud Bub Yack!" Jim'i Alman'ın sırıtan ekibine bağırdı
gemi.

Meraklı zihnin genç teğmen, içinde başka bir not daha yaptı
İsveç gemisinden hayat teknesi olarak küçük kitap genç erkekleri taşıyordu
uzak.

_Signy_'de çok samimi olarak alındılar, ancak izin verilmedi
Gerektiğinden bir dakika daha uzun kalmak. Gemi,
İspanyol limanından birkaç mil, her zaman takip ediliyor
denizaltı, sonra tekneler tekrar indirildi ve Kent ve Jim rows yaptı.
sahil. Ancak geçici olarak iyi bir yemek verildi, ancak
Siyah ekmek ve konserve güvenin sahip olduğu gibi, almaktan çok memnunlardı
Kentucky'nin bu tercih edilen oğullarında pal almaya başladı.

"Camarinas gök gürültüsü nerede?" sorguladı Kent. "İspanya olduğunu biliyorum
Ama kuzey, güney, doğu veya batı mı? "

"Şey, sanırım doğu olmadığını ve bildiğim her şeyle ilgili."

Kuzeybatı köşesinde ve bazı karışımlardan sonra bir kişi
İngilizce konuşabilen kim bulundu. Amerikan Konsolosu izlendi,
Cablegrams, ailelerini onaylayan Kentucky'ye gönderildi.
Güvenlik ve sonunda arkadaşlarımız Paris için trendeydiler.

Uzun ve etrafta ve altında uzun ve dolambaçlı bir yolculuktu
dağlar. Başka bir zamanda zevk alırlardı, ama Kent
Judy'nin her şeyin tadını çıkarmak için çok tedirgin ve Jim içeri giremeyecek kadar hevesliydi
Prusyalıları ifade ettiği gibi, ilgilendiği gibi,
İspanyol manzarası. Niyetleri olmadığı için üçüncü sınıfta seyahat ettiler
İstiflenmiş altınlarına çok fazla dikkatsizce çizim.

Gece gündüz saatlerce seyahat ettikten sonra, nihayet geldiler
Paris. Geceleri on bir yaşındaydı ve genç adamlarımız gerçekten yorgundu. .
Üçüncü sınıf antrenörlerin sert bankları izlenimini çekmişti ve
Çataklar ve makyaj yatakları için özlem duydular.

"Bir tıraş! Bir tıraş! Tıraş için krallığım!" diye bağırdı Kent
antrenörden yuvarlandıktan sonra sertleşmiş uzuvlarını gerdi
Gare de Sud.

"Unutma, garip bir ülkede bir yabancı olduğumu, bu yüzden beni akıllıca koy," diye yalvardı
Jim.

"Montparnasse ve Raspail'de çok ucuz küçük bir otel biliyorum
Bir serseri evinin konforu bile olmadan ortaya çıkabiliriz, ancak yapabiliriz
orada ve ucuz. _Haute loire_ yüksek sesli adıdır,
Ama yüksek değil, size söyleyebilirim. "

"Peki, yapalım. Umarım orada bir tür banyo vardır."

"Ben buna güveniyorum, ama eğer yoksa, halka açık bir banyoya gidebiliriz."

Kentuckians çok dağınık bir çiftti. Satın almışlardı
Camarinas'ta gerekli tuvalet makaleleri, ancak gece için uyuyor
Zaten uzun bir yüzmeye sahip oldukları takımlar iyileşmedi
görünüşleri. Denizaltı, kıyafetlerini onlardan sonra bastırmışlardı
Downing, ama Jim'in pantolonları, hissettiğini söyleyene kadar uzun süredir küçüldü
Buster Brown gibi ve Kent'in başka bir şekilde kurudu, böylece
İki bölünme yürümek dizlerinin karşısına gelmişti.

"Tramps'a benziyoruz, ancak _Haute loire_ türümüze alışkın.
İyi bir otele girebileceğimize inanıyorum. "

"Kızına bakacak mısın-beni heyecanlandır, yani Bayan Kean, daha önce
gardırobunu yeniliyor musun? "

"Neden, evet, bir dakika beklememeliyim. Bunu gece yapmak istiyorum."

"Geceye! Dostum, sen delisin! Önce o yonca yüzünüzden alın. Bir tane
Gece onu çok fazla sorun haline getiremez. "

"Belki haklısın. Ben de yıprandım ve bir gece dinlenmesi ve
Tıraş ikimiz için harikalar yaratacak. "

Paris Kent'e çok değişti. Sokaklar çok karanlıktı ve
Her şey çok üzücü görünüyordu, bıraktığı eşcinsel şehirden çok farklı
Sadece birkaç hafta önce. Yine de _haute loire_ değişmemişti. BT
aynı küçük misafirperver beşinci sınıf eklemiydi. Madam aldı
son derece şüpheli görünümlü konuklar
Cumhuriyet ve General Joffre'nin başkanı olsaydı.

O gece banyo yoktu, ama yatağa yuvarlanıyor, Kentuckians'ımız
ertesi güne kadar dünyaya kayboldu. Ya Prusyalılar uçarsa
Şehrin üzerinde, çaresiz nonbatants'a bombalar mı düşürüyorsunuz? İki genç adam
Torpidoed olan; Atlantik'te süresiz olarak yüzmüştü
Okyanus; nihayet yapmış olan denizaltı tarafından alınmıştı
zarar; denizaltında birkaç hafta boyunca Durance aşağılık kalmıştı,
herhangi bir özel görüşme yapmak için Tutno'ya başvurmak; Ve sonunda
İsveçli bir gemiye transfer edildi ve onlar tarafından kuzeybatı üzerine atıldı
İspanya Sahili-bu genç erkekler okulun tutulup tutulmadığını önemsediler.
O gece düşen bombalar, pop krakerlerinden başka bir şey değildi
onlara. Sokaklardaki heyecan yorgun kulaklarına ulaşmadı.

Kent Chatsworth'u ve Judy'yi Mary'nin kabinine götürmeyi hayal etti
Böylece yaşlı kadın bir kez daha "o Judy Gal" i görebiliyordu. Jim Castleman
on bin Prusyalı süzdüğünü hayal etti, ki bu tatlı ve
Prusyalıları swating almayı düşünen kişiye huzurlu bir rüya
ayrıcalık.




Bölüm XIV.

Cablegram.


"Tingaling, aling, aling! Bir ringin 'agin! Bahse girerim Bay Paul,"
Chatsworth mutfağının şimdiki kraliçesi Caroline olarak ilan etti. "Kin
Yüzüğüne zaman söyle. Ben bir cevap veriyorum, Bayan Molly. "

Molly, bebeğin başlık tellerini ve önlüklerini ütülemiyor (asla onun iş
Yapacak herhangi birine güvenen), gülümsedi. Caroline'in kavramlarından biriydi
Her insanın telefonu çalmanın belirli bir yolu vardı. O idi
her zaman "phome" ı cevaplamak için uyarıda ve her şeyi durdurur
Alıcıyı indirmek için ilk olmak için yapıyor ve gözyaşı döküyordu
her zaman ailenin bir üyesinin gelmesi ve alması gerektiği anlamına gelir
Genellikle istekli kız için mükemmel bir şekilde anlaşılmaz olan mesaj.

Telefon büyük eski yemek odasındaydı, çünkü Bayan Brown
dedi, herkes yemek saatinde arardı ve eğer orada olsaydın, sen
oradaydı. Molly, Caroline'i yemek odasına kadar takip ederek tam olarak bilerek
Önceki bir zamanlar bittiğinde ona ihtiyaç duyulacaktı. O
şimdi düzgün bir şekilde ütülenen ve
Er ya da geç alması gerektiği Wellington'a seyahat.

Hala _hirondelle de Mer_'den haber yok, yani Kent'ten haber yok.
Denizcilerin ve yolcuların son tekne yükü alınmıştı, ama hiçbiri
Onlardan iki Kentuckians'ın kurtarılıp kurtarılmadığını kesin olarak söyleyebilirler mi?
Olumsuz. Bir adam denizaltının durmasını görmesi ve bir şeyler alması konusunda ısrar etti
Ya da gemide biri, ama yakından sorgulandığında oldukça pusluydu
duyurusuna. Jimmy Lufton, bulmaya çalışırken kabloları sıcak tutmuştu
bir şey dışarı. Browns ve Jim Castleman'ın kız kardeşi iletişim kurmuştu
gemi enkazı çocuklar konusunda birbirleriyle. "'Düşük!" Caroline'nin o tuhaf boğuk tonuyla mırıldandı
Yarışının üyeleri her zaman konuşurken varsaymaları gerektiğini düşünüyor gibi görünüyor
telefonla. "Bu, Bayan Brown'un res-d-d-e-n-c-e!
Yesir! Bu, Phome'da Ca'line. Yesir! Bayan Molly yaptı
BAID'de 'Maw onu Breatfus'u ye'. Hayır efendim, hasta dememek
BAID-YESSIR, Kinder Baid'de hasta. Yesir! Bayan Molly bir
Kapaktan Launderin Bebeği bağlar. Hepimiz iyiyiz efendim, Yessir.
Bayan Molly'yi arayacağım. "

Elbette Molly şapkasını düşürmeden önce alıcıyı kapattı
teller ve telefona ulaşın.

"Ah, Caroline, neden astın? Bay Paul miydi?"

"Yassum! O o.
Resepsiyon çünkü senin çok kullanışlı olduğunu bilmiyordum, bir 'diye düşündüm
Kep it, ben bir şekilde, ben getirmeye giderken, bir şekilde bu olabilirdi
Sen."

Molly gülmeye yardım edemedi, ancak çok rahatsız edici olmasına rağmen
Caroline telefon etme konusunda çok aptalca olacak. Paul, bilmek
Caroline'in yolları, bir anda tekrar çaldı ve Molly oradaydı
Mesajı kendisi alın.

"Molly, tatlım, iyi misin? Annem iyi mi? Bebek nasıl?"

"Her şey Paul! Herhangi bir haber var mı?"

"İyi haber, Molly!" Molly tüm taze ütülenmiş fineri bıraktı ve
Destek için duvara yaslandı. "İspanya'dan bir kablo! Kent
oraya Alman denizaltısı tarafından indi. "

"Kent! Emin misin?"

"Kesinlikle çekim! Söylemek
Anne mümkün olan en kısa sürede, Molly, ama onunla kolaylaş. İyi haber olabilir
Onu kötü bir haber kadar devir. John ile onun kadar hızlı çıkacağım
Tin Lizzie bizi vızıldayabilir. "

"Güvenli! Kent canlı ve iyi!"

Molly'nin dizleri titriyordu, böylece annesinin
Oda, o iyi bayan kahvaltısını yiyormuş gibi yapıyordu
yatak. Yatağının yanında duran yaşlı Shep, şüpheli bir şekilde yağlı bir
ağzının etrafında ifade ve dudaklarını yalamakla çok meşguldü,
Molly'nin annesinin zarif olduğunu bilerek bilgiyi verdi
Kahvaltı,
İki endişeli aşçı, Molly ve Caroline.

"Molly, nedir? 'Telefon yüzüğünü duydum. Paul miydi?"

"Evet, anne! İyi haber!"

Bayan Brown gözlerini kapadı ve yastıklarına uzanarak çok soluk görünüyordu
Molly korkmuştu. İyi bayan ne kadar kırılgandı! Profili
Her zamankinden daha fazla cameo gibi. Bu birkaç haftalık bekliyor,
Dünyaya gösterdiği cesur cephe ona söylemişti. Durabilir mi
İyi haber, kötü yapabileceğinden daha iyi?

"Kent?" Hafifçe mırıldandı.

"Evet, anne, bir kablo!" Güvenli, iyi, Kent. "

"Nerede?"

"İspanya, hangi kısmı bilmiyorum."

Ve sonra uzun bastırılmış sel kapıları açıldı ve Bayan Brown ve
Molly'nin hiç görülmediği veya duyulmadığı gibi bir çığlık attı. Kapak dizeleri
Molly, haber olduğunu duyduğunda yere düşmüştü,
annesinin odasına giderken bir vahşi swoop içinde toplandı ve
Bunlar önce ağlamak için talebe getirildi ve sonra
Kahvaltı tepsisinden çarşaflar ve peçete ve sonunda eski Shep bile
nem almak zorunda kaldı.

"Ben otobüs 'reklamı durdur zue ad zarah. Oh, zahmet, rahatsız, ne kadar iyi
Tanrı! "

"Evet, sevgilim, Kent'imizin bize kurtulup korkmadığı iyi,"
dedi Bayan Brown, ünsüzlerine fakirden çok daha fazla komuta gösteriyor
Molly.

Caroline ortaya çıktı, büyük bir sırıtma, kollarında küçük mildred taşıyordu.

"Yaptı bir 'deyin me deyin:' ca'line, burada ne dis rumpus
'maç?' "

Mildred'in henüz "Goo! Goo!" Bu getirildi
Molly ve Bayan Brown'a gülümsüyor.

"Lawd gawd bir mussy! Bay Kent Daid mi? Bay Paul'un yaptığı şey bu mu?
Mus 'teyze Mary'ye söyle. Ben fust olanı. "

"Hayır, hayır, Caroline! Bay Kent hayatta ve iyi. "

"'Bir' iyi! Şey, Gawd övülecek! 'Bir' foun'a geldiğimde sen
Hepsi bir aktin 'lak vaizin söyledikleri Las'ın gününde olacak
Jedgment, bir 'wailin' bir 'snatchin' er dişleri diyorum
Myse'f: 'Ca'line,' Gittin 'Ma'id'in'
Ölüm imzası, boğuldu. ' Peki, Bayan Molly, eğer öyleyse Holr '
Bebek, gidip Mary'ye iyi haberi de söyleyeceğim. COSE 'tam değil
Fust olmak için o kadar şahane iyi haber taşıyor 'kötü, ama sonra
Haberler haber. "

Sue hemen telefon edildi ve genel sevinçe katıldı.
Sarah Clay Teyze, bir an için oldukça iyi değildi.
Aile yasları hakkında aldığı tutum, ama onun sevgisi
Başarılı olmasına rağmen gerçekten çok samimi olan kız kardeşi
Gizleme şekli ön plana çıktı ve o da sevindi. İle ilgili
Elbette, Kent'in sahip olabileceğini karakterli tutmak için önermek zorunda kaldı.
Ailesiyle daha erken iletişim kurdu, eğer sadece uygulanırsa
Kendisi, ama Molly kızmaktan çok mutluydu ve sadece güldü.

"Clay Teyze yoluna bir kestane daha fazla yardım edemez." Ve
Sonra çocuklar olarak nasıl sopa alacaklarını ve
Kestane çapakları açık ve iyi bir dayak üzerinde uygulanıp uygulanmadığını merak etti
Clay Teyze konulara yardımcı olmayabilir. Bu düşünceyi ona dile getirdi
anne, kim dedi ki:

"Sevgili Molly, Life teyze kilin üzerinde atmayı yönetti
evvel. Onu bu kadar acı yapan çocuksuz. Bunu biliyorum ve
Bu kadar sabırlı olmamın nedeni bu, en azından sabırlı olmaya çalışıyorum
o. Tabii ki, her zaman çocuğu olmadığı için mutlu olduğunu iddia ediyor
Çocuklarım benim için hiç bitmeyen bir endişe oldu ve o ondan memnun
benzer bir endişe kaynağı. "

"Ama anne, biz hiç bitmeyen bir endişe değiliz, değil mi?"

"Evet sevgilim, ama tüm için olmayacak bir endişe olmaz
Hintlilerin Zenginliği. Her zaman biraz endişeli değil misin
Bebeğiniz? "

"Neden, evet, sadece bir teensy weensy biraz, ama sonra ona alışmadım
henüz."

"Eh, ona alıştığında, o kadar çok olacak
değerli."

"Ama sonra sadece bir tane var ve senin yedi var."

"Seni sevdiğimi yedi kat sevdiğini mi düşünüyorsun, Kent mi yoksa
Milly mi yoksa herhangi biri mi? "

"Ah, anne, elbette bilmiyorum. Hepimizi de sevdiğini biliyorum
Küçük Mildred'imi sevdiğim için, sadece nasıl yapabileceğini görmüyorum. "

"Belki nasıl yapabileceğimi anlamak için yedi çocuğunuz olması gerekecek, ama
Mildred'e sahip olmanın ne anlama geldiğini anladığınızda, belki de anlayabilirsiniz
Zavallı kız kardeşi Sarah için her zaman ne anlama geliyordu
çocuklar."

"Sanırım onun için zor ama anne canım, yedi olsaydı
Ve hiç hiç olmadı, bir dakika boyunca olacağını düşünüyor musun
dünyaya karşı tutumunuzda kirpupinish ve kaktüs benzeri ve
Özellikle Clay Teyze Yedi'ye doğru? Asla!"

Bayan Brown olmasa da, Molly'nin ifadesi savaşmayacaktı.
Elbette yedi endişesi olmadan nasıl olurdu; Ancak
Molly, aynı sevimli kişi olacağını biliyordu, ne olursa olsun
Kaç tane veya ne kadar az çocuğu vardı.

"Clay Teyze'ye karşı farklı hissetmeye çalışacağım," diye fısıldadı
Bebeğinin kulağına, büyük ayinten sonra onu ona sararken
O sabah banyo yapmanın tamamlandı. "Sadece ne olması gerektiğini düşün
Asla kendi bebeğini böyle tutmuyorum! Zavallı Teyze Kil! Şaşırtıcı değil
Zor ve soğuk-ama iyilik, onu bir için çizmediğim için mutluyum
Ebeveyn. "Bebek bir gurgle ile annesinin gözlerine baktı ve
Crow, sanki, büyükannesinin olduğu gibi memnun kalmış gibi
Ve Clay Teyze olarak değil.

"Yakında babamı göreceğiz, bunu biliyor musun tatlım?" Ve
Molly, pembe bebeğini göğsüne dolu bir kalple sıktı
Şükran Günü, şimdi kalması için korkunç bir nedeni yoktu
Kentucky daha uzun.

Mary Teyze için veda ziyareti ödenmelidir. Bebek giyinmişti
En iyi fişlerinden biri ve Molly yeni mavi takımını giydi.
vesilesiyle, yaşlı kadının böyle bir
dikkat.

"Peki, Gawd'ı korusun, eğer burada Molly bebeğim ve küçük Bayan Milly değilse
Hepsi en iyi bibantucker giyinmiş! Ben burada bir rüya benim bir rüya
Hepiniz arabaya geri döndün, Apple ağacının ne olduğunu
Gençler bir ev inşa etti 'Bayan Milly yaptı beni söylemeye gönderdi
Sen bir yıkama gelmes faceanhans fer akşam yemeği, jes 'lak o bir
Millium Times, bir 'seninle ağaçta olmalıydı'
Kent Ama 'Öğretmen' orada Judy Gal. "

Molly, Mary Teyze Profesör Edwin'i aradığında her zamanki gibi güldü
Yeşil, öğretmeni.

"Evet, Şili, seninle oradaydılar, bir 'Kent Up'n
bana gidip, akşam yemeğini gelmediğini söylememi söylemem için,
'Çünkü o bir Judy gal ağacın eviydi. "
Yaşlı kadın Kent'in "INCRANS" ından zevkle kıkırdadı.

"Yakında temizlik yapmaya gitselerdi, teyze
Mary, ama bir ağacın yukarı çıkmasını sevmiyorum. "

"Bir 'yaptığım her zaman söyledikler'
boğuldu mu? Zenciler sızlanan bir 'roun' bana bir şey geldiğinde o sho '
Daid 'Yaptıkları için' omens, diyorum ki onlara yaptım 'diyorum
bununla birlikte Kent'le birlikte tüm 'bir araya getirir' i lak ter
Hiçbirimim olmadığında ne olduğunu bildik. Eğer
Onlar bir omens idi.
O Triflin 'Buck Jourdan. Dişleri hayal ettiğini söylüyor '' twas sho işareti
Ölüm. Ona Mebbeso'yu söylüyorum ama 'Twas Mo'n muhtemelen çok çalıştı
Dişleri yiyor, kurbanlarımı, burada bir yerleşim yeri.
Gittah'ında strummin ',' ne mo 'yaptım onu ​​tole yaptım daha iyi git
Demirci çene dişlerini bir şekilde çekiyor mo'n ne değil
Snaggle. Sukey Low O Goin 'Ter Ona Gönder
Bunlar burada diş dişhekimleri, ama demircinin Jes 'olduğunu söylüyorum
Han 'dişlerini olduğu gibi çiziyor', 'Ter ayakkabısı ile aynı
katır, 'çok fazla olmayan bir'. "

"Ama Mary Teyze, meselede ciddi bir şey olup olmadığını düşünmeliyim
Buck'un dişleriyle bir diş hekimi görse iyi olur. Demirci olabilir
Dişini kır. "

"Kim? Bu burada demirci? Lawsamussy tatlım, neden o kadar güçlü bir '
Buck'un uzun süredir çenesi befo 'dludunu kıracağı konusunda hayatta kaldı.
Diş tutacak ve dizini Buck'un Chist'e koyacak ve o gonter
Hol 'Buck ya da diş gelene kadar. "

Yan odadan bir inilti olan yalın mutfak, kova
oradaydı, istemeyen bir kulak misafiri.
Molar acı çeken demirci konuydu.

"Bebeğin büyüdüğünü düşünmüyor musun, Mary Teyze?" diye sordu Molly, merhametle
Konuyu değiştirme.

"Evet, daha güzel bir şekilde büyümesini yaptı.
Gonter güzel olduğu zaman, 'Paul buraya geldiğinde
bir 'bana yeni bebeğin pembe bir mumya gibi göründüğünü ver-yaptım
bir annenin ne olduğunu bilmiyordum, ama ne olursa olsun
Yeni bebek, doğduğunda olduğundan daha mo 'lak görünmedi,
'Bütün kırışık, kırmızı küçük haksızların nedeni,
kek. Bu kurutuldu, orada Paul o kadar bomba yapmadı
Görünüşe göre yeni bebek yok. "Yaşlı kadın kıkırdadı
Repartee'nin anısına memnuniyet duyuyoruz.

"Mary Teyze, bence daha iyi hissediyorsun, değil mi? Çok görünüyorsun
Seni en son gördüğümden daha canlı. "

"'Daha iyi hissediyorum.
Orada Kent? "

"Ama her zaman iyi olduğunu bildiğini sanıyordum."

"Peki şimdi, ben de yaptım, bir şey bildiğim kadar kürk, ama onlar ne zaman
Şüphelendim, 'o zamanlar beni doğru akıllıca geri çekti. Neden tatlım, ben
Bir ruhtan yoksunsa Ter Dua eti Jes Jes 'al beni kullandı. Ben bir
Dışarıda Yok Ole Nigger ama Mebbe ruhum iyi bir şey. Hayatımdan vazgeçebilseydim, bir Bayan Milly's Chillun, olurum
Gururlu ter yap! "

"Ah, Mary Teyze, her zaman bizim için çok iyisin!"

"Lawsamussy, Şili! Burada ne kürk ama iyi olurum beyazım
millet? Ben iyi oldular-Gole kadar iyi. Asla istemedim
Fur '“Carmichael'dan asla zor bir sözüm yok ya da
Brown, Savin ', Cose, Bayan Sary. O onun içinde bazı zor sözler konuştu
gün, ama onlar tarafından asla hiçbir şey ifade etmedi. Hayır taşımıyorum
Po 'Bayan Sary'ye karşı kin. İyi Lord yaptı onu bir leetle yaptı
Acımasız bir '' Tain Ter değil, onu düzeltmeye çalıştı.
Bazen burada yalan söylüyorum bir düşünce bana mebbe bazı millet gibi görünüyor
lak Bayan Sary Jes 'yapıldı, bu yüzden onlar yeryüzünde melekler olurlar.
Maw. Bayan Sary, Maw'ı kutsallaştırdı. Onu ovuşturdu yaptı
onu canlandır, onu feragat ateşiyle yaktı ve onu drene etti
Maw'a kadar kınama suları, altıntan çıkın. "

"Belki haklısın Mary Teyze. Yol hakkında daha güzel olmaya çalışıyorum
Kendimi Clay Teyze hakkında hissediyorum. Bence farklı hissedersem, belki teyze
Clay bana karşı farklı hissedecekti. Benden hoşlanmıyor ve neden
Ondan gerçekten hoşlanmadığım için mi? "

"Yo 'min' bir 'kalpten Hıristiyan düşünceleri almamak istemiyorum.
Tatlım Şili, ama Think 'Kin' Things 'maçından geçeceğiniz iyi
Bayan Sary, kendi iyiliğiniz olacak. Bayan Sary, Gonter hayır olmayın
farklı. Yollarında çok sot aldı. Cüzamlı Gonter
Şimdi noktalarını değiştir, zaman içinde yapmadı, noah, kesinlikle hayır
Ole sert cüzamlı Lak Bayan Sary. "

Yaşlı kadına veda etmek zordu. Molly her gittiğinde
Chatsworth, zavallı yaşlı teyzenin son vedası olacağından korkuyordu
Mary. Şimdi aylarca yatalaklanmıştı, ama takıldı
Şaşırtıcı bir azim ile hayat.

"Cose, Marster'ın çağrılarına hazırım," derdi "ama
Ben onun acele etmiyorum. Creakin 'Do' menteşe üzerinde uzun süre asılıdır '
Beyaz insanlar menteşelerimi bitirdiler, bu yüzden iyi mağdurlarla ne
'Em' a 'küçük bir dram' o zaman 'o zaman' korin '
Doktorun aboneliği, bazen hiç gıcırdatmıyorum. BEN
Bu, burada 'nex kadar spry' 'uzun bir' fo fo fo fo fo fo fo fo quet'a git olabilir. BEN
Eğer cennetin ne olduğu mo 'Idee'ye sahip olsaydım çok fazla gitmezdim.
Çok korktum, tuhaf olacağım. Hayırda yürümeyi istemiyorum
Goldin 'Sokaklar. Altın tuğlalardan daha iyi bir yürüyüş yapmaz. Kayıp
Milly bana Mezmurları Okudu Ne Diyor: '
yeşil meralar. ' Artık parça var Soundy Mighty Pretty-Jes '
Lak Singin ', ama ben asla nemli groun üzerinde yer almayacak ben olmadım'
bir 'cennet ya da cennet yok, düşük olacağım bana sefalet verir
Şimdi yapıyorum; Üzerinde 'Fer' gibi, hayır! İyi bir rocki 'istiyorum
neş, 'evde istiyorum,' myse'f
Bir Baid bana yeterince iyi. "

Yaşlı kadının teolojisi tüm kahverengi için düğümlü bir problemdi
aile. Ona İncil'den okurlardı ve onunla akıl yürütürlerdi, ama
Önyargılı cennet kavramı onlar için çok fazlaydı. İnandı
İnci kapılarında ve altın sokaklarda sıkıca ve serbestçe duyuruldu
Diğer tarafta kendi kabinini çoğaltmayı tercih eder
Tüm birçok konak ve menteşeler ile kendi beyaz badanalı kapısı yapılmış
inci kapılardan daha eski ayakkabıların tabanlarından.

"Bir Konakla Ne İstiyorum? Kabin Ben tüm hayatım boyunca bir canlandım
Bu eski zenci için yeterince iyi. Bir 'mo, mavi çim a
Gölgeli bir şeridin her iki tarafında büyümek daha iyi altın sokaklardır. Ben yapmıyorum
Bir goin 'ter, sert kafalı cennet, ama umarım marster izin verir
Bazı kulübeye yerleşiyorum 'Bırakın Kin Yükle Olduğum Ülkede Olsun
Birkaç tavuk 'mebbe bir houndog tutar.'

"Eminim Üstat ne istersen almana izin verecek, sevgili teyze
Mary, "Molly derdi.

"Ama eğer yaparsa, cennette çok çürümüş ter kalacağım. Beni biraz sınırlasa iyi olur, yoksa bir melek bile çok gururlandıracağım. "




Bölüm XV.

Yine Wellington.


"Oh, eve dönmek güzel," diye iç çekti Molly, kendini yerleşti
Lüks bir şekilde ayarlanması gereken uykulu takip sandalyesinde
Evin efendisi için bir kenara. Kızım alışkanlığıyla asla
büyümüş, pompalarını kaydırdı ve ince ayaklarını uzattı
Ahşap ateşine, net sonbaharda çok rahat hissetti
hava durumu.

"İlkbaharda Kentucky'ye geldiğimizde söyledin," diye alay etti
kocası.

"Şey, bu yüzden güzeldi. Göçmen kuşların iki evi var ve
Hangisi mevsimselse her zaman memnuniyet duyarız. Sanırım benim
Anne olarak iki ev yedi çocuğuyla birlikte. Onları sadece seviyorum
Aynı. Çok şükür, yedi tane yok, ev, yani. "

"Evet, sanırım ikisi yeterli."

"En çok hangi evi seviyorsun, Wellington veya Orchard Home?" sorulan
Molly, küçük Mildred'i seçen kocasına sevgiyle gülümseyerek
Dizleri garip bir hevesle.

"Neden, sen orada olmadıkça hiçbiri bana ev sahipliği yapmıyor ve
Varlığınızla hangisi olursa olsun, şimdilik bir şeydir?
Daha iyisini seviyorum. "

"Ve bebek de, hangisinde olursa olsun onu eve getiriyor!"

"Ah, kesinlikle!" diye bağırdı Edwin Green üzerinde tuhaf bir ifadeyle
yüzü. "Görüyorum ki şimdi seviştiğimde iki bayan ve
Birine değil. "

"Mildred'in çok büyüdüğünü düşünmüyor musun? Ve gör, gözlerinin gerçekten
Tıpkı annenin söylediği gibi kahverengiye döndü. O göründüğünü düşünmüyor musun
Peki?"

"Evet tatlım, sanırım çok iyi görünüyor, ama yaptığını sanmıyorum."

"Ben! Saçma! Olabileceğim kadar iyiyim, sadece biraz yorgunum
seyahat."

"Evet, biliyorum. Tabii ki bu yorucudu, ama bence daha inciyorsun
daha fazla olma hakkınız var. Korkarım sen de yapıyorsun
fazla."

"Ah, hiç değil. Yapacak hiçbir şeyim yoktu ama
Bebeğim ve bu sadece oyun, gerçek oyun. "

"Humph, şüphesiz! Ama belki çok zor oynadın ve bu
senden yoruldu. Kizzie'yi hemşireye getireceğini düşündüm. "

"Ah, bu senin ve annenin planıydı! Bunu yapma konusunda hiç fikrim yoktu.
'Deed ve UM's Muvver, bir bebekle ilgilenecek'
kendisi, "ve Molly uzandı ve istekli mildred'i yakaladı
Uykulu takip sandalyesi. Babanın dizinin en rahat nokta değildi
dünyada ve sadece dünyada yaklaşık dört
Aylar çok dandling için duramaz.

"Ama Molly sevgilim, Kizzie iyi bir kız ve bu sana yardım eder
ona sahip olmak için çok şey. Şimdi iyi karşılayabileceğimizi biliyorsun, bu yüzden izin vermeyin
Finansal taraf sizi endişelendiriyor. "

"Ama Edwin, bebeğe bakmaktan vazgeçemem. Sadece yapmayı seviyorum
BT."

"Pekala canım, ama lütfen kendini yıpratmayın."

Gerçek şu ki, Kent'ten gelen haberleri beklemenin uzun süresi söylemişti.
Molly'de ve oldukça wan ve yorgun görünüyordu. Bu sadece değildi
Kentucky'den seyahat, elbette kolay bir mesele değildi. Yirmidört
çok ilgiye ihtiyaç duyan bir bebekle trende saatler
Gerçekten gerekenden çok daha fazlası şaka değildi, ama uzun saatler ve günler
Bekleme ve belirsizlik Molly'nin gücünü almıştı. Hissetti
Yorgun ve iştahı yoktu, ama bir gece dinlenmesinin olacağından emin oldu
onu restore et. İştah eksikliğini fakir yemeğe bağladı
Edwin'in yokluğunda kurduğu yeni İrlandalı hizmetçinin
Servis.

"Yarınını tutacağım ve ne yapılabileceğini göreceğim" dedi
oldukça yorgun. "Keşke annenin onu benim için eğitebilmesi. Ben
yemek pişirmeyi çok daha tercih etmelisiniz, bir tane eğitmeye çalışmaktan ziyade
bu kız kadar umutsuzca yeşil. "

O gece Little Mildred, kendini iddia etmek için iyi bir zaman olduğuna karar verdi.
Gezi onu hiç yormamıştı; Aksine, onu teşvik etmişti
İlk başta çok eğlenceli olan bir komiklik durumuna geldiğinde
Gece yıprandı, komik olmaktan çıktı. Zevkli gelmişti
Ayakları olduğu ve her ayağın beşi olduğu gerçeğinin bilgisi
ayak parmakları. Kapak bir an bu küçük domuzlarda kalmadı. Her
Molly'nin yorgun kemiklerini yerleştirip uymaya başlaması zaman,
Mildred'den bir karga ol, bir gurgle ve doğrudan havada gidecek
Yatak kıyafetleri, milyonlarca kez sıkışmış hasta genç tarafından
anne. Sonra pembe tootsiler görünür ve yakında bulurdu
kararlı küçük bir ağzına giden yollar.

"Sevgilim, uykuya gitmelisin!" Molly emsterdi. "Peki sen
Eğer örtülmezsen ölümünü yakalayacak! "

Ama dört aylık bebek kısa hayatında çok meşguldü
Sadece bir dil hakkında kafasını rahatsız etmek için başka şeyler öğrenmek. .
Gecenin işi tek başına ayak ve ayaktı. Yapacak çok şey vardı
Uykuyu düşünmesi için harika küçük ayaklar hakkında. Nihayet
Molly vazgeçti. Pencereleri çıplak çok temiz hava olarak kapattı
Ayaklar ve bacaklar en iyisi olmayabilir ve zaten küçük uzuvlar buzluydu
soğuk. Sonra ızgarada bir ateş yaktı, fırın henüz sahip değil
Başladı ve kendini bir gece uykusuzluk verdi. Erken
Eylem, Edwin konuk odasına sürüldü, çünkü
Ne olursa olsun uyu, çünkü onun önünde yoğun bir gün geçirdi.

Sabah Little Mildred, babasının olduğu gibi pedagojisine hakim oldu.
Onu aradı ve sonra derin ve huzurlu bir uykuya daldı. .
Yorgun Molly de uyudu.

Derslerine gitmeden önce Edwin, ona bakmak için odaya girdi.
uyku hazineleri. Tombul bebeğin hala elinde bir ayak parmağı vardı
Ama çok yorgunluktan onun yanına düştü ve örtüldü
Kendini olağanüstü iddia eden pembe ayak hariç tüm
Sadece gençlerin alabileceği pozisyon. Molly çok solgun ve yorgun görünüyordu
Ama huzur içinde uyuyordu. Edwin onlara gülümsedi. O vermişti
Emerald Isle'dan yeşil hizmetçi onları uyandırmamak için kesin emirler. O
Molly'nin ne kadar kötü bir kahvaltının olduğunu bilmeyeceğini umuyordu
boğulmaya çalışmıştı; yanmış domuz pastırması ve az bisküvi yıkanmış
çok zayıf kahve ile aşağı ve pişmiş yumurtalarla kuşatılmış
Uzun ve yeterince uzun değil, böylece bu süreçte
Kimyager bize her şeyden en sindirilemez: yarısı sert ve
yarı yumuşak. Yanmış domuz pastırması soğuktu ve az bisküvi hala
Görünüşe göre, fakir genç koca ve baba
Kendini onlara besleyin.

Molly bir zamanlar Wellington'a döndüğünde yemeğini umuyordu
daha iyi olurdu; Hiç şüphe yok ki, zavallı kız, alabilmez
dinlendi. Gerçekten, uykuda olduğu için minnettardı ve uçtu
Ses yapmadan odadan ve evden.

Sabahın sonlarına kadar uyudu ve sonra günün işi
başladı, küçük mildred fed ve yıkandı ve giyinmiş ve tekrar beslenir
Ve sonra uyumak. İyi huylu, tamamen acizse Katy asılı
Etrafta ve güzel genç metresi bekledi. Katy hiç dışarı çıkmamıştı
"Schtates" de hizmette, ancak New York'tan gelmişti
umutsuz profesör tarafından eklenen bir gazetede reklam
Karısı Kentucky'de beklerken yalnız Wellington'a geri dönmüştü
Kardeşinin haberleri için. İyi bir şey elde etme vizyonları vardı
İrlandalı aşçı ve daha önce güzel çalışan temizlik yapmak
Molly'nin dönüşü.

Göçmen Katy, pembe ve istekli olduğunu kanıtladı, ancak daha fazla anlayışı olmadan
Nasıl pişirileceği nasıl temizlenir. "Scroobing" de harikaydı.
Ancak duvarlar, mobilya ve halıların temizlenmesi gerekmiyordu.
Mutfak zemini ve kiler rafları ondan sonra çok güzeldi
uygulama, ancak altın tozu ve sert bir fırça,
Piyano bacaklarının görünümü. Edwin zaman içinde eve gelmişti
Molly'nin kendi Farsça'sında enerjilerini havalandırmadan önce onu durdurmak için
Halı, içindeki harika mavi yüzünden kalbinin gururu. "Saat kaç, Katy?" diye sordu Molly, bebek kesinlikle olduktan sonra
Bitmiş ve sundurma kalmak için arabasına sıkışmış.

"'Bu saatin Twilve'si, Bayan ve ben bir elini döndürmedim
Schtens'in altında. "

"Ah, o kadar geç olamaz! Bir öğle yemeği! Ne almalıyız?"

"Ve bilmiyorum, bayan. Elbette ve içinde hiçbir şey yok
ev."

"Ah, Katy ve ben burada saatlerce şaşkına dönüyorum! Unuttum
Evi tutarak, bebekle çok ele alındım. "

"Evet ve şüphesiz adamın da bu konuda ekşi olacak."

Molly, hala kimonosunda, aşağıdaki bölgelere uçtu ve başladı
Çılgınca öğle yemeğine uymak için bir şeyler aramak için. Bir
Bir parça kızartma dana eti kazıldı ve yarım somun bayat Baker's
ekmek. Bir kutu kuşkonmaz, temizlikten bir
Bahar, ortaya çıkarıldı. Zeytinyağı buzdolabındaydı, ayrıca tereyağı,
süt ve yumurta. Dana eti çok umutsuz görünüyordu, açıkça gördü
Messessiz bir şekilde donmadan önce yarım soğuk fırında saatlerce saatlerce
Zavallı profesör için akşam yemeği.

"Şimdi Vituals'da bir mucize oluşturacağım, 'Sevgili Teyze Mary'nin dediği gibi,'
Molly'yi kendine ilan etti. "Katy, yemek odasını düz getirin.
Herhangi bir şeyi ovala ama masayı temizleyin ve sonra tekrar ayarlayın
olabildiğince iyi. Yeni bir öğle yemeği bezi ve temiz peçeteler koyun; Sonra gör
kütüphanedeki yangının iyi olduğunu. "

Dana eti, et kıyıcıdan geçen dana, olmaktan daha iyi çıktı
beklenen ve kroketler oluştu ve derin yağda kızartıldı
Dazed Katy kahvaltı masasını temizlemişti.

"Katy, acele etmelisin yoksa ustanın öğle yemeğini hazırlamayacağız.
İçeri giriyor. "

"İnanç, ve Bayan Green, o kadar etrafında uçuyorsun ki, schwift gibi, ben
Beni nefes alamıyorum. Schkirt'lerinden rüzgarın ezildiğini hissediyorum
Ben geri döndüm. Yapabileceğim tek şey Schtill Schtill ve Rüzgar Göğüs. "

"Şey, sana ne yaptığını söylüyorum," diye güldü Molly: "Birlikte uçarsın
Rüzgar, "ve İrlandalı kızı elin yanında yakaladı ve etrafında koştu
Yemek odası masası sadece ona ne kadar hızlı gidebileceğini göstermek için
gerekli. Katy, yaralanan, hızda devam etmeye devam etti
Bu şaşırtıcıydı. Emin olmak için bir fincan ve bir tabak kırdı, ama ne
Master'ın öğle yemeğine biraz Chaney zamanında servis ediliyor muydu?

Sadık kuşkonmaz kutusu açıldı ve ısıtıldı; tost yapıldı
Half bayat ekmek ve dökmek için hazırlanmış bir krema sos
Kuşkonmaz tost. Popovers daha önce karıştırılmış ve fırında
Katy masa setini aldı, ancak rüzgarla gidiyordu.
onu göğüs etmeye çalışıyorum. Chatsworth'daki meyve bahçesinden birkaç pembe elma,
Paketlenmemiş gövdenin derinliklerinden ortaya çıkarıldı, bir salata ile bir salata oluşturdu
Mayonez, Molly'nin kalitesi için titreyen aceleyle yapılmış; Ancak
Şans o gün onunla birlikte, güzel çıktı.

"Marul yok, bu yüzden salatayı bu yeşil Majolica plakalarına koyacağız ve
Belki fark etmeyecek, "tıpkı profesör gibi Katy'ye seslendi
ön kapıyı açtı.

"Mol-ly!" aradı.

"İşte buradayım."

Evin metresi mutfaktan bir durumda ortaya çıktı
Mussiness ama çok güzel görünüyor, kırmızı altın saç kıvrılıyor
Buhardan ve yanaklarından küçük ringletlerde sanki pembe gibi
Joost Wid Katy'den gelmişti. Mavi kimono çok oluyordu ama
Öğle yemeğinde görünmeyi seçtiği şey neredeyse hiç.

"Giyinmediğim için çok üzgünüm, ama öğle yemeği almak için acele etmem gerekiyordu
zamanında hazır. Yaklaşık on olduğunu düşündüğümde saat on iki vurdu. "

"Öğle yemeği almak zorunda mıydın? Katy neredeydi?"

"Yardımcı oldu, ama içinde bir parmağı olmasını istedim. Bir
dakika, bir elbiseye gireceğim. "

"Neden, o gevşek mavi şeyde güzel görünüyorsun; ayrıca,
Ye ve koş. Bir fakülte toplantısı beni arıyor. "

Öğle yemeği lezzetliydi ve Edwin yutarak hepsini övdü
büyük miktarlarda. Molly çok sıcak olduğu için fazla yiyemedi ve
Acele etmek iştah için elverişli değildir. Mildred, üzerinde uyuyordu
Sundurma, yemek yarısı bittiğinde uyandı ve Molly Katy'ye güvenemedi
onu almak için.

"Onu baş aşağı tutabilir. Onu masaya getireceğim ve
Siz bitirirken sizinle konuşabilir! "

Böylece Molly verandaya uçtu ve sevgilisini aldı. Amaçlamıştı
Onu yemek odasına götürmek için ama zamanın geldiğini hatırladı
Mildred yemeğine sahip olmak için ve böylece hasta Edwin yemeğini bitirmek zorunda kaldı
yalnız.

Karısını ve bebeğini üst arka verandada buldu. Renk kalmıştı
Molly'nin yanakları ve o oldukça soluktu ve biraz wan vardı
Edwin'in sevmediği yüzüne sarsıntılı bir bakış.

"Molly, tatlım, hepiniz yoruldun. Öğle yemeğini yemedin ve
Dün gece uyumadın. Bu konuda ne yapacağız? "

"Ah, iyiyim! Lütfen benim için zahmet etme! Elmayı beğendin mi
salata? Kentucky'den elmalardı. "

"Güzel! Her şey lezzetliydi. Ama kendini giymeni istemiyorum
Yemek pişirme. Katy yemek yapamazsa, yapabilecek bir tane almalıyız. Eğer o
Yemek pişiremiyor ve hemşiresine izin vermeyeceksin, neden onun ne kullanıyor? ”

Molly, uykusuz gece ve rekor kırma ile yıpranmış
hiçbir şeyden bir yemekten, sanki bir
dakika ve gözyaşlarına boğuldu. Konuyu Edwin ile tartışamadı
yıkılma korkusu için. Edwin onu güzelleştirdi ve dokunsalca öptü
geri çekildi.

"Kaz, Molly Brown!" Kendini azarladı. "Ve yeryüzünde ne
Gözyaşlarıyla doluydun mu? Edwin'in bir hemşirem olması gerektiğini düşündüğünü biliyorum
Ve Mildred'e kimseye güvenemiyorum. Çok deneyeceğim
Artık düşünmeyecek kadar güzel olan her şeyi var. "

Hükümler için büyük bir telefon ve bir akşam yemeği planlandı
gerçek bir şefin mutfak güçlerini vergilendirecek altı otuz ve
daha önce Katy yenilgiye başını eğdi. Bu dört Molly
Bir şeyler başlatmak için mutfağa geri dönmeli.




Bölüm XVI.

İrlandalı perdeler.


Arayanlar öğleden sonra Wellington'a tekrar karşılamak için geldi
Popüler profesörün popüler karısı ve yeni bebeği görmek. Tür
Bayan McLean, doktorun karısı, son zamandan biraz daha yaşlı
onu gördüm ama sadece beyazlatıcı saçlarında gösteriyor ve onun içinde değil
Dik taşıma ve İngiliz tenli, "sadece bir an için" durdu
bir ülke hastasına giderken doktor tarafından daha sonra alınmak.
Wellington'un yoğun başkanı Bayan Walker'ın kendisi
Fakülte'nin bir keresinde bir öğrenciyi selamlamak ve bir öpücük vermek için buluşması
üniversiteye bebeğe. Ne zaman birinci sınıf öğrencisi olan yaşlıların birçoğu
Molly hala mezun olarak üniversitedeydi ve
Diğerlerinin çoğu Bayan Green'i söylerken ona Molly diyor, geldi
Basketbol oyunundan taze, sağlık ve coşku ile parlıyor.

Bu arkadaşların hepsi Molly ve Bebek hakkında toplanırken Alice
Fern, Edwin Green'in kuzeni, Wellington'a çok şık bir
Yeni elektrikli araba, hukuk akrabası hakkında şık bir çağrı yapmak için durdu. O
Molly'yi çaldığı için asla affetmemişti (ifade ettiği gibi) Edwin'in
sevgiler. Hala Bayan Fern'di ve sahip olmasına rağmen
Güzellik ve zeka, muhtemelen Bayan Fern olarak kalacaktı.
Molly asla Alice ile kolaylıkta değildi. O özellikle
ona karşı eğlendirilen herhangi bir sevmeme hissine duyarlı ve Edwin
Kuzen her zaman onu bir şekilde onaylamadığını hissettirdi.

Kampüsteki geniş eski kırmızı tuğla evdeki oturma odası, işgal edildi
İngilizce profesörü tarafından hoş bir odaydı, nefes alıyor
sahiplerin zevkleri ve arayışları. Düşük kitap rafları her köşedeydi
Ve Crynry, kitaplarla dolu, raflar aslında onlarla sarkıyor.
Mary Stewart'tan bir hediye olan Botticelli'nin Primavera'sı bir duvarı süsledi;
Mathew Jouette'in Molly'nin Büyük Büyükannesi Portresi, Bir Düğün
Clay Teyze, bir diğeri. Bu öyle görünen portre buydu
Molly gibi ve aynı zamanda Marquise d'Oschte gibi,
Sarah Clay Teyze Kayıp aşk yoktu; Gerçekten de bu benzerlikti
Bu, Teyze Clay'i böylesine değerli bir sanat eseri ile ayırmaya teşvik etmişti. .
Diğer resimler Judy Kean'in bazı şık, akıllı eskizlerdi ve
Pierce Kinsella'nın Bayan Brown'un çok güzel portresi, kazanmıştı
Salonda onurlu söz ve sonra genç tarafından gönderildi
Sanatçı Molly'nin evini süslemek için. Genel olarak, çok tatmin ediciydi
ve zevkle döşenmiş oda ve Molly ve Edwin her zaman ilan ettiler
o odada sahip olduklarından daha iyi konuşabilir ve daha iyi düşünebilir
hiç görüldü.

O ilk gün evde Molly,
Odanın kapsamlı bir temizliğe ihtiyacı vardı, Katy'nin öyle olduğu ovma değil
Uygulama arzusu, ancak sadece iyi bir temizlik. Fakat,
Arkadaşlarını tekrar gördüğüne çok sevindi ve ona göstermekten gurur duyuyordu
Onlara harika bir bebek, temizlik küçük bir öneme sahip görünüyordu.

"Tüm kitapları yarın toz alacağım," dedi kendi kendine, "
Duvarları silin, camları resimlere cilalayın ve her şeyden önce,
pencereleri yıkayın. "

Bayan Walker ve sevgili Bayan McLean'ın fark etmediğini iyi biliyordu
Bu tür şeyler, ya da eğer yaparlarsa, tüm mazeretleri yaparlardı. Gelince
Kolej kızları-Dirt görmeye geldikleri şey değildi. Görmeye geldiler
Güzel Molly ve onun sevimli bebeği. Duvarlar süslenmişse
örümcek ağları, neden Walls'ın öğrenilmiş bir evin evinde olması gerektiği buydu?
Birkaç kitap yazmış olan İngilizce profesörü,
başarılı bir operaya libretto ve güzel bir
Aynı zamanda bir dahi olan,
Üniversiteden bile çıkmadığı zaman dergilerde kabul edildi. Ne yaptı
Kitaplarda toza ve leke pencere panelerine mi bakıyorlar? Molly böyleydi
Kolej kızları arasında popüler olan gözlerinde mükemmellikti
kendisi.

Alice Fern'in girişi, Molly'nin etrafında toplanan neşeli grubu bozdu
ve pembe Mildred. Bayan Walker aniden olduğunu hatırladı
Önemli katılım ve acele ve hayır yapan Bayan McLean
Miss Fern'in kendini aşan bir kaçakçılığında saklamaya çalıştı
dışarıda doktoru beklemek için. Ancak kızlar oturmayı umarak kaldı
İstenmeyen kesici dışarı.

Bu kızlar Molly's'in favorileriydi. Harum Scarum Billie McKym
New York'tan ona kendi Judy ile hatırlattı, ancak kimse
başka görebiliyordu. Josephine Crittenden, Kolej ve Lider Tom Boy
Kentucky'den gelen tüm sporlarda ve uzak bir akraba olmak
Mildred Brown'un kocası Crittenden Rutledge elbette alındı
Hemen sadık Molly'nin kanadının altında. Dediği şeye sahipti
Molly'ye ezin ve bu genç matronu biraz eğlendirmedi
Çiçek ve şeker hediyeleriyle onu rahatsız ediyor.

Üçüncü kız batıdan geliyordu. Thelma Olsen onun adıydı ve
Ailesi üç nesildir Amerika'da olmasına rağmen, Thelma
bir Viking kızının özelliklerini miras almıştı
isim. Mükemmel bir figür ve gücüyle çok uzundu.
bir adam. Saçları altın kadar sarı ve gözleri mısır kadar mavi
Çiçekler. Başını bir kraliçe gibi tutarak haysiyetle hareket etti. O
İfade sakin ve nazikti. Gerçekte kendi yolunda çalışmıştı
elbette Molly'ye hitap eden, onu iyi hatırlayan üniversite aracılığıyla
Kendi önyükleme günleri ve birkaç kuruş yapmak için birçok plan.
Ama Molly'mize en çok dokunan şey, Thelma'nın bir yazdığı gerçeğiydi
Bonnetinde arı. Kızın edebiyat içgüdüsü ve özlemi vardı
Çıkması gereken ifade için. Profesör Green çok düşündü
Prose için hediyesi ve onu teşvik etmek için çok şey yaptı.

Bu üç kız garip bir üçlü oluşturdu, ama ayrılmazlardı,
Birinci sınıflarından beri bir araya geldim. Billie çok zengindi
Kendi adıyla, o bir yetim olduğu için
Guardian ve bir kayınvalidesi. Para onun için kara gözlüden daha fazlası anlamına gelmiyordu
bezelye. Yoğun bir sevgi dolu ve sevdiği yerde, çok sevdi
Şiddetle olumlu bir şekilde acı çektiğini söylerdi. O esprili ve
Akıllı ama çok fazla bir öğrenci değil, genellikle öğrenmenin olduğu gibi
Çok kolay geliyor. O kadar cömertti ki ona utanç vericiydi
Arkadaşlar. Yeteneği kıyafetlerde yatıyordu. Giysiler hakkında daha fazlasını biliyordu
Paquin ve Doucet ve diğerleri. Onu ne zaman olumlu bir şekilde incitti
Arkadaşlar kıyafetler giymediler, tıpkı o zaman ona zarar verdiği gibi
Onları çok sevdim. Hayatının amacı sevgili arkadaşını giydirmekti
Thelma koyu mavi kadife. Thelma giyinmek için çok gurur duyuyordu
Kendisi için ödemediği her şey ve sonuç şu ki
Kaba mavi Serge, fakir Billie'nin rüyasına geldiği kadar yakındı.

Alice Fern, kendini çok fazla bir sandalyenin önünde oturdu
bir bayan-gel-görme ifadesi ve sonra resmi olarak bir
Konuşma, Molly'nin ne zaman sahip olduğu hakkında olağan sorular
geldi ve bebek kaç yaşında, kibar sorular
Kentucky'deki akrabalar vb.

Molly, Katy'yi başlatmak için bir an için mutfağa girmek için istekliydi
Doğru yolda, o kadar hiçbir şeyin yapamayacağını bilmek
ama Alice Fern'in gelişi bunu imkansız hale getirdi. O olmaz
en azından kızlara bir an için kendini mazur görmeyi düşündüm, ama eğer
Edwin Green akşam yemeği için gece yarısına kadar beklemek zorunda kaldı, olamazdı
kayınbiraderi ile böyle bir görgü ihlali suçlu
Bir _Raison d'Etre_ için tetikte olduğunu hissettiği onaylamama. Bir bacak
kuzu ve iyi yetiştirilmiş kuzu, bol zamana sahip olmalı
Fırın sıcak olmalı (Katy'nin hiçbir şey bilmediği bir şey), ama karısı
Profesör Green, akrabalarına onun bu kadar fakir olduğunu bilmesine izin vermemeli
Bir seferde yemek pişirmeye katılmak için salondan ayrılmak zorunda olmak için yönetici
Arayanların çağrılarını yapmaları gerektiği öğleden sonra.

Alice Fern gerçekten çok güzel genç bir kadındı ve o zamandan beri
Kişisine katılmaktan başka yapacak bir şey yok, her zaman mükemmeldi
bakımlı. Güneşten kusursuz teninde hiçbir lekeye izin verilmedi veya
rüzgâr. Günde bir saat dini olarak masaj ve manikürden vazgeçildi.
Saçları her zaman en son modda sıkışmıştı ve bir kilit değildi
hiç yerinde olduğu biliniyor. Kostümü her zamanki en zengindi ve
En şık.

O öğleden sonra, kapalı elektrikli arabasına binerken, giyinmiş
lekesiz beyaz eldiven ve tükürüklü bir açıklık renkli bir takım elbise, gerçekten
Bir vitrin içinde güzel bir balmumu figürü gibi görünüyordu. Yanında, zavallı Molly
Gözlüklü bir Madonna gibi görünüyordu. Çok mavi keten oldu
Sadece mümkün olan için uygun değil, giydiği ev elbisesi
arayanlar ama aynı zamanda kocasının pişirileceği çok saf veya iyi değil
yiyecek. Bebek, gelişten önce hayran kitleyi memnun etmişti
Bayan Fern, bir avuç annesinin güzel saçını tutarak ve
Küçük pembe parmaklarının ayrılmak için tek tek açılması
onlara. Şüphesiz ki son derece zeki ve büyüleyici bir performansdı, ama
Molly'nin saçlarıyla üzücü bir tahribat oynamıştı.

"Geri döndüğünüze çok sevindik, Molly, birden fazla nedenden ötürü,"
diye bağırdı Jo Crittenden, gerginliği biraz gevşetmeyi umarak, ne zaman
Alice, mükemmel kateşizmini tamamlamıştı. "Ne zaman gideceksin
Yazarlar kulübüne başlıyor musunuz? "

"Ah, yakında başlıyor!" Billie yalvardı. "Thelma biraz çıktı
Tatil sırasında şahane parçalar ve ben bile gevşekim
kağıt."

"Evet, bu yaz çok yazdım," dedi Thelma, Molly gülümserken
o. "Bir şey yaptın mı, yoksa bebek seni çok meşgul etti mi?"

"Oh, Kentucky'deyken bolca zamanım vardı. Görüyorsun, orada ben
Çok iyi bir hizmetkar var ve sonra annem Mildred ile bana yardım ediyor. BEN
Kısa bir hikayeyi bitirdi ve gönderdi. Tabii ki bekliyorum
Her postayla geri döndü. "

"Ev bakımlarınızın çok zaman vermenizi engelleyeceğini düşünmeliyim
kargaşaya, "Alice kokladı, eğer böyle sözlerini çağırabilirse
Zarif bir Dame kokusu.

"Karalama! Neden, Bayan Green gerçek şeyler yazdı ve gerçek
Dergiler, "Billie'ye fırtına etti.

"Ah, gerçekten!"

"Evet, ve yazarları yirmi ile sınırlamamış olsaydık,
Wellington'un tamamını katmak için var, "diye ilan etti Jo,
Mükemmel bir beyefendinin içeri girmesi ve izin vermesinin zamanı gelmişti
Bayan Alice Fern, Wellington'un Bayan Edwin Green'e karşı nasıl hissettiğini biliyor.

Bayan Fern, Edwin'in odanın köşesine bakmadan başka bir şey söylemedi
Ve Molly şöyle dedi: "Şairin köşesi." Bütün şiir buradaydı
Eski, ortaçağ ve modern, raf odası bulundu. Üzerinde asılı
Shakespeare'in kitabesi, mezardan çerçeveli bir sürtünme, aynı
Edwin, onu korkutmak için lisans günlerinde her zaman masasını tutmuştu.
Temizlikçi Bayan Brady, değerli gazetelerini korumak için.

     "Isus sake forbeare için iyi bir frend
      Digg Ye Dust Meclloed Heare
      Bleste ol adamım yt.
      Ve kartı, kemiklerimi hareket ettiriyor. "

Kitap raflarının üzerinde o kadar yapıştırılmış gözlerini tuttu ki
Sonunda hepsi kime baktığını görmek için istemsizce döndü
dikkatle. Orada asıldı! İnkar etmek ya da gözden geçirmek yoktu: bir
birkaç nesil için orada olması gereken büyük siyah örümcek ağı
örümcekler. Hiç şüphe yok ki tüm yaz bu kadar güçlü bir ağ örmek için almıştı.
Çok fazla kiri yakalayın ve tutun.

Molly öfkeyle kızardı. Bir an için neredeyse Katy'den nefret ediyordu ve
Alice Fern'den tamamen nefret ediyordu. O zarif küçük hanım
Aristokrat karşısında ifade edilen ifade
Düşüncelerine söz vermiş olsa da:

"Yazar kulübü, gerçekten! Evini daha iyi temizlemişti."

Molly aniden her köşenin süslendiğinin bilincindeydi.
benzer ağlar. Öğleden sonra güneşin pencerelerinde eğiliyordu ve
Arama ışınları her tozu bulmuş ve göstermişti. .
Cam bölmeleri, en azından korkunçtu.

"Ah!" "Burada çok-çok zor olduğunu bilmiyordum. Katy,
Yeni hizmetçi, ben gelmeden önce temizlemesi gerekiyordu. "

"Birkaç İrlandalı perdesine ne önem veriyorsun?" dedi
Kahraman tuhaf Billie. "Kimse onları-ahem-kadar fark etmedi
Güneş pencereye geldi. "O _said_ güneş pencereye geldi ama o
Açıkça _Meant_ Fern kapıya geldi.

"Geri döndüğümden beri çok temizlik yapmak için zamanım olmadı" diye devam etti
Molly, zalim. "Edwin'in New York'tan aldığı yeni hizmetçi Katy
En verimsiz ama o kadar iyi huylu ki onu eğitmeyi umuyorum. .
meselenin gerçeği, o ve ben bütün sabah yaparak geçirdik
Mildred için bir şeyler ve evin gitmesine izin veriyoruz. Ben büyük olacak
yarın temizlik. "

Molly, ipotek ile ağlıyormuş gibi hissetti ve kendinden nefret etmeye başladı
Alice Fern'e açıklama ve mazeret yapmak için. O tutsa bile
Profesör Green'in evi, tavan arasından mahzenden örümcek ağlarıyla süslendi ve
Adınızı yazacak kadar kalın her şeyin üzerinde toz vardı, hangi iş
Bu mükemmel insan mıydı? Aniden fark etti
Mükemmel bir insan ciltlere bakmasına rağmen hiç bir kelime söylememişti.

Bayan Fern ilk koltuğundan çıktı ve oldukça aceleci bir geri çekilme yaptı. .
Rahatladı Molly kendini kızlara mazur gördü ve mutfağa koştu
Yarım saat önce olması gereken akşam yemeğinde Katy'e başlayın.
Katy'nin izin verdiği gibi, ateşi sadece tutuklu bulmak için çilesi neydi?
Sobayı cilalayabilmesi için dışarı çıkın. İrlandalı kız onun üzerindeydi
Dizler "Scroobing", Sabun Köpekleri denizinde mutlu.

Molly'nin neredeyse histerikleri vardı. İşleri nasıl halledebilirdi? Edwin
şimdi her an evde olurdu ve sefil olmaya devam edemezdi
Onun için akşam yemeği, ne de akşam yemeği saatlerinde duramazdı
geç. Katy'yi kınamada bir faydası olmadığını fark etti,-kız
sadece cahil. Yavaşça "Scroobing" i ertelemesini istedi.
Daha sonraya kadar ve ellerini yıkamak ve sebzeleri hazırlamak için. O zaman o
Baca kükreyene kadar aralıkta kazık ağacı kükreyene kadar katy
Banshee gibi geldiğini söyledi. Fırın kızartma için sıcak olmalıdır.

"Sana ne yapacağımı söylüyorum, Katy: Hemen biraz çay yap ve biraz dilim
Ekmek oldukça ince, bu fıstık kurabiyesi kutusunu açın ve böyle olacağız
Kızartma bitene kadar ustanın aç olmayacağı büyük bir çay. "

"Ve phwat bir schmart hilesi!" kıza güldü.

Miss Fern onu ADIEUX'u yaptığında, Molly bu kadar çabuk uçmuştu
Kocasının kampüsü geçtiğini görmediği mutfak. Alice
Ancak Fern onu görmüştü ve onu selamlaması çok sıcaktı ve
Dostça, gülümsemesi o kadar çekici ve tarzı o kadar samimi ki
Zavallı Molly kekemesini bırakan aynı kişi neredeyse hiç görünmüyordu
ve İrlandalı perdelerinden özür dilemek.

"Hap'a bak!" diye bağırdı Jo. "Epimenidleri yemek üzeredir
Antouse Green.
Wellington.

"Hiç bir kalabalığın üzerine böyle bir damper attığını hiç gördün mü?
tek bir kelime? Molly'nin ağlayacağını sanıyordum, "dedi Billie.

"Bence arkadaşımız çok yorgun görünüyor," dedi Thelma. "Keşke biz
onun için bir şeyler yapabilirdi. Bu yeni hizmetçinin neredeyse daha kötü olduğunu söylüyor
Hiçbiri. "

"Bir planım var!" Billie'yi gıcırdattı. "Yardım etmenin bir yolunu biliyorum.
'Dönüm, kızlar! "Ve sonra daha da fısıldayan
Ev-Molly mutfakta üçüz gibi davranarak,
Bir seferde en az üç yerde,
soba. Mildred, yeni bulunan ayak parmaklarıyla mutlu olan divan üzerinde yatıyordu ve
Edwin, Alice Fern'e cam gösteri kılıfına yardım etti.

"Karımı çok yakında görmeye geldiğin için minnettarım Alice. Öyle yapmalıyım
Siz ve Molly'nin yakın arkadaş olmasını isterim. "

"Teşekkür ederim Edwin, eminim ki hiçbir şey beni daha fazla memnun edemez.
Molly'yi bizi görmek için dışarı çıkarın. "Bu aynı kişi olabilir mi?
Oturma Odası çok tozlu ve kötü Kempt görünüyor, sadece birkaç dakika önce,
Bu zarif, çekici, tatlı, dostça yaratık, kim bebeklere noktalı?
Ona geçici bir poke vermek dışında Mildred'e dikkat etmemişti
Onunla eldivenli parmağıyla, ama konuşmasını duymak için
Edwin, biri onun çocukların yüce sevgilisi olduğunu toplayabilirdi.

Molly onları bastırsa da kızlar çayda kalmazlardı, ama dolu
Bazı planlardan acele ettiler.

Akşam yemeği çok geç değildi, sonuçta, çay ve ekmek ve fıstık
Çerezler, profesörün bacağından önce çok aç olmadığını gördü
Kuzu, uygun servis aşamasına ulaşmıştı. Molly çok fazlaydı
Mutfak sanatçısı, işler doğru ortaya çıktığında,
Genellikle parmağını turtaya alabilirlerse yaptılar. Gün vardı
onun için çok denemekti. Uykusuz gece onu küçük bırakmıştı
onunla boğuşma gücü ve Katy'nin yavaş aptallığı çok
rahatsız edici. Ancak sonunda bitmişti ve sevgili Little Mildred
Domuzlarının dinlenmesine izin vermeye karar verdi ve sessizce uyumak için
İyi eğitimli bir bebeğin yapması gereken uygun zaman. Edwin sigara içiyordu
Yemek sonrası boru ve her şey çok huzurlu ve hoş. Molly
gözlerini açık tutmaya çalışıyordu, öyle olduğunu itiraf etmekten utanıyordu
Uykulu görebiliyordu.

Edwin hurdasından yüksek sesle okurken kolay sandalyeye uzanıyor
Kaçak ayet kitabı. Bu hurda kitabı Profesör Green ne zaman başlamıştı
Üniversitedeydi, sadece içinde bulduğu nadir, güzel şeyleri koyuyordu
Dergi okuma. Molly koleksiyonunda ona yardım etmişti ve şimdi
Hacim büyük oranlar varsayıyordu.

Aniden Molly'nin kalkık gözleri,
Öğleden sonra onun waterloo oldu. Ne kadar siyah ve tehdit edici görünüyordu!
Edwin'in görmeyeceğini umuyordu. Ve kitaplar! Aslında yapmalısın
Birini açın ve çırpın ve okumaya cüret etmeden önce üfleyin. Tüm
Bu yarın temizlenmeli ve oh, ne kadar yorgundu!

"Alice bu öğleden sonra güzel görünmüyordu mu?" dedi Edwin, durdurarak
bir an için okumak. "Umarım sen ve o harika olacak
Arkadaşlar. Bence onun çok yakında gelmesi çok güzeldi
Sen. O da bebekten çok tatlı konuştu. "

Molly, örümcek ağına bakmadan başka bir şey söylemedi. Hiçbir şey söylemedi ama yaptı
bazı düşünce:

"Molly Brown, ne doğru var, çünkü sen yorgun ve Alice
Fern seni aramaya geldi, çok güzel ve çok güzel görünüyordu
Giyinmiş ve hepinizi huysuz buldum ve oturma odanız gibi görünüyor
Bir domuz sty, diyorum ki, somurtma için ne var? Şimdi cevap ver
kocası ve ona Alice'in güzel olduğunu ve ona başka bir şey söylemeyin. "
Buna göre, kendine zihinsel iffet verdikten sonra Molly yayıldı
bir soluk:

"Evet, çok güzel!" Ama Edwin o kadar zayıf ve çok uzaktı
ona alarm içinde baktı ve sonra hiçbir şey dayanamadı
Daha fazla ve ayrıldı ve birkaç gözyaşı döktü.

"Neden Molly, en sevgili kızım, sorun nedir?"

"Hiçbir şey, ama yorgunum ve her şey çok kirli. Bakın
Cobbwebs! Kitaplardaki toza bakın! Bana bak! Ben eski bir frowy'im
düzensiz frump. "

"Sen! Neden tatlım, sen her zaman çok güzelsin. Toza gelince-zahmet etmeyin
O. Gertrude Hall'un bu harika küçük şiirini okuyayım. BEN
yıllar önce kırptı. "

Profesör Green, Molly'nin yorgun ve kesin olduğunu gördü ve iyi biliyordu
hiçbir şey onu şiirden daha fazla yatıştırmadı. Tabii ki, insan benzeri, vardı
Alice Fern'in bu kadar tatlı göründüğü hakkında söylediklerinin hiçbir fikri yok
Onun için çok fazla oldu, çünkü tüm öğleden sonra kendini zıttı
kocasının tertemiz kuzeni ile. Molly aptal gözyaşlarını sildi
Edwin şiiri okurken.


"Toz.

Gertrude Hall tarafından.

    Eşyalarınıza yumuşak bir şekilde yerleşir,
      Kusursuz, ince, hafif, donuk, gri;
    Betty'nin getirdiği pis toz yığılması,
      Ve şarkı söylemek, fırçalar:

    Ve bu bir kraliçenin bornozu, bir zamanlar çok gururlu,
      Ve bu, katından beslenen güveler,
    Yapraklar ve güller ve örtü,
      Burada eski bir aziz yuvarlandı.

    Ve bu güzelliğin altın saçı,
      Ve bu dahi çelenk,
    Ve bir kez kırmızı ve adil dudaklar
      Unutulmuş Mayıs aylarında öptü. "

"Güzel, zarif!" Molly nefes aldı. "Neredeyse çok kötü hissetmiyorum
benim yaptığım gibi. "

Ancak Alice Fern'in siyah, siyah örümcek ağı görmemesini diledi.




Bölüm XVII.

Kahramanlar ve kahraman ibadetçileri.


Ertesi sabah zavallı Molly tekrar geç uyudu. Tüm iyi niyetlerle
Erken uyanmak ve kocasının hakkında görmek için zamanında merdivenlerden aşağı inmek
İhmal edilen kahvaltı, sabah geldiğinde karışmadı. Mildred
Sonuçta ona başka bir uyanık gece verildiğinde, hakkında daha fazla şey bulmak
Küçük domuzları. Sonunda küçük maymun vazgeçti ve düştü
uyumak için ve o ve onun doting annesi dünyaya ne zaman öldü
Profesör Green'in derslere gitme zamanı geldi.

Yine Katy'e metresi rahatsız etmemesi ve sürünmediği için talimatlar verdi
Evin dışında hala bir fare gibi. Kahvaltı biraz olmuştu
daha iyi. Molly, Katy'e açık bir şekilde sürtüyordu. Sadece ilişki kurmak için
Molly gibi bir mutfak dahisi, en kötüsü üzerinde bile etkisi olmalı
Katy'nin kesinlikle göründüğü dünyada pişir.

Kampüsten karşılaşarak Billie McKym, Josephine Crittenden ile karşılaştı
ve Thelma Olsen. Ona verdikleri için çok parlak ve pembe görünüyordu
neşeli günaydın. Her biri bir demet taşıdı. Onların olduklarını merak etti
Onlara doğru değil ders salonlarından uzaklaşmak. Ama sonuçta, o
Dersler için kırbaç olmak onun işi değildi. Wellington bir
bir yatılı okul değil. Öğrenciler dersleri kesmeyi seçerse,
son hesaplaşana kadar kendi ilişkileriydi.

"Sadece Epimenides Antinous ile tanışma şansımız!" diye bağırdı Billie. "O yapmalı
en azından beş dakika önce evden çıktı. "

"Bacakları o kadar uzun, erken başlamak zorunda değil," dedi Jo.
"Sadece onun sprint gör!"

"Dersini günümüzde kestiğim için kesinlikle üzgünüm," diye iç çekti Thelma, ama
Bu şey yapılmalı. "

Yeşillerin ön kapısı gece dışında asla kilitlenmedi, bu yüzden kızlar
sessizce içeri girdi. Billie, mutfağa gözetledi, burada keşfetti
Katy dizlerinin üzerinde mutfağın yapamadığı kısmı "scroobing"
Molly yapmak için çok yürekli olduğu bir akşamı bitir
Durağı ve sebzeleri hazırlıyor. Böyle bir köpük denizi!

"Katy," diye fısıldadı Billie.

"Merhametli Mither! Ve Phwat öyle mi? Beni Scart," Ve kız oturdu
topuklarına ve Billie'ye yuvarlak, geniş gözlerle baktı.

"Bayan Green'in harika arkadaşıyız ve kitaplarını tozuna geldik
Ve-ahem-birkaç küçük şey yap. Hala uyuyor mu? "

"Yis ve Üstat, distoorbed olmaması gerektiğini söyledikten sonra,
Hesap yok. "

"Tabii ki olmamalı! Bu yüzden şeyleri toz haline getirdik.
Çok yorgun göründüğünü düşünüyoruz. "

"Ve böylece o, scwate kuzu; ama o kadar uçuyor ve
Pişir, çok mooch. Ona erkeğinin iç kısımlarından daha fazlasını düşündüğünü söylüyorum
İnce kendi dış taraflarından. "

"Şey, Katy, bir süpürge ve bir duvar fırçası geçirmemizi istiyoruz.
Kendi önlüklerimizi ve paçavralarımızı getirdi "ve Billie tur, sert bir baskı yaptı
Katy'nin elinde bir şey. Bir kilise kapısı kadar büyük değildi
Bir kuyu kadar derin, ama İrlandalı kızı ondan çıkarmaya hizmet etti
Çekme topuklu ayakkabılar; ve bir üçlü içinde açgözlü süpürge ve duvar fırçası vardı
Üç komploya sahip olmak ve bir üvey satıcı
Gereki olacağına karar verdiler.

"Bayan Green'e bir kelime söyleme, Katy,-Şimdi hatırla.
Çok sessiz çalışın ve aşağı inmeden önce bitirmeyi umuyorum. Biz
Kimin yaptığını bilmesini istemiyorum, ama hepsini halletmek istiyoruz
öğleden önce, "dedi Jo, spor gömlek kollarını yuvarlayarak ve açıklayarak
atletizm için ne yaptığını ve ne olduğunu gösteren kaslı kollar
Atletizm için yapabilirdi.

"Nereden başlamalıyız, Thelma?" diye sordu Billie, olabildiğince istekli olan
Be ama temizlik hakkında bir domuzun tatil hakkında yapmasından daha fazlasını bilmiyordu, jo
ilan edildi.

"Üstten başla," diye güldü Thelma, sarı kafasını harika bir şekilde bağlayarak
havlu ve kollarını yuvarlayın.

"Gee, kolların çok güzel!" diye bağırdı Billie. "Başımı verirdim
böyle kollar. Onları gümüş bir eşarpla örtmek istiyorum. Nasıl onlar
parıldıyordu. "Kollar Pamuk Prenses ve Thelma'nın
Güç Jo'lardan çok daha fazlaydı, kasları onlar göstermedi
o atletik genç üzerinde yaptı.

Thelma kızardı ve kendini bir üvey tarlasında dengelerken güldü ve
fotoğraf çekmeye başladı. Bir toz bulutu yüzdü ve sarıldı
o.

"Bak, bak! 'Beyaz silahlı gudrun'a benziyor! Hatırlamıyor musun
William Morris'in 'Neiblungs'un Düşüşü' nde? Atli'nin salonundaki savaş mı?

    "Lo, lo, Beyaz silahlı cinayet salonunda
            Gudrun duruyor
      Kingly High Seat tarafından havada ve boşa boşalıyor
            eller;
      Beareth ve Gribed War-Sword
            çıplak:
      Hala küçük bir mevsimi temsil ediyor
            ve adil.
      Kral Atli'nin Garth'ı olmadan, ama içinde, bir tereddüt
            bulut
      Rulolar, çatıyı ve çatı-güneş gizleme; Sonra karıştırdı
            ve yüksek sesle. '"

"Kes! Kes!" diye bağırdı Jo, "Ve gel bir el ödünç ver."

"Süpürmeden önce toz almamalı mıyız?" Masum bir şekilde Billie'ye sordu.

"İstersen, ama daha sonra tekrar toz almanız gerekecek," dedi
Beyaz silahlı gudrun merdiveni. "Kitaplar gerçekten çok kirli
Kaplamadan duvarları silmenin acıtacağını sanmıyorum
Onlar, ama bu güçlü bir fakir temizlik yöntemi. Zavallı Molly! O değil mi
Dün yorgun mu? Umarım almak için arsız olduğumuzu düşünmez
işlerini el. "

"Arsız! O onun iyi arkadaş olduğumuzu düşünecek, o snippy gibi değil
Örümcek ağlarına böyle bakan Bayan Fern
Epimenides antenide. Onu iddia ederdi, bu yüzden bana söylendi. Biri
Revirdeki hemşireler bana Epi Anti Tifo Olduğunda
Orada, yıllar önce Bayan Fern geldi ve kendini bir hemşire gibi giydirdi ve
Hasta kuzeniyle ilgilenerek personeli neredeyse öldürdü "dedi
Billie, ona silinmek için verilen işten memnun
duvarlar. "Bu muhteşem değil mi?
Rag! "

"Eh, onu duvara geri ovalama," diye uyardı Jo.

"Hayır. Peki, onunla ne yapmalıyım?"

"Söyleyemem, ama onu duvarlara geri koyma."

"Jo, sen ve Billie kitapları tozunu alıp resimleri bitireceğim.
Profesör Green'in kitaplarına kendime güvenemiyorum. Korkarım
Onuncu emrini her zaman kırmak, "Thelma'nın içini çekti."
Pencereler de. "

"Ah, Thelma! Pencerelerde oturan beyaz silahlı gudrun onları yıkıyor!
Bu bir kraliçe için meslek buluşması değil. Yapmama izin ver. "

"Sen, Billie McKym, bir pencereyi yıka! Hiç hayatında bir tane yıkadın mı?"

"Şey, hayır, tam olarak değil, ama eminim yapabileceğim. Bir üniversitenin kullanımı nedir
Eğitim, tam olarak büyümüş olduğunda pencereleri yıkamazsa
kıdemli?"

Ama kızların nesnesi odayı temizlemek olduğu için
Thelma'nın pencereleri yıkamaya karar verdi. Benim, nasıl çalıştılar! Jo
Atletizminin hiç açıklamadığı kasları olduğunu buldu. O buldu
Onları çünkü ağrmaya başladılar.

"Neden, tüm bu kitapları ve kitapları tozlamak için bir ev inşa etmek kadar kötü,"
Dedi, bitirdiğinde düz ve germe
Şairin Köşesi.

"Tam olarak tuğla döşemek gibi," dedi Billie. "Ben katılacağım
HOD taşıyıcılar Birliği. Ayrılma olmayacağım. "

Katy zaman zaman başını kapıya sokmuş ve "Win
Scroobing'e "onu aramak için.

Temizleyiciler çok az gürültü yaptı, o kadar az ki uyuyan molly
Ve Mildred hiç rahatsız değildi.

"Keşke neredeyse bittiğini bilseydi," dedi Thelma, pencerede tünemiş
Pishing bir bölmeye kuvvetli bir şekilde ovuşturma. "Çok mutlu olurdu. Ben
Onun uykusunda endişelendiğini bilin. Hark! Bebek var! "

Sonra günün işine üst katta başladı. Katy su için çağrıldı
Alışkanlığına göre Katy'nin yangının sönmesine izin verdiği gibi ısıtılmalı
Kazan sıcak olmadan önce.

"Katy, bu sabah Mildred ile acele etmeliyiz ve
kütüphane. Filthy, "dedi Molly, küçük Fransızları kaydırırken
Mildred'in kel kafası üzerinde pazen petticoat.

"Evet anne!" sırıttı Katy.

"Başlangıç ​​için soğuk kuzu ile neredeyse hazır öğle yemeği hazırız."

"Evet anne."

"Ben olduğumda yemek odasını temizleyebileceğini düşünmüyor musun?
Bebeğe katılmak mı? "

"Evet, anne, eğer Yez beni sıkabilirse."

"Ah, sanırım yapabilirim. Ama Katy, ben o sepet vermeden önce. Ve,
Katy, belki de bu pazen eteğini daha iyi yıkadın. Çok korkuyorum
Onlardan kısa sürebilir. Suyu şimdi boşaltabilirsiniz-ve Katy,
Lütfen bu şeridi bağlarken bebeğin elini tut, o bir
Wiggler-ve Katy-şimdi sabah devri için biraz haşlanmış su.
Sağlıklı kalmak için çok su içmeli. "

"Evet, anne ve Yez için kahvaltıyı nasıl zorla anne?"

"Ah, kahvaltımı unuttum! Tabii ki biraz kahvaltı yapmalıyım.
Ona gel. "

"Ah, hayır anne!
Genç ev temizleyicileri için endişeli olan Wily Katy
Karanlık ve gizli görevlerini kesintisiz olarak gerçekleştirin. Sadece değil
Elli sent ödenmesi için çok eğlenceli, büyük bir şaka mıydı?
Başkalarının işini yapmasına izin vermek için, ama diğerleri bunu yaptığı için,
Gerekmezdi ve çok daha fazla zamana sahip olabilirdi
"Scroobing" ve dinlenme. Buna göre bir tepsi hazırlandı ve Molly
Bir önceki sabahtan biraz daha iştahı olduğunu buldu; Ayrıca,
Katy'nin yemeği gerçekten biraz daha iyiydi. "Kahven bu sabah daha iyi, Katy," dedi buna inanarak
başarılar için övgü ama hizmetçiye başkalarına yumurta kaldı ve
daha fazla çaba.

"Evet anne, o yüzden usta dedi."

"Zavallı Edwin," diye düşündü Molly, "onu nasıl ihmal ettim. Yapmalıyım
daha iyi. Ama uyanmazsam uyanmam. Sadece alabilseydim
Gündüz küçük şekerleme. Annem her zaman bir tane almamı istedi, ama nasıl
yapabilir miyim? Oturma odası bugün temizlenmeli. "
düşünce. Büyük bir şekilde kapılardan çıkmış olduğu için alışmıştı, o
Gerçekten temiz havaya ihtiyacım vardı.

"Öğle yemeği biter bitmez, temizlikle meşgul olmalıyız. Keşke
Bunu forenoon'da yapmış olabiliriz, ama korkarım çok geç. "

"Evet anne, çok geç!" Ve Katy böyle doyurucu bir kıkırdama girdi
Metresi belki de onun da zayıf fikirli olduğunu düşünmeye başladı
verimsiz.

"Yemek odasındaki masa temizlendi, Katy, böylece ayarlayabilirsiniz
Öğle yemeği için? "

"Hayır, anne, değil!"

"Ah, Katy! Bütün sabah ne yapıyorsun?"

"Eh, anne, mutfağımı scroobed ve-ve ----"

"Peki ne?" Molly'yi istedi.

"Ve Liberry'de küçük bir kafa çalışması yaptım, yani ----"

"Ah, Katy, oturma odasını temizledin mi, temizledin mi?"

"Şey, anne, yez bekleyebilir ve yez olup olmadığını görebilir," ve Katy bir
Mistress'in konusu olduğu temizleyicileri uyarmak için aceleci geri çekilme
in.

Oda, daha önce sahip olduklarına çok farklı bir görünüm sundu.
Kızlar kollarını topladı. Eğimli öğleden sonra güneş arar
Şimdi tozlu köşeler yok; Her şey spick ve açıktı. Kitaplar artık değil
Onları açmadan önce dövülüp üflenmem gerekiyordu ve içinde durdular
temiz ve düzenli sıralar; Duvarlar şeklinde dekorasyon tutmadı
İrlandalı perdeler şimdi; Resim cam parladı, pencere gibi
bölmeler; Halılar güçlü bir sonra arka bahçede güneşleniyordu
Billie'nin "Güçlü" adını verdiği Thelma'dan dövmek ve fırçalamak
Katrinka. "

Katy'nin biraz yaladığı odanın tek parçası olan zemin
her şeyden sonra tozdan daha ciddi bir şeye ihtiyaç duymadı
başka yapıldı.

"Katy, diğer her şeyi yaptığımız için şimdi halıları getirebilirsin,"
önerdi Billie. Katy arka bahçeye çıktı ve bir araya geldi
Halı. Onu bir üst pencereden gören Molly, onayını gülümsedi.

"Çok iyi yapacağına inanıyorum," dedi kendi kendine. "O
Deniyor gibi görünüyor ve Mildred'e çok düşkün. "

"Hadi kızlar, acele etmeliyiz ve kalkmalıyız! Molly merdivenlerden aşağı olacak
Şimdi her dakika ve bizi görmemeli "ve Thelma havluyu açtı
kafasından ve önlüğünü çıkardı.

"Şey, elbette beyaz silahlı gudrun kampüste geçmiyor
Siyah bir yüz, "Billie'ye itiraz etti." Neden, ikiniz de Negro'ya benziyorsunuz
Minstrels ---- "

"Peki sen!" Kesildi Jo. "Konuşmadan önce kendini görmelisin
su ısıtıcıları hakkında. Üzerinde duracak bir bacağın olmaz ve bir tutamağınız olmaz
isim. Sana başını bağlamanı söyledim. Hiçbir şeye inanmıyorum
Şampuan ve Türk banyosu kiri senden alacak. "

"Kanepenin arkasına saklanalım ve Molly sundurmaya çıktıktan sonra
Bebeğim, banyo odasına gizlice girebiliriz, "diye önerdi Thelma.
Sonra şairin yakınında duran bir kanepenin arkasındaki yere çömelmiş
köşe.

Bir dakika içinde Molly merdivenlerden indi, kollarında küçük mildred ve
Yüzünde memnun ve dinlenmiş bir ifade. Kapıda durdu
oturma odasının ve cilalı olduğu için zevkle haykırdı
temizlik.

"Ah, Katy, ne kadar muhteşem
Kısa bir süre? Nasıl yönettiğini anlamıyorum. Neden, hatta toz haline getirdin
Kitaplar. Bu neredeyse kendi içinde bir günlük iş. Korkuyordum
Yani,-bu çok geri kırma işi. "

Jo ağrılı bir gülümsemeyle ağrısını ovuşturdu ve Billie'yi dürttü. "Ve sen de kendini çok temiz tuttun!" Molly bunu hissetmeye başladı
Doğu'nun ödül hizmetçisi vardı: böyle bir augean temizleyebilecek biri
O odaya baktıkça kararlı, tüm kitapları tozlayın, pencereleri yıkayın ve
Duvarları silin, kilimleri çırpın, Polonya Resim Camı, vb. Ve hala
Düzgün ve düzenli olun. "Neden, eğer yapsaydım her yerde siyah olurdum
Ne kadar harika bir iş. "

Katy, haksız övgüden oldukça memnun oldu. Genç
Bayanlar ona söylememesini söylemişti ve ondan uzak olsun
Herhangi birinden alışılmamış övgüyü kabul edin. Hiç çok uygun olmamıştı
Herhangi bir çalışmada üstlendi ve hiç kimse büyük acı çekmedi
Ona öğretmek için ve şimdi bu güzel bayan onu övmek istiyorsa, neden o
istekli olmaktan daha fazlasıydı. Elli yüzyıl parçası için cebinde hissetti,
Bu hala büyük bir şaka gibi görünüyordu. Övgünün tatlı tadı yaptı
Nazik İrlandalı ruhunda harika bir şey: çok hoştu, o
daha fazlasına sahip olmaya karar verdi ve oradaki yavaş zekası aracılığıyla
Daha fazla övgü almak için daha fazla övgüyü hak etmesi gerektiği gerçeğini filtreledi,
Ve bunu hak etmek için bunun için çalışmalı. O aceleyle geri çekildi
yemek odası ve aslında ustanın sahip olduğu masayı temizledi
Yalnız kahvaltısını tam bir koşuda yedi. O yemek kırmadı
Sabah, ya da ileriye doğru büyük bir adımdı.

Molly kendini harika odadan uzaklaştıramadı. Hareket etti
etrafında, kendini biraz değiştiren ve sandalyeler koyarak
Biraz farklı bir açı, oda yapan küçük şeyleri yapmak
Belli bir kişiliğe katılıyor.

"İşte bebeğim, kanepenin üzerine uzan tatlım. Çamurlu sana biraz verecek
sürmek. Biliyor musun sevgilim, Katy'nin işleri nasıl yerleştireceğini biliyor
tıpkı bir bayan gibi mi? Sanatsal bir ruhu olmalı. Bak nasıl
mantel parçasını düzenledi! Hizmetkarlar genellikle işlerin bu kadar sert görünmesini sağlar.
Aslında odada yapacağım hiçbir şey yok, bunu yaptı
güzel."

Billy, Jo'nun topalına bir dirsek kazdı, bu da neredeyse onu gıcırdattı,
Ama duygularını tuttu ve ona chum'a dördüncü oldu
Derece tutam.

"Şimdi, Muddy bebeğini sürecek-bu kanepe yaklaşmalı
Wall, "ve Molly Mildred'i kanepeye koydu ve ona güçlü bir itme verdi.
Geçilemezlik yasası, iki şeyin aynı yerde olamayacağı
Aynı zamanda, bebeğin çok fazla yolculuk yapmasını engelledi. Molly
Daha sert bir itme verdi. "Bu kanepeyi tomurcuk edemezsem çok zayıf olmalıyım."

Sonra toplu kızlardan boğulmuş bir inilti geldi ve teker teker
Köşelerinden çıktı, toz paçavra demetlerini tuttu ve
önlükler ve Molly'nin şaşkın gözlerine maruz kalma en siyah üçü,
Wellington'un üst sınıfında övünen en kirli yüzler.

Yerde oturdular ve güldüler ve kıkırdadı ve Molly yanına oturdu
onları ve eğer olmasaydı tekrar kendisi gibi hissedecekti
Tüm kahkahaları eğlence olarak alan Little Mildred içindi,
Express eğlencesi için ayağa kalktı ve buna göre gurnged.

"Şimdi hepiniz öğle yemeğine kalmalısın!" Misafirperver Molly ağladı.

"Ah, gerçekten yapmamalıyız," dedi Billie, asla alışamayan
Molly'nin toptan misafirperverliği, kucağında gündeme getirildi
Lüks ama insanları yemeklere davet etme ayrıcalıkları olmadan.

"Ama yapmalısın. Senin için bir şey yapmayacağım ama sadece daha fazla tabak giymeyeceğim.
En basit bir yemeğe sahip olacaktım ve yine de yapacağım. "

Kızlar, kendilerine güçlü bir ovma verdikten sonra kaldı ve
Profesör Green geldiğinde Molly'nin öğle yemeği hazırdı. Soğuk ayağı
Lamb, doğaçlama partisinde bir marulla çevrili asil bir rol oynadı
Billie'nin giyinmede ısrar ettiği salata, Molly'ye her zamankinden daha fazla hatırlatıyor
sevgilisi Judy. Bir varil koruyucu yeni gelmişti, bazıları
Molly ve Kizzie yaz aylarında ortaya çıkmışlardı. Açarken, bir kavanoz
Zirvede olan Blackberry Jam, olayı lütuf etmek için seçildi. Molly
kocasının sevdiği ve göründüğü küçük bisküvinin bir kısmını yaptı
Katy için böyle bir şaka. Bir tabak sıcak olanlara geldiğinde, o
Ağzını o kadar geniş bir sırıtışa yaydı ki Profesör Green
Kolayca altı ağız dolusu elden çıkarabilirdi.

"Onlara her zaman Gulliver bisküvi diyorum," dedi üçe yardım ederek
Bir seferde, "çünkü eski Gulliver'in seyahatlerinde ben okurdum
bir çocuktu Gulliver'in Lilliputians tarafından beslendiği bir resmi vardı.
Büyük bir kafa ile temsil edildi ve Lilliputians tırmanıyordu
Yüzünde merdivenler tarafından
Bunların büyüklüğünde olan bisküvi. "

O yemekte neşeli bir zaman geçirdiler. Molly kocasına neden ödülünü söyledi
Öğrenciler derslerini ve diğerlerini o sabah kesmişlerdi ve
Neredeyse kütüphane kanepesi şeklinde bir buhar silindirini geçti.

"Onu rahatsız edeceğimiz için çok korkuyorduk," diye açıkladı Thelma, "ama
Bizim için çok değerlidi. "

"Beni rahatsız et! Neden, hayatım boyunca hiçbir şey düşünemiyorum
Bana daha fazla dokunan bana oldu. Nasıl olduğunu görmüyorum
Çok güzel bir şey yapmayı düşündüm. "

Thelma'dan "Twas Billie".

"Thelma ve Jo tüm kirli işleri yaptılar," dedi Billie.

"Kirli iş, gerçekten! Sanki kendini silmek için kullanmış gibi görünüyordun
Duvarlardan aşağı, "diye güldü Jo.

"Eh, her neyse, o snippy Bayan Fern tekrar geldiğinde, ona
Bebeğine Pakunklar Pokarlar ve Kimse Koban Ağlarına Bakarak Kimse
onları görmeye yardımcı olabilir, bahse girerim burnunu açacak hiçbir şey bulamaz
at. Duvarları temizlemek için onu kullanmak istiyorum. Bir şey varsa
Nefret, kendi gözlerinde mükemmellik pembesi olan biridir. Biz
Güvercin renkli ile bizi yakana kadar çok rahat bir zaman geçiriyorlardı
etkiler. Örümcek ağları olup olmadığına kim baktı? "

"Bayan Fern örümcek ağlarından bahsetti mi?" diye sordu Edwin, diğerleri otururken
Dondurulmuş korku içinde, onun kuzeni olduğunu ve
açıkça ona çok düşkündü.

"Ah, hayır, dudaklarını açmadı; sadece onları takip etti ve baktı
köşede. Tabii ki, zaten Molly'nin
Elbette evine yazmak ve katılmak için zaman yok; ve daha sonra
Gözlerini o İrlandalı perdesine sabitlediğinde hepimiz onun ne olduğunu biliyorduk
düşünüyordu ve onu bilmemizi istediğini, aynı zamanda
Konuştu ve sonra yazdı ve sonra
Dakikalar .... Sorun nedir? ... Oh, cennet! Ne yaptım? ... Oh,
Profesör Green! O senin kuzenin! Lütfen, lütfen beni affet "ve
Billie ellerini engeli olarak sıktı.

"Ah, bana aldırmayın," dedi profesör bir pırıltı. "Git
Seviyorsun. Eğer bayanlar koşan o kadar açık zihinleri varsa,
Ve karım hakkında anlaşılmaz şeyler düşünüyorlar, neden,
Ev temizleme amacıyla kullanılabilir, zemin onlarla birlikte silin
Ve ne değil. "

Öğle yemeği bir kahkaha attı ve açıkça zor yoktu
Bayan Fern'in eleştirisi için ev sahibinin duyguları
bastırılamaz Billie'nin dudaklarından bu kadar ustaca düşmüştü.

"Billie! Ne mola!" Jo, Molly'den sonra dışarı çıktıklarında çığlık attı
Onlara hepsine ekstra bir kucak vermişlerdi.
ona vermişti.

"Break, gerçekten! Epi Anti'nin yakın olduğu bir an için asla unutmadım
o Maidenhair Fern'e kuzen. Sadece nasıl olduğunu bildireceğimi düşündüm
Harekete geçti ve Molly'mizi ne kadar rahatsız etti. BEN
Molly'nin ona asla haber vermeyeceğini biliyordu ve bunu yapıp yapabilirim
bir molaydı. "

"Şey, eğer Bret Harte'nin dinsiz chinee gibi değilsen, hiç görmedim,"
Thelma güldü.

    "'
      Ve benim dilim sade
      Karanlık yollar için
      Ve boşuna olan hileler için,
      Heathen Chinee tuhaf. ''

"Hepsi aynı, bahse girerim eski Epi Anti Molly'ye artık ne olduğunu söylemez.
Tatlı bir şey Alice Fern. "

"Yaptığını nereden biliyorsun?"

"İnsan doğasına ilişkin içgörü" ve Billie şımarık bir moue yaptı.

"Gee, sırt ağrılarım!" dedi Jo. "Sanırım ev işi sık sık yapacağım.
Kesinlikle bilmediğimiz kaslara ulaşır. Ama sadece ödedi mi
Kanepenin arkasından dışarı çıktığımızda sevgili yaşlı Molly'nin yüzünü görmek için? "

Ve hepsi bunun kabul ettiğini.

"Edwin," dedi Molly, kızlar gittikten sonra, "Sanırım göndereceğim
Kizzie bana yardım etmek için. Onu mutfağa koyabilirim ve Katy'i bir
hemşire."

"Güzel! Bu karara geldiğine kesinlikle sevindim. Ne değişti
Sen?"

"Eh, bana öyle geliyor ki, geçiş söz konusu olduğunda benim kolejim
Kızlar benim için çok üzgün hissediyorlar.
bütün sabah benim için temizlemek için bir şeyler yapmalıyım ve tek
Yapmayı düşünebileceğim şey Kizzie'ye göndermek. "

"Keder gelmeden siyah beyazları karıştırabilir misin?"

"Unutma, Katy beyazdan daha yeşil ve o çok iyi huylu,
Herhangi bir şeyle anlaşabilirdi. "

"Sana ne kadar rahatladığımı söyleyemem tatlım. Ne yapmanı istedim
Sana memnun oldum, ama bu konuda nasıl geldiğimi göremedim. Hissettim
Çok yalnız ve bebeği kıskanmazken, kesinlikle
onu kıskanıyor. Kizzie gelirse, benimle daha fazla olabilirsin ve bana hemşire olabilirsin
bazı."

"Evet, canım, ben de özledim, ama bir şekilde geçemedim. Eğer
Katy daha yetkin olmuştu ---- "

"Ama değildi ve değildi."

"Hayır, kesinlikle değil, ama zaten Mildred ve Mildred
Aslında onun için ağlıyor. İyi bir hemşire yapacağına inanıyorum. Sadece
Bebeği ovmak için çağrılmıyor. "

Edwin güldü ve hoş bir duman için yerleşti.
ne o ne de Molly'nin okumak için zaman bulamadığı sabah gazetesi.

"Ah, ne utanç!" diye bağırdı. "Almanlar Paris'e bombalar bırakıyor!
Meşhur! "

"Paris! Nasıl yapabilirler? Oh, Edwin, Judy ve Kent her ikisi de orada!"




Bölüm XVIII.

EMARE.


Bir masalın veznenin veznenin bir tarafından okyanusun bir tarafından uçması gerektiğinde
Bir gözün parıldamasında, olduğu gibi,
Bölümler ve masaldaki kişilerin biriyle iletişimi yok
kurcalanma olasılığı daha yüksek olan harfler hariç başka bir
Açık denizlerde, tüm karakterleri bulmak büyük bir rahatlıktır.
Sonunda aynı tarihte geldi. O sabah sonra
Üzücü yas kıyafetinde giyinmiş olan Judy, bombaların düşmesi
Montparnasse'nin aç sakinlerine ıspanak ve tart satmak
Çeyrek, Molly, zaman farkına izin veren, aşırı uyuyordu
uyanık bir geceden sonra kendisi ve kolej kızları sessizce
Oturma odasını temizlemek. Kent ve Jim Castleman geriliyorlardı
Kendileri _Haute'nin çok rahat olmayan yataklarında lüks bir şekilde
Loire_ kendilerini prevable yapmak için hazırlıklı, önce bulmak
Judy ve sonra şüphesiz sahip olmaktan memnun olan generali bulmak için
Kentucky devi, mektubu olsa da, saflara katılmak
Giriş ve kimlik bilgileri _hirondelle ile en alt noktaya gitmişti
de mer_. Jim Castleman'ın görünüşü kesinlikle yeterince kimlik bilgileriydi
İyi bir savaşçı yapardı.

Bir banyo ve bir tıraş, genç adamlarımızı sunulabilir hale getirmek için çok şey yaptı.
Kent, bir iğne ve iplik ile, chambermaid'den ödünç alınmış,
Pantolonunun dizleri, böylece yaptığı sürece çok iyi işlediler
oturmaya çalışmayın; O zaman zorluk çok fazla olurdu. Jim's
umutsuzca kısaydı.

"Bir parlamadan başka hiçbir şey beni kurtaramazdı, bu yüzden yüksekte dolaşmam gerekecek
su işareti; Ama yakında üniformalı olacağım, umarım. "

Kent'in sık sık gittiği küçük bir kafede kahvaltı yaptılar
Beaux Arts'ta bir öğrenciydi ve orada Jim Castleman şaşkınlık
Madam dört yumurta sipariş ederek. Herhangi bir
Biri o kadar çok yiyebilir _dejeuner_ ve böylece yumurtalarını dört dakika pişirdi.
Fransızları oldukça kabataslaktı ama sahip olduğu şeyle birlikte daldı
Ve sonunda öğle yemeğine kadar sürecek kadar kahvaltı ile çıktı. Kent
onun için konuşmayı yapmaya istekliydi ama hiçbiri olmazdı.

"Kendim yapmama izin ver! Açlıktan öksürürsem nasıl yiyecek bir şeyler alacağımı öğreneceğim
girişimde. "

Ve şimdi Judy için! Kent, ünlü arkadaşının yemesini bekleyemezdi
İki rulo ve kahve emri ve dört yumurtası, ama sonunda
başından sonuna kadar.

Bankaya ilk! Hayır, Mlle'nin nerede olduğunu bilmiyorlardı. Kean öyleydi. O vardı
Bir keresinde para almak içindeydi ama üzgünler onu onurlandıramayacakları için
Akreditif. Hiçbir adres bırakmamıştı.

Sonra Amerikan kulübüne! Judy bir gün önce posta için olmuştu ve
oldukça bütçesi vardı. Hiçbir adres bırakmamıştı ama mektuplara geldi
Her zaman Amerikan postası bildirildiğinde.

Nerede olabilir?

Sonra, kuzeni, Markiz D'Ohte, Faubourg'da!

Porte-cochere'de saygıdeğer Porter,
Şimdi çok huzursuz Kent'in zili verdiği güçlü yüzük, dedi ki
Ailenin hiçbiri içeride değildi ve ziyaretçileri yoktu. Madam
Marquise sadece bir gün önce öne gitmişti ama eve geliyordu
Yakında kendi evinde bir hastane açmak için. O zaman bile işçiler meşguldü
Siparişlerini yerine getirmek, kitapları, resimleri, süsleri, kilimleri paketlemek
Ve evin bakımı daha uygun olacağı ne değil
yaralı. Marquis ve Philippe her ikisi de alaylarıyla ilgiliydi.
Eski Porter üzgün ve sefil. Butler Jules gitmişti; Ayrıca
Gaston, sosları karşılaştırmanın ötesinde olan şef. Madam almıştı
Tarts için Montparnasse'ye bile gidiyorum, büyük yiyecek engelleri
TRICOTS'tan.

Kent üzücü bir şekilde döndü. Judy bir yerdeydi, ama nerede? Mektubu
Molly, Kent'ten Sonra Bükülmüş 'Stüdyosunda Olduğunu Anlattı
Kentucky'den ayrıldı ve orada olduğunu bilmenin hiçbir yolu yoktu. Polly
Perkins ve karısı, savaşın kalınlığında olduğunu biliyordu.
Judy'den gördüğü ilk mektup. Pierce Kinsella neredeydi? O vardı
stüdyo arkadaşı ve arkadaşından duyulmadı ama orada düşündü
onu bulma şansı çok azdı. Her halükarda gitmeye karar verdi
Rue Brea ve oradaki konsiyerjin kayıptan bir şey bilip bilmediğini görün
Damsel.

Mahkemenin girişinde stüdyoların girişinde bir kalabalık buldular
Fronted. Onların ortasındaki kapıcı kollarını sallamaktı ve
heyecanla konuşuyor.

"Evet ve ilk duyduğum bir tıklamaydı! Tıkla! Tıklayın! Ve bu,
Görünüşe göre, üzerimizde uçan korkunç bir şey ve sonra bir patlama oldu
Beni sağır etti. Lüksemburg için olduğunu söylüyorlar ve kaçırdılar
izleri. Hakkında hiçbir şey bilmiyorum ---- "

"Nedir? Bana çabucak söyle!" Kent'i istedi, yolunu açarak
Jim'in yardımıyla kalabalık, ünlü merkez acele.

"Ah, Mösyö Brune!" diye bağırdı, elini kavradı. "Biliyor musun
kirli bir Prusya'nın çatı penceresinden bir bomba gönderdiği
İyi Bükümler 've şimdi tüm eşyaları harap mı? "

"Bükülmüşler!" nefes nefese Kent. "Herhangi biri incinmiş miydi?"

"Ve söyleyemeyeceğimiz. Genç bayan orada uyumuyor
Son zamanlarda ama dün geldi ve anahtarı aldı ve geri döndürmedi,
Dün gece orada uyuması gerektiğini düşündüm! Bu sabah bulabiliriz
Onun izi yok. Bomba çok hasar verdi, ama elbette olamazdı
onu tamamen yok etti. "

"Onu yok etti! Hangi genç bayan?"

"Neden, Matmazel Kean, elbette."

Kent, Jim Castleman'ın güçlü kolundan memnundu. Kesinlikle bir
Destek ama sadece bir an için. Kalabalığın içinden geçti ve onu yaptı
Stüdyonun paramparça duvarına giden yol. Bomba çok şey yapmamıştı
Beklendiği gibi hasar. Ön duvar düştü ve
Skylight her yerde kırıldı. Sandalyeler ve şövale
Bir oyunun başında jackstraws gibi yığıldı. Yatak odaları
zarar görmeden ama Judy ve Molly'nin bu kadar mutlu uyuduğu balkon
Paris'te kış düşmüştü. Judy sadece Auld Lang Syne için tünekle uyur muydu yoksa
Daha rahat bir yatak odası mı işgal etti? Eğer üflenmiş olsaydı
Öyle küçük parçalar, hikayeyi anlatacak hiçbir şey yoktu, neden
Bu diğer şeyler kaçtı mı? Mavi çay bardakları vardı
Çin Closet zarar görmeden, çoğu ters çevrilmiş olsa da,
şok onlara da ulaşmıştı. Üzerinde yatan mavi şey neydi
Anlatılmamış kalıntılar altında köşedeki divan?

Kent keresteleri ve kırık camları çıkardı ve Judy'nin mavisini ortaya çıkardı
Kasvetli bir siyah boyanmayı bekleyen Serge elbisesi. Onu sıktı
bir endişe acı içinde kollarında. Harfler cebinden düştü.
Annesinin el yazısını da tanıdı, Molly's. Yani Judy vardı
Kentucky'den duyuldu! Onları ceketin içine doldurdu.

"Jim, sadece burada olduğuna inanmıyorum. Hepsini uyuyamazdım
Gece böyle bir lummux gibi-eğer o ---- "

"Evet, yaşlı adam! Biliyorum! Ben de burada olduğuna inanmıyorum."

"Sadece bir önsezim olacağını biliyorum!
Judy'ye bir şey olsaydı, "
Kent Brown annesinin kendi oğluydu. Yas tutmayacaktı
Sevilen birinin gittiğinden emin olana kadar sevilen birinin kaybı ve
Bir şeyin birine bir şeyin olamayacağına dair kendi rahatsız edici inancı
onun farkında olmadan baktı.

"Tabii ki!" Jim ilan etti, hiç emin değil ama onu rahatlattı
Arkadaş konunun bu görüşünü alıyordu.

"Burada olup olmadığına dair olumlu bir kanıt olacak bir şey biliyorum
dün gece değil. "Kent, arkasındaki banyo odasına sıkıca yürüdü
Yatak odaları ve bomba yolunun dışında. Kapıyı açtı
ve bir diş fırçası için küçük cam rafa hevesle baktı.

"Bir işaret değil. Biliyorum ve biliyorsun, eğer Judy burada olsaydı en son
Gece diş fırçası da burada olurdu. Eminim şimdi! Hadi,
Ve başka bir yere bakalım. "

Kent, Judy'nin Serge elbisesiyle kolunun üzerinden çıktı. Kapıcı baktı
Ne yazık ki ondan sonra: "Elbise şimdi beslemesi gereken tek şey. Zavallı genç
Adam! Bayan Brune'deyken ona aşık olduğunu görürdüm
Bents 'Studio ve oğlu Bay ile sağdaki kişiyi işgal etti
Kinsella. Oh, la la! _Mais la vie est amer! _ "

Kalabalık dağıldı, çünkü görülecek başka bir şey yoktu ve saat
_dejeuner için la fourchette_ yaklaşıyordu. Konsiyerj çıktı
hasta olan kızını ziyaret etmek. Stüdyoların hepsi boştu ve
Görevleri hafifti. Kocası, kimsenin girmediğini görecekti
Mahkeme, acımasızca maruz kalan bükünlerin şeylerini yerine getirmek için
Yetkililer bir şeyler yapana kadar halkın bakışları. O,
İyi adam, biraz bekledi ve sonra komşu bir
_brasserie_, pelinli bardak almak için ve bir bardak
Yakında başka bir ve unutkanlık izledi ve Bents 'Stüdyosu
Özellikler, onun şaşkın beynine rüyalardı.

Judy yoğun bir sabah geçirmişti. Marie, "
Alay "ve dükkandaki tüm bekleyenler ona düştü.
Memnuniyetle, düşünemediği için o kadar meşgul olduğu için minnettarım. Ölçdü
Çorba ve tartılmış ıspanak ve patates salatası ve ona kadar tartları tamamladı
sırt ağrılı. Sonunda sadece tricot daha fazla tartın pişirilmesinden geldi.

"Çocuğum, bir süre dışarı çık. Havaya ihtiyacın var. Şimdi beslemek için buradayım
Bu gurmeler. "

"Pekala anne! Stüdyoda elbisemi almak istiyorum. Marie diyor ki
benim için boyayacak. "

"Kesinlikle! Kesinlikle! Kendimiz yaparak birçok sou kurtarabiliriz. Git,
çocuk!"

Judy onun küçük yas tutan kaputunu giydi ve ne yazık ki yolunu buldu
Rue Brea.

"Bombanın dün gece nereye vurduğunu merak ediyorum. Pere Tricot,
Lüksemburg."

Zavallı stüdyoyu harabeye bulma şaşkınlığı neydi. Konsiyerj yok
Ona bir şey söyle, çünkü onun kulübesi sıkıca kilitlendi ve kimse
yakın. Judy ne yazık ki düşmüş ön duvarın üzerinden geçti.

"Her neyse elbisemi alacağım. "Ama açık olduğundan emin olmasına rağmen
Stüdyodaki Divan, hiçbir elbise bulunamayacaktı.

"Şey, bu ince bel dışında giyecek bir şey yapmam gerekecek. Ben
Şimdi soğuk ve kış, gerçek kış geldiğinde ne yapacağım? Yapacağım
Giverny'ye bagajım için göndermek zorunda ve neye mal olacağını söylemek yok
buraya almak için. Oh, oh, nasıl devam edeceğim? Tanrı'ya olmayı diliyorum
Bomba vurduğunda o balkonda uyuyor. O zaman olurdum
barış."

Judy kendini kalbindeki umutsuzluğa bıraktı. O yaptı
Zavallı harap olan daireden takım elbise için kapsamlı arama ama hayır
İşareti görebiliyordu. Ne yazık ki Delicatessen dükkanına geri döndü
ve tezgahın arkasına adım attı, şapkası hala açık, iyiye yardımcı olmak için
Müşterilerle kuşatılan Anne Tricot.

"Şapkanı çıkar, çocuk. İşte Marie'nin ve önlüklerin yeni bir şapkası.
Elbiseni aldın mı? "

Judy, kibar arkadaşına bomba bombardıman stüdyosu ve kayıp takımını anlattı.

"Ah, Vandallar! Sarcuklar! Ortamızda bir Prusya olmalı
elbiseni çalacak kadar düşük olurdu. Hiçbir Fransız yapmazdı
BT. Savaştan önce,-evet, ama şimdi böyle bir
dastardly hile. Şimdi hepimiz tek bir aileyiz, yüksek ve alçak, zengin ve
Zavallı,-ve birbirimizi avlamıyoruz. "

"Şey, çok az fark yaratıyor," dedi Judy istifa ederek. "Hasta
Bagajım için gönderin. İçinde başka takımlarım var. "

"Diğer takım elbise! Oh, ne zenginler!" Ama sonra yaşlı kadın bunu düşündü
Marquise d'Oschte'nin arkadaşının belki de birçok takım elbisesi vardı.

Judy kapağı ve önlük giydi ve dükkan tutmaya devam etti. Hiç kimse
Ona zavallı küçük bir Fransız kızından söyleyebilirdi. Kapak
aynı zamanda organize yaka gibi oluyordu. Yüzü solgun ve onu
Gözler dolu gözyaşlarıyla dolu, ama üzüntü Judy'nin yüzüne vermişti
Düşmanlarının eksik olduğunu söylemiş olabileceği bir şey: bir yumuşaklık ve
duygu derinliği. Arkadaşları kalbinin sıcak ve gerçek olduğunu biliyordu ve
Duygu orada olduğunu, ama hayatı hayır olmadan bakım özgürdü
zekice çıktığı sıyrıklar hariç,
Adroit içeri girerken. Birçok kez kendini düşünmüştü
daha önce sefil ama şimdi diğer tüm sıkıntıların olduğunu fark etti
Hiçbir şey değildi-bu onun hiçbir anlayışı olmayan bir şeydi-bu
Kalp tellerinin sıkılaştırılması, altının bu umutsuz hissi
Evrenden düşmüş.

Sevgili üçlüleri dışında kesinlikle arkadaşsız hissetti. Browns
Onu bir daha asla göremedim. Hepsi onun hatası olduğu için onu suçlamalılar
Kent onun için gelmişti. Kendi başına o kadar dolu olmasaydı
Kibir, diğerleri kesinlikle Amerika için yelken açardı
Savaşın patlak vermesinde yaptı. Annesi ve babası gibi görünüyordu
başka bir gezegende sanki uzak. Savaş sürebilir
Yıllar ve Berlin'den ayrılma şansı yoktu.

"Sadece burada kalacağım ve tahtamı kazanacağım ve saklayacağım," diye iç çekti. "
Tricots beni faydalı buluyor ve onlar beni istiyorlar. "

Bu arada Kent ve Jim Castleman gitti ve bahçeye oturdu
Lüksemburg'un sigara içip konuşması için, Kent hala sevgiyle sıkışıyor
Serge elbisesi.

"Onu geceden hemen önce bulacağım," dedi Kent. "Emin olacak
Bir ara bugün Bents'in stüdyosuna gitmek. Bir not yazacağım ve ayrılacağım
Konsiyerj ile. Ayrıca Amerikan Kulübünde bir not bırakacağım. O
En azından haftada iki kez oraya gitmeli. Fakirlerin nerede olduğunu bilmek isterim
Küçük bir şey, "ve Kent bir iç çekti.

"Bahse girerim her yerde iyi," diye rahatladı Jim. "Söyle, Brown,
Bahsetmeyi sevmiyorum, ama açlıktan ölüyorum. "

"Bahsetmiyorum! Neden olmasın?"

"Şey, bir dostun dertte olduğunda, gitmek için çok düşük görünüyor
aç."

"Ama başım belada değilim. Şimdi Judy'nin böyle olduğunu düşünürsem
Dün gece bir yer, sorunlu bir şey olurdu, ama
Onu birkaç saat ya da belki dakikalarca bulamıyorum. Nerede
Yemek yiyelim mi? "

"Bu sana kalmış. Fonları çok az alıyorum, o yüzden hadi ucuza yapalım
Ama bolca yap, "ve Jim kalan birkaçına oldukça baktı
frank.

"Hala fondayım ama almak için de çok kolay gitmem gerekecek
Judy ve ben ev. Sana ne yapabileceğimizi söylüyorum. Hadi bir dükkana gidelim
Hazır pişirilmiş yiyecekleri var ve buraya getirip yiyorlar. Diyorlar
Bir restoranda yemenin maliyeti yarısında yaşayabilirsiniz. Ben olduğumda
Burada okurken bu şekilde yaşayan birçok arkadaş tanıyordum. Elbette,
Eşyaları alıp yiyebilecekleri stüdyoları vardı, ama
Lüksemburg Bahçesi yeterince iyi. Perkinlerin olduğu bir yer biliyorum
anlaşmak için kullanılır. Onlar sana bahsettiğim komik parti, uzun saçlı
erkek ve kısa saçlı kadın. Şimdi ambulans kullanıyor ve
İyilik nerede olduğunu biliyor. "

"Peki, hadi gidelim. Çok açım, zorlukla yokum. Bunlar
Ekmek ve kahve dışında hiçbir şey olmayan kontinental kahvaltılar beni doldurmuyor
yarı yolda. "

Kent gülümsedi, iki tam sırayı ve dört yumurtayı hatırlayarak
Arkadaş uzaklaşmıştı, ama hiçbir şey söylemedi. İyi bir iştah elde etmek
Kendi, ünlü arkadaşı için boşa çıktı ama sempati duyuyordu.

Bahçeyi terk ettiler ve Jo ve Polly Perkins'in bulunduğu dükkan için yaptılar
hazır pişmiş hükümlerini satın almıştı.

"Bu insanlar da çok iyi olan küçük turtalar yapıyorlar.
Kent, yarım düzine kadar üstte olsun, "diye önerdi Kent.

"Güzel! Pasta için bir ağzım var, tamam."

Judy bir an için mutfağa gitmişti.
Pere Tricot'un o kağıttan dilimlediği füme dil
Nasıl başarılacağını bildiği dilimler. O harika bir şey
Viand tabağı, eşit dilimler bir sonbahar çelengi gibi düzenlenmiş
yapraklar. Hala dükkanın arkasındaki oturma odasındayken, iki
Yabancılar girdi. Sırtları ışığa sahip, Judy sadece
Gösteri vakalarının üzerine eğilirken silüetler
Yapmaları gereken et ve sebzelerin seçimi, sadece trikot,
İnce cepli müşterilere alışkın olan sabırla bekledi. Aniden o
tezgahın üzerine eğildi ve genç adamlardan birinin
kolunun üzerine atılmıştı.

"Bu nedir?" Çok iyi varsayabileceği şekilde talep etti,
Yanlışlarını düzeltmek isteyen bir komün kadını.

En ucuz ve en çok iki sos ve patates salatası alıcısı
Malların doldurulması, oldukça mavi bir serge takım elbise tuttu.

"Matemoiselle! Matemoiselle! Hızlı gel! Bu senin takımın-ve hayır
Fransız, dediğim gibi, ama bir Prusya, şüphesiz. "

Grenadier hızlı bir şekilde tezgahın arkasından kaydı ve onu
kaslı kol dışarı çıktı, kapıyı sıkıca tuttu, böylece hiçbir kaçış olamaz
olası.




Bölüm XIX.

Boşa harcanan boya.


Judy, aileyi yaşayan perdelerin arkasından ortaya çıktı
Küçük dükkandan oda, dil tabağı yüksek tutuldu. Onun kapağında
Ve önlük, bazıları için bir Howard Pyle illüstrasyonundan birini hatırlattı.
Bir derginin tatil numarası.

"Gee, ne güzel!" iki yabancının uzunluğunu haykırdı.

Serge elbiseli olan onu düşürdü ve kız için acele etti. O
Onu kollarında, dil tabağı ve her şeyden önce, sadece tricot yapmadan önce
kurtar. Ama o Dame, büyük yemeği daha önce serbest bırakmayı başardı
bir çelenk etkisini bozandan daha büyük hasar verildi.
Sonbahar yaprakları.

Kırılan kalpler onarılabilir, ancak füme dil tabakları
yere bırakılmamalı ve parçalanmamalıdır.

"Ah, Judy Gal, Judy Gal! Bana her şeyi anlat!"

"Kent! Kent! Boğulduğunu ve yas tuttuğunu sanıyordum
Sen, "ağladı Judy. Jim Castleman'a gelince, en infaz ve imkansız Fransızca, o
iyi anne trikotuna her şeyin nasıl olduğunu açıklıyordu ve baba
Tricot, hepsinin ne olduğunu öğrenmek için oymalarından dükkana acele etti
Hakkında ve sonra böyle bir el sıkışma ve sarılma asla görülmedi!

"Hepimiz _dejeuner a la fourchette_'ye oturmak üzereydik," dedi
Her zaman misafirperver yaşlı adam, "ve eğer genç beyler bizimle gelirse,
Onur duymalıyız. "

Grenadier onlara sahip olmaktan eşit derecede memnun oldu ve gerçekten de Jim
Castleman o zaman o kadar aç kaldı ki soğuk alacaktı
parmaklarıyla ıspanak.

O yaşlı çift genç Amerikalılara keyifli bir şekilde nasıl katkıda bulundu?
Yemek ve gemi enkazı ve kurtarma hikayelerini nasıl dinledikleri! Ne zaman
Kent, Prusyalıları Tutno ile kandırdıklarını anlattı.
Gençliklerinde bildikleri dil, üçlüler böyle güldü
Bir jandarmin hepsinin ne olduğunu görmek için kapıya koyduğunu gösterir
hakkında. Jim Castleman, Tutno'ya daha çok benzeyen bir konuşmada
Parisli Fransızca, ev sahiplerine orduya katılmak için orada olduğunu bildirdi
Joffre, Old Mere Tricot ona iki tart daha yardım etti, ancak
Zaten onları sıradan Fransızca için tatlı sağlayacak kadar yenmiş
Dört aile.

"Ve şimdi, Madam," dedi Kent hostesine, "
Benim için bir şey. Zaten o kadar çok şey yaptın ki belki yapmalıyım
sana sorma. "

"Nedir, Mon Brave?" Ve yaşlı kadın çok nazikçe gülümsedi
Yarım saat önce Prusya olarak adlandırdığı genç Amerikalı
ve Judy'nin Serge takımını çalmakla suçlandı.

"Çok yakında evleneceğim ve bana yardım etmeni istiyorum."

"Evli!" Judy nefes aldı.

"Evet, Bayan Judy Kean, ben evleneceğim, sen de öyle. Dahası,
Fransız yasası düğümü bağlar yapmaz olacak. "

"Şey, herkesin ----"

"Evet, tüm kaygan partilerden, en kaygan olduğunu biliyorum ve ben
Kaçmanıza izin verme hakkında hiçbir fikriniz yok. Haklı mıyım Jim? "

Jim, tutarlı olamayacak bir tartla çok meşguldü. Başını salladı,
Ancak Kent aynı soruyu Fransızca'da sadece TRICOT'a koyduğunda,
Onu destekledi.

"Evli olsaydın çok daha düzgün olurdu. Çok kolay
savaş zamanında evlenmek için. Yetkililer çok zor değil
konuyla ilgili yaklaşım. Sulh yargıcı tarafından neler yapılabileceğini göreceğim
Jean ve Marie ile evlenen ve hiç şüphesiz Amerikalınızla röportaj yaparsanız
Büyükelçi, kısa sürede çok şey katılabilir. "

"Kent Brown, eğer düşünüyorsan ----" Judy'yi püskürttü.

"Bir şey sanmıyorum, sadece biliyorum," dedi Kent çok sakin bir şekilde. "Giymek
Şapkanın, tatlım ve hadi biraz yürüyüş yapalım. "

"Şey, tamam-ama--" Bu kendini gururlandıran Judy Kean miydi
Kendi zihnini bilmek çok iyi, sakince evlenmeyi kabul ediyor
onun iradesi? Onun iradesine karşı mıydı? Aniden hatırladı
Kent'e ağladığı kendisi ile sahip olduğu komünler:
"Neden, neden beni seninle gitmediniz mi?"

"Dışarı çıkmadan önce astarımı şapkamdan sökmem gerekecek" diye
dedi oldukça uysalca.

"Şapkanızın astarı mı?" Kent'i sorguladı.

"Evet, görüyorsun, ne zaman-ne zaman ----" ve judy, şimdi
her şey bitmişti, hala sahip olduğunu düşündüğü korkunç şeyi dile getiremedi
Kent'e oldu.

"Lütfen seni görene kadar yırtmayın. Çok fazla erkek görmez
dul kadınları onlar için nasıl yas tutuyor. "

"Dullar, gerçekten! Kent Brown, çok fazla varsayıyorsun!" diye bağırdı Judy, ama
Gülmeye yardım edemedi. Şapka çok oluyordu ve o değildi
Sadece bir kez giymekten nefret ediyorum.

Ancak ilk olarak sadece tricot, bulaşıklara yardım edilmelidir; ama sonra
Judy Kent ile yürümeye hazırlandı.

Pere Tricot, Jim Castleman'a rehberlik etmeyi üstlendi ve onu yönetmeyi teklif etti
Kayıt için uygun bir yere.

"Sadece bugüne bakacağım," dedi Jim, Kent'in elini tutarak. "BEN
En İyi Adam olarak görevlendirilene kadar Keeps için katılmayın. "

Marie'nin küçük yatak odasına giren Judy, kurtarıldı
Serge takım elbise, bu sözleri kulak misafiri oldu ve onun kabarık köklerine kızardı
saç. Beyaz çizgili şapkasını giyerken tekrar gözetledi
Mirror: "Judy Kean, bir dul için çok pembe", "
onun imajı.

Sadece Tricot onları gördü, iyi adamı ve Jim işe alım
istasyon ve Kent ve Judy, Lüksemburg bahçelerine, kutsal bir nokta tarafından
sevenler.

"Şey, pekala!" Kendi kendine dedi. "İyi Tanrı fakirleri getirdi
Sevgilisini mezardan kuzu et. Memnun oldum, çok memnunum-ama
Kesinlikle kasap karısının kurtardığı tüm iyi boyayı boşa harcamak için üzücü
biz. Çok uzun tutulduğunda da iyi değil. Henüz atmayacağım
Yine de bir süre,-bazıları bunu isteyecek, belki. "




Bölüm XX.

Bir savaş gelini.


Paris'te evlenmek kesinlikle olduğundan çok daha kolay bir konuydu
Molly Brown ve Edwin Green'in mücadele ettiği neredeyse iki yıl önce
Düğüm düğümünün bağlanması için. Judy'nin Vaftiz Sertifikası
Molly'nin olduğu gibi talep edildi ve uzun süredir araştırma çalışması,
Kent ifade etti, gerekli değildi. Sadece TRICOT Mühendis'i üstlendi
olay ve öyle bir keşifle yaptı ki
Judy gövdesini Giverny'den almadan önce bile başarıldı.

Gerçekten olmasına rağmen, bir kişinin gövdesine sahip olmak çok güzeldi
TRICOT'ların oturma odasının çoğunu almak için utanç verici
Büyük Amerikan ilişkisi.

"Herhangi bir trousseau olmadan evlenmek komik görünüyor,"
Sadece üçlü.

"Trousseau yok! Ve Trousseau olmasa da o büyük kutuda ne var?"

"Eminim bilmiyorum. Gerçekten konuşacak kıyafetim yok
Hatırlayabilir, "diye ilan etti Judy.

"Peki, onları görelim!" Marie ve onun Belle'ye yalvardı.

Büyük kutuya göz atmak için meraktan ölüyorlardı, bu yüzden Judy
yararları için açıldı ve gözleri geniş açıldı
Gömlek Waists ve Lingerie ve onun birçok ayakkabı.

"İki takım daha ve harika bir ceket, ipek elbise-en azından üçü
Onlar-ve ördek ve keten etekler ve gömlekler! "Diye bağırdı Marie." Ve
Şapkalar ve eldivenler-ve üçü için yeterince bluz! Çok fazla savaş gelini olmayacak
Böyle bir pantolonla övün. "

Böylece gelinimiz küçük Marie ile karşılaştırıldığında, o
O kadar çok vardı ki düğün kıyafetleri için endişelenmemeli. Bunun yerine, o
zenginlik mağazasını böldü ve ipek elbiseli bir demet oluşturdu
Ve bazı bluzlar ve iç çamaşırları, bir takım elbise ve şapka, onu sadece sakladı
Tricot'un Marie'nin Judy evlendiği zaman bulması için keten basını ve
Denizlerin üzerinden geçti.

Fransız kızın bugünü kabul etmeyeceğini iyi biliyordu.
Ona çok dokunaklı bir şekilde verildi ve sadece onu bulmak için
Keten baskısı üzerinde ve donör ulaşılamayacak gibi görünüyordu
Judy en diplomatik yöntem.

Madame Le Markise D'Onchte tekrar aranmalıdır. Sadece Kent değil
Ve Judy ona çok düşkün, ama yüzlerini gösteremeyeceklerini biliyorlardı
Sevgili Sally Bolling'i görmedikçe Bayan Brown'a. Bu sefer
Onu Faubourg'daki eski evde buldular. O olmuştu
Ön ve evini yaralılara hazır hale getirmek için geri dön.

Bu eşcinsel ve değişken bir Marquise olabilir mi, bu üzücü görünüm,
orta yaşlı kadın? Bu birkaç ay boyunca neredeyse zayıflamıştı
savaş. Güzel Titian saçları şimdi Gray ile çizildi. Judy
ilk kez geldiğinde boğulma hissi ile hatırlandı
Molly ve annesi geldikten kısa bir süre sonra o gece ochte ev
Paris'te, Faubourg'da dinlendiklerinde ve sonra duymaya gittiklerinde
Operada _louise_. Markiz siyah kadife ve
Elmaslar, biri olduğuna inanamayan güzel, eşcinsel bir kadın
Philippe'nin annesi. Çok genç görünüyordu, çok parlaktı. O demişti
Bir zamanlar hiçbir gri kılın kafasında kalmasına izin vermedi, ama
Hizmetçisi nasıl acıyor olursa olsun onları dışarı çeker. Şimdi hepsini alacaktı
Hizmetçinin o kafadaki gri tüyleri tutma zamanı ve ayrılır
Ancak bir saçmalık için yetersiz bir arz çıkarılabilirlerdi.

Kent daha çok annesine benzediğini ve onu bunun için sevdiğini düşündü. O
Selam çok sıcaktı ve Judy ve Kent'in sahip olduğu ilgisi harika
yapıyordum ve ne yapmak istedikleri. Onları büyük olarak aldı
bir hastane koğuşuna dönüştürülmüş salon. Tüm Louis
Quinze mobilyaları bir üst odada ve şimdi
Yeri uzun boya karyolalardı. Zemin yakışıklı halılardan çıplaktı
Judy'nin eski ziyaretler için zevk ve kıskançlığı olmuştu ve şimdi
parqueted tahtalar,
Mikrop ihlal etmeye cesaret ederdi.

"Zavallı arkadaşların bakması için resimleri bıraktım-yani bunlar
Görme yeteneğinden kurtuldu, "dedi ne yazık ki." Hastanem açılıyor
yarın, ama sana bir düğün kahvaltısı yapma ayrıcalığını istiyorum
gençler. Küçük _salle a panger_ içinde iyi yönetebilirim. O
olduğu gibi kaldı. "

"Ah, çok naziksin, ama sevgili yaşlı Trucot harika bir pasta yapıyor
bizim için ve kahvaltıyı veremezse gerçekten üzülürdü, "
Judy açıkladı.

"Olması gerektiği gibi," dedi Marquise nazikçe, "ama davet edildim mi?"

"Davet edildi! Elbette davetlisiniz ve Marquis ve Philippe ise
Onlar tutulabilir. "

"Hala kamptlar ve ön plana çıkmadılar, bu yüzden yöneteceğim
onlara ulaşmak için. Jean çok meşgul, her zaman sondaj yapıyor ama bir aile
Düğüne katılmalıdır. Philippe uçmayı öğreniyor "ve kapandı
Gözleri bir an sanki kazaların anısını kapatıyormuş gibi
Bu cesur havacılara her zaman olur.

Judy, Josephine Perkins ile temas kurup gelmediğini merak etti, ancak dedi.
Jo'nun bir erkek ve bir
Kelime onu verebilir.

"Havacılık kampında birçok Amerikalı var ve çok zeki ve uygun
Philippe diyorlar. Öne geldiğim için vatandaşlarımla gurur duyuyorum
oldukları gibi. "

"Evet, bence onlar için harika. Ben-ben-evlenmemeliyim
Kent ve gidip yapılacak çok iş bırakın. Yardım etmeliyim.
Öyle düşünmüyor musun, kuzen Sally? "Diye sordu Judy.

Marquise, Judy'nin kuzenini çağırmasına gülümsedi, gülümsedi ve beğendi.
Kent huzursuz ve biraz somurtkan görünüyordu. Diyelim ki onun Judy
son dakika ve savaşın heyecan verici sahnelerini terk etmeyi reddediyor! Ne
Daha sonra? Onsuz Amerika Birleşik Devletleri'ne dönmemesi için yemin etmişti ve
Çok kısa bir süre içinde geri dönmediği sürece, sahip olduğu çok iyi bir iş
New York'ta alınan biraz daha şanslı ve daha az
Aşk Genç Mimar.

"Neden, canım, bu konuda kalmak tüm Amerikalı kızların görevi değil
yan ve hemşire tüm Amerikalı erkeklerin kalma görevinden daha fazla
burada ve kavga. Sadece çağrılanlar, olduğu gibi,
ruh. Genç kuzenimle evlenmeli ve Amerika Birleşik Devletleri'ne geri dönmelisin ve
Orada göreviniz başlayacak, sadece onu cesur, iyi bir eş yapmak için değil
Yapmanın senin içinde olduğunu biliyorum, aynı zamanda Fransa'nın acı çektiğini de hatırlamanın
ve Belçika. Seni bekleyen çok iş var. Bu savaş sürecek
Yıllar, kendini ihlal eden aynı Belçika sayesinde ve
Fransa'ya akan Prusyalıların gelgitini durdurdu. Olmasaydı
Belçika için savaş şimdi sona erecekti-evet, aşırı-Fransa
Haritadan tiran ve Belçika'nın topuğu altında olurdu.
O cesur küçük ülke için Tanrı'ya şükür! "Ve Judy ve Kent onların
Bir Benediction'da olduğu gibi.

Kent mantıklı tavsiyesi için Markiz'i öptü. Bunu çok iyi biliyordu
Judy kuzeninin hastanesine büyük bir satın alma olurdu ve
işçilerin çok sayıda olmadığı (
daha sonra olduğu gibi savaş). Tavsiyesi kesinlikle bencil değildi. Teşekkür etti
Ayrıca, tüm Amerikalı erkeklerin kalmasının olmadığını fark ettiği için
ve kavga. Kendi ülkesi olmadıkça herhangi biriyle savaşma arzusu yoktu
Savaşta ve sonra atalarının yaptığı gibi görevini yerine getireceğini hissetti
ondan önce.

"Sana ne yapacağımızı söylüyorum, siz çocuklar ve ben: Arabayı sipariş edeceğim-ben
Hala bir ve bir şoför tutun, böylece onunla yaralıları getirebilirim
Paris'e dön-ve havacılık kampına gideceğiz ve Philippe'i göreceğiz
Ve ona düğüne sor. Kampı görmek ister misin, ha? "

"Her şeyden önce!" diye bağırdı Kent ve Judy koroda.

Evler, kulübeler ve atölyelerle çevrili geniş çimenli alan,
Ochte arabası sürerken yoğun bir sahne sundu. Çift kanatlar park edildi
bir tarafta bir şehirdeki bir resepsiyonda birçok otomobil gibi veya
Bir Amerikan kasabasında mahkeme gününde bir ilçe koltuğunda arabalar. Alan
Erkeklerle dolup taşmak, hepsi mavi gökyüzünde küçük bir lekeyi hevesle izliyor
Fransızların durduğu siperler yönünde
Almanların küstah ve muzaffer yürüyüşü Paris'e.

Marquise Madam'ın arabasını durdurmak için daha fazla girişimde bulunulmadı.
Havacılık kampına geliyor olsaydı
Joffre'nin kendisi.

"Beni çok iyi tanıyorlar," dedi Kent'in soruşturmasına cevap olarak
Bu fenomen, ziyaretçiler hakkında çok katı olduklarını iyi biliyordu.
kamp. "Ben burada hoş geldiniz, sadece sevdiğimi bildikleri için değil
Onları, ama getirdiğim bir şey yüzünden. "Büyük bir engele işaret etti
şoför tarafından paketlenmiş güzellikler.

Araba istekli ve nazik genç havacılarla çevriliydi ve
Askerler ve Kent ve Judy, bunun _Gateaux_ için olmadığını biliyorlardı.
Markiz çok sevildi. Philippe çağrıldı ve sıkıldı
annesinin kolları. Kalbi her seferinde olabileceğini bağırdı
son.

Marquise değiştirildi ama oğlu daha da öyle. Onun dilettici
Onun foppish sakalı gibi iyi bir şekilde gitmişti. Yüzü temiz
Küçük bir bıyık dışında traş, kahverengi ve yalındı; Ağzı vardı
bilerek alındı; Gözleri artık sadece güzel değildi ama şimdi
İfade derinliği ve acıma görünümü, sanki çok görmüş gibi
üzüntü.

Kuzeni Kent'i ve ayrıca Bayan Kean'i görmekten çok memnun oldu.
Tabii ki, uzun zaman önce Amerika'ya geri döndüğünü düşündü. Hatırladı
Judy her zaman genç bayan olarak çok yaklaştı. Gerçekten de
Molly Brown onu reddettiğinde ona hitap etti, olmasaydı
adil kuzeni tarafından sevmenin ne kadar önemli olduğunu anlamak için
Evli mutluluk beklenirse, tüm ruhu beklenirdi. Sonra vardı
Bu, olası kurslarda çok yavaş gitti. Molly'nin arkadaşı Frances
Andrews, neredeyse onun seçimi olmuştu, ama bir şeyler vardı
onu zamanında caydıran eksikliğe sahipti ve
Tedbir o, o şık genç kadın evlenmeye devam ettiğinde
fakir İtalyan Prens. Annesi ölçümün ötesinde rahatlamıştı
Ne yapamadığı ama Philippe'nin kaçışına bakmak. Aslında o
hiç görmemişti ama onun için doğru olacağını düşündüğü bir kız
Sevgili Oğul ve bu Molly Brown'du.

Philippe, Kent'in enkazı olduğu ve Judy'nin aldığı söylendi.
Tricot'larla olan evini yukarı. Bu son bilgi onu eğlendirdi
büyük ölçüde. Judy, dükkanda hizmetinin çok açıklığıyla anlattı
ve tart yapmayı öğrenmesinden. Philippe ona bakmaya başladı
Çok şanslı bir köpek olarak kuzen Kent. Geleceğine söz verdiğinde içini çekti
Düğün kahvaltısı, yani ayrılabilirse. Neden hepsi
Büyüleyici Amerikalı kızlar onu mı geçiyor?

"_J'ai la fransa et ma mere_," diye mırıldandı kolu etrafında dolaşırken
o sevgili annenin bel.

"Hepsi bu kadar dikkatle bakıyorlar?" diye sordu Judy.

"Neden, bu biraz aramaya giden cesur bir genç Amerikalı havacı
Arkadaşlarımızın hendekleri ile ilgili bilgiler düşman. O bir
Garip, sessiz küçük adam. Hiç kimse ondan bir kelime almaz ama o
Makinesini Nouveaux'dan daha hızlı yönetmeyi öğrendi ve
Şimdi her türlü tehlikeli siparişi yerine getirmek için içeri giriyor. O görünüyor
bir erkek gibi bazen ve bazen yorgunken, garip bir
Küçük yaşlı adam. O çok arkadaş canlısı değil ama repartee'de hızlı ve bu yüzden
Dostlar onu yalnız bıraktı. Fransızca bir Parisli gibi konuşuyor. Ben gördüm
Onu bir yerden önce, ama onu yerleştiremiyor. Ona bir kez sordum ve öyleydi
Oldukça sert ve onun avantajı olduğunu söyledi. Tabii ki beğenmedim
Bundan sonra kendimi ona zorlamak için, ama gerçekten arkadaşça olmak istiyorum
Bana izin verirdi. Bak, işte geliyor! Bakmak!"

Güzel bir spiral kayma içinde batan uçağı sessizce izlediler.
Yeşiller üzerinde dinlenmek için battığında, birçok el uzanmıştı.
Grotesque küçük figürü yanmak için yardımcı olun. Judy bir
Her zaman düşündüğü kişi Philippe'in açıkladığı kişi.
Elbette Jo Bill Perkins'di. Koyu bir deriden geçti
Kulaklarının üzerinden aşağı inen garip şekilli bir kapak ile ceket ve pantolon.
Giydiği büyük gözlükler Judy'yi aldatamadı.

"Onun adı nedir?" Diye sordu Philippe.

"Williams tek bildiğim J. Williams."

"Onu tanıdığım inanıyorum. Onu kartımı alıp ona sorar mısın
Benimle konuşmak için mi? "

"Biraz değil, ama geleceğine inanmıyorum. Raporunu yapmasına izin ver
Önce, sonra ona burada olduğunu söyleyeceğim. Çok çekici ve
Gelme, matemoiselle, ama Williams'ı getirebileceğinizden şüpheliyim
Ayakların. "




Bölüm XXI.

Uçuş.


Judy, belki de onu test etmek için Jo'nin adil olmadığını hissetti.
Röportaj, ama onunla konuşmak için uzun sürdü. Kent ve kuzen Sally ise
Onu tanıdı, sessiz kalmaları için onlara güvenebileceğini iyi biliyordu.

Philippe sahayı geçti ve cesur küçük havacıyı durdurdu
Raporunu komutana yaptıktan sonra.

"Genç bir bayan seni istiyor."

"Benim için genç bir bayan? Saçma!"

"Evet, sizinle tanışmak için harika özelliklerinizi ve özlemlerini duydu,"
Philippe'i alay etti; Sonra ekledi: "Gerçekten, Williams, sen mükemmelsin."

"Hiç de değil! Şey, yorgunum ve genç bayanlarla tanışmak istemiyorum."

"Ama bu seni zaten biliyor," ve Philippe Judy'nin kartını üretti.

"Bayan Julia Kean," diye okudu Jo şaşkınlıkla. "Buraya nasıl çıktı
Her neyse? O nerede? "

"Burada annemle birlikte," ve Philippe biraz eğlence ile baktı
Jo'nun çilli yanaklarına yayılan belirgin allık. Hala vardı
Grotesk kapak ve gözlüklerde
onun zor. Judy'yi görmek için çok şey istedi. Duymak istedi
Polly'den de bir şey ve Judy'nin ona bakmasını amaçladı
Mümkünse ve ona bildirin.

"Onu görecek misin?"

"Elbette!"

"Bayan Kean büyüleyici bir kız, Williams, değil mi?" dedi sınav
Philippe, yollarını yaparken arkadaşına arama yaparak bakarak
tarlanın karşısında.

"Bahse girerim!" dedi Jo.

"Onu uzun zaman tanıyor musun?"

"Bir süre," ve Jo'nun yanakları yine karanlık bir sifonla acı çekti.

"Zavallı küçük adam!" Philippe düşündü. "Ona ona söyleyemem
evli olacak. O öylesine cüretkar bir şeytan
çok geçmeden öldürüldü ve inamorata'nın sahip olduğunu asla bilmek zorunda kalmayabilir
daha iyi görünen bir adam seçti, daha iyi bir adam değil-onları yapmazlar
Küçük Williams'ı yendi. "

Arabaya yaklaştıklarında dürtüsel Judy atladı ve buluşmak için koştu
arkadaşı. Jo da koştu ve Philippe
hayrete düştü. Belki de Kent Brown, sonuçta bu kadar kıskanılmayacaktı.
Bir gün içinde onunla evlenecek olan kız onunla çok cömert olsaydı
Diğer erkekler için kucaklar, ne tür bir eş yapardı? Elbette,
Williams oldukça kurutulmuş bir insandı, ama sonra bir adam bir adamdı '
O.

Kent de nişanlısı onu böyle bıraktığında çok şaşırmıştı.
yağış ve tüm havacılık kampı sarıldı ve öpülmeden önce
Garip Bunchy küçük figür. Fransa Kahramanları için Ardor
Yeterince iyi, ama bir adamın sevgilisinin onun içinde o kadar sıcak olması gerekmiyor
Özellikle adam gerçekleştiğinde takdirini gösterme şekli
Casusluk için günlük cesur uçuşlar yapma alışkanlığı içinde kendisi olmamak
Düşmanın siperlerindeki zayıflık.

Marquise, Ağustos ayının ilk haftasından bu yana yapmadığı gibi güldü
o korkunç yılın. Kent şaşkınlıkla ona baktı. O değildi
Sonuçta annesine çok benziyor. Annesi olmazdı
Genç bir sevgilinin rahatsızlığı konusunda çok eğlendi.

O Matron kendi kendine diyordu: "Ne kadar aptal erkekler!" O vardı
Jo'nun başından beri tanındı. Kent, uzak bir köşede biliyordu
Bayan Polly Perkins'in hakkında bir şeyler ya da başka bir şey yaptığı beyninin
savaş, ama zihni kendi işleriyle ve
Judy'nin bu bilginin köşesinde kaldığı tehlikesi
Beyni, evlenmenin daha önemli meselesi
en üst. Aniden gerçek onun üzerinde parladı ve üstesinden geldi
Kahkaha da.

"Yakalandı, ha?" diye sordu kuzeni.

Başını salladı.

"Annemi tutmalıyız," diye taklit etti. "Bir kadının
Yapabiliyorsa bu şekilde rol oynamamalı. Bir dakika içinde uçarım
Herhangi bir yardımcı olur. Tabii ki bu aptal adamlar bir renk tonu yetiştirip ağlarsa
Bir kadının onurları gerçekleştirdiğini biliyorlardı. "

"Ben mezar kadar sessizim," diye ilan etti Kent.

Judy, arkadaşıyla ve en büyük cesaretle arabaya geldi
Jo'yu Bay Williams olarak tanıttı. Marquise sözde gençleri selamladı
adam nezaketle. Kent dışarı çıktı ve Jo'yu sıcak bir şekilde salladı, çok
kuzeni Philippe'nin şaşkınlığına.

"Seni yalnız göremiyor muyum?" Jo Judy'nin kulağına fısıldadı. .
Marquise, sanki Bayan Polly'nin kalbinde olanları bölüyormuş gibi
Perkins, arabada oturmasını istedi; Ve sonra bunu önerdi
Philippe kampı Kent'e göster ve ikinci düşüncede gitmeye karar verdi
onlara. Şoför, sepetle karışıklıkla gönderilmişti, bu yüzden
Judy ve Jo'nun birkaç dakika yalnız kaldılar.

"Polly hakkında bir şeyler bulmalıyım. Bekleyebileceğimi hissediyorum
Artık onun haberleri için değil. Bana yardım edemez misin? "

"Şey, yarın evli olacağım ve Amerika Birleşik Devletleri için yelken açacağım,
Ama haberlerin size bir şekilde var olduğunu göreceğim. Kuzen Sally Will
Tabii ki yap. O çok kişi. "

"Ah, ama Philippe bilmiyor olmalı. Zaten çok meraklıydı
Beni daha önce nerede gördüğü hakkında ve ben de yetersiz olmak zorunda kaldım
Geçmişime meraklı olmasını önlemek için ona kaba. Ben iyilik yaptım
Bir adam, ama yine de hoşuna gitmezlerdi, biliyorum. "

"Nasıl içeri girdiniz? Her şeyi duymak için ölüyorum."

"Şey, doğal olarak fiziksel uygunluk muayenesi beni endişelendiriyordu
bazı. Joel Williams adında küçük kurutulmuş sanat öğrencisi aldım,
Her zaman benimle akrabayı talep etmeye çalışan, sınavı almaya çalışan biri
Ve sonra onun yerine gireyim. Biletini Amerika'ya aldım
Sorunu için ona ödeyin. Her zamanki gibi kırıldı ve ölüme korktu
Savaş başladığında ve eve gitmek için her şeyi yapmaya istekli. Oldu
Yönetmek gerçekten çok basit. Ben bir bakıma aynı türüm, ancak
Umarım kuzenim kadar kurutulmamışımdır. Aynı baş harfleri de,
Bu da girmeyi daha düzenli hale getirdi. "

"Ah, Jo, ne kızsın!"

"Shh! Bana kendinize bile bir kız deme.
D'Ochte beni tanıdı mı? "

"Tabii ki yaptı ve Kent de! Sizce bizi terk edecekler mi
Güvenli olduğunu düşünmemişlerse yalnız mı? Kent beni terk etmezdi
Kuşun kim olduğunu bilmeseydi böyle bir kuşla. O olurdu
Korkarım seninle uçabilirim. Oh, Jo, uçmak istiyorum! "

"Peki neden olmasın?"

"Ah, gerçekten yapabilir miyim?"

"Sanırım. Komutanımıza bilgi getirdim
Benim için küçük bir iyilik isteyecek kadar değerli. Hadi hadi
sormak!"

İki kız tarlanın karşısındaydı ve kabul etmek için
Marquise ve iki genç adam başlamadan önce komutanın çadırı
Muayene turları.

"Sormak için bir iyilik!" göz atmaya oturan bozulmuş eski savaşçıyı bağırdı
Jo'nun sadece birkaç dakika önce bazı haçlar eklediği bir harita
Fransız ordusunun taktikleri için çok şey ifade ediyordu.

"Bir arkadaşımı bir makinede almak istiyorum."

"Bir arkadaş! Üzgünüm oğlum, ama arkadaşlarına bu konuda söylemek zor
savaş günü. Sana izin veremem. Sonuçta arkadaş olmayabilir
Fransa."

"O! Bu bir erkek değil Amerikalı bir kız.
çadır, "ve jo flep yükseltti ve Judy'yi girmeye yöneltti. Judy
tanıtıldı. Eski savaşçı ona bakarak baktı.

"Söyle bana, Robert Kean ile ilgili misin?"

"Kızı efendim."

"Robert Kean'in kızı! Neden, çocuğum, babanız ve ben
Yıllarca yakın arkadaşlar. Bana nerede olduğunu ve ne yaptığını söyle. "

Judy babasının mektubunu ve Berlin'de tutulmasını anlattı
Türkiye'nin topografyası hakkında bilgisi nedeniyle. Onu yaptı
Sahip olduğu saçma limericks'ten bahsettiğinde uzun ve yüksek sesle
kağıt teknelerde yazılmıştır.

"Ve sen, Robert Kean'in kızı uçmak ve bizimle uçmak istiyorsunuz
Cesur ve en cesur havacı! Pekala, Amerika'ya uçma
O,-ve Tanrı seni korusun, çocuklarım "ve Judy'ye bir baba verdi
kucaklayın ve haritasına geri döndü.

Kent kuzeniyle arabaya döndüğünde Judy yoktu.

"Nereye gidebilir ve Williams nerede?"

Philippe oldukça gizemli görünüyordu. Acele eden genç kızlar ve
Bu tür bir zemine sahip kuş adamlarının kucaklanmaması çok fazla ipe izin verilmemelidir.

"Kuşkusuz yakında geri dönecek. Williams belki de ona
kamp. Bak, başka bir makine daha var! İçinde iki! Jove tarafından
Williams! Başlama yoluyla söyleyebilirim. Çok pürüzsüz
kaçış her zaman. Yolcu Bayan Kean olabilir mi? "

"Muhtemelen daha fazla," dedi Kent bestelik. "Her zaman deli oldu
uçmak. Sanırım Williams ona iyi bakacak ve çok yüksek olmayacak veya
Herhangi bir dublör deneyin. "

"Ah, kesinlikle hayır!" dedi Philippe merakla. Amerikalılar bir bilmeceydi
ona. Bir daha iyi bir şekilde anlamadı,
Zaman zaman kendisi için sıradan fikir. O iyi bayan, geliyor
Tam o sırada, Judy'nin uçuşunun uygunsuzluğu konusunda hiçbir endişe ifade etmedi
Bir adamla yarın bir başkasına evlenecek.

Kent kuzeni Sally ile arabaya oturdu ve birlikte zevk aldılar
Judy'nin uçuşu. Jo onu dövüş çizgisine cüret ettiği kadar yaklaştı,
Ama yolcunun hayatını tehlikeye atma fikri yoktu. Onlar
Dalgalı ve kavisli, çoğunlukla manevralarını sınırlamak için
Kampın yakınında. Judy asla bir kelime söylemedi, ama nefesini tuttu ve
Saf bir sevinç için ağladı.

"Uçmak! Uçmak! Oh, Judy Kean, sen şanslı köpek!" dedi
kendini. "Hayatım boyunca hayal ediyorum uçabileceğimi ve şimdi yapıyorum
BT."

"Başı dönmek?" diye sordu Jo.

"Hayır, ama ölecek kadar mutlu," diye soluk Judy. "Olmayacak olsaydım
Evli, bir kuş adam olurdum. "

İniş sonunda yapıldığında ve Judy dışarı çıktığında dünya görünüyordu
Çok bayat, düz ve kârsız. Kent'in orada beklediğine sevindim
onun için. Kuş adamı olamazsa, en azından çok
Mutlu Savaş Gelin. Uçuşunda giydiği harika deri ceket
çok çirkin ve inatsız ve o bir şey için minnettardı
Her zaman bu kadar korkunç görünümlü kıyafetler giymek zorunda kalmadı.

Paris'e dönerken kuzen Sally'ye nasıl tanıdığını sordu
Jo Williams çok kolay.

"Ayaklarıyla, elbette! Neden, dünyadaki hiçbir insanın sonsuza dek yok
kadınsı ayaklar. "O iyi bayan hemen öğrenmeye söz verdi
Polly hakkında bir şey ve cesur karısının nerede ve nasıl olduğunu bilmesine izin verin.
"Geçmeden önce onuruna sahip olacak, Philippe
diyor. "

"Onun bir kadın olduğunu söylemek senin görevinmiş gibi hissetmiyorsun, yap
Sen? "Diye sordu Judy. "Söyleme görevi! Gökler, çocuk! Fransa'da yardım etmenin benim görevim olduğunu hissediyorum
elimden geldiğince ve elbette o kızı havacılık birliklerinden çıkarmak için
_la Patrie_ için bir engel olurdu. Philippe'in bile düşündüğünden şüpheliyim
Söyleme görevi ve "dehşetin dehşetinin gözünde bir pırıltı ile
Savaş tamamen karardı, "Philippe'in onun hakkında çok sert bir fikri var.
görev. Bir uçan makineye binmenin ve gitmenin belki de onun görevi olduğunu hissetti
Siz ve Bay Williams'tan sonra seni şaperon yapabilmek için. Bunu hissetti
Ailenin haysiyeti tehlikede idi,-yakında onun gelini olacak
kuzen ve başka bir adamla uçmak! Korkunç!"

"Neden, elbette! Nasıl göründüğünü hiç düşünmemiştim. Oraya gittim ve
Hemen önce Jo sarıldı ve öptü. Bahse girerim sana bu
Dakika Philippe ve geri kalanları senin için üzülüyor,
Kent. "

"Şey, olmaları gerekmiyor," diye açıkladı genç adam Judy'nin elini bulurken
bornoz altında. "Memnunum-ama yarım için biraz komik hissettim
Gittiğinde ve Jo'yu çok sıcak öptüğünde. Bir an daha uzun sürdü
onu tanımak için. Neden beni giymedin? "

"Seni giy? Etraftaki tüm insanlarla nasıl yapabilirim?"

"Uçana kadar kimseyle uçmayacağın bir kez bana söz verdin
Benimle. Hatırlamıyor musun? "

"Tabii ki yaptım, kaz! Ama kimseye söylemedim-herhangi bir adam dedim;
Bu yüzden Bayan Polly ile uçtuğumda sözümü bozmadığımı görüyorsun
Perkins! "




Bölüm XXII.

Düğün kahvaltısı.


Marquise d'Oschte bir şeyler yapacağını söylediğinde, her zaman yaptı
Ve yapabileceği kadar iyi yaptı. Öğrenmeyi üstlendiğinde
Polly Perkins'in keskin karısının yararına nerede ve nasıl olduğu
Yaptı ve hemen yaptı. Ve sadece onu bulmakla kalmadı, aynı zamanda
Onun için görevden biraz mola verdi ve onu Paris'e geri döndürdü
Düğün kahvaltısında hazır olmaya zaten ruh duymuştu. O
Grizzled komutan olmasına rağmen Jo için de bir tatil istemişti
Bir gün bile en iyi havacını bırakmaktan nefret edin.

Jo, dönüştürülmüş D'Ohte konağına götürüldü ve orada giyinmiş
Güzel, kadınsı küçük kadın, saçları Madame'nin hizmetçisi tarafından kıvrıldı. Sıkı
Kadife Toque ve Noktalı Peçe Dönüşümü tamamladı ve
Komutanın kendisi bir kez ödül havacısını tanımazdı.
Tüm bu maskeli balo, Philippe'i kandırmak amacıydı,
Ayrıca, Tricots'un konuklarından biri olacaktı.

Polly, jo'sunu tekrar görmekten çok mutluydu, görülmesinin acınası,
Ve ona ve cesaretine olan gururu çok güzeldi. Polly çok büyüktü
geliştirildi. Küçük adamı her zaman seven ve ısrar eden Kent
onun için koloninin diğer üyelerinden çok daha fazlası olduğunu
görebiliyordu, arkadaşı hakkındaki görüşünün doğrulanmasından çok memnun oldu.

Tören, sulh yargıcı tarafından değil, gerçekleştirilen çok basit bir törenti
Sadece Tricot önermişti, ancak Protestan Piskoposluk Kilisesi'nde. Polly
Perkins gelini verdi ve Jo patlayacakmış gibi görünüyordu
Bu onur gururla kocasını yaptı. Jim Castleman en iyi adamdı
Ve kuzen Sally yerinde ona aşık oldu.

"O gençliğimin genç adamları gibi," diye açıkladı, "
Kentucky, kaç yıl önce söylemiyorum. "

Tören dolduktan kısa bir süre sonra Tricots'taki küçük oturma odası
taşmak için, ama her biri bir şekilde sıktı. Yaşlı çift
Misafirperverliği dağıtmaktan çok mutlu. Jean'leri birkaç kez eve geldi
Saatler ve kalpleri, oğullarının bu bakışları için minnettardı.
Marie sevinçle ışınlandı ve pembe bebek hepsini memnun etti.
"PA-PA!" şimdiye kadar söylediği ilk kelime.

Philippe, o kadar yakışıklı görünüyorsun Judy de tüm
Amerikalı kızlar onu geçti, köylünün oğlu Jean ile kardeşleşti,
Fransa ordusunu karakterize eden bu sadelikle.

Parti çok eşcinseldi, o kadar eşcinsel ki, imkansız görünüyordu ki
Almanlar gerçekten onlardan otuz milden fazla değildi. Tabii ki onlar
Siyaset, erkekler ve kadınlar konuştu. Eski Mere Tricot'un görüşlerine sahipti ve
Onları ifade etti ve pooh-poohed ve ne zaman saygıyla dinlediler
Bah-Bahed, ulusların fedakarlıktan savaşa gittiği fikrini
güdüler.

"Belçika da savaşmak için savaşmak için ölebilir. Almanlar
Herhangi bir şekilde atladı. Fransa da savaşmak zorunda kaldı
köleleştirilmiş. Büyük Britanya'ya gelince-bundan uzak duramadı! Ne zaman
Almanlar Antwerp'i aldı, neden İngiltere neredeydi? Dövüşelim, ben
SÖYLE-FIRCH BITE ile beslenin; Ama bu ve her ülke konusunda dürüst olalım
Kendisi için savaştığını söyle. "

"Sizce Amerika Birleşik Devletleri gelip yardım etmeli mi?" diye sordu Kent, çok
Yaşlı kadının bilgeliği ile ilgileniyor.

"Kendine ait yanlışları olmadığı sürece değil!" Grenadier konuştu.

"Ama Fransa'nın '76'da bize nasıl yardımcı olduğunu düşün!" diye bağırdı Judy.

"Evet, ve kendine yardım etti, şüphesiz. Tarihte pek eğitimli değilim,
Ama ben İngiltere ile seçim yapmak için kendi kargası vardı. "

"Emin olmak için," diye güldü Philippe, "Fransa denizciyi yok etmek istiyordu
Büyük Britanya'nın üstünlüğü. İspanya ile ittifakı Fransa için daha fazlası anlamına geliyordu
Amerika ile ittifakından. Ne zaman tamamen ilgisiz değildi
Mücadele eden devletlere yardım etti. "

"Ah, cennet, Philippe, lütfen benden romantik tutkuyu alma
Lafayette için her zaman vardı! "Annesine yalvardı."
Masallarımın büyük büyükannemle dans ettiği zaman sevinçle
o."

"Lafayette'e olan tutkunuzu koru. En azından cesur ve
ilgisiz, ama hükümete çok fazla his boşa harcamayın
onu destekledi. O zamanlar Fransa bakanı Vergennes,
Amerika Birleşik Devletleri'nin aynı eski sömürge şeridi olduğunu düşündüğü harita
Alleghenies ve deniz arasında. United'a yardım etme konusunda hiçbir fikirleri yoktu
Büyük bir ulus haline geldiğini belirtiyor. "

"Evet, Jay'den şöyle dedi:" Bu mahkeme
bizi Büyük Britanya'dan ayırmakla ilgileniyor, ancak bu onların
Büyük ve zorlu insanlar olmamız gerektiğine ilgi. ' Ama ben
Yaptığı her şey için Fransa'ya çok minnettar hissedin, "dedi Kent.

"Ben de!" diye bağırdı Jim Castleman. "Ve bunu ödemek için elimden geleni yapmak istiyorum
geri."

"Ah! Benim Amerikan Lafayette!" Marquise ağladı. "Bir tost, bir tost,
Benim Amerikan Lafayette! "Ve ayağa kalktılar ve bir tost içtiler
Kızaran genç dev.

"Kimsenin kendi düğünde bu kadar iyi vakit geçirebileceğini hayal etmedim,"
dedi Judy son kek izi kaybolduğunda. Bu bir
Küçük beyaz şeker gelin ve çikolatalı damat ile harika pasta
üstüne tünemiş. Masanın altında ellerin tutulması çok vardı.
Diğer her kişi sol eliyle yemek yiyor gibiydi ve
Kuzen Sally, hiç yemek için hiçbir eli olmadığından şikayet etti.
Philippe ellerinden birini tuttu ve Amerikan Lafayette
diğer.

Marquis, tüm şirketin pişmanlığına kadar gelemedi, çünkü
Alayının her gün cepheye çağrılması bekleniyor ve yaprak yok
verilebilir.

Judy, Adieux sıraya girdiğinde cesur bir cephe koydu, ama kalbi
çok üzücü. Bu tür arkadaşlara kaç tane korkunç şey olabilir
O ayrılıyordu! Ticotlar, iyi ruhlar, herhangi bir
an. Sevgili kuzeni Sally, savaşta ikisi ile iki kat ziyaret edilebilir
ölüm eliyle. Polly ve Jo Perkins bu özetten sonra ayrılacaklardı
Mutluluk Zamanı, TRICOT'ların misafirperver kurulunun altında el ele tutuşmak,
biri yaralılara bakma ofisine geri dönmek için, diğeri ona
Alman ambulans sürücülerini meşgul etme ofisi. Genç Kentucky
Dev Jim Castleman, ertesi gün alayına katılmaktı. Onun
Prusyalıları yakma şansına sahip olmaktan kaçındı. Yapmadı
hiç ölebilecek bir insana benziyor, ama bir bit şarapnel içeri girebilir
Bir gözün parlaması o virile gençliği yok eder.

"Yapabildiğin zaman beni görmeye gel, Amerikalı Lafayette,"
Marquise, "ve küçük bir yara kadar çok şey alırsan, hemşire
Bana ulaşabilirsen. "

Jim, küçük partiyi yürütülebilirliğine çevirerek memnun etti
Savaşın nasıl olması gerektiğine dair fikrini tanımlamak için Fransız futbol terimleri
yürütülen. Sol mücadelesi açıkçası: "_gauche palan_" ve merkezi
Rush şuydu: "_cintre jonc_."

O ve Kent ayrılıklarında çok gösterici değildi, ama her ikisi de
Onlar derinden hissettiler.

"Wuv e lul lul! Sus o lul o nun gug!" Jim olarak adlandırılan taksi olarak
Gelin ve damat başladı.

"Gug o o dud lul u battı kuk!" Kent'in yeniden canlanmasıydı.




Bölüm XXIII.

Yıldızlı Banner.


Hiçbir denizaltı savaşı,
Balayı. Yolculuk, her ikisi için de keyifliydi.
Yaşadılar. Judy evde suda olduğu kadar
Karada, tam anlamıyla doğmuş bir denizci, denizde doğmuş gibi. Kent
Bir gemiyi ve okyanusun tüm yönlerini sevdi. Tembel günler
sandalyeleri sandalyeler kadar birbirine çekilmiş sandalyeleri, güverte,
elleri buharlı halının altına sıkıştırıldı, güzel görünüyordu
rüya, sadece bir ömür boyu sürecek bir rüya, tembel değil
Güvertede günler ama birlikte varlık ve asla konuşmadan. Tembel olmak
Bu gençlerden herhangi biri için yaygın olan ebedi mutluluk fikri değildi
Kişiler. Kent, mimaride fethedilecek dünyalar olduğunu hissetti
evren ve onları fethetmek için payını yapmak istedi; ve ile
Judy yanında, önündeki görevde yüceltildi. Judy'ye gelince, o
deli gibi boyamak ve ona iç içe geçirdiği birçok fikir bulmak istemek
KAFA. İçinde bulunduğu gelişmemiş anlık görüntülerin makaraları için minnettardı
onun bagajı, onları anısına bir koşu olarak kullanacağı için
Düşündüğü bir makalede yapmak istediği çok sayıda illüstrasyon
savaşın patlak vermesinde Paris üzerine yazma.

Kuzen Sally'nin müttefikler için çalışmaya olan uyarı unutulmadı,
herhangi biri. Judy, New York'ta kendisi için yoğun bir kış planlıyordu.
Kent ve Kent kendilerini bir daireye yerleşir bulur hale getirir.

"Çok ucuz olmalı, Kent. Paradan tasarruf etmeliyiz."

Kent, Judy'nin ciddi yüzüne gülmeye yardım edemedi. Judy ne olur
Arkadaşlar onun penurious olmasını mı söylüyor? Judy, harcama!

"Görüyorsun, her zaman fakir Bobby'ye çok paraya mal olurum; sahip değil
Hiç şikayet etti, ama sana bir yük olmak istemiyorum, Kent. "

Kent'in böyle bir aptallık için bir cevabı yoktu, elini sıkmak.

"Bobby ve zavallı küçük anne olduğunu biliyorsam çok mutlu olurum
iyiydi. "

"Neden, bu dakika açık denizlerde olabilirler. Kesinlikle duyacağız
New York'a geldiğimizde onlardan bir şeyler. "

                  * * * * * *

Sandy Hook sonunda görüldü ve sonra yavaş, görkemli buharda geldi
Limana! Liberty hala martılarla meşalesini yüksekte tuttu
etrafında dolaşıyor. Aynı küçük römorkörler yukarı ve aşağı şişiyordu
Büyük feribotlar büyük servisler gibi ileri geri fırlatıyor. New York
Sky Line, Bayan Kent Brown için hiç olmadığı kadar büyüleyici idi.
Judy Kean.

"Ah, Kent, çok seviyorum! Nasıl bu kadar uzun süre uzak kalabilirdim?" ağladı
Judy, havada eskiz bir şekilde eskiz yapıyor.

İskele istekli bir kalabalıkla doluydu,
vapur.

"Bizim için kimse olmayacak," dedi Judy özlemle. "Senin
Annem Kentucky'de ve elbette Molly bebeği terk edemedi
Gel bizimle tanışın ve başka biri yok. "

Kent gülümsedi ve hiçbir şey söylemedi. Figürünü gördüğünden neredeyse emindi
Uzun kayınbiraderi Profesör Green, kalabalığın üstünde yükseliyor, ama
Yanılıyor olabileceğinden ve hayal kırıklığına uğratamayacağından korkuyordu
Judy.

Edwin Green'di ve bir kolda asılı Molly (Kent onu tanıyordu
mavi fular). Ve diğer koldaydı? Oh, ne anne!
Bayan Brown'du, yüzü yükseldi ve parlıyordu. "Judy, ikinci yazının biraz soluna bak!
Biz tatlım! Ne görüyorsun? "

"Ah, Molly! Ona mavi fular tarafından söyleyebilirim-ve Kent! Kent,
Orada annen ve sevgili Edwin! "Sonra Judy onu genç tuttu
kocanın kolu. "Biraz sağa bak, yanınızda duruyor
Anne-Bobby'ye benzeyen büyük bir adam var-biraz
Bebek Bebek Kadın önünde-kalabalığı uzak tutuyor
Onu-gör! Görmek! Bu-Bobby ve Küçük Mumsy! "

İki haftadan fazla bir süre önce kendisini düşünmüş olan Judy,
Ölümlülerin en talihsiz ve arkadaşsızları, şimdi olmadığını biliyordu
Tüm dünyada çok mutlu bir insan. Geminin ne kadar sürdüğü
İskeleye hızlı yapıldı! Ve sonra böyle bir kalabalık ve itme! Herkes
Gemide görmediği iskelede bir tane var gibiydi
yüzyıllar ve hemen almak gerekir.

"Annelerine benim kadar sarılmak için endişeli olamazlar ve biliyorum ki
Hiç bobbi yok, "şikayet etti." Ve eminim onlar
Senin gibi gemi enkazı ve aileleri tarafından boğuldu. Onlar
Önce bize izin vermeliyim. "

Bay Kean tam olarak bir futbol maçındaymış gibi davranıyordu. O
yukarı ve aşağı atlıyor ve sallanıyor ve bağırıyordu ve köklenmesi yumurta kaldı
Kent, Judy'yi bir domuz derisi gibi tutan gangway için acele etmek için; Ve
Gangplank'ta bir kez itmek ve itilmekten başka yapacak bir şey yoktu
kalabalık, iskelede beklemelerinin kollarına atıncaya kadar
ve istekli aileler.

Her biri bir kerede konuşurken, herhangi bir doğru elde etmek zordu
Birbirleri hakkında bilgi, ama hepsi elenmiş olduğunda gelişti
Bay ve Bayan Kean'in nihayet İmparatorluk tarafından izin verildiğini
Hükümet Berlin'den ayrılacak, aslında gitmeye teşvik edildi. Bay
Kean tehlikeli bir insan olarak görülüyordu, büyük bir deli ve onlar
Onun için bakım sorumluluğunu veya masrafını istemedim. Onun şakaları
Çok fazla ve ciddi olmalısın ve o kadar usta olduğunda
casusun kaçması, ikisinin bunun için ayrıntılı olması gerektiğini izlemek için
Görev, hangi bilginin ne olduğuna karar verilen güçler
Türkiye'nin topografyasına sahip olan
Mükemmel iyi asker malzemesinden yıpranıyor. Casceden endişelendi
Cilt ve kemiklerden başka bir şey olmadığını, zavallı adam!

New York'a sadece bir gün önce gelmişlerdi ve hemen almışlardı
Molly uzun mesafeli telefonda. Tabii ki hiçbir şey bilmiyorlardı
Judy evleniyor, ancak Kent'in sahip olduğu adımın istenmeyen bir şekilde onaylanması
Alındı ​​ve onu yüksek elle düşünmedim. Bay Kean,
En dürtüsel eğilim, bunu diğer kişilerde anlayabilir ve
Küçük Bayan Kean, kuyruklu yıldız benzeri kocasına ve kızına çok alışmıştı.
Yaptıkları hiçbir şeyden asla şaşkın değildi.

Judy, "Bu sefer dürtüsel değildim, Bobby," diye açıkladı Judy
Sonunda kendilerini öğle yemeği masasının etrafına yerleştiklerinde
İkinci bir gelin şölen hazırlandığı otel,
Cömert Bobby. "Kent'di. Hiç evli olmak hakkında hiçbir fikrim yoktu-
gerçek, bu kadar çabuk evlenmek pek iyi değil gibi görünüyordu
Ben bu kadar derin yas tutarken-düğün sessizdi
Son Yas ---- "

"Yasken! Sen, Judy, kimin yas tutmasında?" ve zavallı küçük Bayan
Kean nefes aldı, şimdi ne öğreneceğini bilmeden.

"Neden, Kent'in kendisi için. Paris'te düşen bombalardan başka bir şey beni korudu
en iyi serge takım elbisem siyah boyalı. Molly, hep yapacağımı söyledim
Geliyor bir dul ve ben iyi yaptım. Kent, çok güzel olduğumu düşündü
Yas için düzelttiğim şapka. "

"Ah, Judy! Aynı eski Judy!" diye bağırdı Molly sevgiyle.

Molly, New York'a gitmesinin imkansız olacağını düşünmüştü.
Gelen vapurla değerli yüküyle tanışmak için, ancak Edwin
gitmesi gerektiğini ilan etti; Sezgide çok küçük Mildred alındı
Hemşire olarak istekli Katy ile. Kizzie zaten kurulmuştu
Cook ve Katy en dikkatli ve güvenilir bir hemşireyi kanıtlıyorlardı. Molly
Kendine benzeyen ve davranmak ve artık ona izin vermek zorunda değil
Hasta kocası, karısı olmayan bir lisans gibi derslerine gidin.
Kahvesini dökün.

"Ve şimdi, Kent ve Bay ve Bayan Kean, Wellington'a gelmelisiniz
Bizi ziyaret etmek için, "misafirperver Molly'yi duyurdu." Onlar değil mi Edwin? "

"Gerçekten yapmalılar," dedi Edwin itaatkar bir şekilde, ama kalbinde merak ediyor
Molly'nin hepsini koyacağı yer. Kampüsteki eski kırmızı ev
Büyük ama çok fazla oda yoktu. Genç profesör asla tam olarak
Browns'a ve sınırsız misafirperverliğine alışın. En sevdiği
Hikaye kayınvalidesinde biriydi; Oğullarından biri getirdiğinde nasıl
Geceyi geçirmek için tüm futbol takımına ev sahipliği yaptı, sakince zirveyi aldı
Tüm yataklardan yataklar (Chatsworth'daki yataklar neyse ki
kutu yatakları ve üst yataklarla donatılmış) ve
zemin, böylece misafirperverinin uyku kapasitesini iki katına çıkarır
Konak.

"Gelemem, Molly,-kudretli üzgünüm," dedi Kent, "ama işim olmalı
şimdi durdu. Benim için yeterince uzun süre açık tuttular. "

"Ve Kent ile kalıyorum!" Judy ilan etti.

"Yaşasın, hurray! Annesinin kendi kızı!" Memnun Bobby'yi ağladı.
"Kızımın ne tür bir eş yapacağını merak ediyordum; şimdi biliyorum. Ben
Bunun için hiçbir şey almazdım: 'Kent ile kalıyorum.' '

"Ah, çok yerli olacağım. Bunu benken öğrendim
TRICOTS ile yaşamak. Dahası, tart yapabilirim-şimdiye kadarki en iyisi. BEN
Kent için biraz yapmak için bir daire ve bir pasta tahtası almak için bekleyemez. "

"Çizim tahtanı bir pasta tahtası için kullanabilirsiniz," diye alay etti
baba. "Sanatla Sanat Geçiyor."

"Gerçekten! Neden! Neden Bobby, Şaşırdım ve Senden utanıyorum! Ben
Tart yapmadığım her zaman boyayacağım ve ne zaman
kaldı, çorap öreceğim ve yaralı için bandaj yapacağım. "

"Ve zavallı ben! Ne zaman içeri gireceğim?" diye sordu Kent.

"Erken gel ve kendin davranıyorsun yoksa geri kalanını geçireceğim
oy hakkı konuşmaları yapma zamanı, "savaş gelini güldü.

                  * * * * * *

Ve şimdi arkadaşlarımıza biraz daha iyi zaman ve daha iyi zaman ve
Bu ikinci düğün kahvaltısından daha yer, hepsi
birlikte ve mutlu? Belki de eski kırmızı olduğunda onlarla tekrar buluşacağız
Kampüsteki ev, çabalarında elinden geleni yapacaktır.
Chatsworth gibi davran. Judy ve Kent'i küçük dairelerinde göreceğiz
Ve belki Judy'nin tartlarından birini tatabilir. Molly'nin daha fazlasını bilmeliyiz
Wellington'da kızlar ve sevgili Nance Oldham ve Little Otoyo Sen ile tanışın
Tekrar. Arkadaşlarımızla ve bilenlerle sonsuza kadar ayrılmak zor
Molly Brown tüm arkadaşlarının kendileri olduğunu hissediyor.

Umarım okuyucularımız tekrar buluşmaktan mutluluk duyar "Molly Brown's College
Arkadaşlar."


SON.




[İllüstrasyon]

  Marjorie Dean
  Kolej
  Seri

Pauline Lester tarafından.

Ünlü Marjorie Dean Lisesi Serisinin yazarı.


Marjorie Dean Lisesi serisini okuyanlar istekli olacak
Marjorie Dean'in kahraman olmaya devam ederken bu yeni diziyi okumak için
bu hikayeler.

  Tüm kumaş.    Telif Hakkı Başlıkları.

Fiyat, her biri 65 sent.

  Marjorie Dean, üniversite birinci sınıf öğrencisi
  Marjorie Dean, kolej ikinci sınıf öğrencisi
  Marjorie Dean, College Junior
  Marjorie Dean, kolej kıdemli

Tüm kitapçılar tarafından satılmak veya fiyat alınacak fatura göndermek için gönderildi
Yayıncılar.

             A. L. Burt Şirketi
  114-120 Doğu 23. Sokak, New York




[İllüstrasyon]

  Marjorie Dean
  Lise
  Seri

Pauline Lester tarafından

Ünlü Marjorie Dean College serisinin yazarı


Bunlar, herkes için büyük ilgi duyacak temiz, sağlıklı hikayeler
Lise çağındaki kızlar. Tüm kumaş bağlı telif hakkı başlıkları

Fiyat, her biri 65 sent

  Marjorie Dean, lise birinci sınıf öğrencisi
  Marjorie Dean, lise ikinci sınıf öğrencisi
  Marjorie Dean, Lise Junior
  Marjorie Dean, lise kıdemli

Tüm kitapçılar tarafından satılmak veya fiyat alınacak fatura göndermek için gönderildi
Yayıncılar

            A. L. Burt Şirketi
  114-120 Doğu 23. Sokak New York




[İllüstrasyon]

  .
  Kız İzciler
  Seri

Edith Lavell tarafından


Geniş bir yazarın yeni bir telif hakkı kız izcileri hikayeleri
Philadelphia Kız İzcileri Direktörü olarak İzciler El Sanatları Deneyimi.

Çekici renk tasarımları ile kumaş.

Fiyat, her biri 65 sent.

  Miss Allen's School'daki Kız İzcileri
  Kamptaki Kız İzcileri
  Kız İzcilerin İyi Dönüşü
  Kız İzcilerin Kano Gezisi
  Kız İzcilerin rakipleri
  Çiftlikte Kız İzcileri
  Kız İzcilerin Tatil Maceraları
  Kız İzcilerin Motor Gezisi

Tüm kitapçılar tarafından satılmak veya fiyat alınacak fatura göndermek için gönderildi
Yayıncılar

            A. L. Burt Şirketi
  114-120 Doğu 23. Sokak New York




[İllüstrasyon]

  Kamp Ateşi
  Kızlar Serisi

Hildegard G. Frey tarafından


12 ila 16 yıl kızlar için bir dizi açık hava hikayesi.

  Tüm kumaş bağlı telif hakkı başlıkları

Fiyat, her biri 65 sent

  Maine Woods'taki kamp ateşleri kızları; veya Winnebagos gidiyor
          Kamp.

  Okulda Camp Fire Girls; Veya Wohelo Dokumacılar.

  Onoway House'daki Camp Fire Girls; Ya da sihirli bahçe.

  Camp Fire Girls harekete geçiyor; veya yol boyunca yol boyunca
          Yol.

  Camp Fire Girls 'Larks ve Şakaları; veya açık ev
          Kapı.

  Ellen Adası'ndaki kamp kızları kızlar; veya yedi izinin izi
          Cedarlar.

  Açık yolda kamp ateş kızları; Veya işi yüceltin.

  Kamp ateşi kızları biraz yapıyor; veya üstte
          Winnebagos.

  Camp Fire Girls bir gizemi çözer; veya Noel Macerası
          Carver House'da.

  Camp Keewaydin'deki Camp Fire Girls; veya aşağı kürekler.

Tüm kitapçılar tarafından satılmak veya fiyat alınacak fatura göndermek için gönderildi
Yayıncılar

            A. L. Burt Şirketi
  114-120 Doğu 23. Sokak New York




[İllüstrasyon]

  Mavi Çim
  Seminer Kızlar Serisi

Carolyn Judson Burnett tarafından


12 ila 16 yıl kızlar için

  Tüm kumaş bağlı telif hakkı başlıkları

Fiyat, her biri 65 sent

Bir grup büyüleyici kızın maceralarının muhteşem hikayeleri.

  Mavi Çim Seminer Kızların Tatil Maceraları; veya Shirley
          Kurtarmaya istekli.

  Blue Grass Seminary Girls 'Noel Tatilleri; veya dört
          Glee Club ile Haftalar Turu.

  Dağlardaki mavi çim seminer kızları; veya Shirley istekli
          barış görevinde.

  Suda mavi çim seminer kızları; Veya heyecan verici maceralar
          Panama Kanalı'ndan bir yaz gezisinde.


[İllüstrasyon]

Mildred Serisi

Martha Finley tarafından


12 ila 16 yıl kızlar için.

  Tüm kumaşa bağlı telif hakkı başlıkları

Fiyat, her biri 65 sent

Aynı yazarın ünlü "Elsie" kitaplarına eşlik eden bir dizi.

  Mildred Keith Mildred'in evli hayatı
  Mildred, Roseland Mildred'de evde
  Mildred ve Elsie Mildred'in erkek ve kız
          Mildred'in yeni kızı

Tüm kitapçılar tarafından satılmak veya fiyat alınacak fatura göndermek için gönderildi
Yayıncılar

A. L. Burt Şirketi
114-120 Doğu 23. Sokak New York




                  * * * * * *




Transcriber'ın notu:

Küçük yazıcının hataları düzeltildi. Aksi takdirde orijinal
tutarsız yazım ve tire dahil olmak üzere korunmuştur.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MOLLY BROWN OF KENTUCKY***


******* This file should be named 36736.txt or 36736.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/6/7/3/36736



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

