*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Charlie Newcomer (Charlie Yeni Gelen)
Yazar: Wilbur B. Stover
Yayın Tarihi: July 14, 2011 [EBook #36732]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36732
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Charlie Newcomer, by Wilbur B. Stover

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Charlie Newcomer

Author: Wilbur B. Stover

Release Date: July 14, 2011 [EBook #36732]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHARLIE NEWCOMER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Larry B. Harrison, Arşivler ve Özel Koleksiyonlar, Üniversite Kütüphaneleri, Ball State Üniversitesi
ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

_Jno. 3:16._ _Jno. 3:16._
Misyoner Okuma Çemberimiz.

GENÇ VE YAŞLI İNSANLAR İÇİN KISA MİSYONER OKUMASI KURSU.

=_Birçok kişi tarafından söylenenler_=:

"_Çok faydalı olacak_,"

"_İçtenlikle tavsiye ederim_,"

"_Çocuklarımın eline almasına sevindim_,"

"_Kitapları birinci sınıf olarak görüyorum_,"

"_Tam da aradığım şey_,"

"_Kitapları herkese güvenle tavsiye edebilirim_,"

"_Tanrı yolunu açık etsin_,"

"_Fikir iyi_."

Kitaplar için Kütüphaneciye,

Plan ve yöntemler için Sekretere hitap edin.

JAS. M. NEFF, Lib., EDITH R. NEWCOMER, Sec.,
Covington, Ohio. Waynesboro, Pa.

CHARLIE NEWCOMER

YAZAR:
WILBUR B. STOVER

JAS. M. NEFF, YAYIMCI
MİSYONER OKUMA ÇEMBERİ KÜTÜPHANECİSİ
COVINGTON, OHIO
1894

ÖN SÖZ.

Charlie Newcomer'ı tanıyordum ve onu seviyordum. Bana göre parlak bir geleceği var gibi görünüyordu. Ve diğer çocukların henüz çocukken kiliseyle birleşme konusunda onun iyi örneğini alması için, onun hayat hikayesini anlatmaktan
zevk alıyorum. Bu hikayeyi
çoğu zaman kürsüden, çocuk toplantılarında anlattım ve şimdi de daha geniş bir cemaate ulaşılabilmesi için
böylece anlatıyorum.

Charlie ve Bessie'nin anne ve babasının Ringgold'daki evinde, bu taslağın her kelimesini yazdım. Ebeveynlerin gerçeklerin anlatılmasına izin vermesi de oldukça tereddütlüydü, çünkü bu gerçekler doğrudan ev hayatlarına giriyordu ve bazıları çocuklarıyla ilgili niyetlerini yanlış değerlendirebilirlerdi.

Kalbinin arzusu artık gerçekleşsin - misyoner olmak.

W. B. S.

_Edgemont, Md., 2 Şubat 1894._

CHARLIE NEWCOMER

BÖLÜM I.

RINGGOLD OKULUNDA.

"Çabuk ol Charlie, çünkü akşam yemeğimizi bitirir bitirmez beyzbol oynamak istiyoruz ve sen de bizim tarafımızdasın, biliyorsun," diye seslendi Ringgold okulunun öğrencilerinden biri, öğlen yemeği için eve giderken Charlie Newcomer'a. Charlie'nin evi okul binasına sadece birkaç adım uzaklıktaydı ve yolun aynı tarafındaydı.

"Tamam çocuklar, yaparım," diye karşılık verdi ve bir dakika sonra
evdeydi.

Eve vardığında akşam yemeği hazır değildi, çünkü annesi o sabah çamaşırlarını
çıkartıyordu. Bu yüzden suyu getirdi ve
sonra annesi sosu yaparken ekmek ve tereyağı için mahzene gitti ve akşam yemeği kısa süre sonra masaya geldi. Yemek yerken
Charlie, "Anneciğim, bu öğleden sonra ayağa kalkabilir miyim sence?
Derslerimi çok iyi çalıştım." dedi.

"Bilmiyorum, gerçekten," dedi annesi, "üstündeki biri hata yapmazsa ve diğer öğrenciler senin kadar ayakta kalmak için
endişelenmezsen yapamazsın."

"Bunlar çok zor dersler ve kesinlikle biri kaçıracak ve ben sadece böyle bir
fırsat bekliyorum. Ayakta olmaktan nefret ettiğimi biliyorsun," diye devam etti, "ve üç hafta önce o günü kaçırmasaydım, şimdi baş olurdum."

Annesinden ve küçük kız kardeşinden önce yemeğini bitirmişti ve
onlar henüz masadayken okula gitmişti.

Oyun alanındaki çocuklar beyzbol oynama konusundaki fikirlerini değiştirmişlerdi, çünkü bazıları hemen oynamaya başlamak istiyordu,
diğerleri ise akşam yemeği için eve gidenlerin dönmesini beklemek istiyordu. Bazıları yeni taraflar seçmek istiyordu ve diğerleri
bir önceki günkü gibi kalmak istiyordu; ve yine de diğerleri, dedikleri gibi,
"zaten oynamak istemiyordu" ve bu kadar çok sesin ortasında,
hepsi kızlar ve erkekler birlikte "Mendilin Bırak" oynamaya gittiler.
Charlie özellikle "Mendilin Bırak" oynamayı severdi ve
top yerine o oyun olduğunu gördüğünde,
tüm gücüyle oynamaya başlaması uzun sürmedi. Eşarbını da yüzenlere ekleyerek, büyük dairenin etrafında hiç olmadığı kadar hızlı koştu.

Yetişkinler bazen çocukların terleyene kadar
oynamaya nasıl istekli olduklarını merak ederler, ama çocuklar da yetişkinlerin aynı sonucu elde etmelerine
şaşırlar.

Okul zili çalmasıyla oyun sona erdi. Öğrencilerin neredeyse hepsi hemen eve girdi, birkaçı ise içeri girmeden önce biraz su içmek ve serinlemek için verandada oyalandı.

Tüm erkek ve kız çocukları oyun alanından kitaplarına çağrıldıktan sonra ne kadar da sessiz görünüyor.

Ringgold'daki okul binası kasabanın bir ucunda ve kasaba küçük, uzun bir kasaba, büyük, uzun bir tepenin tam tepesinde. Her iki tarafta da dağları görebilirsiniz ve Ringgold'dan dağın doğusuna, hatta dağın yamacına kadar binlerce şeftali ağacı var.

[Resim: THE RINGGOLD SCHOOLHOUSE.]

Okul binasının içinde çalışma vardır. Dersten derse herkes çağrılır ve bazılarında öğrencilerin durumuyla ilgili pek fazla değişiklik yapılmaz. Çoğu sınıfta tuzaklama yöntemi kullanılır.
Herhangi biri bir kelimeyi yanlış yazdığında veya bir problemde hata yaptığında, bir altındakinin bir şansı olur; kaçırırsa, bir sonrakinin bir şansı olur ve bu şekilde hatayı düzeltebilecek kişi bulunana kadar devam eder, sonra o kişi tuzak kurar ve kaçıranların üstüne çıkar.

Charlie o gün yokluğundan beri, sınıflarının başındaki alışılmış yerini kazanmak için özellikle çok çalışıyordu, çünkü bir gün kaçıran herkes "ayak basmak" zorundaydı.

O öğleden sonra dersler oldukça zor olduğu için, tamamen ulaşamasa bile eski yerine yakınlaşmayı umuyordu. İlk ders
çağırıldığında, kalbi
ders hazırlığı yaparken olduğundan biraz daha hızlı attı. Gitmek için oturduğu yerden kalkarken,
öğrendiklerini iyi hatırlayabilmesi için Tanrı'ya küçük bir dua etti.

Birkaç soru kaçırıldı ve çoğu zaman birileri tuzağa düşürüldü. Ancak
başkalarının yanlışlıkla ulaştığı her soru Charlie'ye ulaşmadı. Bir keresinde
üçünü tuzağa düşüreceğini düşünmüştü, kendisi kaçırdığında ve bir başkası yakaladı. Ancak, tuzağa düşürmede, okumanın sonu onu "üçüncü" buldu
ama "birinci" bulmadı. Böylece o gün için ders dağıldı.

Öğleden sonraki son ders yazım dersiydi. Öğretmen
sık sık sayfanın alt kısmındaki kelimeleri telaffuz etmeye başladı. Bugünün ilk kelimesi "Turnuva"ydı. Sonraki kelime "kurmak"tı. "Coadjutor" Charlie'nin heceleyeceği ilk kelimeydi.
"Açığa çıkarmak" derse yakın bir yerde yanlış yazılmıştı. "Sumak"
kaçırıldı ve aşağıdaki öğrenciler hevesliydi. "Ducat" Charlie'nin üstündekinin
ikisini yakalamasını sağladı. "Joust" doğru yazılmıştı. "Oolite" ve "vocable" birkaç kez kaçırıldı. Ders neredeyse bitmek üzereydi.

"Pusula" dedi öğretmen.

"Fortnight."

"Revolt." Bu Charlie'nindi.

"Caoutchouc."

"C-a-o-u-t-c-h--c-h--yazılamıyor" dedi aşağıdaki küçük adam
Charlie.

"Sıradaki" dedi öğretmen.

"C-a-o-u-t-c-h-o-u-c-e."

"Sıradaki."

"C-o-o-c-h-o-o-o--o-o-."

"Sıradaki."

"C-h-o-o--"

"Sıradaki," ve Charlie şimdi ayağa kalkmış olmayı dilemeye başladı, böylece
birden fazla ayağa kalkabilirdi.

"K-a-u-o-t-c-h."

"Sıradaki," ve tüm gözler sınıfın başına doğru yöneldi, çünkü
talihsiz kelime kesinlikle oraya gidecekti.

"Caoutchouc," diye tekrar söyledi öğretmen, net bir şekilde. Sınıfın başındaki zeki küçük kız iyi heceleyebiliyordu, ancak bu kadar çok çabayı duyunca kelimeyle kafası karıştı ve yavaşça hecelemesine
rağmen kaçırdı.

"Sıradaki."

"Caoutchouc, öyle mi öğretmenim?"

"Evet, efendim."

"C-o-u-t-c-h-o-u-c."

"Sıradaki."

"C-o-u-t-c-h-a-o-u-c."

"Sıradaki" ve bu kelimeyi hecelemenin her türlü yolu verildi.
Sınıf boyunca Charlie'ye geçti. O da biraz
endişeyle bekliyordu. "C-a-o-u-t-c-h-o-u-c kauçuk" ve başını yukarı kaldırdı,
kendisi için duyduğu sevinci ve şu anda başında durduğu sınıftakilere duyduğu sevgiyi gösteren bir gülümsemeyle.

Birkaç kelime daha ve ders okundu.

"Charlie," dedi Earl Rinehart, zil çaldıktan sonra ve kapıdan çıkarken, "Bu kelimeyi doğru söylediğin için mutlu oldum."

"Neden, Earl?"

"Çünkü senin başını başkalarından daha çok isterim, ikinci veya üçüncü olmam gerekse bile."

Ve çiti geçtikten sonra, beşi sıraya girdi ve
küçük tepeden aşağı, Bell's ve Newcomer's'ı geçerek, yola doğru bir adım yarışı yaptı, --biri hariç, hızla sağa döndü ve
annesine yazım dersinde ne kadar şanslı olduğunu söylemek için aceleyle eve girdi.

BÖLÜM II.

WELTY'S CHURCH'TE BİR PAZAR.

Pazar sabahı güneş parlak bir şekilde parlıyordu ve Ringgold'da ve etraftaki kırsalda her şey sessiz ve sakindi. Charlie kız kardeşi Bessie'nin ayakkabılarını iliklemişti ve ikisi de şimdi evlerinin arka verandasında oturmuş sohbet ediyorlardı.

Babaları ön odada Pazar okulundaki dersini gözden geçiriyordu ve anneleri mutfaktaki bazı şeyleri yeniden düzenliyordu.
Daha gitme zamanı gelmemişti ama araba kapıda duruyordu ve at ahırda koşumlanmıştı.

"Bessie," dedi Charlie, "bugün vaftiz olmayı istemez misin!"

"Ama Charlie, çok küçük olduğumu biliyorsun," dedi Bessie.

"Sence önce kaç yaşında olmalısın?"

"Ah, bilmiyorum."

"Bu sabah her şeyin ne kadar güzel olduğunu düşünüyordum ve Eden bahçesindekilerin nasıl olduğunu merak ediyorum."

"Çocuklar, Pazar okuluna hazır mısınız? Papa geliyor."

"Tamam, anne, geliyoruz," diye cevapladılar ve birlikte
çok yakında yola çıktılar.

Kiliseye giderken, kimsenin söyleyecek pek bir şeyi yoktu. Charlie, babasıyla
ön koltukta oturuyordu ve o da şofördü, Bessie
ve anne ise ikinci koltukta oturuyorlardı.

Kilise, uzun Ringgold tepesi ile doğudaki dağ arasındaki vadidedir ve oraya vardıklarında, birkaç
başka araba da çoktan oradaydı. Pazar
okulunun müdürü az önce oraya varmıştı ve orada bulunan herkes, Pazar
okulu başlamadan önce biraz şarkı söylemek için bir araya geliyordu. O sabah söyledikleri ilk ilahi şuydu:

"İsa, gökyüzünden ayrıldığında,
Ve günahkarlar ölmek için geldiğinde,
Merhametiyle
Benim gibi küçükler geçmedi."

ve diğer tüm ayetler.

Bunları söyledikten sonra hepsi diz çöktü ve müdür içten bir
dua etti. Sonra dersi, ilgili ayeti okudular ve
öğretmenler sınıflarıyla çalışmaya başladılar.

Yetişkinler bazen Pazar okulunun sadece çocuklar için olduğunu düşünürler ve hatta burada Welty'de bile böyle düşünenler vardı ve Pazar okulu çoğunlukla çocuklardan oluşuyordu.

[İllüstrasyon: WELTY'S MEETING-HOUSE.]

Charlie'nin öğretmeni sınıfını kilisenin bir ucuna, bitişikteki bir odaya götürdü, orada çok daha iyi öğrenebiliyorlardı, diğer sınıfların konuşmalarından hiç rahatsız olmuyorlardı. Burada bu küçük odada, öğretmen ve sınıf her Pazar günü düzenli olarak Tanrı Sözü'nü yarım saat inceler.

Yarım saat kısa bir süre gibi görünür ve gerçekten de öyledir, ancak bu sadece okuma süresidir ve bu, dersi iyi çalışmış olanlar için yeterince uzundur. Bilmediklerimizi anlatmak epey zaman alır, ancak bildiklerimizi anlatmak çok uzun sürmez.

Pazar okulu bitmişti ve beş dakika sonra kilise ayinleri başladı.
Neredeyse tüm öğrenciler kilisede kaldı. Birkaç papaz oradaydı ve vaaz veren kişi Tanrı'nın herkese olan sevgisinden bahsetti. Tanrı'nın erkekleri ve kadınları sevdiği kadar erkekleri ve kızları da sevdiğini söyledi.
Kötü insanları ve iyi insanları sevdi. Hatta putperest insanları da sevdi ve her yerdeki herkesin karşılığında Kendisini sevmesini istiyor. Tanrı'nın hepimizin Kendisine hizmet etmesini istediğini ve eğer O'na hizmet etmezsek O'nu sevemeyeceğimizi söyledi. Ayrıca, O'na ne kadar çok hizmet edersek o kadar mutlu olacağımızı ve O'nun için ne kadar az şey yaparsak o kadar mutsuz olacağımızı söyledi.

Duadan da bahsetti. Bazı Hıristiyanların dua ettiğini, bazılarının etmediğini ve en iyi Hıristiyanların her zaman en çok dua ettiğini söyledi.

Vaiz, sakalı uzun yılların emeğiyle ağarmış yaşlı bir adamdı ve herkes bunun iyi bir vaaz olduğunu söyledi.

Toplantıdan sonra eve gitmek için acele yoktu. Herkes orada kalıp el sıkışmak ve bir süre sohbet etmek istiyordu.
Görevli neredeyse her zaman birkaç kişiyi eve eşlik etmeye
çalışıyordu, böylece öğleden sonrayı birlikte geçirebilirlerdi. O kilisenin tüm üyeleri aynı şekilde
yaptı. Çocuklar dışarıda çimenlerde birbirleriyle konuşuyor ve anne babaları ve arkadaşları
eve gitmeye hazır olana kadar bekliyorlardı.

Charlie en son ayrılanlardan biriydi ve babasıyla birlikte arabaya doğru yürürken, annesi ve Bessie'nin onları beklediği yerde, "Kiliseyi neden bu kadar sevdiğimi bilmiyorum, baba, keşke
bütün gün sürse" dedi.

Babası, "Yürümeyi öğrenmeden önce seni hep vaazlara götürürdük" dedi. "Bunu yaptığın için mutluyum," diye cevapladı Charlie, babası henüz oraya varmadan atı çözmek için
koşarken.

BÖLÜM III.

BİR ŞEY BULMAYA ÇALIŞMAK.

Bir gün küçük bir çocuk, ciddi bir şekilde bakarak ve gözleri yere dikilmiş bir şekilde, dükkândan evine doğru giderken yolda bir ileri bir geri yürürken görüldü. Yanından geçen bir araba, adam seslendi, "Charlie, ne yapıyorsun?"

"Ah, bir şey kaybettim ve onu bulmaya çalışıyorum."

Ve kaybettiği şeyi bulmak için eviyle dükkân arasında uzun süre aramaya devam etti. Annesi onu markete, kendisi için biraz yiyecek almaya göndermişti. Para üstünü eline aldı, bir nikel ve eve döndüğünde kaybetti. Annesi onu bulamayacağını düşündü, ama o bulana kadar aramaya devam etti.

"Anne, buldum," diyerek içeri girdi, "Yapabileceğimi biliyordum. Sen benim
bulamayacağımı düşündün, şimdi bana verebilirsin." Annesi güldü ve sonra
biraz su getirmesini istedi. Su kovasını masaya koyduktan sonra, "O beş senti ararken ne düşündüğümü düşünüyorsun?" diye sordu.

"Anlayamıyorum, oğlum."

"Anne," dedi, "Hristiyan olmak istiyorum, değil mi? Yakında
vaftiz olmak istiyorum."

Annesi her zaman çocuklarının yıllar geçtikçe lütufta büyümeleri için dua ederdi, ama bu beklenmedik bir şeydi. Cevapladı: "Bunu düşünmene sevindim, Charlie, ama artık çok gençsin."

"Önce kaç yaşında olmalıyız?"

"Eh, bu çok değişken, biliyorum."

"Ben _dokuz_ yaşındayım."

"Evet, biliyorum."

"Dokuz yeterince yaşlı değil mi?"

"Ama daha fazla düşünmelisin, Charlie."

"Daha fazla! Uzun zamandır bunu düşünüyorum."

"Pekala, bunu babamla konuşacağım ve ne diyeceğine bakacağız. Biliyorsun, her zaman doğru olanı yapmanı istiyoruz," dedi annesi ve mıknatısını aldı, iğneleri bir araya getirdi ve bir iğneyi mıknatısladı ve onu yüzdürdü ve kuzeye ve güneye doğru yöneltti.

O gece, her iki çocuk da uyuduktan sonra, anne babaları Charlie'nin söyledikleri hakkında epeyce konuştu.

"Charlie kiliseyle birleşmek istiyor."

"Öyle mi? Ne zaman söyledi?"

"Bugün ve o da bu konuda çok ciddi. Ne düşüneceğimi bilmiyorum, pek."

"Ne yapmak istediğini tam olarak anladığını sanmıyorum."

"Zavallı küçük adam, ona ne söylemem gerektiğini düşünüyorsun?"

"Bilmiyorum. Diyelim ki geldi ve sonra da dayanamadı. Görüyorsun ya, bu kötü olurdu."

"Evet, peki baba, ne yanlış yaptı?"

"Öyle."

"Ama dört yıl önce, bir hanım ziyarete geldiğinde, Tanrı'ya olan inançsızlığını dile getirdiğini hatırlıyorsun. Kimse, çocukların bundan tek kelime duymadığını düşündü. Charlie bir anda gitti, oynamak için, İncil'i getirip kucağına koydu ve "Onu oku, sana ne yapman gerektiğini söyleyecektir." dedi. Ben her zaman Charlie'nin hayatının çok erken bir döneminde Hristiyan olacağını düşünmüşümdür. "

"Evet, ben de buna sevindim, ama sanırım yine de bir süre bekleyelim ve gerçekten gelmek isteyip istemediğine bakalım," dedi babası ve konu
kapatıldı ve başka şeyler konuşuldu.

Konu tekrar gündeme gelene kadar birkaç gün geçti. Sonra
Charlie şöyle dedi:

"Dokuz yaşında; okula gidecek kadar, çalışacak kadar, iyi veya kötü şeyler yapacak kadar ve vaftiz olacak kadar değil. Anne, keşke yapabilseydim."

"Charlie, sen hiç kötü bir şey yapmadın."

"Kiliseye katılmadan önce kötü bir şey yapmak zorunda mıyım?"

"Hayır, hayır, ama çok gençsin, henüz yapmana gerek yok."

"Şey, göremiyorum--" dedi ve sonra, gözlerinde yaşlarla,
Bessie'yi elinden tuttu ve arsanın karşısındaki eski elma ağacına doğru yürüdü, orada bir salıncak kurdular ve sık sık birçok mutlu saat geçirdiler.

Bir veya iki gün sonra, Charlie masada Tanrı'nın bir çocuğu olma isteğinden bahsetti. "Dayanacağımdan eminim," dedi, "ve dayanamazsam, şu an olduğum yerde olurdum. Ama yapabilirdim, çünkü İsa yardımcı olur,
değil mi?"

Sonra Tanrı'nın çocuğu olması hakkında aylarca başka bir şey söylenmedi. Sanki daha çok gençken cennetten bir şeyler bulma arzusunu unutmuş gibiydi.

Yaz bitmişti. Dağın yamacındaki ve vadideki tüm şeftaliler
toplanmıştı. Ağaçların yaprakları sarı ve
altındı ve birçoğu çoktan yerde dinlenme yerlerini bulmuşlardı.
Charlie ve Bessie ikisi de altı haftadır okula gidiyorlardı.
Cumartesiydi. O gün Welty'de vaaz verilecekti ve akşam da bir sevgi şöleni olacaktı. Charlie, Yuhanna'nın on üçüncü ve on beşinci bölümünü düşünüyordu ve herkes toplantıya gitmeye hazır olduğunda, "Şimdi, geçen yaz istediğimde kiliseye katılmama izin verseydin, bu toplantının tadını çıkarabilirdim." dedi.

"Aman canım oğlum," dedi annesi, "sen yine de tadını çıkarabilirsin, sen yapamaz mısın?"

"Hayır," dedi, "istediğim gibi değil."

Ve dördü de arabaya binip toplantıya doğru yola koyuldular, fazla bir şey söylemeden.

BÖLÜM IV.

SORULAR VE CEVAPLAR.

Bir Pazar günü ibadetler her zamankinden daha uzun sürdü ve toplantı bittikten sonra, uzaktan gelenlerin birçoğu, davet üzerine, evlerinden çok da uzak olmayan diğerleriyle birlikte kalmaya karar verdi.
İki araba büyük pınara doğru gitti. Yeni gelenler, Pazar okulu müdürüyle birlikte gittiler ve diğerleri başka yerlere gittiler.

Pazar günü toplantıdan sonra bu şekilde ziyaret etmek bazen iyi bir şey oluyor, bazen de olmuyor. Bu fırsat, ilgililerin manevi yararına kullanılırsa iyi oluyor. Pazar, Rab'bin günüdür.

Öğleden sonra, müdürün evinde, sohbet
dinsel yaşamın çeşitli evreleri, kilise çalışmaları,
İncil çalışmaları, eğitim çalışmaları, çocukların dönüşümü, misyonerlik çalışmaları, kitaplar, kağıtlar ve günümüz yaşamına doğru kaydı.

Küçükler bir yerlerdeydiler, uygun gördükleri şekilde meşgul oluyorlardı.
Bazen odaya girip kısa bir süre kalıyorlardı,
sonra hep birlikte dışarı çıkıyorlardı.

Fakat Charlie kaldı. Evde kalmayı tercih eden _iki_ çocuk olabilirdi.

Akşama doğru Charlie, diğerleriyle konuşanlardan birinin yanına geldi ve dizinin üzerine eğilerek birkaç soru sormak istedi. Duyuyordu ama hiçbir şey söylemiyordu ve şimdi bazı şeylerin açıklanmasını istiyordu.

"Söyle bana," dedi, "kiliseye katılmak için kaç yaşında olmak gerekir."

"Bu, çocuğun zekasına ve öğretisine göre değişir, Charlie. Bazıları on yaşındayken, bazıları yirmi yaşındayken olduğundan daha sağlıklıdır."

"Peki, ama ben yeterince yaşlı mıyım?"

"Bence öyle, sen öyle düşünmüyor musun?"

"Evet, düşünüyorum, ama bir şey daha. Eğitim bir insanı iyi yapar mı?"

"Hayır, iyiysen seni daha iyi yapar, ama kötü bir adam
eğitim alırsa, bu onu iyi yapmaz."

"O zaman iyi bir eğitim almak için bu kadar çok çalışmanın bir faydası var mı?"

"Elbette."

"Söyle bana."

"Eğitim, Charlie, sadece gelişmedir. Gelişimin ne anlama
geldiğini biliyor musun?"

"Evet efendim. "

"Eh, gelişme güç verir."

"Meyve bahçesindeki o büyük ağacı fark ettin. Bir zamanlar sadece kestaneydi, ama şimdi gelişti. O ağaç sadece eğitimli bir kestane. Hangisi daha güçlü, kestane ağacı mı yoksa küçük kestane mi?"

"Elbette ağaç," dedi, "ama birinin, sanırım geçen pazar günüydü, eğitimin bazı insanları şımarttığını söylediğini duydum."

"Doğru türde bir eğitim asla kimseyi şımartmaz."

"İyi bir eğitim alacağım. Annem ve babam bana yardım edeceklerini söylediler, ama ben parayı kendim kazanmak ve sonra uzun süre gitmek istiyorum."

"Ve sonra misyoner olacaksın, değil mi?"

"Olabilir miyim?"

"Eğer istersen olabilirsin."

"Ne yapmalıyım?"

"Evde iyi bir Hıristiyan olmalısın ve şimdi İsa için elinden gelen her şeyi yapmalısın. Evde iyi olmayan, evden uzakta da aynıdır. İnsanların sizi sevmesi için şeyler yapın. Eğer arkadaşlarınız ve tanıdıklarınız sizi sevmiyorsa, putperestlerin sizi sevmesi pek olası değildir ve sevgi, misyonerin hazırlığının büyük bir kısmını oluşturur. Ve verin. Eğer çok fazlanız yoksa, biraz verin ve daha fazlanız varsa, orantılı olarak verin. Ama her şey vermekle olmaz. Rab için yaşamakta ve sadece kişinin kendisini tamamen O'na ait
olmasına izin vermekte bile daha fazlası vardır."

Charlie o sırada başka bir şey düşünüyor gibiydi ve ciddi bir şekilde konuştu:

"İncil, dünyanın her yerine misyonerler göndermemiz gerektiğini söylemiyor mu?"

"Evet, '_Gitmemiz_' gerektiğini söylüyor."

"Elli yıl önce putperest var mıydı?"

"Evet."

"Peki, o zaman neden elli yıl önce çok sayıda misyoner göndermedik? Keşke gidebilseydim."

"Charlie, bir adam olduğunda misyoner olup olamayacağını nasıl anlarsın?"

"Evet efendim," dedi Charlie.

"Şimdi küçük bir misyoner ol. Bir Hristiyan ol. Pazar okuluna yeni akademisyenler getir.
Elinden geldiğince başkaları için yaşa. Küçük bir insan
şeker yemeyi bıraktı ve parayı Tanrı'ya verdi, bir diğeri bir düzine yumurta aldı ve tavuk yetiştirdi ve onları Tanrı için sattı. Küçük bir çiftçi çocuk babasının yapabileceğini söylediği küçük bir arazide patates yetiştirdi ve sonra onları misyoner parasıyla sattı ve bunun
birçok başka yolu var."

"Ah, biliyorum, ne yapacağımı biliyorum!" dedi birkaç kişi aynı anda. "Çok susadım."

"Ben de öyleyim." "Hayır, bekle." "Hadi."

"Hepimiz bir şeyler yapabiliriz, değil mi? Ben de kurudum."

Ve soruları cevaplayan kişi, etrafında toplanmış altı küçük insanla birlikte üzüm çardağının altına,
ve herdem yeşil ağaçların sırasının yanından pınara gitti ve hepsi eski teneke kupadan
içtiler.

Bir saat sonra tüm ziyaretçilerin yüzleri eve dönüktü ve
çocuklar evde küçük misyonerler olmayı düşünüyorlardı.

BÖLÜM V.

TANRI'NIN BİR ÇOCUĞU.

Charlie'nin mağaza ile evi arasındaki nikelini kaybetmesinden bu yana aylar geçmişti.
Gerçek bir Hristiyan olma arzusundan sık sık bahsetmişti. Her gün okula gidiyordu ve ortalama bir okul çocuğu canlılığından daha fazlasına sahipti.

Onun ve eski elma ağacının gölgesinde sallanan küçük Pazar okulu kızlarından birinin, gençken Hristiyan olmaya başlamaya söz vermelerinin üzerinden yıllar geçmişti.
Küçük kız sözünü ilk yerine getiren oldu ve artık aktif bir küçük üyeydi kilisenin, günlük hayatıyla Tanrı'yı ​​övüyordu.
Onun kararını daha çok düşünüyordu, ama kendisi henüz kilisenin bir üyesi değildi ve zaten on iki yaşındaydı.

Kardeş Early, Waynesboro'da birkaç haftadır her gece vaaz veriyordu.
Waynesboro'dan çok da uzak olmayan bir yerde yaşayan birçok kişi, toplantılara katılmak için sık sık arabayla gelirdi. Charlie genellikle oradaydı, dikkatli bir dinleyiciydi.

Bir pazar gecesi eve dönerken Charlie, "Anne, ölsem kurtulur muyum sence?" diye sorarak arabanın monoton gürültüsünü
bozdu.

Ve annesi, "Şey Charlie, sana ne söyleyeceğimi bilmiyorum," diye cevap verdi ve bir an boyunca kimse başka bir şey söylemedi, bu da çok uzun gibi geldi. "Bunun hakkında ne diyorsun, baba?" diye devam etti Charlie çok ciddi, yalvaran bir ses tonuyla.

"Oldukça zor bir soru sordun," dedi babası. "Hayatının tam bu döneminde bunu bilemeyiz. Tanrı adildir ve belki de kurtulursun--belki de kurtulmazsın." Araba tepeye doğru yavaşça ilerlerken saatler gibi gelen birkaç dakikadan sonra, annesi, tüm anneler gibi oğlu için her zaman endişeli bir şekilde, "Neden böyle sorular soruyorsun, Charlie?" dedi.

"Anne," diye cevapladı, "Artık dayanamıyorum. Toplantıdayken kalbim neredeyse kırılıyor. Keşke kiliseye katılabilseydim."

Şimdi, anne ve babası konuyu kendi aralarında konuşmuşlardı ve Charlie'nin gerçekten istiyorsa bu zamanda gelmesine izin vermeye karar vermişlerdi ve ayrıca oğullarını da teşvik edeceklerdi. Böyle konuştuktan sonra,
çocuksu kalbinin uzun zamandır duymak için acıdığı, eğer isterse "şimdi gel" demesi gereken sözleri ona söylediler.

Ertesi akşam Charlie, Rab'bin yanında halka açık bir şekilde ortaya çıkmakta vakit kaybetmedi.

"Kardeş Oller," dedi, "Geliyorum. Karar verildi. Vaftiz olmak ve bir Hıristiyan olarak yaşamak istiyorum."

Yaşlı ihtiyar önündeki hevesli çocuğa doğru eğildi ve şefkatle cevap verdi, "Pekala Charlie, Rab seni korusun. Kuzular sürüde her zaman hoş karşılanır. Umarım Mesih için
yiğit bir asker olabilirsin. Rab seni korusun, sevgili oğlum."

O gece eve giderken, Charlie'nin kalbi içten içe seviniyordu. Önceki geceden
ne kadar farklıydı. Yakında İsa için
bir asker olacaktı. Eve gitmek hiç uzun sürmemiş gibiydi ve
tepeler o kadar dik görünmüyordu ve gece o kadar karanlık görünmüyordu. Artık hayatın aydınlık tarafını her zamankinden daha iyi görebiliyordu.

Babası ahırda atı ve arabayı kaldırırken, Charlie evde annesiyle konuşuyordu.

"Keşke şimdi aile ibadetimiz olsaydı. Anne, neden aile ibadetimiz yok ki?"

"Şey, Charlie, neden olmadığını bilmiyorum," dedi anne.

"Şey, anne, babanın olması gerekir. Diğer üyeler yapıyor, değil mi?"

"Sanırım baba duayı yönetmek konusunda biraz çekingen hissediyor," dedi annesi. "Bildiğim tek sebep bu."

"Sana söylüyorum, ben de üzerime düşeni yapacağım. Her gün aile ibadeti yapabilirsek, her zaman sıramı alırım. Babana sormaz mısın? Sanırım soracaktır."

Pazar günü vaftiz günüydü. İki kardeş, vaftiz gününden önce vaftiz edilecekleri incelemek, kutsal törene hazır olup olmadıklarını ve Yeni Ahit'i inanç ve uygulama kuralı olarak alıp kiliseyle uyum içinde yürümeye istekli olup olmadıklarını öğrenmek için ziyarete geldi.

[İllüstrasyon: KÖPRÜNÜN ALTINDAKİ AKIŞ.]

Charlie'nin cevapları açık ve iyi tanımlanmıştı. Kardeşler onunla oldukça keyifli bir
ziyaret geçirdiler ve çocukların kilise için çok uygun konular olduğunu düşünerek ayrıldılar, "çünkü cennetin krallığı böylelerinindir."

O gün on üç kişi vaftiz edildi ve çok sayıda insan bu sahneye tanık oldu. İncil'de okuduğumuz gibi,
birbiri ardına köprünün yakınındaki su akıntısına götürülen ve orada vaftiz edilerek gömülen
elçilik zamanlarına benziyordu.

Charlie dizlerinin üstünden kalktığında, henüz suyun içindeyken,
rahip, Kardeş Price onu bir öpücükle karşıladı.

Vaftizlerden sonra, tüm insanlar kısa süre sonra evlerine gittiler, ancak
tüm bu sayının içinde, on üç kişi daha önce bilmedikleri
kutsanmış bir deneyime girmenin sevincini hissederek ayrıldılar.

O pazar gecesi Yeni Gelenlerin evinde dua sesi duyuldu. O zamandan itibaren aile ibadeti orada günlük bir ibadetti.
Her akşam yatmadan önce küçük aile bir ilahi söyler,
Kutsal Kitap'tan bir bölüm okur ve sonra hep birlikte diz çöküp
dua ederdi. Ve Charlie, sözüne sadık, ve henüz bir çocuk, ama yine de bir _Hristiyan_ çocuk, her zaman okuma, duaya öncülük etme ve Rab'bin duasıyla bitirme sırasını alırdı.

BÖLÜM VI.

EVDE BİR CUMARTESİ. Altı yaşından sonra, çoğumuz çocukken okulda dışarıda olduğumuzdan daha fazla gün geçirmek zorunda kalırız; ve cumartesinin bize çok iyi gelip gelmediğini bilmiyorum. Dersler neredeyse her zaman pazartesi günü diğer günlerdeki kadar iyi hazırlanmaz, çünkü çok fazla zaman
hazırlanmak çok az zaman kadar kötüdür. Ve sonra, bazen pazartesi günü pazartesi için çalıştıklarımızı unuturuz; ama, pazartesi
derslerini hiç bilmemek, pazar günü çalışmaktan daha iyidir.
Pazar, Rabbin günüdür. Ancak, en iyi yol cuma ve cumartesi geceleri çalışmak ve sonra pazartesi sabahı biraz daha erken kalkıp okul saatinden önce tekrar yapmaktır.

Cumartesi genellikle tatil günüdür. Kızların evle ilgili yapacak çok işi vardır ve erkeklerin ahırla ilgili yapacak çok işi vardır ve bazen oldukça fazla çalışmaları gerekir.

Charlie o gün işlerini olabildiğince çabuk bitirmişti ve
evdeydi.

Bessie, bebeklerinin elbiselerini düzeltmekle çok meşguldü, çünkü beş bebeği vardı ve onlar her zaman giysilerine çok sert davranırlardı.

"Çocuklar çocuktur," derler yetişkinler sık ​​sık ve Charlie de sık sık, kiminle alay edilecekse onunla alay ederek çocuksu doğasını açığa vururdu. Bessie'yle ve annesiyle çok alay ederdi. Köpeği Dash'i köşede durdururdu.

Akşamları babası eve geldiğinde, onu özlediğinde ne söyleyeceğini duyana kadar saklanırdı, sonra ocağın arkasından, kapının arkasından veya masanın altından çıkıp içtenlikle gülerdi.

Bu özel cumartesi günü, Charlie işini bitirmişti ve
annesine evde epeyce yardım ederken, onunla alay etmeye başladı.

Sonra annesi, "Charlie, bunu yapma, çünkü bu doğru değil," dedi.

Bu düzeltmeye hiçbir şey söylemedi, ama sessizce evden çıktı.

Kısa bir süre sonra aceleyle tekrar içeri girdi ve şöyle dedi: "Anneciğim,
bana yanlış yaptığımı söyledin. Ahıra çıktım ve samanlığa
girdim ve Tanrı'ya beni affetmesi için dua ettim, çünkü yanlış yapmak istemiyorum. O beni affedecek mi, anneciğim, sen de affedecek misin?"

"Elbette seni affedeceğim, Charlie ve Tanrı da affedecek. Bir daha
yapmamaya çalış," diye cevapladı annesi, oğluna fazla
sert
konuşup konuşmadığını merak ederken.

O sırada birkaç okul arkadaşı geldi ve hepsi birlikte
elma ağacının altındaki salıncağa indiler, orada birlikte güzel vakit geçirdiler.

Hepsi bir süre sallandıktan sonra, evin etrafında "yakalayıcı", "saklambaç" ve tüm çocukların bildiği diğer oyunları oynadılar. Saat beş civarında küçük ziyaretçilerin hepsi evlerine gitti.

Yoldan geçen birkaç adam yüksek sesle konuşuyor ve küfür ediyordu. İçlerinden biri içki içmişti. Charlie ve Bessie, akşam işinde olan annelerine bakıyorlardı, çok düşünceli bir ruh hali içinde,
Charlie şöyle dedi: "Anne, keşke hiç çocuğun olmasaydı?"

"Hayır, Charlie. Neden?" dedi.

"Pek çok insan çok kötü, küfür ediyor ve sarhoş oluyor. Diyelim ki
ben de öyle oldum. Gerçekten, küçükken ölmeyi isterdim."

"Ben de," dedi Bessie.

"Çocuklar, çocuklar, böyle konuşmamalısınız. Baban ve ben ne yapardık?" dedi anneleri, neredeyse boğulur gibi, çünkü
Charlie bunu daha önce birkaç kez söylemişti. "Seni kim yarattı?" diye sordu.

"Tanrı" diye cevapladılar.

"Öyleyse," diye devam etti anneleri, "olabildiğince uzun yaşamak istemelisin, böylece O'na daha fazla hizmet edebilirsin. O bizim elimizden gelen
her şeyi yapmamızı istiyor."

Her iki çocuk da oturma odasına gitti ve Charlie küçük hesap defterini aldı ve faizde ne kadar parası olduğunu ve faizin ne kadar olduğunu hesapladı ve bankada ne kadar parası olduğunu saydı ve sonra hepsini topladı. "Bessie," dedi, "büyüdüğümde üniversiteye gidip kendi paramı ödeyeceğim. Eğer ödemezsem, göreceğiz." Sonra biraz zorlanana kadar birlikte oynadılar ve ikisi de dışarı koşup "annesine" her şeyi anlattı.

O gece Bessie her zamanki gibi hemen uyumadı. Önceki gece de aynıydı. Sıkıntı içinde görünüyordu. Annesi onun hasta olduğunu düşünüyordu. Charlie hemen, "Anne, Bessie'nin nesi olduğunu biliyorum," dedi.

"Peki, neden bana söylemiyorsun, Charlie? Bilmek istiyorum," dedi anneleri.

"Bessie kiliseye katılmak istiyor," diye cevapladı ve küçük kız kardeşi
ciddi ciddi ağlamaya başladı ve kısa süre sonra kendini uykuya ağlayarak bıraktı.

BÖLÜM VII.

CHARLIE'NİN SON GÜNLERİ.

"Lütuf tahtını arayanlar
her yerde o tahtı bulurlar;
Eğer dua dolu bir hayat yaşarsak,
Tanrı her yerde mevcuttur."

O çok korkulan hastalık, kızıl hastalığı, birçok eve
istenmeyen bir ziyaretçiydi. Bessie buna kapıldı. Charlie hasta olduğu süre boyunca, diğer çocuklar ondan almasın diye okuldan alıkonuldu. Sık sık okul saatlerinde okul binasına gizlice gider ve
kimlerin derslerinde birinci olduğunu öğrenmek için
gözetlenmeden pencereden içeri bakardı. Sık sık
okuma sırasında ayağa kalkan heceleme sınıfını izler, her öğrencinin
duruşunu söyleyebilirdi, ama kendisi içeri girmeye cesaret edemezdi. Bessie'nin hastalığının devam ettiği o haftalar Charlie için uzun, çok uzun haftalardı.
Çok, çok hastalandı. Bazen küçük hayatı
ipek bir ipliğe asılıymış gibi görünüyordu,--bir dokunuş ipin kopmasına neden olabilirdi ve o
sonsuza dek yok olurdu.

Dinlenen çocuklar hala çocuktur. Charlie bir çocuktu, ama bir
Hristiyandı.
Çoğu zaman eve yavaşça gelirdi ve annesini hasta odasından çıkardığında, "Bessie'yi istediği zaman vaftiz ettirmeyi
keşke istemez miydin? Ya ölürse" derdi.
Ve küçük kızına bakmaktan neredeyse yıkılmış olan zavallı annesi,
bu tür sorular yüzünden yüreğini burkuyordu.

Doktorun günlük ziyaretinde Charlie onu kapıda karşılar ve
atını onun için bağlar ve sonra onunla birlikte eve gelirdi.

Bessie dört haftadır hasta yatıyordu. Salı sabahı doktor
atını kendisi bağladı ve tek başına geldi. Charlie hastaydı. Doktor ona, "Pekala, Charlie, artık sende. Seni korkutuyor mu?" dedi.

"Hayır efendim, beni korkutmuyor," dedi, "ama umarım Bessie kadar hasta olmak zorunda kalmam."

İkisi de kısa sürede terazideydi, Bessie bir odada, Charlie başka bir odada. Charlie, Bessie'nin odasına alınmak istiyordu, böylece ikisi de birlikte hasta olabilirdi.

İki küçük hasta gece gündüz yakından izleniyorlardı. Charlie'nin bir ses çıkardığı duyuluyordu ve sesi duymak için dinliyorlardı. Büyük bir acı çekiyordu ama ilahi kitabındaki 118 numaralı şarkıyı mırıldanıyordu, kelimeleri söylemiyordu, sadece şarkıyı mırıldanıyordu. Sık sık bu cennet ilacıyla acısını hafifletiyordu. İki kez net bir şekilde konuştuğu duyuldu. Bir kez "Rab" dedi ve tekrar "cennet" dedi. Dudakları hareket ediyordu ama hiçbir ses duyulmuyordu. Ses cennette duyuluyordu, sanırım. Melekler Tanrı'nın o küçük çocuğunun çağrısına cevap verdi. Cuma sabahı, sabah ışığının ışınları gelmeden önce bile, ruhu İsa ile birlikte cennet diyarına götürüldü. Sabahleyin Bessie'nin babası yatağının yanında oturuyordu ve tek çocuğunun küçük bedenine hüzünle bakıyordu. "Baba," dedi "neden Charlie'nin odasının kapısını açık tutmuyorsun? Kapı kapalıyken çok yalnız kalacak." Ama o cevap vermedi. "Baba," diye devam etti, "neden benimle burada kalıyorsun? Charlie'ye iyi bak. Öleceğinden korkuyorum."

Babası yavaş yavaş ona her şeyi anlattı ve o da
ateşli yastığını gözyaşlarıyla yıkadı.

Doktor geldi. O, gerçeği kendisine söylenmeden biliyordu ve oturdu
ve ağladı.

Pazar günü, Charlie'nin küçük bedeni Waynesboro'daki mezarlığa
gömüldü. Ve aynı zamanda o kederli küçük topluluk oraya seyahat ederken, _Genç Mürit_'in küçük okuyucuları
mektubunu ülkenin her yerinde okuyorlardı. Mektup aşağıda verilmiştir,
ama tarihi ekleyeceğiz, yazıldığı tarihi değil,
okunduğu tarihi, gömüldüğü tarihi.

Bu dünyadaki hayatı sona erdi, ama bunun etkisi sonsuza kadar sürecek. Üç tarih o hayatın hikayesini anlatacak.

Doğum, 31 Mart 1880. İkinci Doğum, 27 Kasım 1892.

Şan için doğdu, 10 Mart 1893.

MEKTUP.

Ringgold, Md.

12 Mart 1893.

Ailemiz sevgili, nazik bir baba ve anne, kızkardeş Bessie
ve benden oluşuyor. Hepimiz düzenli olarak kiliseye ve pazar okuluna gidiyoruz. Pazar okulumuz bu sezon için kapandı, ancak ilkbaharda tekrar açılacak. Baba, anne ve ben Kardeşler
kilisesinin üyeleriyiz. On iki yaşındayım. İyi bir eğitim almak için çok çalışıyorum ve iyi bir adam olarak büyümeyi umuyorum; ve Kardeş.
W. B. Stover Hindistan'a gittiğinde, misyonerlik
çalışmalarında ona gitmek istiyorum. Şimdi tüm sadıkların dualarına ilgi göstererek bitireceğim.

Charlie Martin Yeni Gelen.

BÖLÜM VIII.

BESSIE.

Küçük kardeşinin hayatının sona ermesinden dört hafta sonra, Bessie
bir kez daha yataktan çıkıp evde dolaşabildi. Sağlığına kavuşmasıyla birlikte kilise için kaygısı arttı. Ve nispeten kısa bir
sürede, Bessie vaftizle kiliseye kabul edildi. O sadece bir çocuktu, doğru ve o hala öyle. Peki çocuklarla ne yapılacak? Kilise onlar için değil mi? Mesih onlar için ölmedi mi? "Bütün dünya" çocukları dışlıyor mu? "Rab'de çocuk yetiştirmek"te "içinde" ne anlama geliyor? Kurtarıcı "Çocukların bana gelmelerine izin verin ve onları engellemeyin" dediğinde "gelmek" ne anlama geliyor? Ve bu son üç kelimenin anlamı nedir?

Antietam kilisesinde, kilisedeki çocuklar sorusuna oldukça şüpheyle bakan pek çok iyi Hıristiyan vardı. Beşinci bölümün başında bahsedilen küçük kız, o cemaatteki kiliseye katılan ilk çocuktu. Diğerleri de onu takip etti ve Charlie kilisede öldüğünde, herkes onun muzaffer inancına o kadar sevindi ki, mesele artık neredeyse hiç soru değildi. Artık çok sayıda küçük Hristiyan cemaate bereket getiriyor ve genellikle ait oldukları ailenin en iyileri oluyorlar.

Geçen gün Bessie'ye kilisede olduğu için şu anki durumu hakkında daha fazla şey öğrenmek için soru sordum. İyi cevaplarının faydasını herkese vereceğim.

"Kaç yaşındasın, Bessie?"

"On yıl."

"Bazı insanlar kilise üyesi olmak için on yılın çok genç olduğunu düşünüyor."

"Bence öyle değil."

"Neden?"

"Çünkü bence onlar da tıpkı yaşlı insanlar gibi doğru olanı yapabilirler."

"Ne zaman vaftiz oldun?"

"Geçen yaz Temmuz ayında."

"İsa'yı sevdiğini nereden biliyorsun?"

"Çünkü,--yani, bunu biliyorum."

"Bir gün günah işlediğini varsayalım, sonra ne olacak?"

"Ben sadece Tanrı'ya beni affetmesi için dua ederdim."

"Seni affedeceğinden emin misin?"

"Evet efendim. İncil öyle diyor."

"Nasıl oluyor da birçok kişi gibi sen de büyüyene kadar beklemek istemiyorsun?"

"Çünkü ölebilir ve kurtulamayabilirim."

"Okulda diğer bazı akademisyenler seninle dalga geçerse, sonra ne olacak?"

"Hiçbir şey söylemezdim."

"Geçen yazdan önce kiliseye ne kadar süre katılmak istiyordun?"

"Ah, bunu sık sık düşündüm. Uzun bir süre inanç içindeydim."

"İnanç içinde olmak ne anlama geliyor?"

"Şey,"--ve düşündüğümden daha zor bir soru sorduğumu gördüm.
Bir an düşündükten sonra, "Sadece sürekli ağlamak istiyorum." dedi.

"Peki ya, Bessie?"

"Yanlış yaptığım şeyler hakkında."

"Hangi şeyler?"

"Okulda küçük şeyler. Bazen sinirlenirdim ve evde
yanlış şeyler yapardım ve pek iyi değildim ve-ve--İsa'nın beni
affetmesini isterdim."

"Ne için vaftiz olmak istiyordun?"

"Günahlarımın bağışlanması için."

"Bunu bu sebepten dolayı vermeyi nasıl öğrendin?"

"İncil'de okudum."

"Bessie, ne yaptığının farkında olduğundan emin misin?"

"Evet efendim."

"Ne sıklıkla dua ediyorsun?"

"Her akşam ve genellikle gündüz vakti."

"Ebeveynlerinin aile ibadeti var mı?"

"Evet efendim."

"Sen hangi rolü üstleniyorsun?"

"Hepimiz ayetleri okuruz ve sonra baba ve anne duada sırayla önderlik ederler ve ben her zaman Rab'bin duasıyla bitiririm. "

"Kimse seni kiliseye katılmaya ikna etmedi mi?"

"Hayır efendim. Charlie ve ben kendi başımızayken bunu çok konuşurduk.
Bu, ikimizden biri bile din değiştirmeden önceydi."

"Peki, mutlu musun, Bessie?"

"Evet efendim."

"Büyüdüğünde ne yapacaksın?"

"Terzi olacaksın sanırım. Eğer yapabilseydim misyoner olmak isterdim."

"Kalbimde bir değişiklik olduğunu fark ettin mi?"

"Evet efendim."

"Nasıl görünüyor?"

"Güzel görünüyor."

"Ama iyi düşün ve bana Hristiyan olmadan önce olduğundan
şimdi farklı olduğun birkaç noktayı söyle."

"Daha mutlu hissediyorum ve--ve--İsa'yı daha çok seviyorum ve--O beni daha çok seviyor ve--ve--hiçbir yanlış şey yapmak istemiyorum ve--"

"Rab için ne yapmaya gönüllü olurdun?"

"Hemen hemen her şeyi."

"Ya kilise senden yapmak istemediğin bir şeyi yapmanı isterse?"

"Sadece yapardım."

"İncil'in hangi bölümünü en çok seviyorsun?"

"Yeni Ahit."

"Neden?"

"Çünkü İsa hakkında daha fazla şey anlatıyor."

Sonra Bessie yeşil meralar hakkındaki kısmını sevdiğini ekledi ve
hemen tekrarladı tüm yirmi üçüncü mezmur.

Kilisedeki çocuklar geç bir fikir değil. Çocuklar, yani bebekler veya bebekler değil. Daha sonra İzmir piskoposu ve bir şehit olan Polycarp, dokuz yaşındayken 80 yılında iman etti.

Justin Martyr, birçok kişinin erken yaşlarda, çocuklukta mürit olduğunu ve hayatları boyunca bozulmadığını söylüyor.

Yorumu tüm İncil öğrencileri tarafından çok beğenilen Matthew Henry, on birinci yılında iman etti.

İlahileri tüm ilahi kitaplarında bolca bulunan Isaac Watts, dokuzuncu yılında iman etti.

Kardeş James Quinter 17 yaşındayken iman etti ve 22 yaşında bakanlığa çağrıldı ve Genel Misyon Kurulumuzun şu anki sekreteri 12 yaşında iman etti. Ve en iyi çalışanlarımızın çoğunun hayatlarının çok erken dönemlerinde iman ettiğinden şüphem yok.

Dün dokuzuncu yaşına yeni girmiş küçük bir çocuktan bir mektup aldım. Şöyle diyor: "Sevgili kardeş Stover, mektubuna cevap verebilir ve Rab'bin tarafında olduğumu söyleyebilirim. Ne kadar mutluyum, vaftiz edildiğimde burada olmanı ne kadar isterdim. Zamanın gelmesini sabırsızlıkla bekledim. İki yıldır dilediğim şeye kavuştum ve bu da Rab için çalışmak. Dua toplantılarına gidiyorum ve her zaman bir ayet okumaya çalışıyorum.

"---- ----."

Çocuklar, çoğu zaman, bazı yönlerden hak ettikleri tüm itibarı almazlar. "Çocukların Dönüşümü" hakkındaki küçük bir kitapta şu olay anlatılır. Bir baba, oğlunu vaaza dikkat etmediği için azarlıyordu.

"Baba, papazın söylediği her şeyi duydum."

"İnanmıyorum. Ayin sırasında kilisenin her yerine bakıyordun."

"Ama, Peder, rahibin söylediği her şeyi duydum."

"Buna inanamıyorum, çünkü bana öyle geldi ki
vaize pek bakmadın; gözlerin kürsüden çok kirişlere dikilmişti."

"Ama, baba, söylediklerinin hepsini duydum ve sana anlatabilirim."

"Bunu denemeni dinlememe izin ver."

Daha sonra başladı ve vaazın metnini, başlıklarını ve içindeki _çoğunu_ vererek babasını şaşırttı.

"İtiraf ediyorum, vaazı gerçekten duydun."

"Sana söylediğimi söyledim, baba, ve şimdi sana çatıda kaç tane kiriş olduğunu tam olarak söyleyebilirim, çünkü vaaz sırasında her birini saydım!"

Rab İsa, Petrus'a koyunlarını beslemesini söyledi, ama ondan önce,

"KUZULARIMI YEDİR." dedi.

SON.

Yazarın Notu

* Yazım ve noktalama hataları düzeltildi.

* Eşittir işaretleri arasında kalan metin orijinalde kalın yazıyla yazılmıştır (=kalın=).

Charlie Newcomer'ın Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Wilbur B. Stover

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHARLIE NEWCOMER ***

***** This file should be named 36732.txt or 36732.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/6/7/3/36732/

Produced by Larry B. Harrison, Archives and Special
Collections, University Libraries, Ball State University
and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
