*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Tales of the Wonder Club, Volume III
Yazar: M. Y. Halidom (pseud. Dryasdust)
Yayın Tarihi: July 14, 2011 [EBook #36731]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36731
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Tales of the Wonder Club, Volume III, by
M. Y. Halidom (pseud. Dryasdust)

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Tales of the Wonder Club, Volume III

Author: M. Y. Halidom (pseud. Dryasdust)

Release Date: July 14, 2011 [EBook #36731]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TALES OF THE WONDER CLUB ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks ve http://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: THE ABUCTION]

[İllüstrasyon: THE FIRE]

TALES OF
THE WONDER CLUB.

BY
DRYASDUST.

CİLT III.

RESİMLENDİREN
JOHN JELLICOE ve VAL PRINCE,
YAZARIN TASARIMLARINDAN SONRA.

HARRISON & SONS, 59, PALL MALL,
_Kraliçe ve Galler Prensi'ne kitap satan yer._

_Tüm hakları saklıdır._

LONDRA:
A. HUDSON AND CO. TARAFINDAN BASILMIŞTIR,
160 WANDSWORTH ROAD, S.W.

RESİM LİSTESİ.

SAYFA
KAÇIRMA _Ön Sayfa_
ATEŞ _Başlık Sayfası_
MERAK DÜKKANI _Önsöz_
ÇİNGENE KRALİÇESİ 389
DÜELLO 603
QUAKER 658

[İllüstrasyon: MERAK DÜKKANI]

III. CİLT İÇİN ÖNSÖZ

Yazar, okuyucularıyla vedalaşmadan önce, bu "Hikayelerin", yani daha öncekilerin otuz yıl öncesine dayananların, zaman zaman gizli elyazmalarını incelemelerine izin verilen bazı iyi niyetli
arkadaşları tarafından defalarca ikna edilmesine rağmen, aceleyle basıma koşmaktan başka bir niyeti olmadığını bildirir.

Hikâyelerin neredeyse tamamı, yazarın yurtdışında yaşadığı dönemde ve aksi takdirde dayanılmaz olacak olan zorunlu bir aylaklık dönemini eğlendirmek için yazılmıştır.

En çılgın hayallerinde bile bunları halkın zihnine
kabul ettirmeyi düşünmedi. Kısmen, Lord Tennyson ile birlikte,
"ün yarı şöhret, yarı utançtır" ve "çok kitap yapmanın sonu yoktur" diye düşünmüş olabilir, Süleyman'ın öğrettiği gibi. Ya da, "meleklerin adım atmaya korktuğu yerlere
koştukları" söylenen zaten çok sayıdaki sınıfı
artırmakla ilgilenmemiş olabilir. Her ne olursa olsun, zaman geçti ve hikayeler, yazar onları bir dekameronda bir araya getirme fikrini
tasarladığında ve daha sonra kendi tasarımlarıyla
resimlendirdiğinde birikmeye başladı. Yine de yıllar geçti ve uzun süredir terk edilmiş olan hikayeler, gizemli bir kara kutunun belirsizliğine gönderildi ve orada yıllar sonrasına kadar neredeyse
unutuldular.

"Neden bunları yayınlamıyorsun?" yazarın güvenine alınan az sayıdaki kişinin sürekli haykırışıydı.

Yazar mütevazı bir şekilde kendini küçümseyerek cevap verdi ve hala
tamamlanmamış elyazması. siyah kutunun dibinde duruyordu. Gerçek şu ki,
bir eylemsizlik ağırlığı onu eziyordu, buna bu tür iş konularındaki
tam bir deneyim eksikliği de eklenince, ilk adımı
atmasını engelledi. Bir
yayıncıyı arayıp kendi elyazmasını sunma fikrinden ürktü ve yazmanın yanı sıra başka şeylerle
meşgul oldu, matbaacıları,
yayıncıları ve
gravürcüleri avlamakla kaybedilen zamanı ve bürokratik engellerle ilgili tüm gecikmeleri ve hayal kırıklıklarını kıskandı.

İstediği şey, tabiri caizse, elinden kirli işi alacak bir fakotum, "her işi yapabilen bir adam"dı. Böyle bir adam nerede bulunabilirdi?
Hiçbirini bilmiyordu. Yazar, alışılmadık derecede emekli alışkanlıkları olan bir adamdı ve
kendi türünden çok az kişiyle ilişki kuruyordu. İhtiyacını açıkça ilan ederek, şüphesiz, birçok kişi bu göreve talip olurdu, ancak bu tür konularda, istihdam edilen kişiyle belirli bir yakınlık gerekli görünüyor; en azından yazar böyle düşündü ve böylece zaman geçti ve "Hikayeler" yıllar önce olduğundan daha yakın bir zamanda yayınlanmamıştı ve öngörülemeyen bir olay olmasa, bu durumda yıllarca daha kalabilirdi. Bir sabah, komşu bir banliyöde anayasal bir gezi yaparken, yazarın dikkatini eski bir antika dükkanının vitrininde, şüphesiz antik çağlardan kalma garip görünümlü bir telli çalgı çekti. Bunun fiyatını sordu. Sahibi, cilalı kel kafalı, gri çizgili tilki sakallı ve ucu biraz kırmızı bir buruna sahip, sansar yüzlü küçük bir adam, dükkanının kapısında duruyordu. Gelincik gözleri bir müşteriyi tespit etti. "Bu aletin fiyatı ne kadar?"

"Bir gine."

"Alıyorum. Kağıda sar."

"Haklısınız efendim. Günaydın efendim. Teşekkür ederim."

Ve yazar bu yeni edinimiyle merak uyandırıcı şeyler koleksiyonuna doğru yürüdü.

O zamanlar bu aynı sinsi küçük adamın günlük hayatının dramasında ne kadar önemli bir rol oynayacağını hayal bile edemezdi. Bundan kısa bir süre sonra dükkana ikinci bir ziyaret yapıldı. Garip bir yerdi, tuhaf kerestelerle doluydu, denizkızından mumyaya kadar her türlü merak uyandırıcı şeyin
bulunabileceği bir yerdi. Pencerede doldurulmuş bir timsah asılıydı. Doldurulmuş kuş ve hayvan kutuları, kostümlü mankenler, eski resimler, antika mobilyalar, zırhlar, silahlar, madeni paralar ve
posta pulları vardı. Üçüncü ve dördüncü ziyaretler başarılı oldu ve neredeyse her ziyaretten sonra yazarın koleksiyonu yeni merak uyandırıcı şeylerle zenginleşti. Sonunda, antika dükkanına yapılan bu ziyaretler o kadar sıklaştı ki, yazarın görünmediği neredeyse
bir gün geçmedi. Böylece yaklaşık iki yıl
geçmiş olabilir, bu süre zarfında yazar bu insan sansarını incelemek için bolca
fırsat buldu. Onun bir
serseri-icra memuru, bir komisyoncu vb. olduğunu ve para için herhangi bir tuhaf işi
üstlenmeye hazır olduğunu öğrendi.

Sonunda, işte tam da o adam oradaydı. Yazar buna göre "Hikayeler"i yayınlama
planını ortaya koydu. O sansar burnu iş kokladı.
Çabuklukla elyazmalarını kaptı ve saygınlık izlenimi yaratmak istediğinde yaptığı gibi yeni bir silindir şapka taktı,
bir otobüsün tepesine
tırmandı ve kısa süre sonra metropolümüzün göbeğine
indi. O zamandan beri her şey nispeten kolay seyrediyordu. "_Ce n' est que le premier pas qui coute_," ve öyle de oldu, okuyucular,
bundan emin olabilirsiniz.

YAZAR.

[İllüstrasyon: ÇİNGENE KRALİÇESİ]

BÖLÜM VI.

ÇİNGENE KRALİÇESİ.--BAY BLACKDEED'İN YENİ OYUNU.

Pazartesi sabahıydı. Üyelerimiz her zamanki gibi kahvaltı masasında toplandılar, ardından ev sahibi gazeteyle içeri girdi ve konuklarına büyük önem taşıyan bir siyasi olayın hesabını gösterdi.
Kulüpte bir gazetenin görünmesi çok nadir görülen bir şeydi, çünkü daha önce siyasetin sadece ara sıra hoşgörüyle
izin verildiğini ima etmiştik. Bay Oldstone, yaşı nedeniyle olmasa da, disiplin ve nezaket kurallarına aykırı her şeye karşı en katı olan kişi olarak kulübün başkanı olarak yaygın olarak saygı görürdü, her üye bu değerli kişiye çekinerek baktı, sanki onun onayını ve affını ister gibi, başını ciddi bir şekilde sallayarak, diğer üyeler hevesle mistik folyoyu kaptılar ve masanın üzerine
yaydı, içindekilere ilk bakışı elde etmek için birbirlerinin arkasına sokuldular.

Sanatçımıza gelince, Bay Blackdeed'in de fark etmiş olabileceği gibi, onun için "metal daha çekiciydi". Büyücüsü Helen'den uzun süre oturmaktan başka hiçbir şey onu tatmin etmezdi. Böylece, şirketten çalarak, siyasetle meşgul olmalarına rağmen, odasına çekildi ve paletini
yerleştirdi; ve Helen'in portresini sehpaya yerleştirerek, fazla bastırmadan gelen modelini çağırdı ve onu eski, oymalı, yüksek arkalıklı sandalyeye yerleştirdikten sonra çalışmaya başladı. Portre hızla ilerliyor.
Ev sahibimizin kızı en iyi haliyle. Ressamın eli yalnızca sanat sevgisinden ilham almıyor --büyük bir sevgi, şüphesiz tüm sanatçılarda var-- ama belki de daha güçlü başka bir duygu tarafından teşvik ediliyor, bu duygu sanatçımızın sıradan yeteneklerine öyle bir hava katıyor ki, ressamın kendisi bile, nadir görülen bir olay, kendi güçlerine tamamen hayran kalıyor. İlk saat beş dakika gibi geçiyor.
Her iki tarafta da neredeyse hiç söz edilmiyor.
Sevdiklerini hissedenler için, birkaç söze gerek vardır ve birçok durumda, belki de ne kadar az olursa o kadar iyidir. Bu tam da buna bir örnekti. Çiftimiz çok seviyordu. Neden inkar
edelim? Aşıkların kendilerinin bunu dünyaya inkar etmesi ne kadar da boşunadır?
Aşıkların birbirlerine olan aşklarını gizlemeye çalışmaları, bunu _yapmayı_ amaçladıklarında bile, ne kadar da tamamen umutsuz bir görevdir! Cinayet er ya da geç ortaya çıkacaktır. Bunda ve diğer birçok durumda, kelimelerle ifade edilen aşk, hiçbir taraf için iyi olmayabilir; ve bu nedenle,
daha önce söylediğimiz gibi, ne kadar az kelime söylenirse o kadar iyidir.

Ama ne diyorum? Doğa, sadece inatçı bir sessizlikle mi bastırılacak?
Çirkinleşmiş kalp isyan edip zincirlerini kırmayacak mı, göğsün güçlü kabarmalarında bir çıkış yolu aramayacak mı; en güçlü zayıflarımızın çabalarının soğuk ve kayıtsız hale getirmeye
çalıştığı tutkulu gözün elektrik parıltıları; istemsiz kızarma,
bitkin yanaklar, düşünceli bakışlar; boğuk iç çekişler - bunların
hiçbir dili
yok mu? Hayır, sessizliğin bile kendi adına konuşuyor. Ah, genç! Eğer
tutkunu saklamak istiyorsan, bunu kaçarak yap, başka yolu yok.

McGuilp'in hissettiği buydu. Zavallı çocuk Helen'e gelince, onun bakir kalbi
hassas tutkuya yabancıydı. Aşkı duymuştu, ama
dünyanın ondan bahsettiği gibi belirsiz bir şekilde duymuştu,
gücünü fark edememişti.
Kendi duygularını analiz etmekten acizdi, ama büyük mavi gözlerinden gizemli, uyuşuk bir yumuşaklık fışkırıyordu, ressamın kalbine kendi kalbinin itiraf etmeye cesaret edemediği şeyleri
fısıldıyordu. Garip, korkunç, gizemli tutku;
istekli kurbanlarının damarlarına ince zehrini aşılayarak.
Acımasız, zehirli ok! Derin olduğun kadar hızlı, yanılmaz olduğun kadar
çözülemezsin - senden kim kaçabilir?

Ama aşık çifti bir süre kendi başlarına bırakalım. Biz onların eylemlerini gözetlemekten
uzak duralım ve
üyelerin gazetelerini bitirmiş olduğu, siyasi bir tartışmanın ortasında Bay Oldstone'un masaya otoriter bir şekilde vurmasıyla kesintiye uğradıkları kulüp odasına geri dönelim. Oldstone, şirkete Bay Blackdeed'in kulübe olan borcunu henüz ödemediğini, yani yeni oyununun resitalini, sahneye çıkmak için hazırlıklarını yeni bitirdiğini hatırlatıyor.

"Ay, ay, oyun, oyun!" diye bağırdı birkaç ses.

"Hadi bakalım. Blackdeed," dedi Parnassus, "oyun, biliyorsun."

Oyun yazarımız, mütevazı bir isteksizlikle veya Bay Parnassus'un gözlemlediği gibi, "tatlı isteksiz aşk gecikmesiyle", geniş cebinden el yazmasını çıkardı, içten içe, görkemli meclis önündeki son coşkusunu haykırmaktan çekinmeyen bir şekilde, onurlu bir tavırla oturdu ve tüm kulüp yerleşip, tüm dikkatler toplanana kadar bekledikten sonra şöyle başladı:

ÇİNGENE KRALİÇESİ.

DRAMATIS PERSONAE.

DON DIEGO.
DON SILVIO.
DON PASCUAL, Don Diego'nun oğlu, Inez'e aşık.
PEDRO, Don Silvio'nun hizmetkarı.
JUAN, Don Diego'nun hizmetkarı.
DON ALFONSO, Don Pascual'ın arkadaşı ve Salamanca öğrencisi.
DONNA INEZ, Don Silvio'nun tek kızı.
DONNA RODRIGUEZ, Donna Inez'in dadı. LADY RABBESS, Don Silvio'nun kız kardeşi.
ÇİNGENE KRALİÇESİ, Pepa.
MIGUEL, bir Rahip.

Başka bir Rahip, Çingeneler, Askerler, Misafirler, Hizmetçiler ve Halk.

Sahne İspanya'da Grenada dağlarında geçer. I. Perde'nin III. Sahnesi'nde, Salamanca'da.

I. PERDE.

SAHNE I.--_Don Silvio'nun büyük açık bir penceresi olan çalışması,
karşı dağ zirvesindeki Don Diego'nun şatosu görülür. Don Silvio
kitaplar, kağıtlar ve bilimsel aletlerle
kaplı bir masada bulunur. Zemine ve raflara dağılmış çeşitli doğa bilimi nesneleri vardır. Don Silvio okuduğu bir kitabı kapatır ve
ilerler._

D. SIL. Boşuna derin bilimin tesellileri,
Ciddi felsefenin azarlayıcı sesi,
Bizi dünyevi düşkünlüklerimizden ayırmak için,
Bir zamanlar göğsümüzün özünde kök salmışken. Baba sevgisi, gençlik tutkusundan sağ kurtulan,
Sonbaharın derinleşenleri yazın yeşilini renklendirdiği gibi,
Soğuk kış fırtınası,
Ölümün son titrek yaprağını dağıtana kadar,
Ve bizi nereye sürükledi? Bir kızım var,
Cennetteki hiçbir aziz ondan daha saf değildir.
Güzel ve erdemli Inez! Geriye kalan tek şey
Şimdi yeryüzünde tüm akrabalarımdan
seveceğim.
Yaşlı bir adamın gururu ve tek mirası
Merhum eşim, aziz Dorothea'nın.
Bu güzel meleği doğuran,
On yıllık çocuksuz evlilik hayatından sonra,
Bu, zavallı çaresiz bebeğim, ama karşılığında
Kendi değerli benliği için. Uzun zamandır teselli edilemeyen
Bunun için, kederli kaybım için, bir kez daha aradım
Derin çalışmalarda kederden kurtulmayı,
Erkekliğimin en güzel zamanlarından beri terk edilmiştim,
Salamanca'nın üniversitesinde,
Onur için çabaladım, çocuğumu emanet ettim
Belirli bir sadık eski hizmetçiye,
İyi Rodriguez, anne yerine,
O hassas bebeği büyüyene kadar büyüttü
Daha olgun yıllara, uygun gördüğümde
Onu birinin elinden kurtarmak için,
O, ne kadar annelik kaygısı olursa olsun,
Henüz çok kibirle dolu,
Tek çocuğuma iyi bir öğretmen yapmak için,
Onu modaya uygun bir şekilde eğitmeyi tasarladım
Rodriguez'in ve tüm dünyevi kabilesinin yapmaya çalıştığından çok farklı. Bu amacımı göz önünde bulundurarak, çocuğu
henüz zihni yumuşakken evden uzaklaştırdım,
Ve onu kız kardeşimin,
Saint Ursula'nın Rahibe Rahibesi'nin bakımına verdim - Buradan otuz mil uzaktaki bir manastır -
O, gerekli hazırlıkları yapmış genç kızlar
Evlenmeye uygun görülene kadar onu orada bıraktım. Henüz on altı yaşında
Kızım Inez şimdi; çok genç
Bu baş döndürücü dünyanın birçok hilesine ve korkunç ayartmalarına rehbersiz karşı koymak için;
Onu orada daha uzun süre tutmak isterdim, ama sonra,
Sonra ruhumu rahatsız eden düşünce gelir. Gençliğimde mirasımı çarçur ettim,
Bilimsel tutkularım için ihtiyaç duyduğum
Pahalı kitaplar ve aynı şekilde aletler
sağlamak için varlığımı harcadım,
Edebi zevkleri tatmin etmek için,
Ve diğer hayaller için, böylece kısa sürede
Daha zengin komşuma,
Yiğit Don Diego'ya çok borçlu oldum,
Eski bir evin yıkıldığını görmekten çok nefret eden,
Zaman zaman cömertçe
Ödeyemeyeceğim kadar çok para yatıran.
Bunu o da çok iyi biliyordu ve
Bir keresinde küçük kızımı şatoda görmüş,
Ve güzelliğini çok beğenmiş,
Bunun üzerine
O zaman şüphesiz düşündüğü şeyi yaptı
Adil ve reddedilemeyecek bir teklif
Benim gibi çaresiz bir adam--borçlusu--
Bir teklif, yani, kızımın eli için
On altıncı yaşına geldiğinde; Ve bunu bana iyi anlamam için verdi
Ona olan tüm eski borçlarımı ödemeye razı olmasının tek yolu bu olurdu;
Bunu reddederek, alternatifi biliyordum.
Don Diego sert ve gururlu bir askerdir
Cesur, sert ve acımasız olduğu kadar
İradesini engelleyenlere karşı. Ne yapabilirdim?
Ödeyemeyen ve onun gücünde,
Bir yükümlülük duygusuyla inleyerek;
Belki de, dünyevi anlamda ona, yoksul bir adamın kızına pohpohlayan
olasılıklar tarafından cezbedilerek,
Hatta razı oldum. Kötü bir saatte
Arkadaşım Diego'ya söz verdim,
Benim yaşlarımda bir adam, şatosu karşı tepede duruyor.
İşte.
Bir adam, diyorum, onun büyükbabası olabilir;
Sadece yılların farklılığı da değil
Bu çiftin arasındaki boşluğu açan.
Yaşının ve şimdi bozulan sağlığının yanı sıra,
Don Diego gençliğinde
En ahlaksız hayatı yaşadı. Garip ve vahşi söylentiler
Adıyla meşgul, çünkü biliniyor ki
Kadının kutsal aşkına değer veriyor
Ama koparılıp bir kenara atılacak bir çiçek gibi.
Dini törenlere saygısı yok,
Ve evliliği sadece bir bağ olarak düşünüyor,
Tüm bağların en kolay kırılanı. Bu tür düşüncelerle
Zavallı kızımla ne olacak peki
Bir kez düğüm atıldığında? O zaman onun mizacı
Sert ve buyurgan, kaba ve sert. Emretmeye alışkın, tek başına hüküm sürüyor
Dalkavuk bir takipçi topluluğunun arasında,
Küçük bir zorba gibi, insanları köle gibi muamele ederek.
Övünen ruh hallerinde atalarıyla övünüyor
Hiç engellenmemiş olan şehvet veya nefret içindeydi,
Ve kızımı bu adama mı teslim edeceğim?
Hayır, hayır, o kötü bir saatti
Çok aceleyle kabul ettim
Sevgili Inez'imi, cinsinin en safını,
Bu adamın vahşi ve açgözlü şehvetine.
Pişmanlık çok geç geldi, çünkü o beni hala sözümü tutuyor
Ve hepsi boşuna
Kızımın genç yaşının yalvarışları.
Bir noktadan sonra onun elinin vaadi,
Daha olgun bir kadınlığa eriştiğinde,
Mazeret veya söz ikisi de işe yaramaz,
Çünkü o, askeri titizlikle
Ve şehvetli ateşli sabırsızlıkla, hemen
Onun elini talep ediyor ve gecikmeye tahammül etmeyecek. Son zamanlarda beni ziyaret etti ve tavrından
umut için pek az şey kaldığını gördüm.
Bir babanın gözyaşları, her zamanki gibi, yumuşatamadı
Çok inatçı doğası ve sonunda
Beni mahvetmekle veya ölümle tehdit etti
Ve kızımı zorla kaçırmakla
Belirli bir günde (şimdi yaklaşıyor)
kızımı karısı olarak ona vermezsem.
Çocuğum henüz bu plandan habersiz,
Ama şimdi bilmesi gereken zaman yaklaşıyor.
Kızımla nasıl yüzleşebilirim? Nasıl yapabilirim
Alçakgönüllü, acıklı bir sızlanmayla, "Inez,
Baban mahvoldu ve sen ona aldırış etmiyor musun?
Kendini feda ederek onu kurtar." diyebilirim.
Ya da buyurgan ve sert bir alınla,
De ki, "Inez, sana bir baba olarak,
Seçtiğim adamla evlenmeni emrediyorum--Don Diego.
İtaat bir evlatlık görevidir ve
Babanın senin iyiliğin için olanı senden daha iyi bilir. Hemen hazırlan, itaat et!"
Yoksa ben, daha çocukken öğretilen kurallara aykırı olarak,
Bir zamanlar kendi başıma,
Boş saçmalıklar ve açgözlülüğün şehvetine karşı vaaz vermişken,
Şimdi şöyle yalvarabilir ve diyebilir miyim, "Kızım,
Bak, yeryüzünün en büyüklerinden biri olmak ne kadar da muhteşem bir şey,
Sonsuza dek neşeli ve asilzade kalabalığının arasında,
Kaygısız ve acısız,
Her isteği tatmin edecek araçlarla,
Asil bir şatonun hanımı olarak yaşamak,
Emrindeki serflerle, altınla, mücevherlerle,
Kaprislerine göre giyinmek ve etrafında duymak
Salonlarında büyüleyici müzik ezgileri;
Bahçelerin, parkların ve eğlence alanların,
En asil akranlarınkilerle rekabet ediyor,
Tüm komşularının kıskançlığını uyandırıyor ve evet, tüm bunların,
Sadece elini uzatman yeterli al;
Yaşlı Don Diego'yu eşin olarak kabul et,
Şatosu senindir ve içindeki her şey de senindir;
Aptal olma ve bu fırsatı kaçırma
Çünkü, doğrusu, o yaşlı, biraz güçsüz,
Görünüşü adil değil, asabi ve sert,
Ve pervasızca sersem kalbini
Genç bir savurgana teslim et, hepsi de adil olduğu için;
Böyle görkemli bir fırsatı kaçırma,
Ama babanın servetini ve kendi servetini kazan?"
Erdemli derslerimden ve bilgece sözlerimden sonra ona kullanabileceğim bu baskı mı?
O cevap veremez miydi, "Baba, sen misin--
Sen ki bana asla
Cesurların fısıldanan sözlerinden, hilelerinden,
Ve bu aşağılık dünyanın dinsiz kibirlerinden
kaçınmamı öğütlemedin,
İtaati, evlat sevgisini,
Gençlerde her zaman olduğu gibi birincil erdemler olarak aşılamadın mı? Körü körüne, edilgen bir şekilde

İsteğimi senin isteğine boyun eğmek için miydi? Taze gençliği reddederek;
Senin emrinle elimi uzatabilir miyim,
Nefret ederek, ama edilgen bir şekilde,
Benimkinin dört katı yıllara sahip bir adama, ve hepsi
Çünkü bu adamın zenginliği var ve benim hiç yok?
Bu senin erdemin mi baba? Bu senin tüm öğretilerinin sonu mu,
Ben bunak birinin uşağı, evet, uşağı mı olayım?"
Ve haklı olmaz mıydı?

Onun meleğinin yüzüne utanmadan bakabilir miydim,
Ve alçakça bir ikiyüzlülükle cevap verebilir miydim,
"Çocuğum, bu senin iyiliğin için. Dünya böyle."
Bana inanır mıydı?
Beni ve sözlerimi hor görmez miydi, bencilliğimi görmez miydi?
Ama ne yapacağımı bilmiyorum. Kayboldum. Dünya bile beni aşağılık ilan etmez miydi?
Alaycılar, "İşte bilge,
Felsefi, bilge Don Silvio,
Zenginliği ve bu dünyanın ihtişamını hor gören,
Yine de kızını Don Diego'nun altını için satan?" demez miydi?
Böylece hem Tanrı'ya hem de insana karşı koşuyorum,
Ve kendi vicdanıma. Çocuğumun kalbini ezerek
Kendi gri başımı yıkımdan kurtarabilmek için.
Bana yardım edin, ey azizler! Çünkü rehberliğe ihtiyacım var. [_Diz çökerek._
Mübarek ölen Dorothea'mın ruhu!
Bana öğütlerinle yardım et ve aşağı gönder
Huzur içinde yaşadığın o yüksek cennetten
Kızına ve babasına bir dua;
Elbette, bizim Inez'in
İsteksizce ve nefretle
Altını için kötü bir bunakla evlenmeye razı olması mümkün değil. [_Yükseliyor._
Zaman azalıyor ve benim payıma düşeni yapmam gerek;
Sonra, geri kalanına gelince, cennet düşünmesin.
Doğru düşünüp düşünmediğimi bilmiyorum;
Hayır, yanıldığımı biliyorum, ama başka seçeneğim yok.
Merhaba! Rodriguez!--Rodriguez diyorum!

_Gir_ RODRIGUEZ.

Şimdi, Rodriguez, beni çağırdığımı nasıl duymadın?

ROD. Gerçekten, efendim, sizi
duyar duymaz geldim, ama belki de son zamanlarda
biraz işitme kaybım oldu;
Rodriguez artık yaşlanıyor. Efendim, burada
kaç yıldır hizmet ediyorum?

D. SIL. Geveze dilini bırak ve şimdi kulağını ver.

ROD. Dikkatli ol, iyi efendim, devam et.

D. SIL. Peki, işte sana yazdığım bir mektup
Genç hanımına,
En hızlı şekilde baba evine dönmesini emrediyorum.

ROD. Ne! Genç hanımım Inez eve geliyor
Duvarların içinde tam beş yıl kaldıktan sonra,
Kasvetli St. Ursula'nın kasvetli duvarları!
Zavallı ruh! Yaşlı Rodriguez'i neredeyse hatırlamayacak.
Onu görmeyi ne kadar da özlüyorum! Ne kadar da büyümüş olacak.
Zaman büyük değişikliklere yol açmış olacak. Ama bir çocuk
İlk kez babasının salonundan ayrıldığında,
Ve şimdi bir kadın olarak geri dönüyor. Çok tatlı!
Beni terk ederken nasıl ağladığını hiç unutabilir miyim? Çünkü bilmelisin ki, Senor,
Her zaman bir annenin şefkatiyle
Onu kendi çocuğummuş gibi sevdim,
Ve o, tatlı ruh, annesini hiç tanımamışken,
Kendimden başka bir anne aramadı.
Ve bebekken bana anne derdi,
Büyüyüp ilk öğrenmeye başlayana kadar
İyi hanımınız Dorothea'nın ölümü--
Ruhuna huzur olsun, sevgili tatlı hanım--
Sonra bana Hemşire Rodriguez demeyi öğrendi.
Sevgili küçük ruh! Onu en son gördüğümde
Annesinin kaşları, annesinin saçları vardı,
Gözleri de, minik ayağı ve eli;
Gülümsemesi tamamen annesinindi, ama sanırım
Burun, ağız ve çenede bir şeyler vardı
Efendim. Şimdi nasıl merak ediyorum
Değiştiyse, hatırlıyorsa
Dizimde onu dans ettirmeye nasıl meyilliydim
Ağlamalarını tatlılarla susturmak için ve nasıl sorardı
Ona annesiyle ilgili her şeyi anlatmamı--
Nasıl göründüğünü, nasıl konuştuğunu ve nasıl giyindiğini?
Ona bildiğim her şeyi anlattım. Bilmediğim
Çocuğu memnun etmek için uydurduğumu,
Ve çoğu zaman soğuk bir kış gecesinde
Fırtına ve kasırgada, şimşek çaktığında
Dışarıdaki karanlığı korkunç bir parıltıyla aydınlattığında,
Ve yüksek sesli gök gürültüsü, ölüleri uyandırmaya benzer şekilde,
Eski kale duvarlarını temellerinden sarstığında,
Uykunun kaçtığı bu gibi gecelerde,
Tüylü yastığını, onu böyle kaldırırdım,
Ve onu bol şalımla sararak,
Onu ateşe çekerdim. Sonra, o sıcak elementin sıcaklığı
Odanın her tarafına yayılırken,
Dışarıdaki kara fırtınanın
Karşıtlığıyla daha da minnettar hale getirirken, o zaman
Geceyi hayaletler ve hortlaklar,
Elfler ve periler ve kasvetli cinler,
Cadılar, büyücüler, vampirler, cüceler ve devler,
Korsanlar, haydutlar ve gömülmemiş cesetler,
Huzursuz ruhları, her zaman yakınlarda dolaşarak,
Yeri lanetler ve orada dolaşanlara kötülük getirir.
Hayaletler ve ikizler ve kutsanmamış mezarların üzerinde parıldayan ceset mumları. Gizli cinayetler,
Büyüler, sihir ve saklı hazineler,
Şövalyeler ve ejderhaların kavgaları, Hıristiyan genç kızlar
Sevgilileri tarafından Mağribi esirlerden kurtarılanlar,
Egzizisyon ve işkencelerinin hikayeleri,
Karanlık ve kasvetli zindanlar ve iskeletler
Kasvetli ve çıplak bulunan, paslı zincirlerle yüklü
Her zaman ve ara sıra gece yarısı
Hareket edip sallandığı duyulan, birçok hikayeyle
Bu dağlarda dolaşan vahşi çingene kabileleri,
Perili evler ve tuhaf saraylar,
Büyücünün sözüyle yerin altına gömülen,
Şeytanlar ve iblisler--

D. SIL. Ve dedikoducuların çocukları korkutmayı sevdiği tüm bilgiler.
Zalim ve en kötü kadın! Böyle mi
Lanetli diline dizginler vererek
Çocuğumun zihnini zehirlemeye çalıştın? Bu yüzden mi her akşam hava karardığında
Onu titrerken ve omzunun üzerinden bakarken gördüm?
Neden karanlık bir odaya asla girmek istemedi?
Neden, minik beşiğinin yanından bakarken,
Onu bastırılmış bir hıçkırıkla uykuya dalarken gördüm?
Onun solgun ve bitkin yanağını,
Düşünceli tavrını, hayalperest boş bakışını,
Onu bir çöküşte hayal edene kadar,
Ve uzun süre neşelendiremeyeceğinden korktum
Kasvetli ocağımı; o zaman bu muydu, diyorum,
Senin aptalca kötü yalanların, böyle işkence ediyor
Onun hassas bebek beynini? Diyorum, utanç için!
Zamanında onu senin ellerinden kurtardım.

ROD. Eminim efendim, her zaman aradığım--

D. SIL. Sus!
Ve bana daha fazla saçma sapan konuşma,
Elimde birkaç iş var ve gitmeliyim,
Uzun zamandır beni ikiyüzlü sözlerinle alıkoydun.
Al, bu notu, Pedro'ya hemen yola çıkmasını söyle
Ve bunu oradaki kızıma güvenle götür,
Çünkü bu gece pansiyonda uyuması gerek,
Yarın erkenden eve doğru yola çıkması gerek,
Kızıma yol boyunca eşlik ederek. [_Gidiyor._

ROD. Lordum, ben hallederim.

D. SIL. Ve dinle! Rodriguez,
Seni uyarmak istediğim bir şey var.

ROD. Ve o da, lordum?

D. SIL. Ve o da, diyorum ki,
Yarın kızım eve geldiğinde,
Onun kafasını aptalca hikayelerle
Ve eski batıl inançlarla doldurma. Her şeyden önce, ona yiğitlerden bahsetme,
Turnuvalardan, kaçamaklardan, serenatlardan,
Ya da kendi anlamsız hayatının anekdotlarından.

RON. Lordum! Lordum!

D. SIL. Bir kez ve herkes için,
Gençliğinin tüm çılgınlıklarını ayrıntılı olarak anlatma;
Ona giyimden veya süsten bahsetme,
Ne de sarayların tüm yaldızlı gösterişlerinden,
Ya da buna benzer kibirlerden; ve şimdi, elveda,
Buradan gitmeliyim. Söylediklerimi iyi düşün. [_Çıkış._

ROD. (_Yalnız._) Zavallı, zavallı beyefendi, korkarım gidiyor;
Şimdi yaşlanıyor, zavallı efendim,
Ve insanlar yaşlandıklarında hep çocukça olurlar.
Ayrılışından beri asla aynı olmadı
Zavallı metresim Leydi Dorothea'dan.
Anlamsız hayatım hakkında ne dedi?
Dame Rodriguez'e kim taş atabilir?
Ah, kafası gitmiş; bu çok açık, ne yazık!
_Benim_ hayatım! Keşke kendi hayatını düşünseydi,
Burada tozlu kitaplar ve eski parşömenler arasında,
Kirli şişeler ve tuhaf aletlerle geçirdi.
Daha önce hiç kimse böylesini görmemişti.
Onlarla ne yapıyor, kim anlayabilir?
Gün boyu bir münzevi gibi burada kapalı kalsın.
Veba onun ve tüm huysuz hallerinin üstüne olsun!
Hanımım Inez dönene kadar bekle;
Onu canlandıracak ve ikimiz arasında,
Bu tozlu hücreyi temizleyeceğiz.
"Ona giyimden bahsetme!" Zavallı aptal adam!
Neden, zavallı çocuk nasıl bilecek,
Manastır duvarlarında bu beş yılı kapalı geçirecek,
Günün tüm son modalarından?
Yaşlı Rodriguez'in yardımı olmadan nasıl giyinebilir? Bu adamların nasıl olduğunu gör.
Bir dünyada mı yaşıyoruz, yoksa yaşamıyor muyuz? Çocuğuna karşı görevimi yapmamalıyım
Onu dinlersem. Hayır, yapmalıyım,
O gelir gelmez onu elime almalıyım. "Ona yiğitlerden bahsetme!" Neden, gerçekten?
Zavallı çocuk toplum görmemeli mi?
Bu salon bir manastır mı yoksa çöl mü?
Evlenmek ve karışmak için doğmadı mı
Kendi eyaletindeki ve rütbesindeki diğer hanımlarla?
Ben olmadan nasıl bir koca bulabilir?
Şimdi büyüyor ve annesi yok,
Ve zavallı babasına gelince, o da
Uçmayı kızının refahı için düşünürdü.
Hayır, hayır; ama ona nasıl kesileceğini öğreteceğim
Bu dünyada bir figür en iyi şekilde
Onun rütbesine ve konumuna yakışır. Ona da öğreteceğim,
Ona en çok hangi renklerin yakıştığını ve ben,
Ben, Rodriguez, gençliğimde bir zamanlar nasıl göründüğümü,
Sarı ve kızıl ipekten bir etekle,
Yeşil bir gömleğim, gök mavisi kollarımla,
İlk olarak boğa güreşinde Carlos'umla tanıştım. Ona nasıl giyineceğini, yelpazeyi nasıl kullanacağını öğreteceğim--
Böyle, ayrıca böyle ve böyle, ve nasıl çizileceğini,
İyi yapılmış bir utangaçlıkla, mantilla, böyle,
Yüzünde, bir gözünü açıkta bırakarak,
Ve, böylece, geçerken yiğitlere dik dik bak.
Bir ustadan alınan birkaç iyi ders
Onu yakında topluma hazırlayacaktır.

PEDRO. (_Dışarıdan._) Rodriguez, Merhaba! Rodriguez, Ne var!

_Gir_ PEDRO.

ROD. Donna Rodriguez, ve lütfen, efendim.

PED. Öyleyse, öyle olsun, Donna Rodriguez,
Şatodan gelen ustayla yeni tanıştım,
Görünüşe göre hiç de iyi bir ruh halinde değil. O
Bana bir mektup verip vermediğini sordu
Manastırdaki Donna Inez'e hitaben yazılmış,
Ve gecikmeden aceleyle oraya gitmemi söyledi,
Beni anında işten çıkarmakla tehdit etti
Eğer Hanım Inez yarın gelmezse,
Ve böylece aceleci adımlarla ve asık suratla
Sanki eski hizmetkarların
Ayrıcalıkları yokmuş gibi yanımdan geçti, ha? Rodriguez--
Donna Rodriguez, demeliyim. Affedersin.

ROD. İşte mektup; gitsen iyi olur.
Kal, Pedro. Efendim bu kadar vahşi mi görünüyordu?

PED. Öyle bile olsa.

ROD. Bir şey onu kızdırmış olmalı.
Lütfen, iyi Pedro, son zamanlarda zavallı Don Silvio'da bir değişiklik fark etmedin mi?

PED. İnan, söyleyemem. Onu tanıdığımdan beri
Hep aynı asık suratlı adamdı.

ROD. Ama son zamanlarda daha yabancı,
Daha sıkıcı, daha kasvetli görünmüyor muydu, sanki
Üzerinde
Sıradışı bir şey varmış gibi?

PED. Gerçekte bilmiyorum.

ROD. Hiç kimseyle görüşmüyor.

PED. Bu yeni bir şey değil.

ROD. Yani--o eski kibirli Don'unki hariç,
Komşu kaleden gelen eski Don Diego,
Bana asla söz vermez, ama geldiğinde
Gerçek bir orospu gibi yanımdan geçer,
"İyi günler, Rodriguez" bile demez,
Ama sert bir şekilde efendimin gelip gelmediğini sorar.
Son zamanlarda buraya sık sık geliyor.
Bütün bunların anlamının ne olduğunu düşünüyorsun?

PED. İnancım gereği bilmiyorum ve pek de umursamıyorum.

ROD. Ha! Umursamıyor musun? Hadi ama, iyi Pedro,
Sana bir sır vermemi ister misin?

PED. Maaşımı artıracak bir sır,
Omuzlarımdan daha fazla iş mi alacak? O zaman ilan et;
Başka bir şey gerekiyorsa, sırrını sakla.
Eski efendimin kölesi ve angaryası olmaktan bıktım
Böylesine yetersiz bir ücret karşılığında.
Burada yirmi yıldan fazla hizmet ettim.
Ama işler her zaman böyle değildi. Gördüm
Kale duvarları benim zamanımda daha güzel görünüyordu.
Leydi Dorothea'nın zamanında
Maaşımı beklemek zorunda kalmamıştım ve takım elbisem
Her zaman temiz ve yeniydi. O zamanlar
Kalede neredeyse tüm
İşimi elimden alan daha fazla hizmetçi vardı. Şimdi işten çıkarıldıklarına göre
Evin yükü bana düşüyor,
Ve maaşlar, daha fazla artmak yerine,
Beklemek zorundayım. Ne kadar zamandır
Altınının rengini görmedim bilmiyorum.
Neden, kale harap ve harap oldu. Eski dostlarımla karşılaşmaktan utanıyorum,
Don Diego'nun salonundaki iyi beslenmiş hizmetçiler,
Onlar ciddi ve küstahça bir gülümsemeyle
Bana şöyle dediklerinde, "Ha! İyi adam, Pedro,
Senin ve zavallı efendinin durumu nasıl?
Sanırım senin takımın, şatosu gibi küfleniyor,
Ve gerçeği söylemek gerekirse, seni bir zamanlar daha şişman görmüştüm. "
Sonra hemen efendilerinin cömertliğinden bahsediyorlar.
"Bakın halimiz nasıl," diyorlar; "ve ben olsam
daha yüksek ücretler için greve giderdim ya da giderdim."
Ve tüm bu alaylara katlanmak zorundayım--ne için?

ROD. Eh, eh, ben de senin gibiyim; ama dinle--
Şatonun içinde bir şeyler hareketleniyor.

PED. (_Korkarak arkasını dönerek._) Nerede?

ROD. Bah! Yani bir şeyler olmak üzere
Bu eski salonda, ve yanılmıyorsam.
Bir _değişim_.

PED. İyiye doğru mu? Söyle, Rodriguez.
Çabuk ol, çünkü bu notla gitmeliyim. [_Gidiyor._

ROD. Aynen öyle; mektup. İçinde ne olduğunu düşünüyorsun?

PED. Ben asla casusluk yapmam. Para, sence?
[_Işığa tutarak._

ROD. Ben hayır. Sadece öneminden bahsettim.

PED. Evlen, Genç Hanım Inez'i gecikmeden eve davet etmekten başka ne olabilir?

ROD. Kesinlikle; ve sebebini tahmin edebiliyor musun?

PED. İnanç! Belki de manastırın masrafları
cimrinin kesesi için çok pahalı hale gelmiştir,
Ya da belki de orada tüm zamanını geçirmiştir,
Şimdi babasının salonuna geri dönmüştür.

ROD. Tamamen öyle değil, çünkü çok iyi biliyorum ki
Don Silvio onu daha uzun süre tutmak isterdi.
Dinle, Pedro! Benim her zaman
Bu kadim evin sadık bir takipçisi olduğumu biliyorsun,
Ve diğerleri gibi zaman hizmetçisi değilim.

PED. (_Kenara._) Hıh! Bu benim içindi. Zaman hizmetçisi, gerçekten!

ROD. Sadık bir eski hizmetkar olmazdı
Efendisinin işleriyle ilgilenmemek,
Bu yüzden en üst düzeydeki görev duygusuyla, evet,
Ve Don Diego'nun bu sık ziyaretlerinde en sıra dışı
bir şeyi fark etmek,
Sonra bir kez öfkeli tonlarda sesini duymak,
Ve zavallı efendimizin titreyen, uysal sesini,
Doğal olarak kulağımı eğdim, ta ki
Odanın anahtar deliğiyle aynı hizaya gelene kadar.

PED. Doğal olarak, Donna Rodriguez. Eh?

ROD. Ha! Şimdi hikayemle daha fazla ilgileniyorsun.
Eh, sonra yaşlı efendimizin sesinin hıçkırıklarla inleyen acıklı tonlarını duydum.
"Onun genç yaşını ve kendi yıllarını düşün.
İkiniz arasındaki bu eşitsizlik,
Onun tarafından yapılan bu zorla rıza, ona sadece
Mutsuzluk getirebilir mi? Lütfen, düşün.
Bir babanın duygularını düşün ve dayan." "Borçlarını düşün ihtiyar, ve geçmişini,"

Şimdi daha sert bir ses söyledi; "ve eğer başarısız olursan
Kızını hazır bulundurmak için
Bir dahaki sefere çağırdığımda, böylece düğün
Özel şapelimde kutlansın
Dilediğim saatte, dinle!
Yıkık kaleni başının üstünde satacağım,
Seni evsiz bırakacağım açık havaya
Ekmeğini dilenmek için; zorla kızını kaçırmak için,
Ve----

PED. Bunu söyledi mi?

ROD. Evet, gerçekten söyledi.

_DON SILVIO_ _düşünceli bir şekilde arkadan girer--durur ve dinler_.

PED. Öyleyse neden yapmayacak; yani, eğer yaşlı efendimiz
Kızını barışçıl bir şekilde terk etmezse.

ROD. Oh, korkunç, korkunç. Zavallı çocuk!

PED. Bizim için sürüklenip gitmek korkunç.
Zavallı çocuk, gerçekten! Olabilecek en iyi şey,
Küçük yeşime daha iyi şanslar diliyorum.
İncecik bir kızın kızı _O_
Böyle bir eşleşmeye burnunu kıvırıyor!
Efendimizin böyle bir birlikteliğe ne gibi kaygıları olduğunu düşünemiyorum. Şans ondan yana görünüyor.

ROD. Sus. Yaşını unutuyorsun, zavallı sevgili çocuk
Ergenliğe yeni girmiş ve sonra
Dünyadan hiçbir şey bilmiyor, ama doğruca geliyor
Hayatın tatlılarını tatmaya vakti olmayan o eski manastırdan
Ya da kalabalığın arasından seç
Onu _çevrelemesi_ gereken rengarenk gençlerden
Seçtiği, yaşına daha çok yakışan
Bu gri, asık suratlı ve somurtkan Don Diego'dan.

PED. Don Diego tam bir beyefendi.
Belki biraz yaşlı; daha da iyisi,
Daha çabuk ölecek ve böylece
Lord salonunun Inez hanımı olacak.
Bir zamanlar dul, genç ve zengin bir kadın olarak kaldı, sonra
İstediği herhangi bir centilmenle evlenebilir. Önce ağzını doldursun ve sırtını giysin,
Sonra keyfine göre kendi kaprisini tatmin etsin. Don Diego'dan yanayım ve planına yardım edeceğim
Bütün gücümle.

ROD. Oh! Siz adamlar, siz adamlar,
Hepiniz birbirinize benziyorsunuz ve hiçbir duygunuz yok.
Böyle biri efendidir, borçlarını ödemek için
Tek çocuğunu satar.

PED. Neden, nasıl yardım edebilir? Borçlar ödenmeli.
Ve borç bu şekilde iptal edildiğinde
Sanırım yaşlı cimrinin
Kendi kendine bu kadar ucuz kurtulduğu için kıkırdadığını görebiliyorum.

DON SILVIO _aralarında ilerler_.

D. SIL. Sizi ilgilendirmeyen konuları tartışırken,
Kulak misafiri tazılar, terbiyesiz alçaklar!
Bu sizin göreviniz ve minnettarlığınız mı?
Siz üçkağıtçılar ve aşağılık zaman hizmetçilerisiniz,
İkiniz de defolun! Sen, Pedro, tembel budala,
Manastıra git, sana emrettiğim gibi. Kaç!
Gazabımı uyandırma; ve sen, dedikoducu cadı,
Odana geri dön ve dilini dinlendir,
Yoksa şişer ve seni boğar. İsterdi.

[_Pedro ve Rodriguez sırayla dışarı çıkarlar. Don Silvio
kendini bir koltuğa
atar ve yüzünü elleriyle
örter._

SAHNE II.--_St. Ursula Manastırı'nın içi. Inez
aşağı yukarı üzgün bir şekilde volta attığını keşfetti._

INEZ. Bu beş uzun yıl boyunca
bu manastır duvarları arasında yaşamam garip bir şey,
Dışarıdaki dünyaya yabancı, ancak
bahçemizin dar sınırlarına.
Dün geceki gibi bir gece geçirdiğimi hiç hatırlamıyorum. En garip ve korkutucu rüyalar
Uykumu böldü, dinlenmemi çaldı; Kafaları karışıktı ve neredeyse hiç hatırlayamıyorum
Varlıklarının bir kısmını, ama ben
Kaba adamlar tarafından
yakalandım ve sertçe elle tutuldum
Karanlık vahşi yüzleriyle.
Kıyafetlerinden
Çingene olduklarını düşünürdüm; sonra düşündüm
Uzun boylu, görkemli, yaşlı,
Ya da orta yaşlı, garip ve vahşi kıyafetler içinde,
Bana konuştu ve bana gururla sorular sordu,
Yine de sakin ve nazik aksanlarla ve o
Serserileri azarladı, böylece geri çekildiler
Ve bana hiçbir zarar vermedi; yine de oturdum
Yakın koruma tutan çete tarafından çevrili.
Korkum çok büyüktü, bu yüzden sanırım
Bayılmış olmalıyım, çünkü daha fazlasını bilmiyordum.
Çok açıklanamayan bir rüyaydı.
Teyzem, Rahibe Hanım, rüyaların
Azizler tarafından bize sık sık uyarmak,
Rehberlik etmek ve ikaz etmek için gönderildiğini söylüyor. O kutsal adamlar,
Evet, ve kadınlar da, rüyalarda ve vizyonlarda
kendilerine ifşa edilen birçok şeye sahip olmuşlardır.
Yaşlı dadı Rodriguez de, hatırlıyorum,
Bana sık sık kendi rüyalarını anlatırdı ve
Hepsi gerçek oldu veya gizli bir anlam taşıyordu,
Yetenekli sibillerden başka hiç kimse bunu açıklayamazdı.
Ve şimdi, hafızam çok karışık olsa da,
Sanırım Rodriguez rüyamın bir parçasıydı.

_Gir_ LADY RABBESS.

LADY AB. Ne! Inez, düşüncelere dalmış--iyi değilsin, çocuğum?

INEZ. Kötü uyudum teyze, ve başım ağrıyor.

LADY AB. İşte onu iyileştirecek olan bu.

INEZ. Ne! Bir mektup mu?

LADY AB. Evet, babandan; buraya
Yaşlı bir hizmetçi tarafından getirildi.

INEZ. İyi Pedro mu?

LADY AB. Ben de aynısını düşünüyorum; yüzünü daha önce görmüştüm. Biliyorsun, Inez, benim âdetimdir
Buraya gelen tüm mektupların
mührünü kırmak,
Gizli yazışmaları önlemek için;
Ama kardeşimin el yazısını iyi bildiğimden,
Ve içeriklerini iyi bildiğimden
Aynı Pedro tarafından, bunu gereksiz buldum.
O zaman oku canım, sen de.

INEZ. (_Okur._) "Sevgili çocuğum,
St. Ursula'daki eğitimini
bitirmen gereken zaman geldi.
Dileğim, teyzenden, Rahibe Hanım'dan hemen ayrılman,
Ve daha fazla gecikmeden yola çıkmaya hazırlanman,
Hizmetçim Pedro'nun eşliğinde.
Geç kalma, ama hemen,
Bu dizeleri okuduktan sonra hemen,
Yolculuğuna çık, çünkü
Sana söyleyecek çok şeyim var. İyi kız kardeşimi selamla.
Sevgi dolu baban,
Silvio. "
Sevgili teyze,
Sevinçten mi güleyim yoksa ağlayayım mı bilmiyorum,
Çünkü babamı görmek için eve döndüğümde,
Bana hiç
annelik eden sana veda etmeliyim.

LADY AB. Sevgili çocuğum!
Senden ayrılmaya hiç niyetim yok, ama yine de,
Babanın emirlerine itaat ederek,
Oyalanmamalısın. O zaman duamı kabul et,
Ve kutsanmış Bakire ve azizler seni yolda başına gelebilecek her türlü zarardan korusun.
Beni öp, Inez'im ve hemen
Bagajını hazırlamaya başla.

INEZ. Ve Pedro?

LADY AB. Dışarıda. Ona ne diyeceğim! Pedro.

_Gir_ PEDRO.

PED. Zarif Donna Inez, ellerini öpüyorum.

INEZ. Ah, iyi Pedro, beni pek tanımadığın kesin;
Bu uzun yıllar içimizde bir değişiklik yarattı.
En soldaki sen benim babam mısın? Umarım;
Ve hemşire Rodriguez, umarım iyidir.

PED. Mükemmel iyi, çok nazik hanımefendi, ikisi de.

INEZ. Buna sevindim. Ve sen, iyi Pedro?

PED. Tanrıya şükür, iyi hanımefendi, daha kötü değilim--
Yaşlanıyorum.

LADY AB. Herkesin kaderi bu;
Genç olamayız.

PED. Doğru, iyi hanımefendi.

INEZ. Ve şimdi, Pedro, ben dönene kadar burada bekle. Uzun süre kalmamaya çalışacağım;
Daha paketlemem gereken eşyalarım var ve
Rahibemize özel olarak birkaç söz
[_Exeunt Inez ve Rahibe._

PED. Aman Tanrım, küçük kız nasıl da büyüdü, inan bana! Ama onu her yerde tanırdım, tanırdım,
Annesine olan benzerliği o kadar güçlü ki--
Sesi, tavırları bile aynı
Leydi Dorothy'nin ilk tanıdığım zamanki hali gibi.
Ah, ne güzel günlerdi. Yaşayabilir miydim
Onları tekrar. Bakalım. Neydi o?
Çingene hanım bana yolda anlattı?
Ha! Hatırlıyorum. Yarı yolda
Kato ve St. Ursula arasında,
Kasır ve çıplak bir vadide koşarken
Katırımın üzerinde ve diğerini yönlendirerek,
Bir ihtiyar kadın yoluma çıktı--bir çingene ihtiyar kadın.
Yaşını bilmiyorum; ama orta yaşın üstündeydi.
Yine de, görkemli ve gururlu tavrından,
Gençliğinde yakışıklı olduğunu düşünüyorum.
"Günaydın, Pedro," dedi ihtiyar kadın. "İyi yolculuklar"
"Günaydın, Dame," dedim. "Beni tanıyorsun, öyle mi?" "Ve uzun zamandır yapıyorlar. Çingeneler her şeyi bilir.
Bunun bir kanıtı olacak mı? Talihini mi bileceksin?
Bana avucunu göster," dedi. "Avucum!" dedim,
"Biliyorsun, iyi çingene, sana ödeyecek hiçbir şeyim yok." "Bunun için aldırma," dedi;
"Yaşlı bir hizmetkarla dedikodu yapmayı severim.
Dedikoduların bana karşılığını verecek. Çabuk, avucun."
Sonra zayıf ve pençeli parmağıyla hayat çizgisi boyunca gizemli bir işaret çizerek,
"Her zaman böyle değildin, iyi Pedro, senin.
Çok yönlü ve faydalı hizmetlerinin karşılığını kötü ödeyen bir efendin var.
Bir zamanlar bir metresin vardı, ama gitti;
Onun ölümüyle iyi şans evden kaçtı,
Ama zaman değişecek ve şans yeniden ortaya çıkacak,
Ve sen iyi yaşlılığa kadar memnun yaşayacaksın." Onun ne dediğini daha fazla hatırlamıyorum,
Ama şanstan büyük vaatlerde bulundu.
Sonra hemen efendime sordu--
Nasıl gittiğini ve ayrıca Don Diego'ya.
"Çok iyi," dedim ve burada güldüm.
"Çok iyi, çok iyi, başı bu kadar beyaz olan biri için."
"Ne kadar da kötüsün?" dedi, araştıran bakışlarla.
"Neden, böyle evlenelim!" dedim; "Don Diego diyorlar----
Şşş, ama bu bir sır (burada göz kırptım)
Yaşlı Don Diego, yıllarına rağmen,
Kendisine genç ve güzel bir eş almayı düşünüyor."
Burada yaşlı kadın biraz irkildi, düşündüğüm gibi,
Ve bronzlaşmış yüz hatlarında bir kızarıklık belirdi
Cilalı bakır gibi ve kartal gözü
Ateş gibi parladı; ama bir anda
Yanakları kül rengine döndü ve dudakları titredi.
Nedenini bilmiyorum; ama onu hasta sayarak,
Ona dışarıdaki şaraptan bir yudum teklif ettim
Eyerimin yan tarafında taşıdığım kabak;
Ama reddetti. "Hiçbir şarap," dedi, "Doğduğumdan beri
dudaklarımdan geçmedi. Yaşlılığımda iffetsizliğimi bozabilir miyim?"
Sonra tamamen kendine gelmiş gibi görünerek, "Peki," dedi,
"Don Diego'dan ne haber veriyordun?
Sen, ona bir eş almayı düşündüğünü söyledin.
Bu doğru olabilir mi? Hanım kim olabilir?"

Sonra, onunla alay ederek, "Her şeyi biliyorsun,
Bilmiyorsun, hanım bizim Inez,
Eski efendim Don Silvio'nun kızı.
Hala gençliğinde ve teyzesiyle kalıyor,
Leydi Superior, St Ursula'da,
Buradan yaklaşık on beş mil, nereye gidiyorum
Babasının emriyle, tam hızla
Kızını evine geri götürmek için?
Ve düğün gününün belirlendiğini bilmiyor musun,
Ve her şey hazır, ama bizim Inez
Henüz hiçbir şey bilmiyor; ama yarın,
Akşam onu ​​babasına götürdüğümde,
Çok geçmeden her şeyi öğrenecek ve ister istemez,
Yaşlı adamla altını için evlenmek zorunda kalacak?"'
Bütün bunları anlattım ona. Sonra dedi ki, "Doğru, doğru,
Yıldızlar çoktan çok şey ortaya çıkardı;
Ama beni anla, Pedro, beni iyi anla, diyorum ki,
Çünkü her şeyi biliyorum. Asla olmayacak
Olmayacak. Yıldızlar buna izin vermiyor."
"Ne! Don Diego'nun düğünü," dedim. "Göreceğiz."
Ve manastıra varana kadar dörtnala koştum.

_Yeniden_ LADY RABBESS _ve_ INEZ.

LADY AB. Ve şimdi, sevgili Inez, şimdi her şey hazır
Uzun eve dönüş yolculuğun için, bir öpücük daha.
Babanı selamla ve aklında tut
Sana öğrettiğim her şeyi. Vardığında
Bana doğrudan yaz ve güvende olduğunu söyle.
Sen, Pedro, sorumluluğunu yerine getir.
Ve Inez, sevgilim, bazen beni düşünürsün,
Ve eğer seni bu yoldan geçirirse,
Gelip beni görürsün, ha? Ve şimdi elveda.
Seni daha fazla tutmaya cesaret edemem. Seni korusun, Inez.
Elveda; azizler seni koruyor. Huzur içinde git. [_Onu kucaklayarak._

INEZ. Elveda, nazik teyze, elveda.
[_Rahibe Rahibe ve Inez ağlıyor, Pedro onları takip ediyor._

2. PERDE.

1. SAHNE.--_Sierra Nevada'da bir kır hanı. Bir asma
altına serilmiş bir masa._

_Girer_ DON ALFONSO _ve_ DON PASCUAL.

D. PAS. O zaman gerçekten beni bırakıp geri dönmeli misin
Salamanca'ya çalışmalarına devam etmek için?
Ah! Tek başına gitmen gerektiğini düşünmek,
Ve sana eşlik etmeye cesaret edememem.
Söyle bana, Alfonso, polisin
hiç peşimde olduğunu mu düşünüyorsun, yoksa
Şimdi tüm sıkı ve titiz araştırmayı bıraktılar,
O ölümcül eylemden bu yana birkaç hafta geçti mi?

D. ALF. Sana henüz geri dönmeni tavsiye etmem.
Son zamanlarda çok fazla aceleci eylem yapıldı
Yasanın daha uzun süre pasif kalması için;
Ayrıca, öldürdüğün adam bir konttu,
Büyük bir hidalgo ve kibirli bir ırktandı;
Ailesi hiçbir taşı yerinde bırakmayacak
Bu öldürülen kişinin intikamı alınana kadar.

D. PAS. Öldürüldü! dedin mi yine? Düellodaydı.

D. ALF. Cinayet ya da adam öldürme, sana kötü gelecek,
Ve kanunun pençesine düşersen.
Salamanca'dan vaktinde ayrıldın.
Ama yaşa ve öğren; sana her zaman
Silahınla fazlasıyla hazırdın.
Ne! Sıcak kanla söylenen aceleci bir söz için
Her zaman dörtlü, üçlü ve itici mi olmalısın?

D. PAS. Dur dostum, ama bilmelisin ki durum şöyleydi--
Kont Pablo ile tanıştım----

D. ALF. Hikayeyi biliyorum. Kont senin gibi sert ve kibirliydi,
Başkalarının gururuna da hoşgörü göstermedi;
Belki de daha aşağı bir doğum olarak gördüğü birinin
bağımsız bakışlarına tahammül edemedi;
Bu, kavgaya ve sert bakışlara yol açtı
(Ben onu haksız buluyorum, çünkü kavgayı o başlattı),
Ama ilk meydan okuyan sendin;
Ve hepsi bir kelime içindi.

D. PAS. Ve bu hiç miydi?
Hiç, çingene piçi denen varlık?
Ne! Buna önemsiz mi diyorsun? Piç! Öğk!
Yemin ederim, on kez dostum olsaydı,
Onu öldürürdüm. Piç! Çingene de!
Ne! Biz İspanyollar o kadar açık tenli miyiz ki
Beni soluk gözlü, keten saçlı,
Kuzey iklimlerinin barbarları gibi mi istiyor?
Bir İspanyolun zeytin rengi teni
Ve Çingene diye adlandırılmadan simsiyah gözleri olamaz mı?
Doğumumun üzerinde bir gizem asılı olduğunu biliyorum;
Ebeveynlerimi hiç tanımadım. Gizli bir el
Bazen bana para gönderiyor,
Üniversitedeki çalışmalarımı sürdürebilmem için.
Sahte babam olduğunu düşünemiyorum,
Çünkü birini çok iyi hatırlıyorum--
Gerçekten de, onun annem olmadığını düşünüyorum.
Bana kendi oğlu gibi davranmasına rağmen--
Yüksek rütbeli ve geniş imkanlara sahip bir hanımefendi,
Ayrıca nazik ve kibar tavırları olan bir dul.
O zamanlar onun annem olmadığını bilmiyordum;
Ama henüz çocukken öldüğümde,
Erken yaşta bir ilahiyat okuluna gönderildim. Belki de onun servetini miras aldım,
Ve bu masraflar buradan karşılanıyor.
Gençken
Kökenim hakkında sıkı soruşturmalar yapmadım.
Etrafımdakiler
Bana çok az şey söylediler, ama sanırım duydum
Bu dul kadın tarafından evlat edinildim.
Daha fazlasını bilmek istemedim, ta ki yakın zamana kadar,
Kontun sahte doğumla ilgili alaycı sözleriyle
Ona meydan okudum ve düelloda öldürdüm.
Ve şimdi gizemin çözülmesini istiyorum,
Belki de kesin bilgi ruhumu incitir
Ve ben gerçekte bir çingene piçi olsam bile.
Belki de gerçeği söylemiştir. Ama nasıl
Bunu öğrendi? Ya da, eğer gerçekse,
Bu gerçek hakaret olarak söylendi ve böyle yapıldı.
Bana çingene diyen,
Çingene kanımdan korksun. Bana piç diyen
Bir piçin hissettiği acıyı hissetmeye hazır olun. [_Kılıcının kabzasına dokunarak._

D. ALF. Kendini üzme; iş bitti. Ayrılığımızın değerli anlarını
Böbürlenme gibi ateşli sözlerle,
Ya da ölümcül geçmişin boş ağıtlarıyla
Daha çok masaya çekilelim,
Ve Val de Penas'ın neşeli bir matarası üzerinde
Bütün üzüntüleri unutmaya çalışalım.

D. PAS. Ben de öyle diyorum; [_Masada oturup._
Ve işte senin güvenli yolculuğuna ve dönüşüne
En sevdiğin Salamanca'ya.
Ve işte seni orada bekleyen gözlere.
Ayrıca o narin bıyığa da----

D. ALF. Yeter, yeter dostum. Bunlar gibi kadehleri
Kendine sakla. Benim başka amaçlarım var.
Dünyada yolumu açmalıyım,
Hiçbir sirenin gözlerinin engel olmaması gereken. Bana tüm çalışmalarımda başarılar dile.

D. PAS. Evet, öyle yapıyorum, Alfonso, tüm kalbimle.

D. ALF. Kendine gelince, Pascual, öyle görünüyor ki
Çalışmak için pek de iyi değilsin,
Çok sıcakkanlı ve aceleci bir mizaca sahipsin
Öğrencinin sayfasında çok fazla teselli bulmak için,
Yalnız gezintileri ve orman sporlarını tercih ediyorsun
Bir bilginin aradığı belirsiz şöhrete.
Sana ve senin gibilere, bir kadının sevgisi
Senin ateşli tabiatın, sevebileceğin
birçok kişiden birini bulmakta başarısız olmayacak.
O, güzel olduğu kadar erdemli olsun,
Ve senin sevgine layık olduğun kadar senin sevgine de layık olsun.

D. PAS. Sana teşekkür ediyorum, ama kalbim henüz sağlam.
Bir kadının sevgisinin ve mutlu bir yuvanın
Sana göre tamamen aşağılık olmayacağı bir zamanın geleceğini ummaya cesaret edebilirim.
Hey!

D. ALF. İç çekiyorsun. Kesinlikle aşıksın.

D. PAS. Öyle değil dostum, henüz değil.

D. ALF. O zaman neden iç çekiyorsun?

D. PAS. Aklımda garip anılar uyandırdın--
Uzun zaman önce olup da hepsini unuttuğum olaylar.
Hiçbir şey değil, diyeceksin--sadece çocukça bir hayal.
Lütfen dostum Alfonso, bana bir şey söyle.
Gerçekten çingene kanı taşıdığımı mı düşünüyorsun?

D. ALF. Ne! Ayakkabının hala sıktığı yer mi? Ha!
Şu şaraptan bir bardak daha doldur
Ve kelimeyi mideye indir, yoksa seni boğar.

D. PAS. Hayır, ciddiyim ve senin sözünü istiyorum.
Şimdi bana şeref adına ne düşündüğünü söyle.

D. ALF. Bah! Ne önemi var? Sen biraz karanlıksın;
Ama, dediğin gibi, tüm ırkımız öyle.

D. PAS. Doğru. Ama sen ne düşünüyorsun?

D. ALF. İnanç! Bilemiyorum.
Belki bir Kastilyalı için fazla karanlık. D. PAS. Ha! Öyle mi diyorsun? Ben de uzun zamandır öyle düşünüyordum.
Ve bu düşüncede beni doğrulayan şey şu,
En erken gençliğimden beri
Bu çingene kabilelerine karşı garip bir sevgi hissettim--
Vahşi gezgin yaşamlarına karşı bir sempati
Ve iyi yetiştirilmiş toplumun
Ateşli tutkularımızı
kısıtladığı soğuk kısıtlamalara karşı şiddetli bir sabırsızlık. Dostum, beni iyi tanıyorsun.
Çalışmak için yaratılmadığımı iyi söylüyorsun,
Yani, seninki gibi çalışmalar--
Hukuk, felsefenin incelikleri,
Teolojinin gizemleri ve tüm
Siz öğrencilerin gençliğinizi sömürdüğünüz bilgiler.
Benim kitabım doğadır. Açık alanlarda
Geceleri uzanıp yıldızları izlemeyi çok sevdim,
Değişen ayın çeşitli yönlerini,
Ya da sabahleyin baş döndürücü dağ zirvesinde
Doğan güneşin ilk ışıklarını izlemek için
Pembe ufuktan tırmanırken
Mor zirveye doğru. Öğle vakti
Ormanlık gölgede dinlenmeyi seviyorum
Ve zengin çimenlikte otlayan geyikleri izlemek,
Ya da neşeli birkaç arkadaşımla birlikte,
Bu zavallı sakinleri huzurlu yuvalarından avlamak,
Ve, kovalamacayla ısınmış, inip
Yakınlardaki dereden kavurucu susuzluğumu gidermek. Vahşi gezintilerimde sık sık geçtim
Hiçbir mesken olmayan çöl yerlerinden,
Ve açlık ve yorgunluktan yenik düşmüş,
Neredeyse bayılacak gibi oldum, ama bu gibi durumlarda,
İnsan misafirperverliği başarısız olduğunda
Doğa kurtarmaya gelir ve tedarik eder
Köklerini ve meyvelerini, bazen de lezzetli meyvelerini:
Ve böylece gençliğimden beri sık sık yolculuk ettim,
Yolumda birçok tehlikeyle karşılaştım.
İki kez haydutlar tarafından yakalandım, ne de serbest bırakıldım
Ağır bir fidye olmadan. Bir kereden fazla
Serserilerin bıçaklarından yardım almadan kaçtım,
Ama yara almadan değil ve el ele savaşarak. Çingene kabileleriyle de tanıştım,
Ve onların arasında yaşadım, gençliğimde,
Ta ki dillerine,
Hayatlarına ve geleneklerine aşina olana kadar, çünkü daha çocukken
Beni arkadaşlarımdan çaldılar, kim olurlarsa olsunlar,
Ama kurtarıldım ve esmer kabile
O topraklardan kovuldu.
İlk anılarım arasında
Uzun ve bronz tenli halini hatırlayabiliyorum
Onların kraliçesi olması gereken birinin,
Çünkü onun böyle adlandırıldığını duydum. Onunla sık sık karşılaştım;
Ve onu ilk hatırladığımda
Gündüz kadar güzel bir yüzü vardı.
Onu uzun yıllardır görmedim.
Onunla en son karşılaştığımda açıkça görebiliyordum
Zamanın, sıkıntının ve gezgin bir hayatın
Onun esmer alnına damgasını vurduğunu.
Ama ondan korkacak hiçbir şeyim yoktu. Yaşlı kadın
Beni yanına çağırır ve okşardı;
Bana sevimli isimler tak ve daha fazla sevginin kanıtı olarak bana bu yüzüğü verdi;
Parmağımdan asla çıkmaması için yemin ettirdi,
Ve bir gün hayatımı koruyacağına.
Çünkü eğer çingene çetesine düşersem,
Bu nişanı gördüklerinde geçmeme izin vereceklerdi,
İzinsiz veya engelsiz, öyle dedi.
Yıllardır çingene çetesini görmedim,
Ve bu yüzden onu kanıtlamadım;
Ama yine de yeminimi tuttum ve o zamandan beri
Hiç çıkarmadım. Ve şimdi söyle bana dostum,
Sana az önce söylediklerim çingene kanından geldiğimi kanıtlamıyorsa?

D. ALF. Yardım edemeyiz
Doğumumuz. Ebeveynliğimizin ne önemi var?

D. PAS. O zaman beni kızdıran şeyin ne olduğunu görmüyorsun.
Liste. Çingene kökenliysem,
Ben de piç olmalıyım, çünkü kim
Bir Hıristiyan ile bir Çingene hizmetçisi arasındaki aşk davasında yasal evlilikten
haberdar oldu?
"Piç" teriminin ne anlama geldiğini bilmiyor musun?
Sahte babamla bir kez tanışabilseydim,
Beni başıboş ve isimsiz bir şekilde dünyaya gönderdiği için hesap verirdi, yoksa nedenini bilirdim.
Çünkü, kökenim ne olursa olsun,
Bir beyefendi olarak yetiştirildim,
Ve nazik kandan biriyle evlenmeyi umuyorum.
Hangi gururlu Kastilya ailesi,
Kirli bir soydan gelen değerli bir kızı çiftleştirir?

D. ALF. Şaşkınlığını kabul ediyorum.
Ama piç olsan da, yine de bir erkeksin. Kalkanından o uğursuz çubuğu kaldırır mısın,
Ya da, aynı şey, onu gölgeye atar mısın,
Böylece senin çok sayıda ve görkemli erdemlerinin
parlaklığı için görünmez mi?
Adını ünlü yapar mısın? Şöhret, ne şekilde satın alınırsa alınsın,
Kadının kalbini kazanmakta asla başarısız olmamıştır.
Bir kadının kalbi bir kez güvenli bir şekilde kazanıldığında,
Zafer senindir. Takip eden engellerin
aşılmaz olmadığını göreceksin;
Yani, ebeveynlerin tam onayını almak için.
Ama kazanan kişi dövüşmeli. Ve şimdi, elveda
Daha fazla oyalanacak vaktim yok. Bak,
Katırım eyerlendi ve gitmeliyim.
Beni alıkoyma dostum, çünkü
Gece çökmeden komşu kasabaya ulaşmak istiyorum.

D. PAS. Seni korusun, Alfonso ve talih seni hızlandırsın.

D. ALF. Benzeri sana da, Pascual, kalbimden.

[_Kucaklaşırlar. Alfonso çıkar. Pascual geride kalır ve
mendilini terastan sallar._

D. PAS. Adios! Gitti. Gezen katırı
Yiğit yükünü görüş alanının çok uzağına taşıdı.
Elveda, Alfonso. Talih senin rehberin olsun,
En sadık yoldaş, en iyi danışman,
Sen _sürün_, dostum, şöhrete doğru, ben Pascual,
Kabil gibi, dünyayı dolaşmalı, bir serseri,
İnsanın yüzünü uçurarak, kovalanan insan tarafından;
Başıma konulmuş bir ödül. Sadece piç değil,
Aynı zamanda serseri! Şöhret hakkında ne söylenmedi ki?
Benimle alay etti. Kanunsuz bir çingene için şöhret!
Ve darağacının getirdiği şöhret bu değilse,
Beni şanslı yaz.
Adımı gün ışığına çıkarmak için bir girişim ölüm fermanımı imzalamaz mı?
Arkadaşım bunu düşünmedi. Benim gibiler için
Manastırın tecrit edilmiş hücresi iyiydi,
Şöhretten daha iyiydi. Ama cesaret de! Hissediyorum
Karanlık ırkımızın kanı damarlarımda kaynıyor,
Ve korkularıma yazık oluyor. O zaman şöhret olsun,
Ama Alfonso'nun kitaplardan çıkardığı şöhret değil.
Benim için değil. Kolumun yiğitliği,
Dayanıklı vücudumun sabırla tükenmesi
Aradığım şöhreti kazandıracak. Çünkü hatırlıyorum
Uzun zamandır söylenen ve ama hepsi unutulan sözleri,
Aynı çingene kraliçesi tarafından ilk kez
Bebek avucuma baktığında. "Selam sana, çocuk!
Çünkü sen şanslı bir yıldızın altında doğdun.
Talih," dedi, "seni kendine ayırdı."
Bunlar kelimeler. Seçemiyorum ama güveniyorum.
Parla, yıldızım, çünkü beni yönlendiriyorsun,
Çünkü mıknatıs taşı isteksiz çeliği kendine doğru çektiği gibi
İnsan da kader tarafından yönlendirilir. Avaunt, alçak korku ve talih, böylece seni yakalarım. [_Çıkış._

SAHNE II.--_Vahşi bir vadi. Çingeneler, Çingene Kraliçesi önderliğinde,
pusuda._

GIP. S. Bu taraftan geliyor. Şimdi işinize; ama dikkat edin!
Emirlerimi aşmayın. Ona zarar vermeyin,
Kraliçenize erkekler gibi sadık olun,
Ve vahşi hayvanlar gibi değil.

BİRÇOK ÇİNGENE. Kraliçe, sana itaat edilecek.

_DONNA INEZ_ ve_ PEDRO, _katırlarla_ girer.

PED. Neşelen, güzel hanım. Boş korkuları kov.
Yolculuğumuzun yarısını çoktan tamamladık.
Gün batımından önce babanızın şatosuna ulaşmış olacağız.
Bu yüzden beni takip edin. Korkmayın. Ve rüyalara gelince,
Hepsi boş ve manastır yemeğiyle yetiştirilmiş--
Zihinde oluşan hastalıklı hastalık
Rahip efsaneleri ve aşağılık batıl inançlarla,
Sizin rütbenizdeki değersiz hanımlar. Bakın!
Ben, Pedro, artık yaşlandım ve yine de
Gerçekleşen bir rüya görmedim.
Hayır, genç hanımım, Pedro'nun sözüne güvenin,
Her rüya sağlıksızdır--kötü bir işaret.
İyi yaşayın, derin uyku çekin ve bir daha rüya görmezsiniz.
Rüyalar sadece sindirim bozukluğundan kaynaklanır.
Tavsiyemi dinleyin ve onlara aldırmayın.
[_Çingeneler aniden ilerler ve dizginleri tutar._

BİRİNCİ ÇİNGENE. Merhaba! İyi insanlar. Durun ve inin!
[_Inez çığlık atar ve Pedro'ya doğru düşer._

INEZ. Pedro, beni koru. Ah, kutsal Bakire!
Ah, mübarek azizler ve araftaki ruhlar! Bize merhamet et, yoksa kayboluruz, ey Tanrım!
Pedro, duyuyor musun? Yardım et. Uç! Çağır. Yardım et!

PED. Yardım, yardım et! Kurtarmaya, diyorum. Ne haber!

İKİNCİ ÇİNGENE. Kaçma veya yardım çağırma girişimi
Boşunadır ve ölümcül olabilir. Gel, in.

INEZ. Ah, azizler! Tam da o yüzler, ilan ediyorum,
Rüyamda gördüğüm--ve rüyalar sahte.
Kutsal Bakire, bizi koru. Yardım et, diyorum!

ÜÇÜNCÜ ÇİNGENE. Evet, azizlerini çağır. Çağır, çağır!
Ve yardıma gelip gelmeyeceklerine bak.

BİRİNCİ ÇİNGENE. Çığlık atmayı bırakmazsan, ağzın tıkanır.
[_Pedro ve Inez iner._

ÇİNGENE. S. Gel, bu genç hanıma sert davranma,
Yoksa bazılarınız için daha kötü olur.
Katırları ve hizmetçiyi bağla,
Kaçmasın diye, ve yardım çağır.
Bu genç hanıma gelince, onu tamamen bana bırak.
(_Inez'e_) Genç hanım, korkma, çünkü ben
Tüm çingene çetesine komuta edebilen,
Benim kölelerim olan ve surat asmam karşısında titreyen biriyim.
Eğer uysal olursan, onlar sana zarar vermez. Sadece sesini yükselt, seni bağlayacağım.
Ama ben, çingene kraliçesi, senin dostun olacağım;
Ve yakında beni öyle kabul edeceksin;
Ama şimdi değil. (_Çingenelere_) Genç hanımı bağlama
Yardım çağırmazsa veya kaçmaya kalkışmazsa.
(_İnez'e_) Ve sen, genç hanım, cesaret. Titreme.
Cepheni veya nadir bulunan biblolarını arzuladığımı düşünme.
İhtiyacım yok. Kendini alıkoyacağım.

İNEZ. Ve neden, ey garip, ey korkunç, gizemli kraliçe,
Karanlık çetenin arasında her şeye gücü yeten,
Eğer, dediğin gibi, cebe ihtiyacın yoksa,
Ve beni yarı vahşi tebaalarının elinden koruyabilir ve koruyacaksan, o zaman neden
Zavallı ve basit bir kızı alıkoyup
Babasının şatosuna bağla,
Bu sabah St. Ursula Manastırı'ndan ayrıldıktan sonra?

GIP. S. Oh, hikayen hakkında çok bilgiliyim.
Belki de sen kendin olduğundan daha iyi.
Çünkü ben bir çingene değil miyim? Bilmiyoruz
Gök cisimlerinin görünümünden
Gerçekleşmek üzere olan tüm olaylardan?
Sizi alıkoymamdaki amacıma gelince
Size bir amacım olması yeterli,
Bunu daha sonra bileceksiniz. (_Çingenelere_) Onu sıkı sıkıya koruyun.
Ayak sesleri duyduğumu sandım ama boşuna.

_Çabuk içeri gir_ PASCUAL _çekilmiş bir kılıçla_.

PAS. Bu şekilde çığlıkları duydum. Şimdi nasıl! Bu ne?
Cehennem ve öfke! İffetli ve güzel bir kız
Esmer haydutlar tarafından saldırıya uğradı! Durun! Durun!
Çünkü, ruhum üzerine yemin ederim ki
Aranızda tek bir siyah deri bile bırakmayacağım,
Onun güzel başının tek bir saç teline bile dokunmaya cesaret edemezsiniz.

GIP. S. O kendini beğenmiş ve fazla ateşli gencin silahlarını alın.

[_Çingeneler Pascual'ı çevreler, o da kendini umutsuzca savunur,
en yakındakilerden bazılarını öldürür ve yaralar. Çingeneler birkaç adım geriler. Pascual onları takip eder ve aralarından geçer._

Ona, korkaklar! Küstah aptalı yakalayın.
Duymuyor musunuz, köleler? Ne! Tek bir kol,
Ve o da şımarık bir beyefendinin,
Sizin için fazla mı? Yazıklar olsun size, korkaklar, köleler!

BİRİNCİ ÇİNGENE. Pes edin, dostum! Ve aptal şişini kaldır,
Ve hayatından bıkmamış olursun.

PAS. Asla! Kalbimin kanından bir damla
Damarlarımda serbestçe akarken. Tanrı aşkına, yemin ederim
Ölmeden önce o kızı serbest bırakacağım!

İKİNCİ ÇİNGENE. Neden, bu kim, pahalı giysiler giymiş olsa da,
Bizden biri kadar umutsuzca savaşıyor?

ÜÇÜNCÜ ÇİNGENE. Dikkat et, genç adam! Senin hayatını istemiyoruz;
Kendini teslim et. Kraliçemizden af ​​dile,
Ve yaşamana izin verelim.

PAS. (_Hala savaşıyor._) Aşağılık herifler, avaunt!
Hayatım hiçbir şey. Onu bir listeye al,
Pahalıya satın alsan bile. 'Avutluk edecek
Ayrılan ruhumu ancak şunu bilmekle
Yeryüzünün yüzeyini sizin gibi birkaç aşağılık pislikten bile
temizledi.

BİRİNCİ ÇİNGENE. Bize böyle sözler söyle! Öyleyse, gururlu genç.

[_Pascual'ın kafasına yaralar, diğerleri onu bağlamaya çalışırken,
ama kendini kurtarır ve savaşmaya devam eder._

INEZ. Kanıyor! Kanıyor! Azizler, asil gence yardım edin
Genç ve değerli hayatı pahasına,
İkimizi de kurtaracak olan. Korkarım ki öldürüldü. Ah, yardım edin!
[_Çığlıklar atıyor ve bayılıyor._

GIP. S. Sus! Uşak, yoksa o çığlık senin sonun olacak.

YARALI BİR ÇİNGENE. Bak, bayılıyor!

BAŞKA BİR ÇİNGENE. Bah! Bu sadece bir kaçış hilesi
Karmaşada daha kolay.
Ona iyi bak.

GIP. S. Bana yer açın, köleler.
Hiçbir ölümlüden korkmam. Onu bana bırakın.
Sirrah! Kılıcını bırak.

PAS. Asla, aşağılık kocakarı.

GIP. S. (_Asasıyla onu silahsızlandırarak._) İşte orada yatıyor, sen
kibirli, küstah genç.
[_Çingeneler arasında alkış mırıltıları._

PAS. Silahsızlandırıldı! Ve bir kadın tarafından! Ha! Bayıldım. [_Sendeleyip düşüyor._

GIP. S. Kan kaybından bayıldı. Yaralarını sarın.
İyi savaştı. Size söylüyorum, esmer köleler,
Bugün bu genç hepinizi utandırdı.
Ona zarar vermeyin. Cesurlara her zaman saygı duyarım. Kutsal bir dava uğruna yiğitçe savaştı;
Ve cömert Hıristiyan inancına sadık kalarak,
Masumları yanlıştan kurtarmaya çalıştı.

İLK ÇİNGENE. Hıristiyanları övmek gibi bir alışkanlığın yoktu, Kraliçe,

ÇİNGENE. S. Erkekliğin ilkelerini eserlerinde gösteren inancı övüyorum. Keşke
Bu Hıristiyanın ona
öğrettiğini sana öğretseydi.

İLK ÇİNGENE. (_İkinci Çingene'ye_). Kraliçe bizimle alay ediyor, bize
korkak, köle diyor;
Ve yine de elimizden gelenin en iyisini yaptık; ama, doğruyu söylemek gerekirse,
Bize öylesine öfkeli bir aceleyle saldırdı ki,
Öylesine kör ve umutsuz bir öfkeyle,
Saf bir hayretle ağzımız açık kaldı ve
Savaşmamız gerekirken onun yiğitliğine dehşetle
şaştık.

İKİNCİ ÇİNGENE. Evet, hayatından bıkmış bir deliden başkası değildi
Bu kadar umutsuzca savaşmıştı.

ÜÇÜNCÜ ÇİNGENE. Hizmetçi iyileşiyor.

INEZ. (_İyileşiyor._) Neredeyim? Ah! o zaman bu bir rüya değil; gerçek.
Kurtarıcım nerede? Doğrudan ona gideyim,
Diz çöküp ona teşekkür edeyim
Bugün yaptığı tüm işler için.

BİR ÇİNGENE. Orada, alçakta yatıyor.

INEZ. (_Ayağa kalkıp Pascual'a doğru ilerliyor_). Ne! Öldü! Aman Tanrım! Öyle olmasın.
Bak, şimdi hareket ediyor; o zaman hayat tükenmemiş.
Tanrıya şükür! Selam, cömert dostum! Ne neşe?

PAS. Bu sadece bir morluk, güzel hizmetçi; yakında iyileşeceksin.

INEZ. Tanrı izin versin.

GIP. S. Al bakalım kızım, bu merhemi al.
Bu, tüm bu yaralar için bir çingene ilacıdır.
Bir adil eylem başka bir adil eylemi gerektirir:
Senin için kanını döktü, bizim
Sana zarar vermek istediğimizi düşünerek. (Nasıl anlatsın zavallı genç?)
Şimdi nezaketini geri ver, güzel kız;
Yaralarını sar. Anon, ben de yardım edeceğim.

[_Inez, Pascual'ın başını sarmaya başlar. Çingeneler
birkaç adım uzaklaşır. Çingene Kraliçesi bir
su kabağında su getirir._

Bu su kabağından iç, genç adam. Akan dere
Sana ilaç verir. [_Pascual içer._
Ha! Bu ne?
Babam Djabel'in gölgesi! O!
Uzun zamandır kayıp olan oğlum! Benim, yiğit oğlum:
O yarı-çingene formunu bildiğimi sanıyordum.
Yüzüğün kendisi de, saf altından işlenmiş
Ve gizemli hiyerogliflerle oyulmuş--
Kabilemizin bir yadigarı, ona yıllar önce verdiğim
Annelik kutsamamla,
Ve şimdiye kadar sakladı. Tanrım, sana teşekkür ediyorum. Ah, onu bu göğsüme bastırmayı ne kadar da özlüyorum!
Onu besleyen ve ona güç veren bu göğüs!
Ama sabır; çok dik bir adım
Planlarımı bozabilir. Yeter, oğlumu buldum.
Ah, yeryüzünü ve göğü hareket ettiren büyük Güçler,
Bir annenin şükranlarını kabul edin! Sevinçten bayılıyorum.

BİRİNCİ ÇİNGENE. Ne kadar uzaktasın, asil Kraliçe? İyi değilsin.

ÇİNGENE. S. Hayır, evlen, iyiyim. Çok iyiyim. [_Sendeleyerek._

İKİNCİ ÇİNGENE. Kraliçemize bak. Bayılıyor. Yaralı mısın, kraliçe?

ÇİNGENE. S. (_Kendine hakim olmaya çalışıyor._) Hayır, bak, bayılmıyorum. Çok iyiyim.

ÜÇÜNCÜ ÇİNGENE. Güçlü bir duygu Kraliçemizi harekete geçirmiş gibi görünüyor
Ama yine de üstesinden geliyor. Ne kadar cesur bir ruh!

[_Çingeneler birkaç adım geri çekilip gruplar halinde sohbet ediyorlar. Çingene
Kraliçe biraz uzakta kalıyor, Inez ve
Pascual'ı izliyor. Bir avcı görünmeden yukarıdan geçiyor._

AVCI. (_Kenara. _) Bu ne? Çingeneler şimdi kimi yakaladı?
Güzel bir kız ve yiğit bir süvari;
Ve o, şu hizmetçi, orada bağlı olan kim?
Yüzünü bilmeliyim. Neden o
Don Silvio'nun hizmetçisi Pedro değil? Kesinlikle öyle,
Çünkü sık sık onunla görüştüm, bazen
avı efendisinin salonuna getirdim.
Ve bu iki nazik insan, Don Silvio'nun şatosunda
Misafir olmalıyım. Ah, düzenbazlar!
Şu küstah çingene düzenbazlar! Onları hala takip edeceğim.
Benim de telafi edilmeyi bekleyen kendi özel haksızlıklarım var:
Ve onlarla eşit olacağım, azizler adına!
Hemen Don Silvio'nun salonuna gideceğim,
Ve onu misafirlerine yönelik tehlike konusunda uyaracağım.
Belki bana biraz ödül verir, ama
Onun evinin cimri bir ev olduğunu söylüyorlar. Yine de insanlık için bu kadarını yapacağım. [_Çıkış._

D. PAS. (_Inez'e_) Hayır, seni temin ederim canım----

INEZ. Sus! Senor.
Nazik kanlı bir kıza yakışmıyor

Bir şövalyenin yeminlerini ve ateşli itirazlarını utanmadan dinlemek

Böylesine ufak bir tanışıklıktan sonra.

D. PAS. Sevimli çocuk!
Bana sadece umut ver, ben de memnun kalacağım.

INEZ. Hayır, böyle konuşma, Senor. Lütfen sakin ol.
Yaranın henüz iyileşmediğini düşün.
Kan kaybından baygınsın. Bu coşkular
Ölümcül bile olabilir. Kendine zarar verme.

D. PAS. Yaşamamı emrettiğin için kendimi iyi hissediyorum;
Ve emrini yerine getireceğim, en güzel kız,
Ve sadece senin hizmetin ve sevgin için yaşayacağım.

INEZ. Cennetteki iyi azizler! Hiçbir şey dilini sakinleştiremeyecek mi? Sus, sus, Senor, yalvarırım. Dinleyemeyebilirim.
Ben senin borçlunum, yoksa gücenirdim
Çok fazla cüretkarlığa.

D. PAS. Sert olma, güzel kız,
Aşırı cüretkar olmak istemedim. Yemin ederim
Seni gücendirebilecek dilin
Boğazımdan kopmasını isterdim. Ah, bana acı!
Beni bu kadar alevlendiren senin güzelliğindi.

INEZ. Eğer öyleyse, çekilmeli ve seni
Çingene kraliçesinin bakımı ve rehberliğine bırakmalıyım.

D. PAS. Bu kadar zalim olamazdın. Ne! debar
Yaralı şövalyen, bu vahşi çorak noktada,
O göksel kürelerin güneş ışığından.
O zaman kan kaybından ölmemi emret. Hayatım senindir.

INEZ. (_Aside_) Zavallı genç! Sözleri ne kadar tutku dolu!
Beni sevdiğini hissediyorum ve pişmanım
Çok sert konuştuğum için. Yazıklar olsun bana! (_Yüksek sesle._ ) Telaşlanma. Sadece tehdit ettim, nazik genç!
Seni bırakmayacağım.

D. PAS. Ah, bunu bir daha söyle.
Beni bırakmayacaksın.

INEZ. (_Şaşkın._) Yani, henüz değil.
Yani----

D. PAS. Hayır, bir zamanlar güzel söyleneni niteleme;
Seni sözüne bağlı tutuyorum. Beni bırakmamalısın.

INEZ. Bir söz koparmak istiyorsun. Sadece sakin ol,
İyi olana kadar emirlerime uy,
Ve neyi söz veremeyeceğimi bilmiyorum.

D. PAS. Sana itaat edeceğim, hizmetçi.

INEZ. O zaman şimdi sakin ol.

GIP. S. (_Kenara._) Sürüklenip durun, genç kumrular, dere boyunca
Yıldızların sizin için çizdiği ılık rota.
Pepa başkalarının sevinçlerine bakabilir
Kendisinden esirgenen, kıskanmadan. Ama dikkat et, Pascual, eğer miras alırsan
Nefret ettiğin babanın kanından tek bir damla,
Lanetli ismi bir daha asla dudaklarımdan geçmeyecek,
Ve sen, kurnazca hilelerle, babana benzer şekilde,
Önce bu güzel kızın güven dolu sevgisini kazanmaya çalışsan
Sonra ona ihanet etsen,
Ben, Pepa, annen olsam da, bu elle
Sana verdiğim o hayat kıvılcımını söndüreceğim.

SAHNE III.--_ Don Silvio'nun incelenmesi. D. Silvio, aşağı yukarı üzgün bir şekilde volta atarken keşfedilir._

D. SIL. Gün ilerliyor ve hala Pedro ve kızımın
izi yok. Tam zamanı.
Gün batımına bir saat var; ve o zamandan önce
Don Diego'dan bir ziyaret daha gelmesinden korkuyorum;
Bu kum bitmeden o burada olacak.
Henüz vaktinden geri kalmadı.
Dinle! Koridorda ayak sesleri duyuyorum. O. Kızımla ilgili haber almaya geldi.
Bu aynı zamanda düğünün olduğu gece. Ona ne söyleyeceğim, ya da nasıl----?

_Çalışma odasının kapısının aniden vurulması ve içeri_ DON DIEGO.

D. ÖL. Pekala, dostum Silvio, pekala. Hazır mısın?
Nazik Inez nerede? Onu dışarı getir.

D. SIL. (_Alçakgönüllülükle._) Değerli Don Diego, çok pişmanım
Kızım Inez henüz gelmedi.

D. ÖL. Henüz gelmedi! Neden zamanı çoktan geçti.

D. SIL. Yakında burada olacağından şüphem yok.

D. ÖL. Yakında! Yakında mı dedin? Evet, evlenmeli,
Ve şafak vakti St. Ursula'dan ayrıldı.
Dur, batıya doğru açılan bu pencere
Geniş ve geniş bir görüş alanına sahip olmalı.
İşte! Gelmesi gereken yol orada;
Görüşüm iyi, ama yine de kimseyi göremiyorum. (_Şüpheli_) Dinleyin, Don Silvio. Bu yeni bir hile.

D. SIL. Hayır, şerefim üzerine, Diego. Böyle düşünme.
Bir süre daha sabırlı ol ve göreceksin----

D. ÖL. Sabır! Ne, sabır! Ama ben kefaletimi alacağım.

_Gir_ RODRIGUEZ çılgınca_.

ROD. Ah, kutsal Bakire ve Cennetteki iyi azizler!
Ah, kutsanmış şehitler! Araftaki ruhlar!
Keşke Rodriguez bu günü hiç görmeseydi!
Ah, kutsal azizler! Şimdi bize merhamet edin!

D. SIL. Şimdi ne olacak, Rodriguez! Bütün bu isyanın anlamı ne?

ROD. Ah, huzur! Efendim! Bayılmadan önce beni tut.

D. SIL. Konuş! Rodriguez.

ROD. Ah! Ah! Gün.

D. SIL. Hayır, hıçkırıklarını kes ve daha açık ol.

ROD. Ah, kutsal San Antonio rehberimiz ol!
Efendim, eve ne kötü şans geldi!

D. ÖL. Kendini açıkla, aşağılık cadı, ve daha fazla gevezelik etme!

ROD. Ah, bize merhamet et! Hıçkırıklar için konuşamam.
Ah, ne felaket! Ah, ne korkunç talihsizlik!
Bize yardım edin, azizler.

D. ÖL. Bu her türlü tahammülün ötesinde!
Konuş, Şeytan'ın kolu, yoksa yemin ederim
Seni yakalayan o iğrenç iblis adına,
Yalan sözleri senin orospunun gırtlağından zorla çıkaracağım.

ROD. Hayır, iyi efendim, sakin ol. Sana her şeyi anlatacağım.
Leydi Inez----

D. ÖL. Ha! Peki ya ona ne oldu?

ROD. Gerçekten, efendim, ama çok bitkinim.

D. SIL. VE D. ÖL. (_Öfkeyle._) Konuş! Konuş! Ah!
ve iyi günler!

D. ÖL. Zounds!

ROD. Leydi Inez ve iyi Pedro
Bu sabah St. Ursula'dan yola çıktılar
Katırlarına binip yaklaşık yarı yoldaydılar
Yolculuklarında, pusudan fırladıklarında
Çingene çetesinin esmer haydutları,
İkisini bağlayıp soyup alıkoyduktan sonra----

D. SIL. Kızım çingeneler tarafından yakalandı! Ah!
[_Acı acı inler._

D. ÖL. Pis cadı, yalan söylüyorsun. Şimdi dinle, Silvio.
Bu beni aldatmak için uydurulmuş bir saçmalık.
Ama efendim, beni böyle atlatmayı düşünme.
[_Kılıcını çekip Don Silvio'nun boğazını sıkarak._

Hain! Kızını nereye sakladığını söyle bana.

ROD. (_Toparlanıp aralarına atıyor kendini._)
Yardım! Cinayet! Yardım! Ah, yardım! Ne oldu! Yardım! Yardım! Don Silvio kurtarmaya geliyor! Yardım! diyorum.

D. ÖL. (_Don Silvio'yu bırakıp, Rodriguez'i kılıcının kabzasıyla yere seriyor._) Huzur, fahişe, yoksa bu kılıç seni dilsiz yapacak.
Kalk ve bana bu haberi nereden aldığını söyle.
Şimdi bana gerçeğin dışında bir şey söylememeye dikkat et,
Çünkü bu elinle! Eğer beni aldatırsan,
Seni diri diri yaktırırım ya da
Bu kalenin en yüksek kulesinden darağacına astırırım.

ROD. Asil efendim, keşke doğru olmasaydı.
Bir avcı, sahnenin bir görgü tanığı,
Haberi hizmetkarın Juan'a getirdi.

D. ÖL. Hizmetkarım Juan! Öyleyse hikaye doğru!
Hiçbir serfim bana yalan söylemeye cesaret edemez.
Git, onu buraya çağır.

ROD. Kapıda. [_Rodriguez çıkar._

_JUAN girer.

D. ÖL. Şimdi nasıl, Juan! Söyle, bu çılgın hikaye doğru olabilir mi?
Leydi Inez'e ne oldu?

JUAN. Lordum, duyduğum gibi siz de duyacaksınız.
Belli bir avcı----

D. ÖL. Dur, bu adam nerede?

JUAN. Dışarıda, lordum.

D. ÖL. O zaman onu buraya çağır. [_Juan çıksın ve avcıyla birlikte tekrar içeri girsin._

HUNTER. (_Don, Diego ve Don Silvio'ya eğilerek._) Soylu lordlarım----

D. ÖL. Dur! efendim. Söyle, sen
Yeminine dayanarak, Cennet umutlarını,
Bu sahneye tanıklık ettiğini doğrulayabilir misin?
Eğer öyleyse, bize en az kelimeyle anlat
Olayın nasıl gerçekleştiğini ve nerede, ne zaman olduğunu.

AV. Sonra böyle oldu, efendim. Ben
Öğleye doğru, bu dağlık sıradağların
Birçok kayası ve çatlakları arasında dolaşırken,
Karabinamı kuşanmış, av peşinde,
Her gün yaptığım gibi,
Derin bir vadiye rastladım, ama
Gözümden gizliydi
Dikenlerle, çalılarla ve benzer engellerle,
Çok geçmeden insan seslerinin uğultusunu duydum. Eğer doğru tahmin edebilirsem, o noktanın
St. Ursula ile burası arasında yarı yolda olduğunu söyleyebilirim.
Bahçeleri çiğneyerek,
Sakin bir uçurumun kenarında durdum;
Ve işte! Altımda çingene çetesi vardı,
Ve onların başında, uzun boylu, görkemli bir adam,
Kraliçeleri gibi görünen bir kadın.

D. ÖL. (_Şaşkın_) Öhöm! Kraliçe mi dedin?

AV. Evet, iyi efendim.
Ve esir olarak gördüğüm kabilenin arasında, yakında,
Nazik bir genç kız ve genç bir süvari.

D. ÖL. Nasıl, diyorsun, Sirrah? Genç bir süvari!
Elbette, gördüğün yaşlı bir hizmetçiydi.

AV. Yaşlı bir hizmetçi, doğru, vardı,
Ve sıkı sıkıya bağlıydı ki kaçamadı;
Onu hemen tanıdım. Pedro buradaydı,
Don Silvio'nun uşağı.

D. SIL. Ah! ah! doğru. Umutluydum,
Avcı genç bir yiğitten bahsettiğinde,
Başka gezginleri
Kızım Inez ve uşağımla karıştırmıştı.
Ama Pedro'yu tanıdığını söylediğinden beri----

D. ÖL. Dur!
Şimdi bile durum benim için pek açık değil,
Silvio! Bu yiğit kim, dediğin gibi?
Konuş, çünkü bilmen gerekir.

D. SIL. Hayır, inanç, ben değil.

D. ÖL. O zaman devam et, avcı, hikayene. Çabuk.

AVLAN. Peki öyleyse, efendim, iyi Pedro'nun yüzünü bilerek,
Genç nazik çiftin
Don Silvio'nun şatosuna giden ziyaretçiler olduğunu varsaydım.

D. ÖL. (_Düşünceli bir şekilde._) Genç nazik çift--öhöm! Peki, dostum, devam et.

HUNT. Sessizce izledim ve beni görmediler;
Ama yine de, pusumdan
Bütün sahneyi gördüm ve bana öyle geldi ki
Genç şövalyenin direniş göstermesi gerekiyordu,
Çünkü alçakta yatıyordu, kafasından yaralı bir şekilde,
Nazik hizmetçi ise ara sıra
Yarasını sarıyor ve gözyaşlarıyla
Ve şövalyesine karşı böylesine şefkatli bir sevgi besliyordu.

D. ÖL. (_Don Silvio'ya_) Hain, bunun hesabını bana vereceksin.
(_Hunter'a_) Peki, dostum, devam et. Söyleyecek başka bir şeyin var mı?

HUNT. Ama pek iyi değil, efendim; ama ben ayakta dururken
Bu güvenen, sevgi dolu, çifti izlerken----

D. ÖL. (_Don Silvio'ya_) Lanet olsun!

HUNT. Kalbimin şefkatten kanayacağını düşündüm.

D. ÖL. (_Şeytani bir şekilde güler_). Ha, ha! Ha, ha!

AVLAN. Böylece ayağa kalktım,
Ama hala kimseden habersiz, acele ettim,
Görevim olduğu üzere, bu kaleye,
Efendim Don Silvio'ya, hem hizmetkarının hem de misafirlerinin başına gelecek olan
kaderi bildirmek için.

D. ÖL. İyi; bak dostum. Eğer hikayen doğruysa,
Sen beni yola sokmaya hazır ol,
Bir an bile kaybetmeden, ve belki
Benim lütfumu tadarsın.

AVLAN. İyi, efendim;
Güneş battı ve hava kararıyor.

D. ÖL. Önemli değil, daha iyi bir ücret alacaksın.

AVLAN. Efendim nasıl isterse.

D. ÖL. Ve Juan, atımı gör
Hemen eyerlen. Silahlı adamlarıma
Atlanmalarını emret, silahlı cap-a-pie; Halkın arasında
toplayabildiğin kadarını, hemen
mızraklarla ve dolu karabinalarla silahlandır,
Ve onlara beni, efendileri Don Diego'yu takip etmelerini emret.
Değerli bir an bile kaybetme, yola koyul.
[_Çık Juan ve Hunter. _
Ne, çingeneler! serseriler! piç putperest köpekler!
_Ülkeyi bu pis pislikten temizleyeceğim_,
Keşke Hristiyanlık uğruna;
Belki bir gün beni aziz ilan ederler. [_Çıkış._

[_Don Silvio umutsuzluk ifadesi yapar ve perde kapanır._

II. PERDE SONU.

III. PERDE.

I. SAHNE.--_Don Silvio'nun kalesinin dışında. Don Diego'nun kalesi
arka planda, dağın karşı tepesinde görülüyor. Zaman:
Gündoğumu. Don Silvio ve Donna Rodriguez._

D. SIL. Gözyaşlarım hala gözlerimi kör ediyor. Dikkat et, Rodriguez,
Ve kızımın izleri var mı diye bak.
Ah! ah! bu ak saçlı baş eğilmiş

Yirmi yılın ağırlığı altında.
Ah, Inez, Inez! Ne kadermiş seninki! Genç hayatın bağışlansa bile,
Bu cüretkar, kanunsuz, çingenelerin
elinden sana yapılan
zararın karşılığını ödeyebilir miydin? Yazıklar olsun bana!
Bunu düşünmeyeyim yoksa deliririm.

ROD. Efendim, batıya doğru bakarken,
Sanırım tozlu bir bulut yaklaşıyor;
Sanki tam hızla giden bir atlı birliği gibi,
Ve kaleye doğru ilerliyorlar. Şimdi
Atların uzuvlarını ve insanların kollarını görüyorum;
İnsan seslerini de duyuyorum,
Ve onlar hala yaklaşırken,
Atların nallarının uzaklardaki ayak sesleri açıkça duyulabiliyor.
Ve şimdi, eğer görüşüm beni yanıltmıyorsa,
Parıldayan mızrakların arasında,
Don Diego'nun dalgalanan tüyünü seçebiliyorum.
O o! Ve eyer yayında tutuyor
Hanımım Inez. Oh, Tanrıya şükür! O güvende. Duymuyor musun efendim, söylediklerimi?
Kızın güvende! Gel, neşelen, iyi efendim.

D. SIL. (_Düşünceli_). Güvende! dedin mi! Kızımın namusu güvende mi?

ROD. Nasıl diyorsun, efendim? Şeref! Hayır, hayatı mı?

D. SIL. (_Düşünceli_). Şerefsiz hayat!

ROD. Elbette, efendim iyi değil!
(_Kenara._) Darbe ona çok fazla geldi ve
Yaşlı kafasını çevirdi. Ah, zavallı, zavallı efendim!
Ona kızının güvenli bir şekilde döndüğünü söylüyorum,
Ve hemen onun namusu hakkında gevezelik etmeye başlıyor.
(_Yüksek sesle._) Bak! Bak! Senor, şu süvari alayında,
Nasıl da akıyor; ve şimdi, bak,
Don Diego'nun yanında hizmetkarı Juan var;
Ve işte Pedro. İyi yaşlı ruhunu kutsa!
Orada yiğit avcı. Sonra tüm kalabalık
Vasallar ve hizmetkarlar ve muhafızlar, [_Dışarıdan tezahüratlar._
Silahlı halkla birlikte. Dinleyin! Ne tezahüratlar!

D. SIL. Gerçekten kızım mı? Bakayım;
O, o; Ah, Inez!

INEZ, DON DIEGO'nun _eşliğinde_ _girer. _Arkadan_, PEDRO,
JUAN, HUNTER, _ve_ HİZMETÇİLER.

INEZ. (_Don Silvio'yu kucaklayarak._) Baba! Baba!

ROD. Küçük hanımım, Inez! Ne, zavallı yaşlı dadı Rodriguez'e
öpücük yok!

INEZ. (_Rodriguez'i kucaklayarak._) İyi Rodriguez!

[_Don Diego öne çıkarken, arka plandaki Inez
maceralarını Don Silvio ve
Donna Rodriguez'e anlatıyor gibi görünür._

D. DIE. (_Sotto._) Esmer çeteyi susturmak için ne iş yaptım,
Ve ödülümü götürmek için. Tanrı bilir
Siyah caitiffler nasıl savaştı! Lanetlenmiş şeytanlar gibi;
Kendi esmer kraliçeleri tarafından kışkırtılmış,
Eski aşkım. Bah! Neden geçmişi hatırlayayım,
Genç bir şehvetin coşkuları,
Şimdi yirmi beş yıl ve daha fazla önce?
Ve böyle bir anda, bu,
İkinci kez damat olarak,
Şimdi kalbimi ve elimi, servetimi,
Topraklarımı ve şatomu, tüm güzel mülkümü
Güzel Inez'in ayaklarına koyuyorum. Zavallı Silvio'nun kızı!
Birkaç saat daha ve o benim olacak.
Gece yarısı kendi özel şapelimde,
Ve bir dakika bile geçmeden,
Kendi seçimim olan bir rahip, ellerimizi birleştirecek. 'Bu arada, zamanı öyle kullanmalıyım ki
Onu adil bir şekilde kazanayım ve hilelerle
Genç kalplerin doğanın yaşlılığa karşı
önyargısını yok edeyim. Gerekirse,
İkiyüzlülük yapmalıyım ve iyi bir aziz gibi davranmalıyım,
O boş dedikoduların
onu doldurmuş olabileceği
Ahlaki karakterime karşı
Masallara itibar etmesin. Ve şimdi
Bana öyle geliyor ki
Onu isteğime ikna etmenin en kolay yolu
Dadısını güzel bir rüşvetle baştan çıkarmak olurdu
(Böyle bir kadın altın karşılığında ne yapmaz ki?)
Beni öven küçük bir söz söylemek;
Ona olan sevgimden, adımdan, şöhretimden,
Zenginliğimden, erdemlerimden bahsetmek. Bu eşleşmenin
Yaşlı babasını nasıl memnun edeceğini. Ve yine,
Utangaç davranırsa ve kötü bir şekilde reddederse
Cennetin yoluna saçtığı serveti,
Sonuçları düşünsün.
Ona karşı adil davranırdım, çünkü
İsteksiz bir gelini sunağa götürmek istemezdim
Tüm vasallarımın ve hizmetkarlarımın gözü önünde.
Yine de, o teslim olmazsa (çünkü henüz öyle görünüyor ki
Takım elbiseme soğuk bir şüpheyle bakıyor),
Öyleyse, neden, neden, onu kullanmaya ne kadar isteksiz olursa olsun,
İyi niyet başarısız olduğunda, güç her şeyi başarmalıdır. Altmış yaşında çok fazla yardım bekleyemem
Gençlik zarafetinden, ilk kez
Çingene kraliçemi baştan çıkardığım zamanki gibi. _Orada!_ her zaman ve ara sıra
Geçmişten bu anılar ortaya çıkacak,
Hayaletler gibi, ister istemez tehdit edecekler.
Defol! Defol! Ve yine de seçemiyorum
Ama nasıl, kavganın ortasında,
Ölüler ve yaralılar her tarafta yatıyor,
Esmer bedeni yolumun önünde belirdi,
Ve hepsi yılmadan elinde asayla durdu
Ve bakışları o kadar korkunçtu ki,
Dehşet Kralı'yla yüz yüze gelmek isterdim
Aynı virago gibi. Yine de orada durdu,
Ve kolunu kaldırarak, berrak bir sesle haykırdı,
"Hain, dikkat et! Yıldızın azalıyor,
Her zaman fethetmeyi düşünme, çünkü
Seninkinden daha güçlü bir el seni yine de alt edecek.
Elinde kan var. Kendi kanın akacak.
Yıldızlar senin düşüşünü haber veriyor, o yüzden ona bak." Başka bir şey duymadım, çünkü
Leydi Inez'imi eyer yayıma zar zor yerleştirmiştim,
Karabinaların dumanı ve silahların çarpışması arasında:
Kendim çekilmiş kılıcımla sağa sola vurarak,
Bu yüzden onun söylediklerine hafifçe kulak verebildim,
Ve güzel ödülümle eve doğru yola koyuldum,
Akılsız düşmanı inlerken geride bıraktım.
Yine de, atların toynaklarının dumanı ve tozu arasında,
Yine de, bir süre, cehennem azabı çığlığını duydum:
"Hainden intikam! İntikam, intikam!"
Sözlerinin neden diğerlerinden daha derin kestiğini bilmiyorum;
Ama _onun_ dudaklarından öyle bir güçle çıktılar ki,
Havayı yırtıp,
Ruhumun mağaralarına kadar
Derinlere kadar girdiler,
Kanımı süte çevirdiler, böylece kolum
Sinirsizce yanıma düştü ve iyi kılıcım
Neredeyse elimden düşecekti. Ama sus!
Don Diego'nun,
Yaşlı olmasına rağmen, kadınların dilinin önünde sindiği asla bilinmemeli.
Bah! Çocukça tehditlerin tüm korkusuyla defol git.
Ve, esmer cadı! En büyük şeytanını yap.

[_Inez, Don Silvio ve Rodriguez'in arasına girer. Don
Silvio, Rodriguez'e çekilmesini işaret eder. Rodriguez ve hizmetkarlar çıkar._

INEZ. Hayır, bir şey hala hissettiğim sevinci bozuyor
Dün geceki tehlikeleri atlatmış olmanın verdiği.
Babamın ocağının üzerinde güvenle dursam da,
Ve onu yaşarken ve iyi durumda görsem de, ve bundan sonra korkacak hiçbir şeyim olmadığını bilsem de,
Yine de düşüncelerim
Çingene kampına doğru dolaşacak,
Kendi canı pahasına, beni kurtarmak için
Onların elinden
savaşmış o cesur gencin yatağının yanında.

ÖL. Nasıl diyorsun, güzel hanım?
Hangi genç? Rüya görüyorsun. Seni ben kurtardım.

INEZ. Affedersiniz efendim; ama ben zaten güvendeydim.
Nezaketiniz için teşekkür ederim, aynı şekilde.
Beni kurtarmayı düşündünüz.

D ÖL. Şimdi nasıl? _Düşündünüz mü?_

D. SIL. Arkadaşım Diego, hikaye şöyle: Kızım,
Yaşlı hizmetçimiz eşliğinde,
Çete tarafından saldırıya uğramadan hemen önce
Ve inmeye zorlanmıştı, o sırada yakışıklı bir genç
Nazik kanlı----

D. ÖL. Ay, ay, avcının hikayesi!

D. SIL. Aynen öyle. Kızım çingenelerin
Ona zarar vermek istemediğini söylüyor. Sadece onu alıkoymak istiyorlar.

D. ÖL. _ Ona zarar vermek istemediler!_ Ha, ha! Çingeneler asla yapmaz. _Sadece onu alıkoy!_ Yine iyi! Ha, ha!
Sadece güzel bir fidye almayı
umdukları sürece. Neden, dostum Silvio?

D. SIL. Üzerindeki pelf ve biblolar
Talep edilmedi.

D. ÖL. Hayır; onlar
Güzel bir fidye olarak bekledikleri şeye göre hiçbir şey değildi.

INEZ. Onların sebepleri hakkında hiçbir şey bilmiyorum; ama o
Tüm kabilenin kraliçesi gibi görünen
Bana annemmiş gibi
nezaket ve şefkat gösterdi. Hatta
O asil genç, bizi tehlikede sanarak,
Onlara saldırdığında,
Ona direnmeye cesaret eden herkesi öldürüp sakatladı, ta ki
Kendisi, zavallı ruh! Benim davamda yaralandı.
O zaman kraliçe bile ona acıdı,
Ve yaralarını sarmama yardım etti.

D. ÖL. Bütün bunlar ne olacak?

INEZ. Çingenelerin iyi niteliklere sahip olduğunu göstermek için
Hatta Hıristiyanlar olarak bile.

D. ÖL. Bah! hepsi hain.
Peki ya bu genç adam? Bu--bu----

INEZ. Ah! _o_,
Sargılı kafasına hala baktığım asil genç,
Bizi ayırdığında,
Ve beni alıp götürdün? O zaman onu görmedin mi?

D. ÖL. Ay, böyle bir piç çingene köpeği gördüm.
Ne! _o_ asil kandan! _O_ bir Kastilyalı!
Melez bir çingene. Hanımefendi, kesinlikle öyleydi
Saf çingene doğumludan çok daha kötü bir cins.
Ne! Ödünç alınmış tüyler yüzünden
Alakarganın tavus kuşu olarak geçeceğini mi düşünüyorsun? Ya da o,
Soysuz bir melez çingene, sadece
Yağmalanmış bir efendinin giysilerine büründüğü için,
Bizim gibi adamların gözlerini aldatabilir mi? Hayır, hanımefendi, sana acıyorum.
Gençsin ve dünya senin için taze,
Hilelerini, ahlaksızlıklarını, suçlarını bilmiyorsun,
Ama tüm insanları göründükleri gibi kabul et.
Benim deneyimimi al, hanımefendi. Yaşlıyım.
_Yaşlı_ değilim; ama dünyayı tanıyacak kadar yaşlıyım
Ve tüm boşluğunu; ve bu yüzden deneyimsiz gençlere rehberlik ve öğüt vermeye en uygunum.
O zaman bana yaslan, hanımefendi. Ben senin asan olacağım;
Ve sana söylediğimde bana sadakatle güven
Manastır hücresinin tüm bilgisi
Yaşla kazandığımız bir as değerinde değil.

INEZ. Yeter, beyefendi. Dünya günahla dolu
Ve bana hiç söylenmedi.
Teyzem, Rahibe Hanım, sık sık şöyle derdi
Erkeklerin diline asla güvenmemeliyiz
En ikna edici olduklarında, ister genç ister yaşlı olsunlar.

D. SIL. Gel, Inez, yorgunsun ve dinlenmeye ihtiyacın var
Sıkıntılarından ve yorgunluklarından sonra. (_Don Diego'ya._) Dostum,
Kızımı bir süreliğine mazur gör,
Ona özel olarak söyleyecek çok şeyim var.

D. ÖL. Güzel. [_Don Silvio ve Inez'i dışarı çıkarın._
Şimdi müttefikime gelelim. Ne haber! Rodriguez!

_Gir_ RODRIGUEZ.

ROD. İşte buradayım, güzel efendim.

D. ÖL. (_Şefkatle._) Güzel Rodriguez,
Bu eve iyi ve güvenilir bir dost olduğunu biliyorum.
Efendini çok sevdiğini
Ve ayrıca genç hanımını, çocukluğundan beri annesi gibi davrandığını.

ROD. Pekala, efendim, her zaman elimden gelenin en iyisini yapmaya çalıştım.

D. ÖL. Biliyorum. Hem raporla hem de kendi gözlemimle biliyorum. Bu nedenle, şimdi
Senin birçok erdemine tamamen ikna oldum----

ROD. Aman Tanrım!

D. ÖL. Hayır, bu sadece gerçek.
Bir kez daha, şüpheye yer bırakmayacak şekilde ikna oldum
Senin nadir erdemlerine ve iyi niteliklerine
Ve senin gibi birinin değerine
Eski ve uzun zamandır sevdiğim dostum Don Silvio'ya,
Son zamanlarda çok sabırsız dilimden kaçan
aceleci sözler için pişmanım.

ROD. Tanrım, lütfen daha fazlasını söyleme. Rodriguez her zaman
Senin alçakgönüllü hizmetkarın olarak kalır. (_Kenara._) Gerçekten de o
Bir zamanlar düşündüğüm kadar kötü değil.

D. ÖL. İnan bana, o sözler aceleyle çıktı,
Çok sevdiğin genç metresinin
Kaderi hakkındaki aşırı endişeden.
Ben de çok seviyorum. Ben de, Don Diego.

ROD. Gerçek bir babanın sevgisiyle, efendim, şüphem yok.

D. ÖL. Dinle! Rodriguez, zaman kaybetmemeliyim
Konuya gelmek için; ama sessizliği koru.

ROD. Evet, efendim. Rodriguez'den daha iyisi kim olabilir
Bir sırda.

D. ÖL. Ha! Öyle mi diyorsun, cesur kız?
O zaman beni dinle ve asla
bir lokma veya sup, kirtel veya farthingale için,
yaşadığın sürece. Önce bu keseyi kabul et.
[_Ağır bir kese verir._

ROD. Aman Tanrım! Cömert, asil, efendim!
Senin cömertliğini hak etmek için ne yapabilirim?
(_Kenara._) Şey, insanların,
"Şeytan resmedildiği kadar siyah değil." dediğini duyduğumu hatırlıyorum.

D. DIE. Rodriguez, dinle! O kesedeki
kazanabileceğin şeyin yanında hiçbir şey,
Eğer verdiğim görevi başarırsan.

ROD. Devam et, efendim. Dikkat ediyorum. Konuş.

D. DIE. O zaman bil ki, metresin Inez'i seviyorum.
Evet, genç bir adamın tutkusuyla. Yaşımı sayma - kalp asla yaşlanmaz.
Onu babasından aradım ve kararlaştırıldı
Eve döndüğünde benim olacaktı
St. Ursula'daki çalışmalarından sonra,
Evet, tam o gün. Anlaşma böyleydi.
Bu yüzden, evlilik, dedim, gerçekleşecek
Bu gece, gece yarısı, şapelimde.
Her şey hazır.

ROD. Yakında bitecek, efendim.

D. DIE. Barış! Barış! Beklemeye, gecikmeye tahammülüm yok;
Öyle olacağına yemin ettim ve öyle olacak.
Düğün elbisesinin,
Ya da bunun veya şunun hazır olması, benim de öyle olmam, umrumda mı?
Tanışıklığımızın kısa olduğunu biliyorsun;
Yüzümü neredeyse hiç görmedi. Önemli değil.
Şimdi dinle. Senden isteğim şu:
Çocuğun üzerindeki tüm nüfuzunu kullan,
Onu benim davama nazikçe bakmaya ikna et,
Ve babasının dualarına ve gözyaşlarına senin gözyaşlarını ekle.
Ama o razı olana kadar onu yalnız bırakma.
Ve eğer son anda bile
İnatçı olursa, o zaman neden son çare olarak,
Babasının hayatının bir ipliğe bağlı olduğunu söyle,
Şatosunun ve sahip olduğu her şeyin
Anında başının üstünden satılacağını söyle;
Ve o, o ve siz iki hizmetçi, ikiniz de
Ekmeğinizi dilenmek için hemen yola çıktınız.
Bu işe yaramazsa, o zaman güç kullanmak zorundayım,
Ve bu bana karşı. Öyleyse, Rodriguez,
Saygıdeğer Rodriguez, elinden gelenin en iyisini yapmanı rica ediyorum.

ROD. Lordum, her zaman iyi sözümü tutacaksınız
Ne yapabilirsem yapacağım. Yine de, sanırım
Efendimiz bu konuda fazla aceleci.
Biraz zaman----

D. ÖL. Hayır, inanç, bir dakika bile değil
Saatin sabitlenmesinden sonra. Öyleyse ilgilen. Şimdi
Şatoya gidiyorum, sana bir saat
İkna güçlerini kullan
Genç asil hanımına. Ondan sonra
Tekrar görüneceğim ve onun bakire kalbini kazanmak için
Kendim yapabileceğim her şeyi deneyeceğim.
Tüm sanatını ve gücünü kullan. O zamana kadar, elveda. [_Çıkış._

ROD. Gerçekten güzel bir düzeltme! _Tüm sanatımı kullan!_
Sevgili çocuğu çok seviyorum ve eminim ki,
Onu bu eski evin daha iyi günlerine layık bir duruma getirmek için
elimden geleni yapacağım.
Don Diego'nun Hanımı! Kulağa hoş geliyor.
Şatosunun ve hizmetkarlarının hanımı,
Ama büyükbabası olabilecek kadar yaşlı bir adamla
evli! Eğer bir yiğit olsaydı--
Yine de parası iyi. Hıh! Sanırım yapmalıyım.
[_Yavaşça çık; parasını sayıyor._

SAHNE II.--_Dere. Zaman: Gündoğumu. Don Pascual uyuyor. Çingene
Kraliçesi yanında duruyor, onu izliyor. Arkaplanda Çingene Kampı._

D. PAS. (_Uykusunda._) Ah, Inez, Inez! (_İrkilerek uyanıyor._) Ha!
bu bir rüya mıydı?

GIP. S. Uyanıyor.

D. PED. Ah, keşke böyle uyuyakalsaydım,
Onun rahatlatıcı varlığını hissederek, ve böylece ölseydim,
Bu soğuk, kasvetli dünyaya uyanmaktansa.

GIP. S. (_Kenara._) Kalbimin tamamını açmayı ne kadar da çok istiyorum!
Bu sert dış görünüşü açığa çıkar ve
Onu doğumunun sırrının efendisi yap.
Yarası çok hafif, sanırım haberi o taşıyacak.
Deneyeceğim. (_Don Pascual'a_) Genç adam! Söyle, senin için nasıl gidiyor?

D. PAS. Sana teşekkür ederim anne, derin bir uyku çektim;
Yaralarım çoktan iyileşti. Çingene merhemi
Bir mucize yarattı.

GIP. S. (_Aside._) Bana anne diyor.
Yerli çingene kanının içgüdüsünün
Yarı bilinçsiz duyuların dudaklarından nasıl konuştuğuna bak. Bahse girerim ki o zaten yarı yarıya kehanet ediyor
Gizli ebeveynliğini.

D. PAS. (_Etrafına bakarak._) Anne, Inez nerede?

GIP. S. (_Kenara._) Yine anne; ama Inez düşüncelerini dolduruyor.
Genç, dün geceki kavganın hatırası yok mu? [_Yüksek sesle._

D. PAS. Ama küçük, anne; her şey hala karışık.

GIP. S. O zaman sabırlı ol, çünkü anlatacak çok şeyim var.
Ama söyle, nasıl oluyor da bana hiç anne diyorsun?

D. PAS. İnancım o ki, dikkatsiz dilimin
Sana karşı bu kadar şefkatli bir kelimeyi nasıl şekillendirebildiğini bilmiyorum, Kraliçe,
Bana yabancı olan. Yine de hissediyorum,
Ve ilk baktığım andan itibaren hissettim
Alacakaranlık alnında, bir annenin kalbi
O sert göğsün içinde benim için atıyordu.
Neden bilmiyorum. Ben de, hiç bilmeyen
Bir annenin sevgisi, bebek adımları bir annenin elinden başkası tarafından yönlendirilen. İyi bir
Nazik hanım, çoktan ölmüştü, beni evlat edindi,
Ve ölürken, bana tüm mirasını bıraktı,
Şimdiye kadar bana veliler tarafından dağıtılan, reşit olana kadar.
Nadiren gördüğüm bir Peder Miguel,
Seminerdeki masraflarımı ödedi;
Ama ona doğumumla ilgili sorular sorduğumda
Hiçbir zaman akıllıca bir cevap alamadım,
Öyle ki uzun zamandır doğumumun konusunun altında bir gizemin yattığını düşündüm.

GIP S. Leydi Angela'yı tanıyordum ve onu seviyordum.

D. PAS. Aman Tanrım! Ne, o isim! O hanım----

GIP. S. Seni ve Peder Miguel'i de evlat edindi.

D. PAS. Ve Peder Miguel!

GIP. S. Bu seni şaşırtıyor mu?
Sana daha fazlasını anlatabilirim.

D. PAS. Bundan daha fazlası! Evet, o zaman
Kim bilir belki de
Doğumumun sırrını keşfedemezsin.

GIP. S. Garip sırlar
Çingeneler tarafından sıklıkla keşfedilmiştir.
Ben bir çingene değil miyim? Okuyamaz mıyım
Herkesin kaderi, senin için haritalanmış
Büyük gök cisimleri tarafından? Sence
Buluşmamız yıldızlar tarafından şekillendirilmedi
Ve önceden bana bildirilmedi mi?

D. PAS. Hatta o!

GIP. S. Evet ve Leydi Inez ile buluşman.

D. PAS. O da! Hayır, daha fazlasını anlat bana. Duymak isterim.

GIP. S. O kadar çabuk değil. Çok heyecanlısın.
Önce sakinleş ki daha fazlasını duyabilesin
O genç kızdan. Ama anoniminden.

D. PAS. Garip ve gizemli bir varlık, okurken
Gizemli alnın bir fısıltı gibi
Seni daha önce bir kez gördüm. Söyle, sen
Rüyalarımda beni rahatsız eden o yaşlı kadın değil misin,
Gençliğimde tanıdığım, bir zamanlar bana bu yüzüğü veren?

GIP. S. Aynı, aynı! Seni çocukluğumdan beri izliyorum.

D. PAS. Ve o yüzükten beni tanıyorsun.

GIP. S. Bu doğru.

D. PAS. Evet, şimdi seni tanıyorum. Şimdi söyle bana, ey Kraliçe,
Kaderimle neden ilgileniyorsun?

GIP. S. Hikaye uzun ve hüzünlü, ama dinlemelisin.
Sabırlı ol ve dikkatli dinle.
O zaman bil ki, Grenada'nın yüce dağlarında
İki tepesi çift taçlı,
İki kasvetli feodal kale, eski ama güçlü.
Bu eski kalelerin sahipleri
Kan davasında iyiydiler, ta ki biri diğerini
alt edene kadar. O günden beri
Galip gelenin yükselen yıldızı,
Çünkü daha sonraki zamanlarda dost oldular,
Düşman olmuşlardı ve birlikte müttefik olmuşlardı
Komşu kalelerle çatışmalarda,
Kazanan çıktıkları, yine de, biri--
Daha büyük ve daha zengin olanı, yani,
Diğer zirvenin eski galibi--
Her zaman kibirli, küstahça bir alayla
Daha alçakgönüllü komşusuna, ve daha fakir lordu güçlü yükümlülüklerle bağlar,
Çünkü sık sık bahşedilen iyilikler, ta ki sonunda
Daha küçük lord daha büyük olana bağımlı hale gelene kadar, ve giderek daha fakirleşti
Ve daha bağımlı hale geldi, ve durum böyledir.
İşler uzun süre böyle olmayacak. Bir değişim gelecek.
Kader bunu öngörüyor ve gururlu olanın yıldızı
Zaten sönüyor.

D. PAS. Gerçekten, iyi Kraliçe!
Ama söyle bana bunun benimle ne ilgisi var?

GIP. S. Barış! Duyacağın gibi, bu seni çok ilgilendiriyor.
Şu anki sahibinin babası
Daha zengin şatonun, Don Fernando yüksekliği,
Daha çocukken çok iyi hatırlıyorum. Gururlu bir savaşçıydı, tüm ırkı gibi.
Oğlu, şimdiki efendi, ona benzer.
İsmini yemin ettiğim o, bir daha asla dudaklarımdan çıkmayacak.

D. PAS. Ha!

GIP. S. Sözümü kesme. Yakında duyacaksın.
Gençliğinde ismi anılmayacak olan bu efendi,
(Artık yaşlı) bir çingene kızını sevmişti,
Kızın bakire kalbinin tazeliğinde,
Tutkusunu geri ödedi, henüz bir çocukken,
O, kötü adam, tam yetişkin bir adamken,
Kırk yaş ve üzeri. Yine de
Yıllarını o kadar hafif geçirdi ki, daha genç görünüyordu.
Şiddetli bir tutkuyla çingene kızını baştan çıkardı,
Ve aşkını öyle dokunaklı mecazlarla dile getirdi ki,
Genç çingenenin kalbi -o zamanlar taştan değildi,
Uzun zaman önce çakmak taşına dönüşmüştü- eridi ve o,
Avının güvende olduğunu görünce, onu mahvetmeyi planladı. Ama çocuğun yaşlı ve bilge bir babası vardı,
O da kraliyet kanındandı, Kral Djabel olarak bilinirdi,
Ve soyundan ve ırkından da gurur duyardı.
Gerçek çingene kanına
alçaltıcı olduğunu düşündü, soluk yüzlü Hıristiyanlarla çiftleşmek,
Bir Hıristiyan krala ve kiliseye ait olsalar bile,
Yasal belgeyle hazırlanmış ve imzalanmış
Tüm usulüne uygun olarak ve bunu duyduğunda
Bir Hıristiyanın sevgisine kulak verdim.

D. PAS. Sen? _Sen_, ey Kraliçe, o zaman, çingene kızıydın.
Kendinden bahsediyorsun. Anlıyorum.

GIP. S. (_Başlıyor_) Dilim sürçtü ve hain oldu.
Öyleyse
Neden
Hikayemi sahte renkler altında takip ediyorsun? Evet,
Bil ki ben, Pepa, bir zamanlar o sahte Don Diego'nun sevdiği
Çingene kızıydım.

D. PAS. Don Diego.

GIP. S. Ha! Dilim yine sürçtü. Yemin ettim ki, bu isim bir daha asla dudaklarımdan çıkmayacak.
Şey, bu sahte efendi, kurnazca hileler ve oyunlarla
Genç kalbimi öyle kazandı ki, Kral Djabel,
İlk başta kendi soyuna leke olarak gördüğü şeye öfkelendi,
Beni ölümle tehdit etti,
Ve eğer onursuzluk getirseydim beni öldürürdü,
Güzel ismine. Ama düştüğümü sanmayın.
Onu sevdim - hem de ne kadar çok! Ama o,
Gururlu çingene kızının, genç olmasına rağmen,
Şerefini, anlatılmamış bir servet için değil, takas etmeyeceğini gördü.
Daha sonra, babasının ölümünden sonra,
Bütün kalesinin ve topraklarının Hanımı olmam için bana söz verdi.
O zamana kadar, dedi,
Eşleşmemiz gizli olmalı, çünkü
Babası, oğlunun bir çingeneyle evlendiğini
öğrenirse onu mirastan mahrum ederdi.
Planlarımız neredeyse olgunlaşmıştı, çünkü sık sık
Gizlice buluşuyorduk ve
Gelecek beklentilerimizi tartışmak için bolca zamanımız oluyordu, hiç rahatsız edilmeden. Ama bir gün, hileden şüphelenen Kral Djabel,
Bizi pusuya yatırdı ve çekilmiş bıçağıyla
Pusudan fırlayıp çiftin üzerine atladı,
Ve doğrudan bu kibirli efendiye saldırdı,
Çocuğunun onurunu kırmak isteyen.
Ama Pepa sevgilisinin arasına
atıldı ve babasını kızdırdı, böylece darbeyi durdurdu
Ve ona sarılarak,
Öfkeli babasını nazik efendiyi esirgemesi için çağırdı,
Ve eğer _biri_ ölmek zorundaysa, _göğsünü_ vurmasını emretti.
Ama Djabel kızını sevdi ve durdu,
Bir an için yalvaran duasıyla etkilendi.
Onu daha sakin görünce, kurnaz baba
Doğrudan, tam ve akıcı bir nezaketle,
Bana olan aşkını ve beni uşağı yapmak değil, karısı yapmak istediğini ilan etti. Ama Djabel, kibirli bir alayla cevap vererek,
Dedi ki: "Kalene geri dön, Hıristiyan efendi,
Ve solgun yüzlü sürüden bir genç kızla evlen.
Senin kanın bizim çingene ırkımızı lekeleyemez."
Don'un gözleri parladı. Vahşi bir öfke ve derin bir acıyla dolu
sözler söyleyecekti;
Ama Pepa tekrar araya girdi ve
Kendini babasının önünde diz çöktü,
Ve şövalyesinden de diz çökmesini ve duasına katılmasını rica etti.
Don ilk başta bir çingene şefinin önünde
Tozun içinde sürünmekten nefret etti,
Onu vahşi olarak gördü, ama yine de boyun eğdi,
Ve benim hatırım için kibirli dizini eğdi. Ve böylece diz çöktük,
Kral Djabel'in cübbesine tutunduk ve hıçkırıklar ve gözyaşlarıyla boğulduk,
Dua ettik ve yalvardık, ve yalvardık ve uzun süre dua ettik,
Ama yalvarışlarımız ve dualarımız boşunaydı,
Çünkü Kral Djabel'in alnı gece yarısı kadar karanlıktı,
Ve bakışları soğuk ve derin küçümsemeyle sertti,
Diyordu ki: "Kendini mi alçakgönüllü görüyorsun, ey kibirli adam?
Bence kendini acılardan kurtarabilirdin.
Tozdan kalk. Duaların sadece
Granit dağın yamacına çarpan rüzgar gibidir,
Yine de ona zarar vermez, bir santim bile kıpırdamaz,
Bir kasırga estirse bile. Bu yüzden
Senin tüm cılız dualarından etkilenmeden kalıyorum." Canı yanmış ve çaresiz kalmış,
Kibirli don tek bir sıçrayışla ayağa fırladı,
Ve gözünden şimşekler çaktı,
Dizini büktüğü için kızarırken,
Kendini boşuna alçaltarak, şimdi yüksek sesle haykırdı,
"O zaman sana vur, karanlık şef, çünkü _biri_ ölmeli.
Senden korkmuyorum ve hayatım kadar sevdiğim
kızın üzerindeki hakimiyetimi kaybetmeyeceğim.
Onu bana ver, istersen, ama vermezsen
Onu senden zorla alırım, sen de en kötüsünü yap."
Sonra hemen kavga başladı. Her biri bıçağını çekti
Ve diğerinin üzerine düştü, gözyaşlarım
Ve çığlıklarım işe yaramadı, çünkü ikisi kilitlenmişti
Birbirlerinin kavrayışında sıkıca, çekiştirilip çekildiler
Eşit bir şekilde, ben akan saçlarımla,
Yırtık cübbemle ve yaşlı gözlerimle, yüksek sesle ağlarken
Boşuna yardım için, bu zavallı vücut, çok katmanlı duygularla
Yıpranana kadar,
Ve bayılarak, ayaklarının dibine sertçe düştüm,
Düşüşümde babamın giysisini kavradım.
Kavga bir süre durdu ve her biri nefes aldı.
"Kızına bak, reis," baygınlığımdan uyandığımda duyduğum ilk
Sözlerdi.
Ve dilim çözülür çözülmez, haykırdım,
Hala zayıf vurgularla, "Ah, baba, dur
Bu kötü kavga. Söyle, çocuğunu seviyor musun?" İnen göğsüm ve gözyaşlarıyla dolmuş gözlerimle,
Ve boğuk hıçkırıklarla, elini tuttum ve haykırdım,
"Genç hayatımı bağışla. Bu Hıristiyan efendiyi seviyorum,
Ve ona bir şey yaparsan, bu benim ölümüm olur.
Sevgilinin solup gittiğini, sarktığını ve öldüğünü,
Ya da delirmiş bir halde, vahşi bir ölüm aradığını görebiliyor musun?
Şimdi söylediklerimi iyi anla, ey en korkunç Kral.
Bu Senor'un kanından suçlu olursan,
Beni artık kızım olarak bilme, çünkü
Ya onunla ya da hiç kimseyle evlenmeye yemin ediyorum ve o düşerse,
Ve senin elinle, ben de onu takip edeceğim.
Yemin edildi." Sonra babamın gözünden bir damla yaş düştü, hemen sildi,
Sanki ağlamanın bir insan için utanç olduğunu düşünüyormuş gibi,
Ve daha hafif bir ruh haline bürünerek haykırdı:
"Kızım, sen fethettin. Hristiyan şövalye, senin elin.
Aramızdaki bütün kavgalar bitsin. Savaştın
Ve kızımı adil bir şekilde kazandın, cesaretini gösterdin
Çingene doğumlu birine layık. Bu yüzden artık
Bu eşleşmeye rızamı esirgemeyeceğim.
Ama, beni iyi anla, Şövalye Bey, bu evlilik
Gizli de olsa, yasal olarak düzenlenmeli,
Sonraki yıllarda hiçbir aşağılık karıştırma hilesi
Bu bağı engellemek için ortaya çıkmasın."
Böyle söyledi kral Djabel. Hristiyan şövalyem
Şerefine yemin etti, her şey
En iyi avukatın gerektirebileceği kadar kesin.
Ah, insan kötülüğü için! Ne tuzaklar
Ve hileler saf, güvenen kalbi kuşatıyor. Onu sevdim ve babamın öğütlerine rağmen

Bütün planlarına gönüllü olarak kulak verdim,
Hiçbir şeyden şüphelenmeden. Zavallı çocuk,
Dünya ve onun bütün boşluğu hakkında ne bilmeliyim?
Ama Kral Djabel, ihanetten şüphelenerek

En başından beri ve tetikte--
Hristiyanlara pek güvenmediği için--
Uzak durdu ve her şeyi uzaktan izledi. "Şimdi bu şövalyenin inancını deneyeceğim," dedi ve ustaca sahte bir samimiyetle,
Efendime her şeyi _onun_ ellerine almasını emretti,
Her şeye güvendiğini söyledi, ama o,
Kendi adına, çok basit bir adamdı,
Dünyanın ve hükümetlerin altındaki hayata ait her şeyin
becerisizdi,
Bunu görünce, kurnaz Hıristiyan lord
Doğrudan masumiyetinden kar elde etmeye çalıştı;
Kendisine güvenen ve
Esmer kral, esmer barbar,
Ellerine kolay bir av düşeceğini düşünen eli ele verdi.
Ancak, Kral Djabel, kurnaz bir düşman gibi,
Basit görünse de,
Kendisi yokken casuslarını dışarı gönderdi.
Güvendiği bu adamlardan
Bu gururlu donun, sahte bir rahibin ellerimizi birleştirmesi için
çok iyi bilgilendirildi.

D. PAS. Kötü adam!

GIP. S. Doğruyu söylüyorsun, çünkü kötülük
Cehennemden daha aşağılık veya yalan yere yemin eden hiç çıkmadı.
Beni sevdiğini sanıyordum, ama çok geç anladım
Beni her zamankinden daha erken reddetmeye çalıştı
Şehveti tatmin olmuştu. Bu yüzden hemen yazdı
Kendisine borcu olan aşağılık, savurgan ve savurgan bir arkadaşına
Tüm borcunu iptal edip yine de
Bir miktar daha ödeyeceğine söz verdi, eğer, belki,
Cehennem planında ona yardım ederse
Kutsal rahip rolünü yerine getirmek için
Ve Kral Djabel'in taleplerini karşılamak için
Kendisi artık bana bağlı olmayacakken
Yasa gereği bana bağlı olması uygun görünmeli,
Ben sadece onun aşağılık cariyesi olsam bile.
Görüyorsun ya, beni sevmedi, en başından beri
İtirazlarına rağmen, çünkü
Aşağılık soğukkanlılıkla böyle korkunç bir aldatmacayı kavrayabiliyordu. Ama o zamanlar bunu bilmiyordum, ne de
Sürüngen kalbinin iğrenç oyunlarını.
Ama onun beni o zamanlar onu sevdiğim gibi sevdiğini düşünerek, davasını dinledim;
Ve aldatılmadan da kalmadım, ta ki, ah! çok geç olana kadar.

D. PAS. Bu çok korkunç! Asil Kraliçe, yemin ederim
Senin acıların beni kendi acılarımı unutturuyor.
Haini boğazından yakalatmak isterdim,
Ona bir kez olsun ne kadar değer verdiğimi gösterebilseydim
Ve onun kötülüğü. Hayır, bu bir suç
İntikam için yüksek sesle Cennet'e sesleniyor.
Sen benim için hiçbir şeysin Kraliçe, ama yine de hissediyorum
Sana yapılan haksızlığı sanki
Benim gerçek etim ve kanımmışsın gibi. Aynısını
Üç kere düşmanım olsan bile yapardım. Yemin ederim
Eğer bu hain bir gün yoluma çıkarsa,
Ya da o ya da sahte rahip (hangisi olursa olsun--
Evet, ikisi birlikte, çünkü benim için hiçbir şey),
Cennete yemin ederim----

GIP. S. Dur! Cennetin araçları
Her zaman önceden belirlenmiştir. Sen hareket edemezsin
Tek bir adım; hayır, daha fazlası, nabzın bile
Cennetin iradesi olmasa tekrar atabilirdi.
Onu Kadere bırak, çünkü hak ettiği intikam gelecek
Zamanla ve o taraftan Cennet irade edecek.

D. PAS. Gerçek Kraliçe, ama bana daha fazlasını söyle, bilmek isterim,
Kraliyet baban Kral Djabel ne dedi?

GIP. S. O zaman listele ve Djabel'in casuslarının
Bu sahte efendinin
Müsrif ve yalancı yemin eden arkadaşına yazdığı satırları nasıl yakaladığını duyacaksın,
Böylece onları almadı. Ama şimdi dikkat et
Kraliyet babam ne yaptı? Önce gitti
Uzun zamandır tanıdığı bir Hristiyan rahibi aramaya,
Yine de, bu kibirli babanın bilmediği;
Ona satırları gösterdi ve yardımıyla.
Bu çirkin mektuba bir cevap yazıldı,
Bu sahte efendinin dostundan geliyormuş gibi.
Bu rahip Peder Miguel'di.

D. PAS. Ha! O isim.
Kalbim neden daha önce hiç olmadığı kadar çarpıyor?
Söyle, nedir bu yeni ışık,
Uzun zamandır karanlıkta olan ruhuma? Bu hangi güçtür ki
İçimdeki düşüncelerimi harekete geçiriyor? Ama devam et.
Daha fazlasını bilmeliyim ve bileceğim. Devam et, ey Kraliçe.
Vücudum beklentiyle titriyor
Senin bir sonraki sözün için. Söyle bana, oh, söyle bana----

GIP. S. (_Aside._) Zaten ne söyleyeceğimi tahmin ediyor;
Dur, kalbim, ve bana bunu söylemek için güç ver. (_Yüksek sesle._) O halde Peder Miguel tarafından uydurulan bu mektup,
Özünde şöyle geçiyordu. İlk bahaneyi
Ani bir hastalık onu yatağında tuttu,
Ama arkadaşını memnun edemese de,
Yine de onu hayal kırıklığına uğratmadı,
(Davanın acil olduğunu duyunca ve
Ne kadar sürede iyileşebileceğini bilmeden)
Birini göndermekte yanlış yapmadığını düşündü,
Sadık bir dost ve iyi bir arkadaş,
Biri, Don Elviro boy, vekil olarak hareket edecek;
Bu, Peder Miguel'in taşıdığı isimdi,
Kendisini gizlemek için. Sonra hemen yola koyuldu
Mektubun tarihini taşıyan hana doğru,
Bu arada efendim, mektubu aceleyle okuyup,
Mektubun belirttiğinden başka bir şey olmadığından şüphelenmeden
(Yani, Elviro ve hiç rahip yoktu).
Bundan o kadar emindi ki, hiçbir şeyden şüphelenmeden,
Onu sevgiyle karşıladı ve birçok şaka
Bu kalpsiz plan hakkında birlikte şakalaştılar. Don Miguel rolünü iyi oynuyordu
Kaba şakalarla ve sık sık neşeyle
Yeni tıraş edilmiş saçlarına atıfta bulunarak,
Patronuna kıyafetini nasıl bulduğunu sordu,
Ve gerçekten bir rahibe benzemiyor muydu.
Bunun üzerine efendisi içtenlikle güldü ve böylece
Duvağı takana kadar zaman geçti,
Ve tanıklar önünde evlendik.
Tören bitti, her şey bitti
Çok neşeyle, efendim bile şimdi bilmiyor,
Bugün bile, evlendiğini.

D. PAS. Aferin, Tanrı aşkına! Ve Peder Miguel selam olsun!
Böylece o aşağılık baştan çıkarıcıya kendi aşağılık parasıyla
geri ödeme yapıldı. Bu her zaman böyle olmalıydı.

GIP. S. Evet, ama bundan bir şey bildiğimi mi düşünüyorsun,
Yoksa Don Miguel'in planına ortak mıydım?
Oh, hayır; babam bana bundan hiç bahsetmedi,
Ben de tüm bu aşağılık entrikadan hiçbir şey bilmiyordum,
Bu sözde evlilik sahteydi, sahte rahip tarafından kutsanmıştı,
Daha sonraki yıllara kadar; aslında, o zamana kadar
Kral Djabel ölüm döşeğinde yatıyordu.
Sonra bana o çirkin planı itiraf etti
Onun tarafından bu kadar ustaca engellendi. Ama o zaman bile
hain beni çoktan terk etmişti.
Evliliğinin sahte olduğunu düşündü ve bana açıkça
Onun üzerinde hiçbir hakkım olmadığını söyledi. Babamı aradım,
Ve sonra gerçek ortaya çıktı. Darbe büyüktü,
Kendimi terk edilmiş ve aldatılmış bulmak
Onun tarafından sevildim ve güvendim,
Yasanın önünde durduğumu iyi bilmeme rağmen,
Beni terk etmeye hakkı yoktu, bunu biliyordum.
Kalpsizdi, çünkü o zamanlar hamileydim;
Babası da ölmüştü, yaşlı Don Fernand,
Ve ben, haklı olarak, onun kalesini paylaşmalıydım,
Söz verdiği gibi, ama yaşlı Kral Djabel
Bana öğüt verdi, "Bir süre daha sabırlı ol;
Bir gün gelecek, intikamını alacaksın.
Doğa beni peygamber yaptı. Görebiliyorum
Şimdi güneşim çok ötelere batıyor
Bu dünyevi küre, olacak her şey
Gelecek yıllarda. Öyleyse intikamını ertele,
Birkaç yıl daha ve ben senin rehberin olacağım;
Ben, Djabel, mezarın bu tarafından
Adımlarını yönlendireceğim ve kaderini şekillendireceğim
Ta ki saat gelene kadar." Djabel böyle söyledi,
Ve engebeli yatağına düşerek,
Son nefesini verdi, elimi onun eline kenetledi;
Şimdi babalarıyla uyuyor. Ruhunu dinlendir!
Ve ben, şimdi yetim ve çok genç kaldım;
Ayrıca, sevdiğim o alçak adam tarafından terk edildim,
O zamanlar hamile olduğum için bana ne oldu?
Babam için yas tuttuğum günler geçti,
Zihnimin geriye gitmesini engelleyemedim
İlk flört günlerimize, efendimin
İlk kez beni baştan çıkardığı ve bakire kalbimi kazandığı zamana.
Sözlerinin anısına daldım--
Bana eski günlerde nasıl söz vermişti,
Babası öldüğü için, yaşlı Don Fernand,
Şatosunun hanımı olacaktım.
Sözünü nasıl tutmuştu? Don Fernand
Uzun zaman önce ölmüştü, yine de
Şatosu hakkında hiçbir teklifte bulunmadı, ama beni her zaman
İnşa ettiği küçük bir kulübede tuttu
Babası hayattayken benim için,
İlk evlendiğimizde. Burada mutlu bir şekilde yaşadım,
Çünkü o beni sık sık ziyaret ederdi ve
O gelmediğinde bile, yine de ona tam olarak güvendim,
Ve sabırla bekledim, zamanı kandırarak
Bahçemdeki evimde çiçeklerle ilgilenerek,
Çünkü bu benim çocukluğumdan beri tutkumdu,
Ve böylece saatler dolu dolu, mutlu bir şekilde geçti. Ama bir gün, efendimi karanlık kaşlarla görünce,
Ve sebebinin ne olduğunu kestiremeyerek,
Ben, şefkatli kalbim ve genç saflığımla,
O sevgi dolu eşin efendisine sunacağı tüm teselliyi,
Derin üzüntü anlarında sundum. Ama o beni soğuk bir şekilde reddetti
Ve ben ona
Efendimi nasıl gücendirdiğimi sorduğumda,
Doğrudan bir cevap vermeye tenezzül etmeden,
Beni sevmiyordu. Onun üzerinde hiçbir etkim yoktu,
Asla babasının salonunun hanımı olmamalıydım,
Evliliğimiz sadece bir alay konusuydu,
Kendisini memnun edecek kadar uzun sürecekti.
Beni acı bir alayla bırakarak gitti,
Ben ise sanki yıldırım çarpmış gibi,
Yere serildim ve uyandığımda babamı aradım.
Babamın ölürken,
Adımlarımı her zaman yönlendireceğine dair bir söz verdiğini biliyorsun
İntikam saatinde; bu yüzden sabrettim.
Bu arada oğlumuz doğdu. O oğul _sensin_!

D. PAS. Ah, anne! anne!
[_Birbirlerinin boynuna sarılıp ağlıyorlar._
(_İyileştiklerinde._) Yarı yarıya
Senin hikayenin başından itibaren gerçeği tahmin ettim,
Ama Peder Miguel'in ismiyle
Kalbim kaburgalarıma öyle sert çarptı ki
Onları patlatacak gibiydi; hatta
Göklerden ruhuma neşeli haberlerle
yüklendi.
O adamı bir şekilde tanıdım
Doğumumdaki gizemle karışmıştı.

GIP. S. Seni vaftiz eden oydu,
Seni değersiz baban terk etti.
Evliliğimizin geçerli olduğuna dair
kanıtları elinde tutan,
Bu kanıtlar olmadan sen bir piç olarak doğmuş olurdun,
Başıboş, dışlanmış, bu dünyanın aşağılamasına köle. Leydi Angela, o nazik, iyi ruh,
Danışmanı ve rahibi Don Miguel olan,
Tüm geçmişini biliyordu ve sana acıyordu.
Kulübedeyken vaftiz annendi.
Don Miguel seni Hıristiyan işaretiyle işaretledi,
Ve varisi olmayan dul bir kadın olarak,
Ve zengin olduğu için, hemen karar verdi
Seni evlat edinmeye ve Peder Miguel'in bakımı altında
Seni bir rahip olarak eğitmeye.
Zavallı dindar ruh! Ama sen en iyisini bilirsin
Okuldaki kendi inatçı öfken nasıldı--
Vahşi, sabırsız, gezgin çingene kanın,--
Benzer bir kariyer için küçük bir vaatte bulundu,
Peder Miguel bunu ilk gördüğünde
(Yine de inatçı doğanı evcilleştirmek için tekrarlanan çabalar boşa çıktı)
Sonunda, artık görevinden bıkmış bir şekilde,
Seni kendi vahşi yollarına terk etti,
Zaman zaman parayı dağıttı,
Yaşlanana kadar. O zaman geldi.

D. PAS. Ha! ha! O zamanı iyi hatırlıyorum
Peder Miguel, kilise dogmalarıyla
İnatçı beynimi çarpıtmaya çalıştığında ve eğer
Öğrettiği o bilginin bir kısmını açıklamasını istesem,
Ve zavallı kafatasımı bununla yüklemek istesem,
O zaman bu bir gizemdi.
İnanmalıyım, dedi; nedenini de sormamalıyım.
Bu cevaba karşı genç ruhum isyan etti. Ve savaştığımız uzun ve çetin savaşlar.
Bana itaatsiz ve kaba dedi.
Disiplinsiz, alçakgönüllülüksüz olduğumu söyledi.
Zekamı kilisenin emirlerine tabi kılmam gerektiğini söyledi.
Beni araf ve sonsuz ateşle tehdit etti.
Onun düşündüğü gibi düşünmediğim sürece, beni ateist, Yahudi veya sapkın olarak damgaladı.
Ona aptal dedi. Sonra tüm kontrolünü
Tutkuları üzerinde kaybeden bu iyi, kutsal adam
Bana vurmak için elini kaldırdı. Bunu görünce bir bıçak kaptım ve kafasına fırlattım.
Yanağında bir yara izi bıraktım; sonra güldüm.
Yaşlandıkça işler düzelmedi.
Bu yüzden beni bir ilahiyat okuluna gönderdi.
Disiplinle irademi dizginlemeyi düşünüyordu.
Ama kısa sürede bana ne kadar kötü davranırlarsa o kadar kötü olduklarını gördüler.
Ben o kadar kötüydüm ve bu yüzden hepsi beni terk etti.
Yıllar oldu tanışalı.
Birlikte yaşamak için yaratılmamışız. Daha büyük zıtlıklar
Karakterde Doğa asla kilden oluşmaz. Kutsal adama kin borcum yok; ben değilim.
O elinden gelenin en iyisini yaptı, ben onu anlamak için elimden geleni yaptım.
Bizler doğumumuzdan itibaren farklı şekilde yaratıldık.

GIP. S. Sen her zaman vahşi bir çocuktun. Bu doğru.
Sen beni uzaktan sandığında seni sık sık izledim. Sen beni anne olarak tanımadın, ben de
Senin soyunun sırrını açığa çıkarmazdım,
Ne de Leydi Angela'ya utanç getirirdim,
O kadar nazikçe seni evlat edinmeyi teklif etmişti,
Zavallı dışlanmış çingenenin melez oğlu,
Ve onu ülkenin en gururlusu gibi yetiştirirdim.
Neden dar görüşlü, bencil sevgimle
Oğlumun ilerlemesine bir engel koyayım,
Hanımın cömertliğini reddedip
Oğlumu kendimle aynı seviyeye çekeyim.
Gezgin bir çingene! Yine de seni sevdim. Evet,
Seni annemin sevgisinden daha çok sevdim.
Herkesin seni sevmesini isterdim.
Seni sevmeyenlere gelince, bunların senden korkmaları için yemin ettim.
Senin korkulduğunu ve kıskanıldığını,
Gururlu ve büyük
Arkadaşlarından çok daha yüksekte olduğunu göreceğim; ve bunun için
Kalbimde sevgimin tüm dışsal
gösterisini boğdum ve böylece kendimi sakladım. Yine de, yakındım ve seni her gün izledim
Güneşin önündeki genç bitki gibi genişle.
Ve kalbimin derinliklerinde mutluydum
Senin mutlu olduğunu bilmek ve bilmek
Senin annen olduğumu bilmek, sen bunu bilmesen de.
Ve böylece yıllarca seni izledim, ta ki senin
Vahşi gezgin doğan seni dışarıda dolaşmaya zorlayana kadar.
O zaman yıllarca seni gözden kaybettim;
Bu da yıldızlar tarafından tahmin edildi,
Ve bu yüzden sana bu çingene yüzüğünü verdim
Tekrar karşılaştığımızda seni tanıyabilmem için.

D. PAS. Evet, kendimi iyi hissediyorum, henüz çocukken,
Bir zamanlar bir çingene bana bunu verdi ve
Bana onu her zaman takmamı söyledi ve bana şans getirecekti;
Ve ben, çocuk gibi, hemen eve döndüm,
Hediyeden memnun, anneme göstermek için, ya da
O zamanlar annem olduğunu düşündüğüm hanıma. Ama söyle bana, kraliçe ya da anne, hangisini istersen,
Neden, eğer düşündüğüm gibi, tüm hikayen doğruysa
Ve sen gerçekten Don Diego ile evliydin,
Yasanın senin tarafında olduğunu bilerek,
Neden hemen iddianı ileri sürmedin,
Yasal eş, şimdi beklemek yerine,
Yirmi yıl ve daha fazla! İddia edebilirdin----

GIP. S. Bana neden yararlanmadığımı soruyorsun
Kendim için yasanın benim durumumda uygulayacağı korumadan. O zaman sana söyleyeyim.
Gerçekten de, o zaman bana bunu yapmam tavsiye edildi
Peder Miguel ve diğer bazı arkadaşlar tarafından,
Yasal evliliğin yapıldığını biliyorlardı;
Ama babama ölüm döşeğindeyken verilen sözün bilincinde olarak,
Ve sözlerine kesin bir güven duyarak,
Asla yanılmayan o derin kehanet dolu sözlere,
Sonra yıldızları taradığımda,
İntikamımı daha az kötü yıldızlı bir mevsim için ertelememi emretmesi için iyi bir sebep buldum.

D. PAS. Sen, anne, yıldızlarda ne gördün ki
Tüm haklı iddialarını terk ettin
Ve bir yabancının merhametini arzuladın?

GIP. S. Hiçbir merhamet arzulamadım.
Senin yerine
duran hanım
Kendisi geldi ve benden izin istedi
Seni eve götürmek ve çocuğu olarak büyütmek için;
Bu teklifi, çok isteksizce de olsa,
Sonunda kabul ettim,
Yıldızların önceden haber verdiği parlak geleceğin her zaman bilincinde olarak.

D. PAS. O zaman sana bu kadar korku veren işaret neydi?

GIP. S. Yaşam evinde kötücül bir yıldız;
Seni hızlı ve şiddetli bir ölümle tehdit ediyor
Bir hainin elinden. O el, babanın elinden.
İyi niyetli dostların tavsiyesini alsaydım
Ve haklarımı savunsaydım, evet, bir adım atsaydım,
Senin ve benim hayatım bunun bedelini ağır öderdi.

D. PAS. Bunun nasıl olabileceğini bilmiyorum. Eğer yıldızlar
Gerçekten kaderimizi yönetiyorsa, ya da
Kadınının korkuları seni iktidardaki erkeklerle
korkutuyorsa. Yasamız yok mu?

GIP. S. Adalet satın alınabilir. Zalimin yıldızı
O zamanlar yükselendeydi. Artık yok.
Şimdi dikkat et ve sana yıldızların
Benim adil intikamım için nasıl çalıştığını ve olgunlaştığını göstereceğim.
İyi biliyorsun, şimdi dolu dolu yıllar
Seni gözden kaybettim, ama
Peder Miguel'den hala hayatta olduğunu öğrendim;
Yıldızlar buluşmamızı önceden haber verdi. Şimdiye kadar
Seni bekledim ve yıldızlar da
Bunu neredeyse aynı anda tahmin ettim
Başka biriyle tanışacağımı, kaderinin
Senin genç hayat evinde böyle olduğunu.

D. PAS. Ne! Leydi Inez mi?

GIP. S. Evet, o bile.

D. PAS. O zaman Cennet daha mutlu bir kader için övülsün
Hiçbir zaman çok sayıda insana düşmedi.

GIP. S. Hayır, o kadar hızlı değil;
Daha atlatılacak tehlikeler var ve sen
Kendini cesurca savunmalısın eğer başarılı olmak istiyorsan.

D. PAS. Cesaretinden şüphe mi ediyorsun, anne? İyi bıçağım
Nereye dönerse dönsün bana servet kazandıracak.

GIP. S. Ateşli genç! Gücünü iyi koru ta ki
Gerekli olana kadar. Kan kaybından zayıfsın,
Ve işe koyulmadan önce dinlenmeye ihtiyacın var.
Güneş gökyüzünde yüksekte. Akşam olmadan
Tüm genç gücüne ihtiyacın olacak. Gece yarısından önce seni bir ormana götüreceğim,
Tüm takipçilerimle birlikte,
Oradan engebeli bir patikaya tırmanmalıyız,
Bu tiranın kalesine giden.

D. PAS. Hangi tiran?

GIP. S. İsimsiz. Rakibin ve baban.

D. PAS. Don Diego! O zaman, dün akşam, Leydi Inez'i göğsümden kaptı,
Ben baygın ve kanayarak yatarken?

GIP. S. Evet, o da;
Ve şimdi onunla zorla evlenmek istiyor,
Cevabıyla veya cevabı olmadan; Yemin etti
Onu hemen evlenmeye, gece yarısı daha yeni vurmuştu,
Ve en uygunsuz aceleyle ilerliyor
Bu evlilik alayı, kızın kendi isteğine ve eğilimlerine aykırı,
Ve ayrıca babasının isteklerine aykırı,
Zavallı adam, tiran onu elinde tutuyor,
Bir şahinin güvercini tutması gibi,
Onu bu en korkunç eşleşmeye
rıza göstermeye zorluyor
Güzel kızıyla, ancak geç geldi
St. Ursula manastırından eve
(Bilmese de, gerçek evliliğimizin kanıtları elimde. Onları oku ve listele)
[_Don Pascual'a kağıtları uzatıyor._
Temel planında acele etmeli,
Kesinti korkusuyla. Bizim olsun
Bu kuduz kartalı avından alıkoymak için,
Kokuşmuş pençelerinden masum kuzuyu kapmak için,
Ve iffeti suçluluk aygıtından kurtarmak için. Bu Pepa'nın yeryüzündeki görevi olsun,
Erdeme yardım etmek ve haksızlığın intikamını almak,
Ve sen, Pascual, bu konuda bana sadık kal,
Hiçbir haksızlığın geçmesine izin verme, ama hemen ara,
Ve gün ışığında cesurca ilan et
Zorbanın haksızlığını, olasılıklara veya güce rağmen.

D. PAS. Anne, yemin ederim. Beni uygun bulacağından korkma;
Kılıcım senin hizmetinde, hatta benim bile
Kanımı sürekli harekete geçiren
Haksızlığın hissinden daha fazla intikam almam için bir teşvikim yok.
Ama şimdi kendi daha bencil amaçlarım var
Hizmet etmek. Her şeyden önce hizmetçi, kalbime en yakın olan
Bir düşmanın pençelerinden kurtarmak için;
Beni doğuran ve kalkan yapan anne de
Kötü onursuzluktan ve
Beni doğuran, ama yine de piç diye adlandırmayı seven
Hala cezalandırmak için. Bu haksızlıkları telafi etmek için,
Ya da yarısını bile, hangi korkak cesur olmaz ki?
Hangi fare aslana dönüşmez ki? Huzur içinde yat,
Bu gece intikamını aldın. Pascual yemin ediyor.

GIP. S. Benim gerçek oğlum gibi konuştun. Ve şimdi dinlenmen gerek;
Uykuya ihtiyacın var, yorgun sinirlerini yatıştırmak için,
Ve bu gece yapacağın işe hazırlanmak için.

[_Kucaklaşırlar. Pascual kendini kanepeye atar. Çingene
Kraliçe onu izleyerek oturur. Sahne değişir._

SAHNE III.--_Don Silvio'nun şatosundaki Inez'in yatak odası; solmuş perdeleri olan eski dört direkli
bir yatak--eski solmuş goblen. Acılı Meryem Ana'nın bir
resminin önünde bir dua kitabı.
Odaları çarmıhlar ve dindar kalıntılar süslüyor. Don Silvio içtenlikle yalvarırken bulunur. Inez ağlıyor._

INEZ. (_Kendini kopararak._) Dur, baba, dur; ben
cesaret edemem, pes edemem.
Bütün söylediklerinden sonra bana nasıl sorabilirsin?
Ne! Daha önce hiç görmediğim bir adamla evlendim,
Yaşı da benimkinin dört katı olan bir adam!
Ve bir anda! Utanç! Ne!
O zaman beni eve çağırmanın sebebi bu muydu,
Ruhumu ve bedenimi sadece altın karşılığında takas etmek için mi?
Cinsimizin en aşağısı böyle değil mi,
Şeytan'ın saflarını doldurmak için parıltıyla sürüklenmek,
Düşmek, bir daha asla ayağa kalkmamak? Ah! Yazıklar olsun bana.
Düşün, baba, düşün. Böyle bir birleşme ne olabilir
Cennetin gözleri önünde?
Çirkin bir zina, aşağılık, ensest bir şehvet olmaz mıydı?
Ve bunu benden, tek çocuğundan mı isterdin?
Ah, baba! Bir zamanlar böyle konuşmamıştın.
Soylu düsturların şimdi nerede, baba?
Ah! Ah! Hepsi rüzgarlara dağıldı
O baştan çıkarıcı şeytanın ilk esintisinden önce.

D. SIL. (_Kenara._) Şimdi bu en adil olanıdır, Cennet adına!
Kendi çocuğum tarafından böyle alçaltılıp azarlanmam,
Deneme saatinde hakikatten geri düştüğüm için.
Sevgili saf ruh! Nasıl olur da
Bakire kalbine
Benim vicdanım kadar iğrenç olan şartlara boyun eğebilirdi? Ama sonra ne yapmalı?
Ah! Lanet olsun, onay verdiğim saate
O korkunç anlaşmaya! Ne verirdim
Şimdi aynı şeyi bozmak benim gücümde değil miydi? Ama amansız düşmanım yemin etti
Bağını kurmaya ve Diego asla şaka yapmaz.
En korkunç zorunluluk beni kurtarmaya zorluyor
Kendimi ve ev halkımı utançtan ve ölümden.
Evet, açlıktan. Bundan daha azı
Beni vicdanımın yasasından uzaklaştırmamalı.
O, genç ve umutlu, farkına varmıyor
Reddetmesiyle bize gelecek olan
Yoksulluk ve sefaleti. Öyle olsun.
Fırsat baskı yapıyor. Zaman kaybedilmemeli.
Tekrar deneyeceğim, vicdanım beni damgalasa da.
(_Yüksek sesle._) Inez!

INEZ. Baba!

D. SIL. Yine de seni düşün, çocuğum.

INEZ. Ebeveyn, artık yok!

D. SIL. Öyleyse ben ne yapacağım?
Ben, zavallı yaşlı baban, yurtdışına gönderildim
Ekmeğimi dilenmek için. Rüzgardan
Ve yağmurdan korunak yok. Yiyecek yok; misafirperver bir çatı yok.
Hizmetçilerimiz de tüm dertlerimize katlanmak zorunda;
Ve hepsi senin içinden, kendi inatçı kalbinle.
Ama sana hizmet etmeyecekler. Bir zerre bile, çünkü
Sen hala dirensen bile, Don Diego güç kullanacak;
Yavruları----

İNEZ. Tanrı bizim yanımızdayken onlardan korkmam.
Bu bir sınavdır ve inancımız olmalı.

D. SIL. (_Çaresiz._) Çocuğum! Hiçbir şey seni harekete geçirmeyecek mi? Başının üstünde
Babanın kanı olacak. Hayatım tehlikede.

İNEZ. Ruhunu düşün, ihtiyar, ve Tanrı'ya güven.
Küçük dudaklarıma dua etmeyi öğreten sen,
Dua edemez misin, yoksa benden mi öğreneceksin
Şimdi yaşlandın? İnancın yok mu, baba?

D. SIL. Yazık! Yazık! Uzun yıllar oldu bu dizler
Artık duada eğilmediler. Gençken,
Ve hala inancım vardı, o zaman dua ederdim.

INEZ. Ama şimdi; Ah, baba! Cennet! Bu yaşlılıkta dindarlıktan düşmeme ne sebep olmuş olabilir?
Yıllarca Tanrına diz çökmedin!
Seni terk ettiğine şaşırmıyorum.
Gel, benden öğren. Buraya bak. Bu şekle bak,

[_Duvardan bir haç kapar ve Don Silvio'nun isteksiz ellerine

saplar._

Bu kanayan görüntü. Bu dikenli tacı gör,
Bu çiviler, o yandan saplanan; ve sonra O'nun
Bizim için nasıl acı çektiğini ve öldüğünü öğren. Küçük bir acıya

Cennetin iradesi olamaz mı?
Senin üzüntün, ölümlü bir insanın çektiğinden

daha fazla acı çeken O'na ne? Baba, dua et
Tanrı, O'na güvenenleri terk etmeyecektir.

D. SIL. Hayır, sen genç ve umutlusun. Ben yaşlıyım.

INEZ. Diz çök, baba, diz çök; ve bu kadar üzgün görünme.
İşte, delinmiş
Ve günahlarımız için yas tutan kutsal Bakire Meryem. Gel, baba, diz çök.
Benim yaptığımı yap ve kendini
Bu kutsal görüntünün önüne at ve bu sözleri tekrarla.

[_Kendini prie-dieu'ya atar ve ellerini birbirine kenetler
Acılı Meryem Ana'nın resminin önünde. Don Silvio hala
ayakta._

Ah! Kutsal Bakire, Rabbimiz'in Annesi;
Tanrı'nın Seçilmişi, tertemiz, İlahi;
Sen, sevgili Oğlunla, Cennetin yaşayan Tanrısı ile
Şefaat etmeye söz veren
Sen, acıyla ezilen zavallı ölümlüler için,
Tahtında oturduğun o yüksek cennetten
Muhteşem meleklerin ortasında, merhametle aşağı bak
Alçakgönüllü taraftarlarına, inleyenlere
'Zalim bir dünyanın baskısının altında.
Ah! Sen ki asla sağır kulak vermezsin
Yalvaranların duasına, lütfunu gönder,
Ve onu kötü insanların tasarılarından kurtar
Sana güvenen. Sen onların planlarını engelle,
Ve, kutsal adının şanı için,
Hizmetçinin haksızlıklarının intikamını al ve cezalandır,
Dünyevi gücün kötüye kullanımında güçlü olanlar,
Yardımını arayanların
Bakire iffetini kirletmek isteyenler; lütfunu yağdır.
Ah! Kutsal Ana, asla göremeyen
Haksızlığın zafer kazanmasını ve hakkın düşmesini,
Babamın kalbini yumuşat ve diz çökmesini sağla
Sana, ve içten duada bana katıl
Ve yalvarışta bulun, ki bizi aynı şekilde tehdit eden
kötülükler geri çekilsin.

[_Don Silvio haçı düşürür ve yavaşça ve asık suratla çıkar._

Ah, Kutsal Azizler! Ah, Kutsal Bakire Ana!
Bu yalvaran çifte acıyarak bakın,
Gözlerimizi kaldırmaya layık olmayanlar
O yüce Cennete, oradan geldiğin yere, ve ara
Yardımını ve rehberliğini, bizi güçlendir, ey Rab! İnancımızı güçlendir ve Sana olan güvenimizin
Hiçbir zaman azalmamasına izin verme, ayartma saatinde bile.

[_Bir tespih çıkarır ve bir süre
boncuklarını sayarak kalır. Sonra ayağa kalkar._

Sana teşekkür ederim, Kutsal Bakire. İmanın
duasını duydun ve----(_etrafına bakar_) Ne! Babam
gitti!
Dua etmek için çok gururlu, yazık! Ah, Tanrım
Şefkatli babama daha fazla alçakgönüllülük,
Daha fazla inanç, daha fazla umut; ve evet bu göğsün içinde
İnancımı canlı tut, yoksa Şeytan
Senin iradeni engellemek için bir elçi gönderir.

RODRIGUEZ_ girer, INEZ'e doğru _gülümseyerek_, _irkilir,
ona şüpheyle bakar ve ürperir_.

ROD. Ne! Genç hanımım şaşırır,
Ve zavallı Rodriguez'den korkar! Hiç şüphem yok
Şokun getirdiği geçici bir ateş
Geç çektiğin acı seni öyle titretti ki.
Gel yaşlı Rodriguez'e, güzel kuşum,
Yaşlı dadısının istekli kulağına dök
Tüm geçmiş dertlerini. Çingene çetesi
Güzel sevgilimle kaçıp
Ona ve yaşlı Pedro'ya hakaret etti mi! En tatlısı, artık üzülme
Şimdi her şey bitti, ama cesaretini
Yaşlı dadı Rodriguez'den al, her zaman
Yastığını düzeltmeye ve acılarını paylaşmaya
İNEZ. İyi dadı, Rodriguez, düşündüğün gibi
Çingene kabilesi değil,
Bana bu korkuyu veren.
Başka ve gizli bir acım var
Sana söylemeye cesaret edemediğim. Hayır, beni bırak, yalvarırım.

ROD. Ne! Genç hanımımın gizli bir acısı var;
Ve ben, zavallı yaşlı Rodriguez,
Bunu paylaşmaktan men edildim. Seni yalnız bırak, gerçekten!
Genç hanımım Inez'i yalnız bırak,
Gizli acısı üzerinde düşünüp üzülsün!
Asla! Dadı Rodriguez'i tanıyacaksın, çocuğum.

INEZ. (_Kenara._) Bu dayanılmaz.

ROD. Dediğin gibi,
Çingene kabilesiyle ilgili olamaz
Sevgilim endişeleniyor. Tehlike geçti ve geçti,
Lordumun asil davranışı sayesinde,
Kendi hayatını riske atarak, elinde kılıçla,
Seni karanlık çingene çetesinden kurtaran cesur ve yiğit Don Diego.
Cesurca yapılmıştı. Ve yıllarını nasıl da taşıyor!
Tıpkı bir genç gibi - ve ne kadar da iyi bir adam;
Ne kadar da nazik ve ne kadar da neşeli bir bakışı var
Tüm favorilerine karşı. Eminim
Sen de onlardan birisin, nasıl
[_Inez alaycı bir şekilde geri çekilir._
Sana yan yan bakar, sonra yüzünü çevirir
Ve öyle derin bir iç çeker ki, pek az düşünür
Rodriguez içinde ne taşıdığını tahmin eder.

INEZ. Rodriguez, sus! Bu çöpten bir daha bahsetme.

ROD. Hayır, Hanım Inez; Lütfen sinirlenme
Zavallı yaşlı dadı ile. Bazen şaka yapmayı sever.

INEZ. Şaka yapma havamda değilim, sana söz veriyorum.
Yalvarırım, beni bırak.

ROD. İşte yine buradasın,
Seni yalnız bırakıp somurtmamı istiyorsun;
Ama canım, Rodriguez, küçük hanımını rahatsız etmekten daha iyi bilir.
Kötü kederi ve cesareti
Nazik yaşlı dadıdan al ve onun gibi, mutlu ol.

INEZ. Teselliniz, dadı, belki de iyi niyetlidir.
Yine de, şu anda, gereksiz.

ROD. Ne! Kibirli, ukala! Çocuk; küçük Inez'imi
hasretle ve kederle görmemi isterdin,
Hiçbir şey için olmasa bile; ve onu neşelendirmek için hiçbir şey
Söylemesem bile? Hayır, görevim
Hanımıma. İşte burada kalmaya kararlıyım
Seni güldürene kadar. Hadi bakalım hanımefendi.

INEZ. (_Kenara çekil._) O dayanılmaz.

ROD. Bir kez daha hizmetçi olsaydım, sana nasıl
Gülüp dünyanın tadını çıkaracağımı gösterirdim. Senin gibi değil,
Bunca yıl bir manastır hücresinde hapsolmuş,
Küflenene kadar. Tüm manastırların baş belası!
Sakatlar ve tedavi edilemezler için sakla onları.
Doğuştan bu kadar kötü durumda olanlar için,
Koca bulamazlar. Bunlar ilahiler söyleyebilir ve şarkı söyleyebilir,
İnleyebilir ve oruç tutabilirler, ama onları memnun edemezler; ama senin için,
Leydi Inez'in güzelliğinde bir hizmetçi,
Bu duvarların arasında sıkışmış - bu bir küfür, sanırım.

INEZ. Rodriguez, şimdi hafife almamalısın
Cennetin huzurunu kazanmak için
Tüm dünyevi zevklerden kaçan o kutsal kadınlara karşı.

ROD. Her biri kendi zevkine göre. Benim için dünyayı seviyorum.

INEZ. Biliyorum, hemşire; ama senin yaşında uygun
Daha yüksek düşüncelere sahip olurdun.

ROD. _Benim_ yaşımda! Pooh! tüh, tüh!
Neşeli bir kalbe sahip olanlar asla yaşlanmaz.
Don Diego'ya bak, kendini nasıl taşıyor,
Ve hepsi neşeli bir kalbe sahip olduğu için.
Rahip ya da keşiş olsaydı, yaşlı olurdu
Otuz yaşında. Ama sadece adımlarının ne kadar gururlu olduğuna,
Gözlerinin ne kadar berrak, erkeksi yanağının ne kadar kırmızı olduğuna bak.
Bir kez daha senin yaşında bir hizmetçi olsaydım,
Kalbimi hemen kaybederdim ve bu bir gerçek.
Hey ho!

INEZ. Bu yakışıksız şakalaşmaya bir ateşkes.
Bir daha o adamı bana söylemeye cesaret etme.

ROD. O adam! Ne, zavallı Don Diego? Hangi şekilde
Seni gücendirdi ki, ona böyle davranıyorsun?
Eminim ki hatasının farkında değildir,
Yoksa kederden ölürdü; sevgili, iyi adam,
Herkes görebildiği gibi, seni çok seviyor.

INEZ. Rodriguez, dur! Başka bir şey duymayacağım, dedim.
Ve sana söyleyeyim, dadı, şimdi bir kez ve herkes için,
Senin yıllarına ve cinsiyetine yakışmıyor,
Bir parça, tüm parçaların en aşağılık olanı.

ROD. Hangi parça, güzel çocuğum? O kadar yanlış yargılama
Zavallı dadı Rodriguez ki
Senin iyiliğin dışında hiçbir şey için sana öğüt verebileceğini
Unutma, gençsin, sevgili hanımım,
Ve henüz manastır hayatını unutmadın,
Bu seni bizim neşeli dünyamıza hiç yakıştırmıyor.
Baban, zavallı yanıltıcı adam----

INEZ. Orada dur,
Ve babama efendin gibi saygı göster.

ROD. Benden asla şüphe etme, hanımım, ama efendim bile
Sana öğüt verirdi, benim sana öğüt vereceğim gibi.

INEZ. Öğütten bahsediyorsun. Bana nasıl öğüt verirsin?

ROD. Hayır, o zaman, çıkarlarına aykırı hiçbir şey yok; bu açık.
Senin gençliğin ve güzelliğin ve şansın olsaydı,
Bir kaygım olurdu, böyle bir şansı da tepmezdim.
Her gence kulak verme, çocuk,
Çünkü o yumuşak yüzlüdür, ama arkasına bak
Dış parlaklığa ve katı altın ara.

INEZ. Senin öğütlerin, dadı, paralı askerlik.

ROD. Tut, tut.
Yaşamak zorundayız; yaşamak için yemek yemeliyiz;
Sonra elbisemiz, hizmetçilerimiz ve
Bir hanıma ait olabilecek başka ne varsa gelir,
Annen Leydi Dorothea gibi,
Kutsanmış anılarla,
Bu kadim salon şimdikinden daha canlı görünüyordu.
Şimdi dinle! sevgili genç hanımım, ve dinle
Bu sözlerime, kendi aziz annenin dudaklarından çıkmış gibi
Yüksek mevkiinden aşağı bakan ve yaptığımız her şeyi gören
Sizce en sevgili anneniz ne derdi,
Bu kalenin harap ve harap olmasını görmek için,
Sevgili çocuğunun sosyal düzeyde düşüşünü,
Bir züppeyle evlenmek istediği için.
Sırtında taşıdığı tek servet kimindi?
Biriyle evlenme şansı yakaladığında
(Yaşça daha olgun olsa da yakışıklı bir adam)
Büyük bir hidalgo ve anlatılmaz bir servet,
Bu sayede bu salonu kurtarabilirdi,
Ve daha iyi günlerine layık hale getirebilirdi;
Babasının borçlarını ödeyebilir ve böylece
Onu ve ev halkını ve bunun dışındaki her şeyi mutlu edebilirdi.
Neden, evlen, bu kadar muhteşem bir şansı kaçırmak için
Böyle bir şansın ve böyle bir şansın var.

İNEZ. Yeter.

ROD. Hayır, ben görev bilinciyle konuşacağım,
Ve sana, ister istemez,
Zenginliğini zavallı efendimin kızının ayaklarına koyan
adamın asil Lord Don Diego'dan başkası olmadığını söyleyeceğim.

INEZ. Dedim ki
O adamın adını anmanı istemiyorum;
Görevini en başından beri sezdim,
Ve sana yeterince ücret ödendiğinden şüphem yok
Arada bir rol oynamak için; ama bir kere öğren,
Alçak kadın, kalbimin satın alınmaması gerektiğini;
Cennetin en saf hediyesi
Bir ticaret malı olmak için yapılmadı.
Kalbim benim elimde ve asla
Sevdiğim adamdan başkasına verilmemeli.
Bu yığın başımızın üstünde harabeye dönse de;
Açlık tehdit etse de;
Babamın hayatı
Ve diğer hayatlar tehlikede olsa da; hayır, hatta
Bu cübbe paçavraya dönse ve ben
Ekmeğimi dilenmek için yurtdışına gönderilsem ve soğuktan
Gece fırtınası veya kasırga asla bir barınak bulamasam da;
Hayır, ne olursa olsun, Cennetin iradesine aykırı hiçbir şey
Şu anki zamana uymak için her zaman yapılmalı.

ROD. Hayır, böyle konuşma genç hanım, sakin ol;
Rodriguez de bir zamanlar bir kızdı ve şöyle düşündü,
Hatta şimdi yaptığın gibi.

INEZ. O zaman daha da yazık ki
Yıllar, daha saf düşünceler getirmek yerine,
Gençliğin tüm saflığını iptal etsin.

ROD. Hayır, hanımım, söyleyeceğim şey şu:
Gençken, senin gibi,
İlgi alanlarımdan çok kalbim tarafından yönlendirilen,
Kalbimi sevdiğim adama verdim,
Daha yüksek teklifi küçümseyerek, ama kısa sürede
Daha iyi bir şansı
çöpe attığım için pişmanlık duydum; Carlos için,
Benim hiçbir şeyim olmadığını ve onun da hiçbir şeyi olmadığını gördüğünde,
Bana olan sevgisini kaybetmeye başladı ve sonra
Beni dövdü ve kavga ettik. Kısa süre sonra öldü.
Ve yoksul bırakıldığı için,
Babanın evindeki hizmetçilik yerini kabul etmek
zorundaydı.

İNEZ. Ve bu keder hikayesiyle,
Bu hayattaki görevimiz olduğunu kanıtlamak istiyorsun
Ruhlarımızı en yüksek teklifi verene satmak.
Bu tür iğrenç incelikleri ortadan kaldır,
Baş şeytanın oltasını Tanrı'nın kendikilerini ayartmak için yemlediği.
Bana bir manastır hücresinin sessizliğini ver,
Rütbe ve ihtişamı utançla değil.

ROD. Utanç! Hayır, onur. Düğüm atıldığında
Dünya tarafından onurlandırılacaksın.
Sunulan sadece koruma değil,
Ama yasal evlilik. Aradaki fark bu.

İNEZ. Cennette yasal olan evlilik,
İki ruhun birleştiği,
İnsanın çıkarından doğan, onun onayladığı,
zorla ve acı bir alay konusu olmayan evliliktir.
Öğüt vereceğin böyle bir eşleşme eşleşme olamaz,
Ama şehvet ve politika bir araya geldi;
Cennetin gözünde en iğrenç zina,
Evet, kilisenin kutsamasına rağmen.
Ama, bu en iğrenç temayı kısa kesmek için,
Belki de bana, anlaşmaya dahil edilen bir son madde olarak,
Don Diego'nun yapmaya tenezzül ettiği bu teklifi,
Bu eşleşmenin bu gece yarısı, daha fazla gecikmeden gerçekleşmesinin gerekli olup olmadığını söylersin.

ROD. Neden, itiraf etmeliyim ki,
Sadece bir kapris. Ne önemi var? Ama sonra
Teklif çok muhteşem. Sadece düşün!

İNEZ. Onu reddetmem durumunda. O zaman ne olacak?

ROD. Böyle bir şeyi kesinlikle düşünmezdin,
Seni ne kadar sevdiğini bilseydin.

INEZ. Yine de soruyorum,
Neyi reddetmeliyim?

ROD. Onun öfkesine göğüs germeni tavsiye etmem.
Seni en büyük bağlılıkla seviyor, biliyorum,
Ve bu yüzden maçı aceleyle yaptı,
Bu aşırı heves ve
Ödülünü kaybetme korkusu. Yersiz bir korku, kabul ediyorum.
Ama o her zaman eksantrik bir adamdı:
Ama iyi bir adam.

INEZ. Öyleyse korkmam gereken tek şey
Sadece öfkesi mi?

ROD. Ama öfkesinin hangi
şekli alacağını bilmiyorum. Güçlü ve büyük,
İtaat etmeye, emretmeye alışkın,
Başlarını diğer insanların üstünde tutan tüm büyük askeri liderler gibi.
Güç kullanabilir. Sana
İradesini engellemeni değil, sessizce teslim olmanı tavsiye ederim.

INEZ. Ve sen, bana öğüt veren kadın mısın,
Ölümlü bir adamın şiddetinden korkarak,
Bu adamın şehvetine itaat ederek,
Tüm iffeti ihlal etmek için?
Benim yaşımın dört katı olan bir gazi,
Ve, bu gece tüm ateşli telaşla,
Yüzünü görmeye bile vakit bulamamışken!
Aşk dediğin bu değil mi? Hadi canım! Hadi canım!
Seni daha iyi düşündüm, dadı Rodriguez,
Böylesine aşağılık bir davada,
Altın karşılığında dilinin satın alınabileceğinden. Ama iş buraya geldiğinden beri--
Benden uzak dur! Ve seni gönderen şeytana söyle,
Inez, erdemini onun tüm altınıyla takas etmektense
Binlerce kez ölmeyi tercih eder.

ROD. Ona bunu söylemeye cesaret edemem, güzel kuşum.

INEZ. O zaman onu buraya gönder, ben de ona bunu söyleyeceğim.
Tanrı benim yanımda olduğunda hiçbir erkekten korkmam.

ROD. Hayır, hanımefendi, canım, sakın. Onu tanımıyorsun.

INEZ. Yine de benimle evlenmesini istiyorsun. Yazıklar olsun!

ROD. Ne diyeceğimi bilmiyorum. Aciliyetti,
En korkunç zorunluluk, beni konuşturan;
Babanın hayatı için, benim ve Pedro'nun hayatı için,
Ve en önemlisi, sevgili çocuğum, senin için korku.
Şaşkınım ve yarı delirmiş durumdayım.
Ne yapacağız? Ah, Tanrı bize yardım et.

INEZ. Her zamanki gibi Cennet'in yardımına güveniyorum.
Bizi destekle, Tanrım, sıkıntımızda,
Ve inancımızı kaybetmeyelim. [_Kapıda bir vuruş._
Ah, kutsal azizler!

PEDRO. (_Dışarıdan._) Rodriguez! Ne haber! Donna Rodriguez!
Lordum Don Diego aşağıda seni bekliyor.

ROD. Geliyorum, geliyorum. (_Yana._) Ah ben! Ne diyeceğim? [_Çıkış._

INEZ. Şimdi, azizler bizi korusun! Kutsal Bakire, sen
Bana rehberlik et, ya da boşuna dua etmeme izin verme.

[_Inez kendini yarı baygın bir şekilde prie-dieu'ya atar ve sahne
kapanır._

SAHNE IV.--_Kestane ormanı. Ay ışığı. Pusuda Çingeneler. Don
Diego'nun kalesi ağaçların üzerinde yükselirken görülür._

_GİREN_ ÇİNGENE KRALIÇESİ _ve_ PASCUAL.

GIP. S. Sana bahsettiğim yeri gör, oradan
Yükselişe başlamalıyız. (_Çingenelere._) Her şey hazır mı?

ÇİNGENELER BİRLİKTE. Evet, Kraliçe.

GIP. S. Peki ya Peder Miguel?

BİR ÇİNGENE. Anonim gelir.

D. PAS. Ne, Peder Miguel bile mi! O da katılacak mı?

GIP. S. Her zamanki gibi, en sadık müttefikimizdir,
Ve ihtiyaç anında
keskin ve hazır bir zekaya sahiptir. Yumuşak ve yağlı bir dile
Ve nazik bir tavır, ki bu tüm temel şüpheleri
etkisiz hale getirebilir. Böyle sağlam bir politika
Günü kazanmasını sağlayabilir,
Seninki gibi beyinsizce böbürlenmeler
başarısız olabilir.

D. PAS. Bravo, Peder Miguel!
Ve dilini kullanmada benim iyi bıçağımı kullanmada olduğum gibi
O da pratik yapsın
Birlikte iyi işler başaracağız.

GIP. S. Bak, geliyor.

_FATE MIGUEL_ giriyor. _Doğruca_ GİPSİ KRALİÇESİ'ne doğru yürüyor.

F'TH. M. Pepa, iyi tanıştık. Bu genç adam senin oğlun mu?

D. PAS. (_Öne doğru bir adım atarak._) Evet, kutsal peder. Beni hatırlıyor musun?

F'TH. M. Ama küçük, oğlum. Yıllar oldu
Tanışmadık ve sen çok değiştin.
O zamanlar sadece bir çocuktun--yaramaz bir çocuk,
Çok yaramaz bir çocuk.

D. PAS. Ha, ha! Ha, ha!
Suçlamanın haklı olduğunu kabul ediyorum,
Ama umarım bu geceden sonra
Birbirimizi daha iyi tanıyabiliriz.

F'TH. M. Ben de öyle diyorum.
Ve şimdi, hepimizi en çok ilgilendiren şeye gelince.

GİPSİ KRALİÇESİNE. Bu gencin cesaretinden şüphem yok. Hayır, onun hatası,
Ve geçmiş günlerde çok iyi hatırlıyorum.
Çok aceleci ve düşüncesiz olmaktı.
Şimdi ikiniz de söylediklerimi dinleyin;
Planımızı zamansız cesaret gösterileriyle bozmamalıyız, ama gücümüzü iyi biriktirmeliyiz
Gerektiği kadar ve mümkünse Tanrı bize bahşettiği kan ve katliamla.

D. PAS. Nasıl, kutsal baba? Anlamıyorum.
Buraya saldırmak için mi toplandık
Zalimin kalesine. Kaleyi koruyan silahlı adamlar
Bu kadar kötü bir malzemeden mi yapılmış,
Güçlü ve silahlı bir grubun
Direnmeden yaklaşmasına izin mi veriyorlar. Düşünsene, _o_
Babam diye hitap etmekten utandığım adam,
O kadar tamamen kaynaksız ki
Onu uysalca ödülününden çalalım,
Burnunun dibinde ve gücenmeden?
Çok yaşlı bir tilki, ben, kıdemli düşmanımız,
Uyurken yakalanmak için.

F'TH. M. Hayır, beni dinle, oğlum.

GIP. S. Evet, doğru oğlum. Sabırlı ol ve dinle
İyi babanın öğüdüne.

D. PAS. Baba, konuş.

F'TH. M. Aklıma bir plan geldi, eğer
İyi uygulanırsa, bizi
Kan kaybı olmadan muhafızdan geçirecek. İçeri girdikten sonra,
Ve eşiği geçtikten sonra, ben yolu göstereyim.
Annen hemen gelecek,
Hepsinin huzurunda haklarını savunacak;
_Sen_ sonra, bir saldırı olursa
Kendini ve bizi korumaya hazır bir şekilde takip edeceksin.
Kişilerimize. (_Çingenelere._) Siz cesur çingeneler,
Biraz geride durun
Harekete hazır olun, ancak savaşmak için çağrılana kadar
Bir parmağınızı kaldırmaya dikkat edin
Kasvetli bir zorunluluk yüzünden. Beni duyuyor musunuz?

ÇİNGENELER (_Birlikte._) Evet, evet, Rahip Bey.

D. PAS. Bize henüz söylemediniz
Muhafızları geçmek için kullanacağınız araçları
Direnç göstermeden.

F'TH M. O zaman, bir süre dinleyin.
Bu cüretkar komploda bana yardım etmeliyim
Denenmiş ve güvenilir bir dost, bir dağcı;
Bu köylünün omuzlarında asılı

Benim tarafımdan iyi uyuşturulmuş

Öyle etkili bir tozla, ki bir damla

Ama dil üzerinde alındığında yeterince

Birkaç dakika içinde uykuya dalmaya yetecek kadar

Öyle sıkıcı, uyuşuk, ağır ve derin ki,

Yer sarsılabilir, rüzgarlar esebilir ve gök gürültüsü gürleyebilir,
Ve yine de bu güçlü ilacın kurbanları
Uzun ve ölüme benzer uykularına devam edecekler,
Ve başmeleğin kozunun
Onları tamamen uyandıracağından çok şüpheliyim.

D. PAS. Bu zehir değil mi, baba?

F'TH. M. Hayır, zararsız. Nasıl olur da,

Rahip olarak, insan hayatını almak için bir şey yapabileceğimi düşünebilirsin?

Ben katliamı engellemeye geldim, öldürmeye değil.

D. PAS. Yine de bu zor olabilir,

İnsanlar çoktur. Her zaman

Düşmanın yaklaştığını havlayan ve böğüren köpekler vardır.

F'TH. M. Her şeyi bana bırak oğlum. Köpeklere gelince,
En anında getirdiğim zehirle,
Et yemledim,
Şu anda yanımda, bu köylü buradayken.
Ne haber! Felipe!

_Bir_ KÖYLÜ_ _çevresine bir fıçı şarapla_ girdi.

Aynı dürüst adam
Benimle birlikte gidecek, ama kaleye yaklaştığımızda ayrılacağız ve
İki farklı yol seçeceğiz, böylece
Herhangi biriyle karşılaşırsak
Birbirimize ait olmadığımızı düşüneceğiz.
Dağcılarımızın söylemeye alışkın olduğu bir şarkı söyleyecek,
Ve yoluna, hafif yürekli biri gibi gidecek;
Ben, başka bir yoldan geçeceğim,
Köylüyle belirli bir noktada buluşmak için
Kaleye yakın ve tüm askerlerin duyabileceği bir yerde; ve eğer yaklaşılırsa,
Cevabım hazır. Korkmayın. Silahlı adamların duyabileceği bir yerdeyken,
Aynı dağcıya,
Bir yabancıya seslenir gibi sesleneceğim: "Dur, dostum. Nereye gidiyorsun?"
"Bir sonraki köye, baba," diyecek mi?
"Şarapla seyahat ediyor. Bir alıcı denemek istiyor
Bir örnek ve ona en iyisinden getiriyorum."
"Ha!" diyeceğim, "o zaman, rica ederim, tadına bakayım.
Ben de bir fıçı satın alırdım, ama _benim_ için
Gerçekten iyi olmalı, yoksa şarabını sakla."
O zaman içki içiyormuş gibi yapıp dudaklarımı şaplatacağım,
Bunun bir krala layık nektar olduğuna yemin edeceğim,
Ve hemen, sahip olduğu her şeyi satın almayı teklif edeceğim,
Yol boyunca birlikte yürürken.
Hemen muhafızlarla karşılaşacağız,
Bazıları beni iyi tanıyor. Hiçbir şeyden şüphelenmeden,
Bu adamlar kolayca
Övülen içkiyi denemeye ikna olacaklar. Seneschal ve gardiyan ve geri kalanının etrafından dolaştıktan sonra,
Şato salonuna erişim bulacağım
Çok fazla sorun yaşamadan, bahane olarak,
Don Diego'ya şarabı tattırmaya geliyorum.
Şato salonuna güzelce girdikten sonra,
Çok geçmeden tüm eller ölü adamlar uyuyormuş gibi ses çıkaracak,
O zaman bu düdüğü çalacağım. Seste,
Yürüyün ve korkmayın, çünkü oyun bizim.

D. PAS. Selam! Peder Miguel! Bir kez daha söylüyorum.

F'TH. M. Şimdi görevimize geçelim. Tam vakti,
Ve çok erken olmaktansa çok geç olmaktan iyidir.

D. PAS. Doğru, kutsal peder.

F'TH. M. Pekala, yavaşça devam edin
Önde, hepiniz arkada kalırken,
Bu çağrıyı duyana kadar ilerlemeyin.
[_Çıkın_ PEDER MIGUEL _ve_ FELIPE.

D. PAS. Aman, davamız için ne büyük bir kazanım
Bu aynı rahip! Yemin ederim ki onsuz
nasıl yapardık bilmiyorum.

GIP. S. İyi söylüyorsunuz.
Davamızın yanı sıra, yüreğinde çok şey var,
Her türlü entrika ve entrikadan zevk alıyor.

D. PAS. Bu onun kendine özgü dehasına uygun. Neden,
İspanya başbakanı olabilirdi,
Aynı zavallı bilinmeyen rahip.
[_Uzak bir dağcının ilahisi duyuluyor._

GIP. S. Dinle! Duyuyor musun?

D. PAS. Evet. Dağcının ilahisi. Oyun başladı.

GIP. S. Sabırla dinleyin, hemen
Don Miguel'in düdüğünü duyacağız. Hepiniz sessiz olun.

[_Uzun bir duraklama. Herkes dinleme pozisyonuna geçiyor.
Çingene Kraliçesi yavaşça ilerliyor. Pascual arka planda,
hala dinliyor._

GIP. S. Oruç saati yaklaşıyor, niyetim,
Göklerin kanla yazdığı o amaç,
Başarılması gerekiyor. Sakin ol, kalbim.
Babam Djabel'in gölgesi, sen yakın dur;
Bu kolu güçlendir ki bozulmasın,
Çünkü iş bitecek ve o da hemen olacak. O adam mahkûmdur ve bu el tarafından ölür;
Cennet yeminimi duy! Cevap verin, ey unsurlar.

[_Gökyüzü kararıyor. Gök gürültüsü ve şimşek. Baykuşlar ve yarasalar uçuşuyor. Kampta kargaşa._

Yemin Cennet'te yazılmıştır. Kayıt yapan cinler
Çingenenin kan yeminini yazmışlardır;
Ve şimdi bütün insanlar görecek, bütün uluslar anlatacak,
Nasıl, bu çiğnenmiş kalbin küllerinden
Nasıl muzaffer bir şekilde yükseldi çingene kraliçesi.
[_Uzak bir düdük duyuldu._

D. PAS. İşaret, anne! İşareti duydun mu?

GIP. S. Evet, oğlum. İleri, o zaman;
Ben kendim yolu göstereceğim. Kararlı ve sadık ol.

[_Çingene Kraliçesi'nin önderliğinde tırmanış başlıyor ve sahne
kapanıyor._

SAHNE V.--_Don Diego'nun şatosunda şapel ile iletişim kuran bir salon. Şapel arka planın ortasındadır. Perdelerin arasından aydınlatılmış sunak ve töreni yönetmeye hazır bir rahip görünür. Aydınlatılmış salonda, meyve ve diğer lezzetlerle dolu uzun bir masa vardır. Müzik. Konuklar içeri girer, canlı bir şekilde sohbet eder ve gülerler._

İLK MİSAFİR. (_Eşine._) Gelini gördünüz mü?
Güzel olduğunu
söylerler.

EŞ. Öyle diyorlar ama ben henüz görmedim.

Neyse ki, onu iyi tanıyan bir arkadaşım
Aziz Ursula Manastırı'ndayken,
Çok genç olduğunu söylüyor. Daha yeni on altı oldu;
Ve Lord Don Diego'nun yaşlarında bir adamın
böyle bir herife nasıl aşık olabildiğini anlayamıyorum.
[_Geçiyorlar. Diğer iki konuk geliyor._

İKİNCİ MİSAFİRİN HANIMEFENDİSİ. (_Partnerine._) Evet, doğru, bence
daha uygun olurdu
Daha olgun yaşlarından biriyle
evlenirse.

İKİNCİ MİSAFİR. (_Hanımına._) Erkekler yaşlandıkça gençlikten daha çok
memnun olurlar. Eminim ben de öyle olmalıyım.
[_Geçtiler. Üçüncü çift ilerledi._

ÜÇÜNCÜ MİSAFİR. (_Hanımına._) Hayır, kim zavallı Don Silvio'nun
borçlarını bu kadar kolay ödeyebileceğini
düşünürdü?
Şanslıymış. Kızaran geline gelince,
Cennet her gün böyle bir talih yağdırmaz.

KADIN. (_Üçüncü Misafire._) Yine de onun çok isteksiz olduğunu söylüyorlar.

ÜÇÜNCÜ MİSAFİR. O zaman, o bir aptal.
[_Geçtiler. Dördüncü çift ilerledi._

KADIN. (_Dördüncü Misafire._) Hayır; Duydum ki
Ağlıyor ve üzülüyor, ve o kadar umutsuzluğa kapılmış ki,
Şiddetten başka hiçbir şey onu sunağa götürmeye yetmiyor. DÖRDÜNCÜ KONUK. Ne kız!
Böylesine muhteşem bir fırsatı tepmek!
[_Geçiyorlar. İki beyefendi buluşuyor._

BİRİNCİ BEY. Ne, yoldaş, davet ettin! Ha, ha, ha!
Yaşlı oğlanın içinde hâlâ biraz hayat var.

İKİNCİ BEY. Ve iyi bir zevk de. Az önce bir anlığına
Güzel gelini gördüm; ve, vay canına! Onu gaziye
kin tutuyorum. Ben kendim
Tam da böyle birini seçerdim ve yüzü aşırı ağlamaktan lekelenmemiş olsaydı

BİRİNCİ BEY. Gerçekten!
Ha! ha! Kızların neden
Düğünlerinde ağladıklarını hiç anlayamadım. Tam da hayatları boyunca aradıkları, dua ettikleri, planladıkları şey;
Yine de, gelin duvağını takmaya gelince
Ve sunağın önünde belirince, hemen
Bir kova gözyaşı. İkiyüzlülük!

_DON DIEGO_ girer, _ardından_ DON SILVIO _yalvararak_.

İKİNCİ BEY. İşte damat geliyor; ve, göründüğü kadarıyla,
En iyi ruh halinde değil. Çekilelim. [_Geçiyorlar._

D. ÖL. (_Don Silvio'ya_) Silvio, bir daha yapma! Bu şekilde aşağılanmayacağım
Misafirlerimin önünde, kendi şatomda bile.
Öyle olacağını söyledim ve _olacak_.
Sözümden asla dönmem. O yüzden acele etmesini söyle,
Ve konuya daha iyi bir yüz ver.
Zaman doldu ve tüm misafirlerim katılıyor.
Hadi, onu getir o zaman. (_Misafirlere_) Dostlar! Bu salona hoş geldiniz.

TÜM MİSAFİRLER. Lord Don Diego çok yaşa, çok mutlulukla!

D. ÖL. Teşekkür ederim dostlarım. Üzülerek söylüyorum ki,

Bu görkemli ve zarif topluluk için,
Bu gece, güzel gelinimizin tarafında bazı zorluklarla karşılaşabiliriz.
Bir tür tuhaf kapris;
Geçici, şüphesiz, ama neşeli bir şenlik için daha az uygunsuz değil. Gerçek şu ki,
Genç gelinimin mizacı çok fazla ve histerik.
Manastır hücresinden çok geç ayrıldı;
Bu nedenle, şimdiye kadar aldığı eğitim,
Dünyayla yüzleşmesini uygunsuz hale getirdi.
Bildiğimiz gibi, kolay etkilenen doğalar,
Güçlü ve etkili bir duyguya neden olabilecek her şeyden
geri çekilirler. Bu, onların korktuğu şoktur.
Önemli değil. Hayır, ona başsağlığı diliyorum; evet, kalbimin derinliklerinden.
Ama yine de gençleri böyle bir kaprise
bırakmanın iyi olmadığını düşünüyorum. Bu nedenle,
Saygıdeğer konuklarım,
Bu neşeli toplantıya
uygun olmayan sert bir tavır takınmaya zorlanmalı mıyım?
Bunu hiç saymalıyım;
Bu durumda gereken şey kararlılıktır.
Biz erkekler kaprislere yenik düşmemeliyiz.
Kıza gelince, beni çok seviyor;
Hayır, tutkuyla.

INEZ. (_İçten, dalgın bir şekilde._) Hayır! Bu yanlış, bu yanlış.
[_Konuklar arasında kıkırdamalar ve kargaşa._

D. ÖL. (_Don Silvio'ya_) Silvio! Ellerini kavuşturmuş bir şekilde neden orada duruyorsun?
Sana gelini dışarı çıkarmanı söylemedim mi?

D. SIL. Gelmeyeceğini söylüyor.

D. ÖL. Gelmeyecek mi? Ha! ha!
Bunu yüzüme karşı mı söylüyorsun! Gerçekten de gelmeyecek. Göreceğiz. Değerli misafirlerim, eğer
Alışılmış sabrımı kaybedersem ve aceleyle
Uygunsuz görünebilecek bazı sıradan sözcükleri
Konukların varlığı çok görkemli.
Öfkem biraz öfkeli ve eğer
İradem engellenirse kendimi tutamayabilirim.
Silvio, kızı doğruca ortaya çıkar, diyorum,
Yoksa zorla bana sürüklenmesini sağlarım.

İNEZ. (_İçeriden._) Aman Tanrım! Tanrım duamı duy.

BİR BEYEFENDİ. Zavallı küçük yeşim! Ona nasıl da acıyorum.

BİR KADIN. Ben de öyle. Kalbim kanıyor.

D. ÖL. Buna bir ateşkes. Ho! Sayfalar, onu dışarı sürükle.

[_İki sayfa dışarı çıkar, tekrar içeri girer, Inez'i içeri sürükler, o da
delici bir çığlık atar. Beyaz bir sabahlık giymiş,
saçları darmadağınık ve bir haç tutuyor. Peder Miguel
ve Çingene Kraliçesi açık kapıda ihtiyatla belirir. Arkasında
Don Pascual ve Çingeneler gizlenir._

INEZ. "Ah, Kutsal Bakire! Beni kurtar; beni daha da kurtar.
Beni böyle terk etmeyeceksin."

D. ÖL. (_Saçlarından yakalayıp Şapele doğru sürükleyerek. _) Öyleyse yeşim,
Misafirlerimin önünde bana böyle hakaret etmeyi uygun gördüğünden ve şefkatimi hor gördüğünden,
İtaatin nasıl zorlanabileceğini öğren.
Gel rahip. Hazır ol.

BİR MİSAFİR. Hayır, ama bu tecavüz!
Burada kalıp adaletsizliğin yapıldığını göremem.
Davet edildiğim için pişmanım.

BAŞKA BİR MİSAFİR. Doğru, ben de öyle. Bu bir evlilik değil,
Ama pis şehvet ve sadece güç suistimali.

D. ÖL. (_Muhafızlara._) Yardım et! Cehennem ve Öfke! Yoksa onu uyuştururum.

TÜM MİSAFİRLER. Yazıklar olsun! Yazıklar olsun! Don Diego'yu aşağıla.
Zalimleri yakala.

D. ÖL. Ne! Misafirlerim tarafından aşağılandım. Sırada ne var?

TÜM MİSAFİRLER. Erdem kurtarmaya geliyor! Kızı kurtarın!

_Çingene Kraliçesi_ aceleyle girer ve _DON DIEGO'yu _gözleriyle_ sabitler, o da geri çekilir_.

GIP. S. Dur! Yasağı yasaklıyorum.

INEZ. Teşekkürler, Kutsal Bakire,
Duamı duyan ve ihtiyaç anında yüksek Cennetinden bir melek
gönderen.
Etrafta ne muhteşem bir hale görüyorum
O kutsal vizyon!
[_Inez, bayılarak Don Silvio'nun kollarına düşer._

D. ÖL. Hayır, bu delilik.

GIP. S. Beni dinle, esmer cadı. Bu kale benim,
Ve senin gibiler için değil. Defol, diyorum,
Yoksa seni astırırım, şafak sökmeden,
Bu yığının en yüksek kulesinden.

GIP. S. Kötü adam, hiçbir tehditten korkmuyorum.
Şu bağa bak.

D. ÖL. Bu ne çılgınlık? Söyle, bu adamları kim içeri aldı?

F'TH. M. (_İlerliyor._) Ben, Don Miguel, alçakça

Kötü planında bir araç olarak kullanmayı düşündüğün,
Yirmi iki yıl önce, planladığında
Bir evliliğin alay konusu
Bu güvenen çingeneyi, kendi karanlık ruhunun arzuladığı şeye ikna etmek için;
Masumları kandırmanın kolay bir iş olduğunu düşünerek.
Bu yüzden, değersiz bir iyilik arkadaşına yazarak,
Zaten borçluyken, ona
Tüm borcunu iptal edeceğine ve daha da fazla telafi edeceğine söz verdin
Eğer bu sahte evlilikte rahip rolünü oynayacak kadar
Kendini bu kadar alçaltmaya tenezzül ederse.
Ama o mektup asla
hedefine ulaşmadı. Çingene kralı Djabel,
Bu kadının babası, bir zamanlar hileden şüphelenerek,
Yapabileceği gibi, casuslarını yurtdışına gönderdi,
Ve böylece bu mektup, benim elime geçti. Cevap yazma planını hemen tasarladım,
Kullanmak istediğin araçtan geldiği gibi,
Yatakta yattığı,
Ateşten hasta olduğu ve bu yüzden gelemediği,
Ve bu yüzden onun yerine geçecek birini
göndereceği belirtilmişti. O vekil bendim.
Ben, Peder Miguel, ikiyüzlü bir tavırla,
Sizin tarafınızdan çok güvenilerek,
Sizin huzurunuza erişebildim,
Sizin de sevgiyle düşündüğünüz gibi,
Sahte eşleşme planınızda size yardımcı olmak için.
Ama bilin ki, alçak herif, tek kandırılan siz oldunuz,
Evliliğiniz gerçekti ve geçerliliğini koruyor.

D. ÖL. Bu uydurulmuş bir masal, uydurulmuş
Cehennemsi bir amaç için.

PAPAZ. (_Sunağın önünde, ilerler._) Lord Don Diego,
Size söylüyorum ki bu uydurulmuş bir masal değil,
Bu Peder Miguel benim tarafımdan iyi bilinir,
En kutsal Kilisemizin değerli bir rahibi.
Bağlantı geçerlidir.

D. ÖL. Her taraftan aşağılandı!
Şimdi nasıl! Rüya mı görüyorum? Burada efendi miyim,
Yoksa değil miyim?

F'TH. M. Başka bir Efendi var
Hepimizin üstünde, senden daha güçlü,
Adalet dağıtan ve haksızlığın öcünü alan.

D. ÖL. Bu ne ola ki? Hey! Muhafızlar, ayaktakımını kesin.

[_Bazı teğmenler ilerliyor. D. Pascual ve çingeneler
kendilerini savunmaya koyuyorlar._

F'TH. M. Sadece bir parmak kaldır ya da kaldırt
Savunman için bir kol ve en kötüsünden kork.

D. ÖL. Bu tıraşlı bir taçtan! Bir feodal lord için
güzel bir durum! Ne ho! Muhafızlar.
[_Bir çatışma çıkar ve muhafızlar çingeneler tarafından geri püskürtülür._
Hadi korkaklar, hadi! Silahlı adamlarım nerede?

F'TH. M. Hepsi uyuşturulmuş ve benim cihazımla güçsüz.
Ölü adamlar gibi uyuyorlar. Onlardan yardım isteme.

Ö. ÖL. Lanet olsun! Bir rahip tarafından mı yenildim
Ve bir grup pis çingene tarafından mı? Hey! Adamlarım,
Hadi, tembelleri uyandırın! Zırhımı hemen getirin. F'TH. M. (_Muhafızlara._) Bir santim bile kıpırdayın, sizden hiçbiri
yarının güneşini göremeyecek.

D. ÖL. Şimdi ne olacak! Kim o
Benim salonumda tehdit eden ve emir veren?
Bu onurlu konuklar arasında beni bu hakaretlerden kurtaracak
hiç arkadaşım yok mu? Ben kimim?

F'TH. M. Yasaya boyun eğdirilmiş bir günahkâr.

D. ÖL. (_Şeytanca güler._) Ha, ha! Bu korkağın küstahlığı
öyle
Neredeyse kahkahamı harekete geçiriyor. Şimdi ne olacak! Konuklar,
Çekilmiş tek bir kılıç yok! Tek bir kol bile kalkık değil.

BİR MİSAFİR. Lordum Don Diego, adil bir davada
Kılıcım hizmetinizde. Herkes öyle diyor
Diğerleri. Ama biz haksızlık için savaşmayacağız.
Önce bu rahibin
haklı olup olmadığına ikna olalım. Bize bağı göster.

D. ÖL. Bu senet sadece bir sahtekarlıktır.

D. PAS. Bu yalan,
Yalancı düzenbaz. Sana sözlerini yedireceğim.

D. ÖL. Bu melez çingene kimdir, dili küstah,
Çekilmiş kılıcıyla bize bakan.

F'TH. M. Senin yasal oğlun,
Bu zavallı çingenenin kutsal evlilikte doğmuş.

D. ÖL. Hikaye çok saçma.

GÖREVLİ PASÖR. Hayır, bak
Senet konusunda, Don Diego.

TÜM MİSAFİRLER. Evet, senet.

D. ÖL (_Görevli Rahibe._) Ve sen, Sir Shaveling, sen
Bu gece yasal evlilik senedini düzenlemek için buraya gelmedin mi?
Ve şimdi öne çıkıp
Bu alçak rahiple birlikte mi yer alıyorsun, ki o da bir planı için----

ÇIK. PASÖR. Benim itaatim sadece görünüşteydi. Eski evliliğinizi gayet iyi bilerek geldim,
Yirmi iki yıl önce, bağda söylendiği gibi,
Ona Çingene Kraliçesi derler.
Bunların hepsini
Peder Miguel'den almıştım; ayrıca,
Bağın geçerli olduğunu,
Vicdanen düğümü atmayı üstlenemezdim ve bunu yapmaya hiç niyetim yok.

D. ÖL. O zaman sadece alay konusu oldum?

MİSAFİRLERİN HEPSİ. Gel, bağ! Bağ!

D. ÖL. Bana bağı ver. Bu işi yakında yarıda keseceğim.

[_Çingene Kraliçesi'nin elinden bağı kapar.

Aceleyle bakar ve yırtmaya başlar._

Bu sahte. Bu benim imzam değil.

GIP. S. Bağını reddetmeye cesaret edebilir misin? Öl, alçak, o zaman,
Bu yalancı yemininde! [_Don Diego'yu bıçaklar._

D. ÖL. Yardım et! Yardım et! Kanıyorum. [_Düşer._

MUHAFIZLAR. Don Diego kurtarmaya geliyor! Cadıyı yakala.
[_Muhafızlar ve birkaç misafir Çingene Kraliçesi'ne el koyar._

D. PAS. (_Öfkeyle._) Git git, annem. Ona el

koyan olursa, onu doğrudan cehenneme gönderirim.

BİR MİSAFİR. (_Kılıcını çekerek ilerler._) Bu öfkeli ve

küstah genci güvenceye al.

D. PAS. O zaman sana sahip ol. [_Misafiri öldürür._

MİSAFİR Ben ölürüm. [_Ölür._

İKİ MİSAFİR. (_İlerler._) Tut onu! Tut onu!

[_Her iki misafir de aynı anda Pascual'a saldırır, ancak geri püskürtülürler.
Muhafızlar gelir ve onu yakalamaya çalışır. Çingeneler muhafızlara saldırır ve genel bir çatışma başlar. İki muhafız
çingeneler tarafından öldürülür. Bir çingene düşer. Don Silvio uzaklaşıyor
Inez karmaşada._

F'TH. M. Bir süreliğine huzur, kardeşlerim ve daha fazla kan yok.

BİR MİSAFİR. Don Diego'ya bakın, dostlar ve cadıyı yakalayın.

[_Herkes kendini bıçaklayan ve düşen Çingene Kraliçesi'nin etrafını sarıyor. Hepsi
geri çekiliyor._

GIP. S. Bu hayat kaybedildi. Ben intikam için yaşadım;
Yeryüzünde görevim tamamlandı.
Cennete yemin ettim. Cennet duamı duydu.
Ve ben gidiyorum.

D. PAS. (_Hızla yukarı koşup Çingene Kraliçesi'nin yanına atlıyor._) Ah,
anne! sevgili anne.

D. ÖL. Yardım edin! Yardım edin! Işıkları kim söndürdü ve
Beni karanlıkta bıraktı?

BİR MİSAFİR. Hiç kimse, asil lord.

F'TH. M. Bu sadece senin karanlık ruhunun karanlığı,
Şimdi sonsuzluğun eşiğinde;
Sana öğüt veriyorum, itiraf ediyorum ve sonra alıyorum
Kilise'nin sağladığı teselliyi.

D. ÖL. Su! Susadım. Ah! Ölüm ne kadar da acımasız!
Ölmekten korkuyorum. Yanıyorum! Yanıyorum!
Etrafta uçuşan tüm biçimler ne kadar da iğrenç;

GÖREVLİ PAPAZ. Lordum Don Diego, lütfen böyle ölme;
Ama önce, yaptığın tüm haksızlıklar için af dile.

D. ÖL. İyi baba, gönüllü olarak; ama kim benim gibi bir
zavallıya af bahşeder?

GIP. S. Ben, gerçek karın Pepa, af bahşeder,
Ve senden de aynısını ister.

D. ÖL. Ne! Pepa, _sen_;
Beni affedebilir misin? Sen, zavallı haksızlığa uğramış karım.
O zaman af alışverişinde bulunalım, çünkü
Bu darbeyi fazlasıyla hak ettim. Etrafıma gelin, dostlar,
Daha nefes almadan, ve buna tanıklık edin.
Kalem, tüm topraklarımı ve mallarımı,
Yasal oğluma bırakıyorum. Ona ne denir?

F'TH. M. Pascual.

D. ÖL. Oğlum Pascual, elin. Yanlışları affet
Sana yaptım, hatta sen de umduğun gibi
Son saatinde affedilmek için. Bekle,
Derinden yanlış yaptığım bir başkası daha var,
Ondan da bağışlanmayı isterim. Onu buraya getir.

F'TH. M. (_Hizmetçiye._) Don Diego, Leydi Inez'i kastediyor. Acele et
Ve onu buraya getir, Don Silvio ile birlikte. [_Hizmetçiler çıkar._

_DON SILVIO_ girer, INEZ'i _destekler.

D. ÖL. Bana bak, Inez, tövbekâr, boyun eğmiş.
Cennetin duanı duymasından memnun musun?
Sana çok yanlış yaptım. Açıkçası itiraf ediyorum.
Affet beni, Inez çocuğu, gitmeden önce
Ve sen yapabilirsin.

INEZ. Yapıyorum. [_Elini uzatıp hıçkırarak ağlıyor._

D. ÖL. Ve dostum Silvio,
Senden de aynısını isterim ve yaptığım tüm kötülükleri.

D. SIL. Dostum Diego, elini tut.
Kalbinin hissetmesi gerekenlere
Bir sızı daha eklemem,
Sonunda affımı geri çekerek.
Bu yüzden, tüm kalbimle seni affediyorum.

D. ÖL. Teşekkürler, eski dostum, Silvio; şimdiden
Ölmeye daha iyi hazır hissediyorum. Elveda dostlarım.
[_ Pascual'ı ilk kez algılayan Inez._

INEZ. Pascual!

D. PAS. Inez!

D. ÖL. Hadi şimdi, iki çocuğum da,
Zihinlerinizi biliyorum. Gelin, ellerinizi birleştireyim.

[_ Pascual ve Inez, ellerini birleştiren Don Diego'nun yanında diz çökerler.

Kutsamayı alın, çocuklar ve affedin
Zavallı yaşlı bir günahkar artık hayatta olmadığında. Ruhum için dua et ve bu kil soğumadan önce,
Bu el annenin elini tutsun, oğlum Pascual.
Pepa, senin elin.

GIP. S. Diego, tüm kalbimle.
[_Pascual ellerini birleştiriyor._
Böyle ölelim ve el ele cennete
Ruhlarımız uçsun. Öp beni, çocuklarım, ikisi de.
Bakın babam Djabel bize nasıl gülümsüyor,
Ve bizi dünyadan uzaklaştırıyor. Elveda.
[_Don Diego ve Çingene Kraliçesi son nefeslerini veriyor._

[_Konuklar diz çöküp dua ediyor. Perde._

ÇİNGE KRALİÇESİNİN SONU.

* * * * *

Oyunun sonunda trajedi yazarımız elyazmasını yuvarladı ve
cebine geri koydu, bu arada kulüp üyelerinden çeşitli onay ifadeleri duyuluyordu.

Şimdi herkes kendi kesin görüşlerini açıklamadan önce Bay Oldstone'un oyuna yönelik eleştirisine bakıyor gibiydi. Bu, başkan olarak ona gösterdikleri bir saygıydı ve orada bulunan en yaşlı üyeydi. Bu değerli kişinin önemli konularda kendisine başvurulmaya alışkın olduğu ve özellikle de bu durumda bunu beklediği açıktı, çünkü bacaklarını çoktan uzatmıştı, koltuğuna geri atmıştı, gözlerini kapatmıştı ve ellerini güzel göbeğinin üzerinde birleştirmişti, başparmakları birinin etrafında dönerek hareket ediyordu, bu da dudaklarının söyleyeceği her şeyin derin düşünce ve olgun bir müzakerenin sonucu olacağının kesin bir işaretiydi. Üyelerimiz, kahinin dudaklarından çıkacak olan bilgelik sözlerini sessizce bekliyorlardı.

Bu aradaki zamanı doldurmak için Profesör Cyanite bir pipo tütünü doldurdu ve yakmak üzereydi. Bay Crucible enfiye kutusunu çıkardı ve bol miktarda içmeye hazırlanıyordu. Dr. Bleedem saatine baktı, aniden kapının çalınması üyelerin başlarını kaldırmasına neden oldu.

"Girin!" diye bağırdı birkaç ses aynı anda. Kapı açıldı ve Helen
girişte durdu.

"Lütfen beyler," dedi kız, kızararak ve büyüleyici bir
tevazuyla, "Bay McGuilp portremi bitirdiğini ve kulübün beyefendilerinin çok karanlık olmadan önce bakmak istediğini söyledi."

"Elbette yaparız, canım, elbette yaparız," diye cevapladı Bay Oldstone,
parmakları hemen açılıp sandalyenin kollarını kavradı, ayağa kalkmaya hazırlandı.

"Gelin beyler." Başka bir davete gerek yoktu. Profesör
Cyanite piposunu yakmadan bıraktı. Bay Crucible burnuna götürmeyi planladığı enfiye tanelerini enfiye
kutusuna geri koydu, kutuyu bir şakırtıyla kapatıp cebine geri koydu. Üyeler arasında genel bir hareketlenme oldu, ayağa kalktılar ve Helen'i üst kattaki, sanatçımızın _geçici_ olarak_ stüdyoya dönüştürdüğü odaya kadar takip ettiler.

Jack Hearty ve eşi, kulüp üyeleri kapıda belirdiğinde odadaydılar.

"Evet, o bizim Helen, tam olarak ve hiç şüphe yok," diyordu. "Şey,
sadece harika ve annesinin onun yaşındayken, bir yumurtanın diğerine olduğu gibi. Eh? Molly," dedi eşine hitap ederek.

"Özür dilerim, beyefendi. Umarım gücenmem," diye devam etti ev sahibi, saygıyla sanatçımıza dönerek.

"Ama böyle bir resim ne kadar değerli olabilir, sorabilir miyim?"

"Evrenin zenginliği bile onu satın alamaz, iyi ev sahibim," diye yanıtladı McGuilp. "Bu şimdiye kadar yaptığım en iyi şey ve belki de yapacağım
en iyi şey. Hayır, bu satılık değil. Gelecekte bir zamanda bundan bir tane daha yapabileceğimi söylemiyorum ve sonra----"

Bu noktada, Bay Oldstone başkanlığındaki kulüp üyeleri
stüdyona girdiler. Ev sahibimiz ve ev sahibemiz, beyefendilere resmi incelemeleri için daha iyi bir şans vermek amacıyla saygıyla geri çekildiler, ancak
o zaman bile oda özel bir görüntüleme günündeki bir sergi kadar kalabalıktı. Bay Oldstone şövalenin önüne yerleşti ve kısa süre sonra coşkusunu
yüksek sesle dile getirmeye başladı.

"Mükemmel! en mükemmel! Güzel! güzel! güzel! Ne ten renkleri! Ne renklendirme! Ne incelikli çizim ve ifade! Bir benzerlik olarak mükemmel, itiraz yok. Sonra, poz--basit,
zarif ve doğal. Sevgili genç dostum," dedi, sanatçımızın elini sıkarak ve duyguya yenik düşmüş gibi görünerek, "Ne fark ettiğini biliyor musun? Neden, bu bir ustanın eli!" vb. vb.

Sonra her üye sırayla portre hakkında kendi yorumlarını yaptı.

"Ne bir yaşam ve sağlık resmi!" diye haykırdı Dr. Bleedem.

"Sahne için ne bir yüz!" diye belirtti trajedi yazarı.

"Ah! Neden ben bir ressam olarak doğmadım?" diye iç çekti Bay Parnassus.

Analitik kimyager, Profesör Cyanite'in de katıldığı pigmentlerin özellikleri hakkında birkaç bilimsel yorum yaptı, sanatçımız ise sessizce paletinden renkleri çıkardı.

"Peki portreyle ne yapmayı düşünüyorsunuz, Bay--şey--Bay McGuilp?" diye sordu Bay Hardcase. "Saklayın," diye yanıtladı sanatçımız, lakonik bir şekilde.

"Ne! Hepsini kendinize saklayın!" diye haykırdı Bay Oldstone. "Kendi bencil tatmininiz için, böylece başkalarını bundan alınacak zevkten mahrum
ediyorsunuz! Bay McGuilp, size şaşırdım. Beyler,"
dedi antikacı, diğer üyelere hitap ederek, "Genç arkadaşımızın bu kararına itiraz ediyorum. O resim, eğer _ben_ elimden gelirse
bu handan ayrılmayacak. Bay McGuilp, fiyatınız ne? Hepimiz bir araya gelip satın alacağız, değil mi beyler?"

"Ay, ay! Hepimiz öyle diyoruz," diye bağırdı birkaç ses aynı anda.

"İmkansız, sevgili beyefendi--imkansız," diye itiraz etti sanatçımız.

"_İmkansız!_ Neden?"

"Bunu asla geçemeyeceğimi hissediyorum," diye cevapladı McGuilp. "Bu bir örnek
çalışma. Bunu bir çalışma olarak birçok şekilde kullanabilirim. Ama bunu yapacağım. Kalışımı birkaç gün daha uzatacağım, gerçi zaten planladığımdan daha uzun süre kaldım ve resmin bir kopyasını çıkaracağım, bu
kulübün onurlu üyelerine sunmaktan mutluluk duyacağım."
Bu konuşmayı alkış ve teşekkür mırıltıları izledi, ardından
topluluk akşam yemeğine kadar dağıldı.

BÖLÜM VIII.

Ertesi sabah karanlık ve kasvetliydi. Sanatçımız
yatağından uyuşuk ve dinlenmiş bir şekilde kalktı. Yüzü solgun ve bitkindi, gözlerinin etrafında koyu halkalar vardı. Ne olmuştu? Başsız kadından ikinci bir
ziyaret mi almıştı? Hayır. Peki ne olmuştu? Kendi dikkat dağıtıcı düşünceleri tarafından uyanık tutulduğu için
kayıtsızca uyumuştu.
Gözlerini bir anlığına kapatsa bile
huzurunu en kaotik ve depresif rüyalar bozuyordu. Hasta mıydı?
Handaki ücret ona ters mi geliyordu? Hiç şikayette bulunmadı. O zaman neden bu garip
mide bulantısı--bu vahşi kaotik rüyalar, bunların hepsinde _bir_
yüz her zaman ön plandaymış gibi görünüyor? Bazen mutlu ve
gülümseyen, hayat ve sağlık dolu, sonra üzgün ve kederli--yine ona yalvaran gözlerle bakıyor, ama her zaman aynı yüz. Bu kimin yüzüydü
okuyucularımızın tahmin etmesini sağlayacağız.

"Bah!" diye kendi kendine söyledi sanatçımız, bir ayağını yere koyarken, "böyle bir kız, hem de _benim_ yaşımda."

Yirmi sekizi çok geçmemişti, doğru, ama sonra aklından geçen kız
henüz on altısındaydı. Aşık mıydı? O değildi. Sevgili, tatlı bir
çocuktu, doğruydu, ve bir melek kadar saf; ama eğitimi, aşırı gençliği, konumu, çevresi--hayır, hayır.

Şimdi yataktan tamamen çıkmıştı. Tıraş suyu dışarıda onu bekliyordu. Kapıyı aralık bıraktı ve içeri aldı. Sonra sürahiyi
masaya koyup, tıraş bıçaklarını bilemeye başladı. Bunu yaparken,
aynada yüzünün bir anını yakaladı ve başladı.

"Sana ne olduğunu söyleyeceğim, Vandyke, oğlum," dedi, camdaki kendi yansımasına yaklaşarak, "düşündüğümden daha kötü görünüyorsun. Gel,
neşelen ve elinden gelenin en iyisini yap. Kulüp üyelerinin
bir şey fark etmesi asla iyi olmazdı ve ikiyle ikiyi toplayarak,
nedenini tahmin et. Hayır, gizlemeliyim."

Şimdi, dünya erkekleri kurnaz gözlemcilerdir ve çok ufak bir ipucu
yeterlidir. Örneğin, burada, ikisi de yakışıklı olan iki gencin, flört etmek için
özellikle uygun koşullar altında, yalnız ve fark edilmeden bir araya getirilmesi durumu vardı. Peki,
sonra ne oldu? Mutlaka birbirlerine aşık olmaları mı gerekiyor? Belki de _mutlaka_ değil, diyor dünya, ama büyük olasılıkla _olacaklar_. Konuyu gündeme getirmek için sadece zaman ve fırsat gerekiyor. Dolayısıyla dünya belki de çıkarımlarında o kadar da yanlış olmayabilir. 

Şimdi bol miktarda köpük karıştırdıktan sonra McGuilp bunu çenesine ve yüzünün alt kısmına iyice sürdü. Sonra tıraş bıçağını sıcak suya
götürdü ve koşullar altında mümkün olduğunca sabit bir elle, operasyon tatmin edici bir şekilde tamamlanana kadar kıllı sakalı doğal ortamından biçmeye devam etti. Sonunda tuvaletini her zamankinden daha fazla bir kesinlikle bitirdikten sonra, yüzünde neşeli bir ifade belirdi ve kahvaltı masasındaki diğer üyelere, hepsini içine alan bir neşe ve şakacılıkla katıldı. 
Kahvaltı her zamanki gibi görkemliydi. Masa, mevsimin her
lezzetinin altında inliyordu ve üyelerimiz, kendilerine yerleştikten sonra,
yemeğe bolca onur verdiler. Şöminede bir yılbaşı kütüğü parlıyordu ve
genel bir rahatlık havası, sanki dışarıdaki karanlık havayı telafi etmek istercesine hanın içine
dolmuştu. Yine de, bu yaratık konforlarına ve üyelerimizin bunlara olan içten takdirine rağmen,
iştahı kaçan biri vardı. Artık devam etmekte zorlandığı, çünkü hüzünlü düşüncelerin kendisini rahatsız ettiği zoraki neşesine rağmen,
sanatçımız sadece yemeğini gagaladı.

Yumurta ve pastırmanın dumanı onu hasta etti. Tütsülenmiş ringa balıkları onun burnuna
bir hakaretti. Bu kadar iğrenç bir neşeden nefret ediyordu. Tostu ve ekmeği sadece kemirildi, kahve fincanından zar zor yudumlandı, ama görünüşünü korumak zorundaydı. Bu yüzden bir sürü anlamsız saçmalık konuştu, hava durumu hakkında önemsiz yorumlarda bulundu, vb., ki bu da diğer üyelerin kokudan uzaklaşmasına, her birinin kendi en sevdiği yemeğe dalmış olmasına hizmet etti. Ancak Dr. Bleedem'in profesyonel gözü daha tetikteydi ve o kadar kolay kandırılamazdı.

"Bu sabah pek iyi görünmüyorsunuz, Bay McGuilp," dedi, hastasına eleştirel bir şekilde bakarak.

Sanatçımız, hayatında hiç bu kadar iyi hissetmediğine dair onu temin etmek için acele etti.
Ancak bu yorum doktorun kulağına çarpmadı ve sanki onu duymamış gibi devam etti.

"Hiçbir şey yemedin. Sadece yemeğinle oynadığını fark ettim.
Şimdi, bir hasta yemeğiyle oynadığında, bu bir şeylerin yanlış olduğunun kesin bir işaretidir. Almalısın----"

"Ah! İlaç istemiyorum, teşekkür ederim," diye sözünü kesti McGuilp. "İyi olduğumu temin ederim. Biraz iştah kaybım var, dediğin gibi;
belki de beni her zaman az çok etkileyen ani hava değişiminden. Gerçek şu ki, dün gece pek iyi uyuyamadım ve----"

"Evet, _bunu_ görebiliyorum," diye devam etti Dr. Bleedem.

Bu sırada diğer üyeler de ilgi duymaya başlamıştı ve sanatçımız
kendisini kulübün tüm incelemesinin ilgi odağı olarak buldu.
Doktorun resmiyetçiliğine nasıl da lanet etti! Neden kendi işine bakamıyordu?

"Evet, şimdi bahsettiğinize göre, doktor, genç arkadaşımızın bugün pek de iyi görünmediğini görebiliyorum," diye belirtti Bay Oldstone.

"Görünüşüne bakılırsa, genç beyefendinin aklında bir şeyler olduğunu söyleyebilirim," diye belirtti Bay Hardcase. "Yüzü, düşüncenin solgunluğuyla hasta gibi görünüyor," diye alıntıladı Bay Blackdeed en sevdiği yazardan.

Sonra her üye sırayla söyleyecek bir şeyler söyledi, ta ki sanatçımız saçlarının köklerine kadar kızardığını hissedene kadar. Masanın altında bacağının etli kısmına kıvrık bir çimdik atması boşunaydı.
Kızarıklık yükseliyordu ve bunu kontrol etmenin bir yolu yoktu. Üyelerin birbirlerine yan bakışlar attığını veya bir gülümsemeyi gizlemeye çalıştıklarını görebildiğini hayal etti; ama bu hayal olabilir.

Kahvaltı bitmişti, her üye masadan kalktı, bazıları
ateşin etrafında toplandı, bir veya ikisi karanlık
karanlığa baktı. Sonra Helen kahvaltı malzemelerini toplamak için içeri girdi. O da,
her zamankinden daha az canlı görünüyordu, yüzü daha solgundu ve ev işlerini mekanik bir şekilde, gözleri yere bakarak yapıyordu.

"Neden, Helen, kızım," diye haykırdı Dr. Bleedem, "her zamanki gibi
parlak görünmüyorsun. _Sen_ uykusuz bir gece mi geçiriyorsun? _Sen_ iştahını mı
kaybettin?"

Kız şaşkın bir şekilde başını kaldırdı ve yüzü ve boynu derin bir kızarıklığa büründü. Dr. Bleedem'in ünü mahallede büyüktü. Kendisinin, en derin ruhunun sırlarını okuyabilen bir adamın huzurunda olduğuna ve bunları onun dikkatli bakışlarından gizlemeye yönelik tüm girişimlerin
işe yaramaktan daha kötü olacağına inanıyordu.

"Gençlere son zamanlarda ne oldu, bilmiyorum," diye devam etti Dr.
Bleedem. "Şimdi, işte Bay McGuilp, o da iştahını
kaybetti ve uykusuzluk çekiyor."

Ah! Sanatçımız ayaklarının dibinde toprağın açılıp
onu yutmasını ne kadar da isterdi. Boşuna ayak parmaklarına bastı ve yüzünü
pencereye doğru çevirdi, sanki hızla yağan kara bakıyormuş gibi.
Kulakları ateş gibi yanmaya devam etti ve alnını mendiliyle silerek yapabildiği tek şey, hainin kızarmasını engellemeye yetmedi.

"Ah! ah!" diye mırıldandı Dr. Bleedem, birinden diğerine bakarken. "Rüzgar bu şekilde mi esiyor?"

Üyeler şimdi yanlara, birbirlerine bakmaya başladılar. Bunlardan biri
kaşlarını kaldırdı; diğeri göz kırptı; üçüncüsü kıkırdamasını bastırdı; ama
tüm bunlar sanatçımızın arkasında, hala dikkatle karlara
bakarken gerçekleştiğinden, onun hassasiyetlerini zedeleyecek hiçbir şey yoktu.

Sonunda Bay Oldstone sessizliği bozdu. "Ne zaman
Helen'in resminin kopyasına başlamayı düşünüyorsunuz, Bay McGuilp?"

"Ben mi? Ah, evet, tam da öyle," diye cevapladı sanatçımız, bir hayal dünyasından uyanarak.
"Şey, gerçek şu ki, hava durumu açısından çok talihsiziz.
Böyle devam ederse
başlamak imkansız. Daha sonra düzelirse,
hemen işe koyulacağım."

"Güzel. Peki şimdi beyler, vakit geçirmek için
ne yapmayı düşünüyorsunuz? Bir lastik vişne, bir satranç, tavla veya başka bir şey?"
diye sordu antikacı.

Kısa bir tartışmadan sonra, Dr. Bleedem, Profesör Cyanite, Bay Crucible ve Bay Oldstone'un whist'te bir parti oluşturmalarına karar verildi. Bay Blackdeed ve Bay Hardcase satranç oynarken, şair ve ressam herhangi bir oyuna katılmaya istekli olmadıkları için bir köşeye çekildiler ve kısa süre sonra resim ve şiir sanatları üzerine derin bir tartışmaya daldılar. Birkaç saat geçti ve üyeler hala en sevdikleri uğraşa dalmışlardı, hava açmaya ve güneş parlak bir şekilde parlamaya başladığında. Bu, sanatçımızın kendisine verilen görevi yapmaya karar vermesine neden oldu; bu yüzden şair arkadaşıyla sohbeti yarıda keserek stüdyoya gitti ve portreninkiyle aynı boyutta temiz bir tuvali sehpaya yerleştirerek kopyasına başladı; ve şimdilik görevine devam etmesi için onu burada bırakacağız. * * * * *

Sanatçımızı işinde bıraktığımızdan beri iki haftadan fazla zaman geçmişti.
Görev artık tamamlanmıştı. Helen'in kendisinden kopya üzerinde bir veya iki ekstra oturum alması gerektiğini, sadece daha fazla gerçeklik kazandırmak için, demişti. Ancak, bu dünyadaki her şeyin sonu geldiği gibi,
bu oturumların da bir sonu vardı.

"Helen," dedi sanatçımız sonunda modeline, "gitmeliyim. İşlerim beni İtalya'ya geri çağırıyor. Tüm bu zaman boyunca stüdyomu açık tutuyordum ve gecikmeye tahammülü olmayan bazı işlerim var."

Helen'in yüzü asıldı ve dudakları titredi. Gözleri nemlendi ve
aşağıya doğru eğildi. Kararlı kılmaya çalıştığı bir sesle, sormaya cesaret etti: "Ve uzun sürecek mi, efendim?"

"Çok uzun sürecek mi, Helen? Belki de sonsuza kadar."

Helen'in buna verecek cevabı yoktu. Hıçkırıkları onu boğuyordu. Gözyaşları sessizce yanaklarından aşağı süzülüyordu, ama mendiliyle onları
silip attı ve dışarıdan sakin görünmek için elinden geleni yaptı.

Sanatçımız da boğazında bir yumru hissetti ve gözleri yaşlarla doldu.

"Belki de, efendim," diye uysalca önerdi kız, "tüm yurt dışı işlerinizi hallettikten sonra, bir tatile çıkmayı düşünebilir ve bize kısa bir ziyarette bulunabilirsiniz, sadece Bay Oldstone ve diğer beyefendileri görmek için, biliyorsunuz. Eminim hem annem hem de babam sizi tekrar gördüklerine sevineceklerdir."

"Korkarım hayır, Helen. Korkarım hayır," ve sanatçımız yavaşça ve hüzünle başını salladı.

"Ne! _asla_--bir daha asla!" diye neredeyse çığlık attı çocuk.

Burada tamamen yıkıldı. Tüm kısıtlama ve nezaket
rüzgarda uçup gitti. Şimdiye kadar çiğnenen ve askıya alınan doğa, bu noktada isyan etti ve en acı hıçkırıkların ve gözyaşlarının bir selinde kendini rahatlattı.

"Helen! Sevgili Helen! Bu ne?" diye bağırdı McGuilp, onun yardımına koşarken, kendi gözyaşları da hızla akıyordu!

"Ah! Ne kadar da vahşiyim! Çabuk, kendine gel. Koridorda ayak sesleri var. Biri geliyor." Bu şekilde uyarılmışken, kapı açıldığında ve Dame Hearty, Helen'in mutfakta ona yardım edip edemeyeceğini sormak için geldiğinde, aniden gözler silindi ve burunlar sümkürüldü.

"Ah! Elbette," diye cevapladı sanatçımız, yüzünü çevirerek ve paletini ve fırçalarını kaldırmakla meşgulken, kararlı bir ses tonu takındı. "Evet," diye devam etti, hala sırtını dönerek, "Sanırım artık onunla
işimi bitirdiğimi söyleyebilirim. Aslında bu son oturum.
Kulübe sunmayı planladığım kopya bu. Buradaki ilki, kendime saklayacağım. İkisinden hangisini tercih edersin, Dame Hearty?"

Bu şekilde şaşkınlığını gizlemek için gevezelik etmeye devam etti. Helen sessizce
kaybolmuş, yüzünü soğuk suyla yıkamış ve
mutfağa dönmüştü.

"Peki, efendim," diye cevapladı Dame Hearty, sanatçımızın sorusuna yanıt olarak, "Gerçekten ne söyleyeceğimi bilmiyorum. İkisi de o kadar güzel ki, aralarında seçim yapmak için
bir iğne bile yok."

Sonra, sanatçımızın yüzünü tarayarak şunu gözlemledi:

"Sizin çok kötü bir soğuk algınlığınız var, efendim."

"Korkarım ki var, Dame Hearty," dedi McGuilp; "Hava
çok belirsiz ve sanırım biraz tedbirsizlik etmişim."

"Size bir kase yulaf lapası yapayım, efendim. Hayır mı? Bu harika bir şey ve
her türlü cereyandan uzak durmalısınız ve----"

"Ve yatağımı da koruyun, belki bana söylersiniz, iyi hanımefendi," diye sözünü kesti
McGuilp. "Hayır, hayır; şımartılacak vaktim yok. Biliyor musun, Dame Hearty, yarın
sahneye Londra'ya gitmem gerekiyor, çünkü daha fazla gecikmeden
Roma'ya dönmem gerekiyor. Zaten vaktimden çok geçtim."

"Çok erken! Neden, bize kısa bir ziyarette bulundunuz," diye haykırdı hostes.
"Eh, efendim, siz en iyisini bilirsiniz. Söyleyebileceğim tek şey, bir daha buradan geçtiğinizde kocam ve ben sizi tekrar görmekten çok mutlu olacağız."

Kapı çalındı ​​ve ev sahibimiz içeri girip kopyayı görmesine izin verilip verilmeyeceğini sordu.

"Elbette, iyi ev sahibim, işte burada," dedi McGuilp.

Jack Hearty, hangisini daha çok beğendiğini bilmediğini söyleyerek coşkuya kapıldı.

"Bay McGuilp yarın yine yola çıkacağını söylüyor, Jack," diye söze başladı ev sahibimiz.

"Evet," diye araya girdi McGuilp. "Sahne saat kaçta başlıyor? Erken mi? Hemen
hazırlıklarımı yapmaya başlasam iyi olur," ve hazırlıklarını yapmak için yatak odasına gitti.

Gerçek şu ki, yalnız kalmak istiyordu, çünkü üzgün bir kalple neşeli bir görünümü korumak için çaba sarf ediyordu. Kendini odasına kilitledi ve valizini doldurmaya yetecek kadar birkaç giysi topladıktan sonra kendini bir koltuğa attı ve meditasyona verdi.

Birkaç sayfa önce sanatçımızın kendisini modeline karşı bir kabadayı gibi davranmakla suçladığını hatırlayacaksınız. Bu şekilde kendine haksızlık etti. Bu basit köy kızının sevgisini kazanmaya asla kasıtlı olarak girişmemişti. Ona karşı herhangi bir aşağılık plan onun
düşüncelerinden çok
uzaktaydı. Onun masumiyetine ve güzelliğine hayrandı ve
bunun asla bozulmamış saflığını kaybetmemesini diledi. Ona, çocukken bile
aşık olmayı hiç hayal etmemişti ve davranışları her zaman güzel bir çocuğa karşı şefkatli bir ebeveyninki gibiydi. Ne ona ne de kendisine yönelik herhangi bir tehlikeyi pek umursamıyordu ama onun
güzelliğinin gün geçtikçe arttığını gördü, ta ki sonunda iyice işin içine girene kadar. Yine de ona hiç aşktan bahsetmemişti. Hayır, tek bir kelime bile.
_Söylemeyecekti_. Kızın ona aşık olmasını istemiyordu, ona aşık olması da politik olmazdı. Ona
yanlış
olmayacaktı. Onunla evlenemezdi. Çünkü, karısı ve ailesi olan mücadeleci bir sanatçı olarak kendisini engellemenin yanı sıra,
yaşayan neredeyse tek akrabasıyla kavga etmekten korkuyordu: zengin bir amca; ondan beklentileri vardı ve kesinlikle bir taşra hancısının kızıyla evlenerek
ailenin adını çamura
sürüklediğine inanacaktı. Öyleyse, sorulacak, kıza karşı nasıl vahşice davrandığını
düşünüyordu? Kendini şundan dolayı suçluyordu:
Öncelikle, kıza karşı gizlice de olsa aşk duygularıyla sürüklenmesine izin verdiği için; sonra da tedbirsizce
onun sırrını keşfetmesine izin verdiği için. Çünkü, aşktan bahsetmemiş olmasına rağmen,
güvenebilirsiniz ki _ona_ bakmıştı ve onun yakıcı bakışlarında ruhunun sırrını okuması onun için zor değildi. Aşk, aşka yol açar. O da yumuşak gözlerde, inip kalkan göğüste, bastırılmış iç çekişte, derinleşen kızarmada ve onun _onu_ sevdiğini gösteren diğer işaretlerde okudu. Böylece, her biri diğerinin sırrını öğrenmişti. Birbirleriyle gözleriyle konuşmuşlardı ve böylece en nazik ifadeler kullanılmış gibi _bir o kadar da kötülük yapılmıştı. Bakışlarının _anlaşılmasını_ amaçlamamıştı ama _anlaşılıyordu_. Böylece _kendini_ suçladı.

Durum böyle olunca, kaçmaktan başka çare yoktu. Bu hem kendisi hem de kız için bir _anahtar_ olacaktı ama sonunda en nazik şey olacaktı. Aslında, tek seçeneği buydu. Bu yüzden, aceleyle eşyalarını toplamayı bitirdikten sonra, kulüp üyelerine niyetini bildirmek için aşağı indi.

Haberin ne kadar hoş karşılanmadığı kolayca anlaşılabilir, çünkü sanatçımız
kendini herkes tarafından çok sevmişti ve bir hikaye anlatıcısı olarak
büyük bir kazanım olarak görülüyordu. Özellikle Bay Oldstone,
ayrılışını ertelemek için tüm ikna güçlerini tüketti, ancak
onu inatçı buldu. Yaşlı bir bekar olan iyi antikacı,
sanatçımızı bir oğul gibi sevmeye başlamıştı; ve şimdi ayrılma saati geldiğinde,
onu üzüyordu.

Akşam onun şerefine bir veda partisi düzenlendi,
birkaç kase punç tartışıldı; çok fazla tütün içildi; birkaç konuşma yapıldı; birkaç anekdot anlatıldı; bir veya iki şarkı; ayrıca
birkaç iğrenç kelime oyunu, bol kahkaha ve esprili sohbet, ta ki herkesin
söyledikleri biraz kalınlaşana kadar; ve genç
protegesine onur verme yönündeki övgüye değer girişimlerinde bulunan değerli başkanın yukarı kata çıkarılması ve kesinlikle
yumuşak bir halde yatağa yatırılması gerektiğini eklemekten üzüntü duyuyoruz.

IX. BÖLÜM.

Ertesi sabah açık ve buzluydu, gökyüzünde tek bir bulut yoktu.

"Ne kadar da acı bir alay!" diye düşündü McGuilp, Doğanın ışıldayan yüzüne
bakarken ve onu göğsünde sakladığı hislerle karşılaştırırken. "Dünkü gibi bir gün ruhumla daha uyumlu olurdu." Güneş onun gidişinde gerçekten gülümsedi.

"Günaydın genç dostum!" diye bağırdı Bay Oldstone'un neşeli sesi
birlikte kahvaltı odasına girerken; "Senin için güzel bir gün."

Sanatçımız onaylayarak başını salladı ve sırayla tüm üyelerle el sıkıştıktan sonra kahvaltı masasına oturdu ve neşeli bir görünüm sergilemeye çalıştı, ancak gülümsemesi boştu ve yüzü solgundu.

"Keşke size küçük bir başlangıç ​​ilacı vermeme izin verseniz, Bay McGuilp," diye araya girdi Dr. Bleedem, konuşmanın durulduğu bir anda; "bu sizi hemen düzeltir."

Sanatçımız _iyi_ olduğunu ve hiçbir şeye ihtiyacı olmadığını ısrarla söyledi.

"Hımm, hımm," diye mırıldandı doktor kendi kendine, başını sallayarak, sanki "Beni kandıramazsın" der gibi.

Sohbet daha sonra genel bir hal aldı ve sanatçımızın rahatsız edilmeden yemeğini
bitirmesine izin verildi.

Kahvaltı daha yeni bitmişti ki, uzaktan bir korna sesi duyuldu.
"İşte sahne!" diye bağırdı üyelerden biri.

"'Korna, korna, şehvetli korna,'' diye alıntıladı Bay Blackdeed büyük şairinden; ama bu alıntı sanatçımızın kulaklarına pek hoş gelmedi, çünkü
bir ton daha solgunlaşmıştı.

"Eminim Bay McGuilp," diye devam etti bastırılamaz Doktor
Bleedem, "eğer tavsiyemi dinlerseniz----"

"İşte, bu kadar yeter, Bleedem. Çocuğu rahat bırak," diye araya girdi Bay
Oldstone. "İşte sahne geliyor. Tanrı seni korusun, oğlum. Yaşlı bir
adamın duasını da yanında götür. Seni bu dünyada bir daha
göremeyeceğimi biliyorum. Yaşlanıyorum; biliyorum; hissediyorum. Ama Roma'ya
varır varmaz bana yaz ve güvenli bir şekilde
vardığını söyle; ve işte eski dostum Rustcoin'e yazdığım bir mektup, lütfen onu gördüğünde kendi ellerinle ver. İşte, elveda, elveda." Burada nazik yaşlı antikacı gözlerini sildi, sanatçımıza babacan bir şekilde sırtını sıvazladı ve onu kapıya kadar takip etti.

"Elveda, efendim ve umarım tekrar görüşürüz." Sanatçımızın söyleyebileceği tek şey buydu.

Otobüs artık gelmişti ve McGuilp bir kez daha
el sıkışma çilesini çekmek zorundaydı. Bu bir denemeydi, çünkü her üyenin ayrılışında duyduğu pişmanlığın samimiyeti ve iyi dileklerinin samimiyeti konusunda hiçbir şüphe olmasa da, yine de şu anda zihnini meşgul eden tek bir düşünce vardı, yani, kendisini güzel modelinden koparmak. Üyelerin bunu tahmin edip etmediklerini ve çıplak insanlıklarından dolayı ona sevgilisiyle baş başa birkaç kelime söyleme şansı vermek isteyip istemediklerini bilmiyoruz; ancak, misafirlerine Tanrı'nın yolunu açık etmesini dileyerek onu bırakıp, arabayı çevrelediler. Bazıları dumana bürünmüş atları okşadı; biri sürücüyle bir şeyler konuştu; diğerleri yolcuları ve aracı dikkatle inceledi. Ev sahibimiz ve ev sahibemiz hanın kapısında durdular ve merhum misafirlerine mutlu yolculuklar ve hızlı dönüşler dilediler, sanatçımız da buna içten bir el sıkışma ve birkaç uygun kelimeyle karşılık verdi. Ev sahibi daha sonra şoföre bir kupa bira servis etmek için çağrıldı,
ama gitmeden önce koridorda annesinin arkasına saklanan kızına seslendi, "Hadi, Helen, kızım, beyefendi gidiyor ve sana veda etmek istiyor."

Helen şimdi solgun ve titreyerek öne çıktı, Dame Hearty ise belki de
durumu tahmin ederek ihtiyatlı bir şekilde geri çekildi, böylece genç çiftin
özel olarak birbirlerine bir şeyler söylemesine izin verdi.

"Elveda, Helen, kızım ve Tanrı seni korusun," sanatçımızın sonunda söyleyebildiği tek şeydi; ama onun hüzünlü bakışı ve gamzeli elini sıkması ciltler dolusu şey anlatıyordu.

"Elveda, efendim," diye kekeledi çocuk, şimdi hıçkırıklarla boğuluyordu; "Elveda, ve mutlu olman dileğiyle." Sonra tamamen yıkılarak içeri koştu
ve bir daha görülmedi. Sanatçımız bir an için sanki sersemlemiş gibi onun ardından baktı.

"Hadi, efendim," diye bağırdı sürücü, "geliyorsanız gelin; gidiyoruz."

McGuilp, bu şekilde uyandı, pelerinini üstüne örttü, şapkasını gözlerinin üzerine
götürdü ve aceleyle bindi. Kırbaç şakladı, atlar gitti
ve sanatçımız, tezahüratlar ve şapka sallamalar arasında, çok sayıda mutlu saat geçirdiği sahneden hızla
çıkarıldı, bunlara nezaketle ama yüreği sızlayarak karşılık verdi. Şimdi
kendi düşünceleriyle baş başaydı ve yanından hızla geçerken değişen kış manzarasına zar zor bakıyordu, diğer yolcularla
sıradan şeyler konuşacak ruh halinde değildi. Şimdilik onu burada bırakıp
hanımıza geri döneceğiz.

Kulübün üyeleri, posta için bir mektubu bitirmek üzere geride kalan antikacımız hariç, ormanda bir gezintiye çıkmaya karar vermişlerdi ve bu arada hafifçe sohbet ediyorlardı.

"Evet, evet; zavallı çocuğun çok etkilendiğine şüphe yok," dedi biri. "Bunu ilk andan itibaren fark ettim."

"Ben de," diye ekledi bir diğeri. "Zamanı gelince kaçtı, çünkü bu tür şeyler devam etmesine izin verildiğinde asla iyi bitmez."

"Elbette, onunla evlenmek, herhangi bir açıdan bakıldığında, tamamen söz konusu bile olamaz," diye belirtti üçüncüsü; "ayrıca, yaşı da var. Neden, o sadece bir çocuk."

"Doğru," diye belirtti dördüncüsü, "hatta onun evlenebilir yaşta olduğunu varsaysak bile, o sadece mücadele eden bir sanatçı, tamamen mesleğine bağımlı ve resimlerinin satışıyla güvencesiz bir geçim sağlamaya mahkûm, böyle bir birliktelikten ikisi için de sefaletten başka ne beklenebilir?"

Ama burada onları gevezeliklerine ve dedikodularına devam etmeleri için yalnız bırakalım.

Yukarıda antikacımızın bir mektubu bitirmek için geride kaldığı belirtilmişti. Genç himayesine son vedasını ettikten ve araba uzaklaşana kadar bekledikten sonra, iç çekerek kahvaltı odasına döndü ve kendi kendine "Zavallı çocuk! Zavallı çocuk!" diye mırıldandı. Sonra yazı malzemelerini topladı ama kahvaltı malzemeleri henüz kaldırılmamıştı.

Sonra Helen içeri girdi ve masayı toplamaya başladı. Yüzü solgun ama sakindi; gözleri yere bakıyordu. Antikacımız onun fazlalığını fark etmemiş gibi görünüyordu, ama gizlice yüzünü inceliyordu. Sonunda, masa
oldukça boşaldığında ve Helen ateş için taze bir odunla geri döndüğünde, yavaşça ona doğru ilerledi ve sağ elini
başına, sol elini de sağ omzuna koyarak, bir an
onun parlak bukleleriyle oynadı, birkaç dakika sessiz kaldı.
Eylem, birinin bir dua etme eylemiydi. Sonra sağ elini
iki eliyle kavrayıp göğsüne doğru kaldırdı, hafifçe sıktı; sonra bıraktı ve yine tek kelime etmeden arkasını döndü.

Şimdi, zavallı Helen'in kalbi, dışarıdan sakin görünmesine
rağmen taşacak kadar doluydu. Tek başına
taşıyamayacağı kadar ağır görünen ağır bir sırrın sahibiydi. Ama bunu onunla
paylaşacak kim vardı? Kendi yaşında, kalbini açabileceği ve dertlerini dökebileceği sempatik kulaklara sahip bir arkadaşı yoktu. Ebeveynleri, onları ne kadar sevse ve saygı duysa da, ona özlediği sempatiyi gösterebilecek türden insanlar gibi görünmüyorlardı. Ona gülerlerdi, belki onu azarlarlardı ve ona kaba bir şekilde
tüm o saçmalıkları hemen kafasından çıkarmasını söylerlerdi, vb. Dünyada tutunabileceği veya bir nebze olsun teselli
bekleyebileceği tek bir kişi bile yoktu. Kulübün diğer üyeleri tarafından sırrının
öğrenilmesine gelince, en çok bundan korkuyordu. Şakalaşmalarını,
soğukluklarını veya alaycı bakışlarını hayal edebiliyordu. Ayrıca, ona ilaç
yazacak ve tedavi sürecini takip etmesi koşuluyla onu tekrar iyi edeceğine söz verecek olan Dr. Bleedem.

Aşk doğası gereği çekingendir ve sırrını herkesin malı haline getirmeye istekli değildir. Kutsal duygularını ilk neşeli yabancıya ifşa etmektense, kendi yükünü tek başına taşımayı tercih edecektir -ah, ne kadar da sonsuz!- -evet, gerekirse mezara kadar.

Helen daha önce hayatında hiç bu kadar bir arkadaşa ve teselliye ihtiyaç duymamıştı,
ne zaman ki, işte, tam zamanında, en erken çocukluğundan beri tanıdığı, onu dizinde sallayan ve yanından hiç nazik bir söz etmeden
geçmeyen bu nazik yaşlı adam ona geldi.
Kalbini okumuş gibi görünen o adam, şimdi sessiz duasıyla öne çıktı, sanki onu rahatlatmak için Cennet'ten gönderilmiş bir melek gibi. Tam da ihtiyacı olan şey buydu. Kendisini anlayabileceğini hissettiği birinden gelen bu sessiz sempati ifadesi. Sessizliğini şu şekilde yorumladı: "İşte,
işte, güzel çocuğum; birbirimizi anlıyoruz, değil mi? Görüyorsun ya,
senin sırrını tahmin ettim ve emin olabilirsin ki benim
koruyuculuğumda güvende olacaktır. Şaşırmadım. Bunlar gençlikte yaygın şeylerdir ve o an için katlanılması çok
zordur, ama teselli bul. Her şeyin bir günü vardır.
Bu da zamanla geçecek. Neşelen; unutmaya çalış. Ne!
Yapamaz mısın? Ah, evet, unutacaksın--hepsini birden değil--hayır; ama cesaretini topla. Bu
senin ilk büyük kederin; ama dünya zorluklarla dolu ve biz buraya onları taşımak için
kasıtlı olarak gönderildik. Hiç kimse bunlardan tamamen kaçamaz; ama emin ol ki Obadiah
Oldstone'da her zaman bir dost ve teselli bulacaksın."

Çocuk, antikacının sessiz manyetik dokunuşuyla bunu ve çok daha fazlasını anlamıştı. Kalbi minnettarlıkla dolup taştı ve artık kendini kontrol edemedi, ama en tutkulu hıçkırıklara boğularak, yüzünü elleriyle kapattı ve kapıya doğru giderken
Oldstone onu geri çağırdı.

İspanyol atasözü der ki, "Seni seven seni ağlatır." Helen bu atasözünün doğruluğunu kanıtlamıştı.

"Gel kızım," dedi Oldstone; "Seni korkutacak kadar
bir canavar mıyım? Yaşlı bir adama gel ve tüm güzel acılarını
ortaya dök. Eskiden
çok arkadaştık, biliyorsun. Sırrını
en başından beri tahmin etmediğimi mi sanıyordun? Biz dünyanın yaşlı adamlarının keskin gözleri vardır ve çok az şey
kaçar. Eh, eh; şaşırmadım, biliyorsun. Bu sabah ayrılan genç adam yakışıklıydı ve bir beyefendiydi, ayrıca yetenekli ve kaynaklara sahip bir adamdı. Sizin gibi genç ve hassas bir çocuğun, bizim gibi yaşlı
ahmaklardan başka kimseyi görmemişken, aniden zeki bir genç----

"Ah! efendim," diye araya girdi Helen, acı içinde, "o gitti--sonsuza dek gitti ve ben onu
_çok_ seviyordum."

"Sevgi! çocuğum! neden, senin yaşında bu kelimenin anlamını bilmemelisin."

"Ben, efendim, çok yakın zamana kadar bilmiyordum. Başkalarından duymuştum ve
kitaplarda okumuştum; ama, oh! Bay Oldstone, bunun böyle olduğunu
bilmiyordum."

Burada zavallı, dalgın kız, yumruklarını sıkarak göğsünü dövmeye ve yukarı doğru, en çılgınca umutsuzluk ifadesi olan gözlerle bakmaya başladı, ta ki nazik yaşlı adam onun akıl sağlığı için ciddi şekilde
endişelenmeye başlayana kadar.

"Şşşş! Şşş! kızım," dedi yatıştırıcı bir tonla; "böylece pes etme.
Sakin ol."

"Nasıl sakin olabilirim," diye haykırdı kız, "o sonsuza dek gittiğinde ve
onu bir daha asla, asla göremeyeceğimde!"

"Eh, canım, ve iyi de bir iş. İkinizin başına gelebilecek en iyi şey," dedi antikacı, "şimdi öyle düşünmesen de; ama sözümü tut, Helen, bu geçecek ve ne kadar erken olursa ikiniz için de o kadar iyi, çünkü bu tür durumlar iyiye gitmez, buna güvenebilirsin."

"Neden, efendim," diye sordu kız, "o zaman sevmek günah mıdır?"

"Günah, kıymetlim!" diye haykırdı Oldstone; "hayır, bunu söyleyemem.
Ama--ama--bunda her zaman tehlike vardır."

"Ne tehlikesi, efendim?"

"Şey, canım, bu kadar genç birine
açıklanması çok zor olan bazı şeyler var. Yaşlandığında----"

"Ah! Beyefendi, neden şimdi bana anlatamıyorsun--tehlikeyi sen mi biliyorsun?"

"Evet, canım, ben de bildiğimi sanırdım," diye gözlemledi antikacı.
"Gençleri rahatsız eden sığlıklar ve tuzaklar var ve onlar
çok geç olmadan uyarı sesini dinlemeli ve her şeyin _neden_ ve _neden_ olduğuyla uğraşmaktansa
başkalarının deneyimlerinden faydalanmalılar."

"O zaman aşkın _yanlış_ olduğunu mu söylemek istiyorsun," diye gözlemledi Helen.

"Aşk olduğu sürece değil," diye yanıtladı Oldstone, "ama insanlar
_bunu_ öyle_ yapabilir."

"Nasıl? Anlamıyorum."

"Belki de hayır, canım. Daha öğreneceğin çok şey var. Yani, insanlar _konuşacak_ ve sen onları durduramazsın. Dünya sadece görünüşe göre yargılayabilir.
Seni _yanlış_ yargılayabilir. Ne kadar masum olursa olsun, senin
davranışın hakkında yanlış bir yorum yapabilir."

"Ama bu yanlış, adaletsiz ve zalimce olurdu."

"Belki de öyledir, canım. Çok sık öyledir."

"Kulübün beyefendileri dünya mı?"

"Evet, bir parçası."

"Benim hakkımda hikayeler anlatırlar mıydı?"

"Davranışında şüpheli bir şey gördüklerini düşünürlerse."

Helen bir an düşündü ve sonra "Davranışımda
neyi şüpheli bulabileceklerini bilmiyorum." dedi.

"Hayır, evcil hayvanım, ben de bilmiyorum," diye cevapladı nazik yaşlı adam iyiliksever bir
gülümsemeyle. "Gerçek şu ki, dünyada başkalarının işlerini kendi işlerinden daha ilginç bulan çok sayıda insan var; ve hatta komşularının karakterinde bir kusur bulamadıklarında bile, bir kusur
yaratırlar. Bu nedenle, kötü görünmekten kaçının."

"Yine de anlamıyorum," diye başladı Helen.

"Hayır, canım, ve dahası, açıklayamıyorum," diye gözlemledi yaşlı adam.
"Ama _bunu_ sana söyleyebilirim. Vahşi dünya, aşk durumlarında, evliliği saygınlığın
işareti olarak görür. İki genç saf ruhun, ne kadar platonik olursa olsun -yani masum- aşkında sadece kötülük görür.
En hafif tabirle, bunu tehlikeli olarak görürler ve onları tatmin etmenin ve skandalı önlemenin tek yolu _evlenmektir_."

"Hiç evlenmeyi düşünmedim," dedi Helen. "İki kişi birbirini aynı şekilde sevemez mi, ikisi de evliliği düşünmeden?"

"Sanırım yapabilirlerdi, ama dünya yakında onlar için sıcak bir yer haline gelecekti.
Dünyaya meydan okumanın bedelini ödemek zorunda kalacaklardı."

"Ödeyin!"

"Evet, hem de pahalı bir şekilde. Bunun bedelini, kendilerine yöneltilen alaycı parmağı görerek ödersin - saygınlığın ve kendini beğenmişliğin soğuk omzu; iğrenç dedikoduları ve
rezil raporları dinlemeye zorlanarak; kendilerinden çok daha aşağılık olanlar tarafından dışlanarak; aşağılık halkın
küstahça alaylarına
dayanarak, hayatları onlar için bir yük haline gelene ve sonunda aşağılık ayaktakımına boyun eğip _evlenselerdi_ kendi huzurları ve rahatlıkları için daha iyi şeyler yapacaklarını itiraf etmek zorunda kalacakları güne kadar.

"Evlilik olmadan aşk her şeyi ifade eder mi?"

"Korkarım öyle, kızım; korkarım öyle. En azından,
dünyayla cesurca yüzleşmeni tavsiye etmem. Buna değmez. Evlenemiyorsan,
aşkı teşvik etmesen iyi olur."

"Onlar için sevip sevmediğimin bir önemi olduğunu düşünmüyorum," diye gözlemledi kız.

"Ben de öyle, canım," diye cevapladı danışmanı, "ve insanlar kendi işlerine
baksalardı, dünya daha mutlu olurdu."

"Başkalarının işlerine sürekli burnunu sokmak çok aşağılık ve önemsiz görünüyor. Neden yaptıklarını anlayamıyorum. Eminim ki
bu zahmete asla girmem. Nasıl, Bay Oldstone?"

"Canım," diye cevapladı yaşlı adam, "Bu şeylerin nasıl olduğunu sana söyleyemem,
ama öyledir."

Bu sırada Dame Hearty'nin kızını çağırdığı duyuldu. Sonra kapı açıldı ve ev sahibemizin başı belirdi.

"Hadi, Helen," diye bağırdı saygıdeğer hanımımız, biraz huysuzca, "Seni evin her yerinde aradım. Seni mutfakta beklediğimi biliyordun."

"Onu suçlama, anne," diye araya girdi nazik antikacı. "Hepsi
_benim_ suçum. Belki de onu uzun zamandır sadece dostça bir sohbet için alıkoyuyorum."

"Ah, çok iyi, efendim," diye cevapladı ev sahibesi yumuşak bir gülümsemeyle, "ama eğer
onu şimdi götürmeme izin verirseniz, çünkü iş konusunda biraz geride kaldım."

"Elbette, Dame Hearty," dedi Bay Oldstone elini sallayarak.

Helen annesini takip etti ve kapı arkalarından kapandı. Sonra antikacımız, kulübün diğer üyeleri öğle yemeği için açlıkla dolaşmaktan dönene kadar, yoğun bir şekilde yazılarıyla meşgul oldu.

BÖLÜM X.

Kulüp üyelerinin yaptıkları ve söyledikleriyle ilgili gereksiz ayrıntılarla okuyucuyu yormak veya hayat hikayelerini gün be gün takip etmek bizim amacımız değil. Bu nedenle, sanatçımızın Roma'ya gidişinin üzerinden yaklaşık iki yıl geçtiğini varsayacağız. İki yıl içinde çok şey olabilir _yani_, çok fazla iş ve trafiğin olduğu
büyük bir kasabada. Ancak, yaşanabilir bir meskene yaklaşık bir mil uzaklıkta bulunan bu eski handa, her yıl aynı monoton şekilde işler devam ediyordu. Jack Hearty
her zamanki gibi cana yakın ve dikkatliydi ve daha yaşlı görünmüyordu. Dame Hearty
aynı derecede aktif, hareketli ve iyi huyluydu. Peki ya Helen?
Ah! Burada bir değişim _vardı_. Bir düşüşe mi geçiyordu? Yanağı
gittikçe solgunlaştı mı, adımları isteksiz, gözleri boş, tavırları
dikkatsizleşti mi? Hayır; böyle bir şey yoktu. Tüm bu belirtiler, Dr. Bleedem'in ona reçete ettiği ve
almasında ısrar ettiği bir çelik
küre sayesinde çoktan kaybolmuştu. İyi doktorun şapkasındaki tüy ne kadar da büyüktü, solgun, çökük yüzünün dolduğunu, yanağına mükemmel
sağlık gülünün bir kez daha geri döndüğünü, adımlarındaki esnekliğin ve sesindeki neşeli tınının. Kendi trompetini çalmasına şaşmamalı. Kim aynısını yapmazdı ki?

Ama üyeler arasında doktor kendini övdüğünde sessizce ve üstünlük taslayan bir tavırla gülümseyen biri vardı.

"Ne demek istediğinizi bilmiyorum efendim," dedi Dr. Bleedem, bir gün, antikacının yüzündeki inanmazlık ifadesinin onu rahatsız ettiğini düşünerek, "ama eğer ilacımın tartıştığımız harika tedaviyi etkilemediğini düşünüyorsanız, ne etkilediğini bilmek isterim, hepsi bu."

"Pekala efendim," diye cevapladı Bay Oldstone, hala gözlerinde meraklı bir bakışla, "Hiçbir şey söylemedim. "

Doktor, sakinleşmekten uzak bir şekilde homurdandı, sonra
ciddi bir şekilde devam etti, "Ve sana ne olduğunu söyleyeyim, Oldstone, eğer bünyene daha fazla dikkat etmezsen,
çok daha uzun süre dayanamazsın. Buna
güvenebilirsin. Bay McGuilp'in gidişinin arifesinde böyle daha fazla gece geçirirsen ve benden daha iyi bildiğini
düşünürsen,
kumun hızla akıp gidecek. Sonra tam bir
bitkinlik hali gelecek - ölüm hırıltısı - sessiz mezar. Ha! ha! "Bunu nasıl
beğeneceksin?"

Böylece kendini kurtardıktan sonra, Aesculapius'un bu oğlu kendini daha iyi hissetti ve
düşmanını tamamen yendiğini düşünerek,
bir avlu dolusu kili en keskin tütününden biraz doldurdu, yaktı,
ve kendini sandalyesine geri attı ve bacak bacak üstüne attı,
piposundan birkaç meydan okurcasına nefes çekti, dumanın burun deliklerinden
dolmasına neden oldu, bu da ona biraz ateşli bir ejderha görünümü verdi.

"Pekala, dostum," dedi Bay Oldstone uysalca, "uğursuz bir kuş gibi vıraklama. Bu, eski Mısırlılar arasında
gelenek olduğu gibi, şölende iskelet bulundurmak gibi bir şey."

"Evet, Gumdragon adına! "Öyle," diye onayladı sülük, "ve dersten faydalanmanız birkaçınız için iyi olurdu, çünkü o zamandan beri çok az ilerleme kaydeden
bazılarından bahsedebilirim."

"Gelin, gelin, doktor," diye ısrar etti Oldstone, "sizin de bizim neşeli toplantılarımızda küçük kadehinizdeki punçtan çok hoşlandığınızı gördüm."
(Burada antikacı, sanki bir şey kazanmış gibi, gizlice yaşlı üyelerden bazılarına göz kırptı.)

"Hayır, efendim; asla yatağa çaresizce sarhoş taşınacak kadar ileri gitmedim,
sizi gördüğüm gibi, efendim--ne yazık ki sık sık," diye cevapladı doktor, öfkeyle.

Antikacımızın da yürekten katıldığı kulübün tüm üyelerinden gelen genel bir kahkaha, düşmanlıkların sona erdiğinin ve iyi
mizahın geri geldiğinin bir işaretiydi.

Daha fazla ilerlemeden önce, sanatçımızın
ayrılışından bu yana bazı haberler öğrenmek okuyucularımızın ilgisini çekebilir.
Verdiği söze göre,
önce Londra'dan ve sonra Roma'dan, güvenli bir şekilde
varışını duyurmak için mektuplar yazmıştı. O zamandan
sonra birçok kez mektup yazmıştı ve her zaman Bay Oldstone'a yazmıştı. İlk mektupları kısaydı ve belirttiğimiz çıplak haberlerden biraz daha fazlasını içeriyordu; aynı zamanda, ev sahibimiz ve ailesi de dahil olmak üzere, pansiyonun tüm sakinleri tarafından hatırlanmak istiyordu.

Bu mektuplara, yerel haberlerin yanı sıra, kesinlikle bir
eksiklikti, mektuplarını bilgece sözlerle ve babacan tavsiyelerle doldurmayı başardı, nazikçe, göze batmadan - yaşlı bir adamın kendisinden epeyce genç birine yakışıksız
olmayan bir şekilde. Bu mektupların tonu
aynı ruhla bir cevap gerektiriyor gibiydi.
Sanatçımızın yaşlı adamın ona karşı muazzam bir sevgi beslediği gerçeğini göz ardı etmesi imkansızdı - aslında, dediğimiz gibi, onu bir oğul gibi seviyordu. İyi adamın kalbinden geldiği çok açık olan sözlere kısa veya soğuk bir şekilde cevap veremezdi, bu yüzden onu oturttu ve maceralarını, tanıştığı insanları ve gördüğü yerleri anlatan eşit derecede uzun mektuplar yazdı; aynı zamanda antikacımıza ona her zaman gösterdiği nazik ilgi için teşekkür etti.

Sanatçımız, antikacı arkadaşının dikkatlice ifade ettiği çeşitli ipuçlarından, ikincisinin göğsünde sakladığı sırrı bilmediğini kısa sürede anladı. Kulübün tüm üyelerinin bunu bildiğinden şüphe etmiyordu ve bu düşünce onu biraz rahatsız etti; ancak bu babacan yaşlı adamın örtülü sempatisinde, örtülü imalarında, inceliğinde ve takdirinde, onu derinden etkileyen bir şey vardı ve kalbini ona açmamak ve ruhunun sırlarını
açıklamamak imkansızdı. Buz kırılmıştı. Mektuplar her zamankinden daha yoğun bir şekilde akıyordu ve diğer üyeler, her zaman aynı el yazısını fark ederek, McGuilp gibi genç bir adamla Bay Oldstone'un yıllarından biri arasında ne kadar ortak nokta olabileceğini merak ediyorlardı. Üstelik, antikacının bu mektupları yüksek sesle okumaya asla yanaşmadığını, sadece burada ve orada belirli bölümleri, kendilerinden bahsettiğini ve bunların yeterince kısa olduğunu fark ettiler,
ve yaşlı üyelerinin sayfalarca yakın yazıyı açıkça memnuniyetle övünürken onları izliyorlardı. Bunda belli bir güven eksikliği var gibiydi, her biri gizlice bundan rahatsızdı; ama hiçbir şey söylemediler, sadece sanatçımıza "yaşlı adamın himayesi altındaki" diyerek kendi aralarında öfkelerini
boşalttılar.

Şimdi, yaklaşık bir yıl önce, Bay Oldstone Roma'daki genç arkadaşından önemli bir haber almıştı. Son zamanlarda, ev sahibimizin kızının yaptığı çalışmayı kullandığı gerçek boyutlu yarım boy bir portre tamamlamıştı. Başını bu çalışmadan kopyalamıştı, ama
bir resim olarak daha ilginç hale getiren bir figür eklemişti. Eser Roma'da tamamlanmış ve o zamanlar Somerset House'da bulunan Kraliyet Akademisi'nde sergilenmek üzere İngiltere'ye gönderilmişti. Sadece kabul edilmekle kalmamış, aynı zamanda asılmış ve ayrıca Başkan Sir Joshua Reynolds'dan büyük övgüler almıştı. Sir Joshua Reynolds, özel bir görüntüleme gününde bir grup öğrenci önünde konuşma yaparken ve bu _şef d'oeuvre_'nin değerleri hakkında uzun uzadıya konuşurken görülmüştü. Öğrencilerden biri, sanatçımızın bir arkadaşı, ona başarısını tebrik etmek için yazmış ve aynı zamanda ona _Athenaeum_'dan bir fiş eklemişti. Bu fişte eseri göklere çıkarılmış ve _mevsimin_ resmi olarak anılmış ve ressam "dünyayı kasıp kavuran ve şöhret tapınağına ulaşmış büyük bir dahi" olarak anılmıştı. Sanatçımız bu alıntıyı arkadaşı Oldstone'a iliştirdi ve mektubunu, resmin sanatın büyük bir destekçisi olan Lord Landborough'a önemli bir meblağ karşılığında satıldığını söyleyerek sonlandırdı. Lord Landborough, Middleshire'daki kır evi Feathernest'te muhteşem bir galeriye sahipti. Bu galeri, antik ve modern sanatın en seçkin örnekleriyle doluydu. Sanatçımızın "Ev Sahibinin Kızı" adını verdiği resminin, bu galeride yer bulacağı kesindi. Bir ekte, Majesteleri Kral III. George ve Kraliçe Charlotte'un Somerset House'a yaptıkları ziyaretle ilgili bir yazıyı okuduğundan bahsetti. Resimleri görmek için en büyük oğulları Galler Prensi George'u da yanlarına almışlardı. Genç prensin "Ev Sahibinin Kızı" adlı portreye o kadar hayran olduğu, onu götürdüklerinde ağladığı ve onu dadı olarak istediğini söylediği bildiriliyor. Majesteleri, çocuklarına karşı her zaman hoşgörülüydü ve portrenin orijinalini keşfetmenin imkansız olmayacağını söyledi, bu durumda----.
Ama burada kraliyet eşi araya girdi ve enfiye kutusuna sertçe vurarak böyle bir yüzün _evinde_ asla bulunmasına izin vermeyeceğini söyledi -- _kendisi_. Böylece İngiltere Kralı pes etti.

Şimdi, antikacımız bu özel
mektuba ilişkin hiçbir gizlilik
söylemedi. Bunun için hiçbir sebep yoktu. Aksine, kulüp üyelerinin büyük olasılıkla gazetelerde okuyacakları
kamuya açık bir olaydan bahsediyordu, bu yüzden ev sahibimizi ve ev sahibemizi ve kızlarını bir araya çağırdı ve herkesin önünde şöyle başladı:

"Bay McGuilp'i hatırlıyor musun, Jack?"

"Evet, efendim, kesinlikle," diye yanıtladı ev sahibimiz. "Umarım çok iyidir."

"Sanırım öyle, Jack," dedi Oldstone. "Şimdi bunu dinleyin, hepiniz."

Burada mektubu yüksek sesle, başından sonuna kadar okudu ve sonunda kendi hesabına şunu ekledi, "İşte, oğlumun içinde olduğunu biliyordum. Bunu, Helen'in çizdiği
portreyi gördüğüm anda, ilk andan itibaren gördüm."

"Asla utanma kızım!" diye cesaret etti Bay Parnassus, ancak Bay Oldstone'un sert bakışı daha fazla şakalaşmayı engelledi.

"Eh, eh, eh!" diye mırıldandı ev sahibimiz. "Kızımızın portresinin
Kraliyet Akademisi'nde sergilenmesi gerektiğini düşünmek. Kraliyet
ailesinin bunu görmesi ve dahası, krallığın bir
soylusu tarafından satın alınması ve peşin parayla ödenmesi gerekiyordu. Neden! İnanılacak gibi değil. Molly değil mi?" Eşinin bu şekilde yalvardığı ev sahibimiz, bunun garip göründüğünü itiraf etti ve belki de gazetelere giren her şeyin doğru olmayabileceğini söyledi. Öneri anında
yayıldı. Bay Crucible'dan "Evet, evet, her kelimesi" haykırışları.
"Özellikle Kraliçe'nin hiçbir bedel ödemeden böyle bir yüzle karşılaşmayacağı kısım," diye söze girdi Profesör Cyanite.

"Tıpkı kocasını kıskanan yaşlı kedi gibi," diye ekledi Bay Blackdeed.

"Kesinlikle öyle," diye kabul etti Dr. Bleedem.

"Beyler, beyler, buna bir ateşkes," diye sözünü kesti Bay Oldstone.
"Bu akşam saat sekizde, iyi ev sahibimizin nasıl demleneceğini çok iyi bildiği bir
kase romlu ponç eşliğinde bir araya gelmeyi ve sanatçı arkadaşımızın sağlığına üç kere üç içmeyi öneriyorum." Bu öneri oybirliğiyle alkışlandı ve
sonradan uygulandı. Bu vesileyle değerli başkanımızın yine fazlaca duyguya kapılmış olmasından çok korkuyoruz.

Ertesi sabah antikacımız kahvaltıya geç geldi, üst bölgelerde oldukça
karışıktı, üstelik birkaç keskin gut sancısı vardı, bu da ona eskisi kadar genç olmadığını hatırlatıyordu.
Kahvesi soğumuştu ve kahvaltısını tek başına bitirmek zorunda kalmıştı,
diğer tüm üyeler kendi işlerine çekilmişti.

"Bir şey ister misiniz, efendim?" diye sordu Helen, kapıda belirerek.

"Evet, kızım," diye cevapladı Oldstone. "Buraya oturmanı ve
bana eşlik etmeni istiyorum."

"Uzun süre kalamam, efendim," diye cevapladı Helen. "Annem beni mutlaka arayacaktır."

"Önemli değil. Arayana kadar bekle. Şimdi, Helen, söyle bana, dün sana okuduğum
mektup hakkında ne düşünüyorsun--ha?"

Helen cevap olarak ellerini sevinçten birbirine sürttü ve
yüzünün her yeri kızardı. Sonra ellerini göğsünde kavuşturup yukarı baktı,
sanki birinin varlığından habersizmiş gibi mırıldandı, "Biliyordum_, biliyordum
beni sevdiğini!"

"Evet, korkarım seviyor, tehlikeli genç orospu," diye gözlemledi Oldstone.
"Zavallı çocuk için fazlaca fazla!"

"Belki, ama _benim_ onu sevdiğimden daha fazla değil. _Bu_ imkansızdı."

"Ve sen _bana_ itiraf etmekten korkmuyor musun, küstah orospu?"
diye sordu yaşlı adam, şakacı bir şekilde çenesinin altına vurarak.

"Sana_, benim olmadığımı biliyorsun," diye cevapladı kız. "Size, efendim, her şeyi anlatabileceğimi, hatta anlatmam gerektiğini hissediyorum ve oh! Hiçbir şeyi saklamaya gerek duymadan
gerçek bir dosta sahip olmak ne kadar da rahatlatıcı!"

"Eh, eh, canım," dedi Oldstone, "Eminim ki her zaman
sizin gerçek dostunuz olmak istedim, ama sizi
akıllıca sona eremeyecek bir tutkuya teşvik etmekte doğru mu yapıyorum----"

"Asla bitmesi gerekmiyor," diye sözünü kesti Helen. "Onu sonsuza dek seveceğim, o beni sevmeyi
bıraksa bile."

"Bırakırsın!" diye haykırdı antikacı şaşkınlıkla, ona merakla bakarak.

"Evet, efendim, yaparım. Ne olmuş yani?"

"Ama eğer seninle evlenemezse," diye karşılık verdi danışmanı.

"Sana evlilik düşüncesinin hiç aklıma gelmediğini söylememiş miydim," diye ısrar etti kız.

"Yaptın, çocuğum, ama bu dünyada olmaz," ve yaşlı adam başını salladı.

"Ne! Seçtiğim adamı sevemez miyim--özellikle de onun beni sevdiğini
biliyorsam? Onu sevmemi, onu düşünmemi, onun için dua etmemi, gerekirse onun için _ölmemi_ kim engelleyecek? Onun uğruna ne tür zorluklarla karşılaşırsam karşılaşayım, onun suretini kalbimden kim koparacak?"

"Helen, sen asil bir kızsın?" diye haykırdı antikacımız coşkuyla.
Kullanabileceğim başka argümanım yok. Keşke dünyada senin gibi birkaç kişi daha olsaydı. Ama dinle çocuğum, bir süredir kendini
kendin gibi hisseden başkaları da var--ama bu ne kadar sürdü?

"Korkarım ki, cinsiyetinin büyük bir kısmı eski bir aşkı yenisine
aşmayı kolay buluyor. Sonra sırayla diğer yenileri gelir, ta ki
belki de sevmedikleri ve sevemeyecekleri biriyle evlenene kadar; hepsi
zenginlik, ünvan veya mevki için."

"Kesinlikle _benim_ bu kadar aşağılık olabileceğimi düşünmüyorsunuz, Bay Oldstone," diye bağırdı kız, dehşet içinde geri çekilerek.

"Hayır, canım. Bu, _senin_ hakkında inanacağım son şey," diye yanıtladı arkadaşı.

"Buna sevindim," dedi kız.

"Helen!" diye bağırdı Dame Hearty'nin sesi, dışarıda; "Neredesin?"
"Burada, anne," diye yanıtladı kızı. "Sadece Bay Oldstone ile bir şeyler konuşuyordum," diye aceleyle uzaklaştı ve antikacıyı yazı malzemeleriyle baş başa bıraktı.

Kahvaltı toplandıktan sonra, Oldstone sandalyesini masaya çekti ve genç himayesine bir cevap yazmaya koyuldu.
Mektup
sonlandığında, antikacımız onu tekrar tekrar okudu, her _i_'yi dikkatlice noktaladı ve her _t_'yi çizdi, ta ki düzeltecek başka bir şey bulana kadar.

Okurumuz bizden daha titiz değilse, hayalinde, genel olarak saygın kabul edilmeyen bir eylemde bize katılacaktır - yani, yaşlı adamın omzunun üzerinden bakarak casusluk yapmak, ve yazdıklarını katlamadan, mühürlemeden ve postaya göndermeden önce okur.

_Bay Oldstone'dan Bay Vandyke McGuilp'e Mektup._

"SEVGİLİ OĞLUM,

"Son mektubunu okurken hissettiğim sevinci ve gururu sana anlatamam ve sana en iyi tebriklerimi sunmak için acele ediyorum ve
sanırım diğer üyelerimizin tebriklerini de ekleyebilirim, böylesine benzersiz bir başarıya
ulaşmış olmam gerektiği için. Mektubunu,
ekteki _Athenaeum_ eleştirisiyle birlikte, tüm kulübün önünde, değerli ev sahibimiz ve ailesi de oradayken okudum.
Sevgili Helen'in portresinin başarısından bahsedildiğinde yanağına yayılan kızarıklığı görmeliydin. Sanki şöyle demiş gibiydi,
'Bak, o harika oldu ve _benim_ sayemde. _Benim_ yüzümdü onu böyle bir
şöhrete
ulaşmaya iten. _Benim_ dualarım ve iyi dileklerim,
kendisini böylesine farklı kılacak enerjiyle
destekledi!' Eğer ben yüzleri
okuyan biriysem, bu tür bazı
düşünceler onun aklından geçmiş olmalı --ve öyle olduğumu düşünüyorum.

"Genç üyelerden biri biraz şakalaşmaya meyilli görünüyordu, ama
ona kaşlarımı çattım. O kıza karşı
hiçbir zaman yakışıksız bir hafifliğe izin vermeyeceğim veya ona herhangi bir Tom, Dick veya Harry'nin kaba şakalarına alışmış sıradan bir barmenmiş gibi davranılmasına izin vermeyeceğim. Bana göre o
çok değerli bir şey ve onu kendi çocuğum gibi seviyorum. Zavallı
küçük! Sıkıntılarında her zaman sempati için bana gelir.
Kendi
anne ve babasına bile her şeyi anlatmaz -- diğer üyelere hiç anlatmaz.
Son zamanlardaki değişimini görseydiniz! Büyüyen kızlarda çok yaygın olan tüm o çiğ garipliği
kaybetti ve artık olgun bir kadın oldu.

"Sen gittiğinden beri, genç adam, çökük yanağı, yere bakan gözleri ve isteksiz tavırlarıyla zavallı çocuğa acımaktan başka bir şey yapamadım.
Üzerinde
ağır basan bir sırrı olduğunu biliyordum ve bunun ne olduğunu tahmin ettim. Ona dostluğumu ve tavsiyelerimi sunmak için öne çıktım ve kalbini bana açması için onu cesaretlendirdim. Zavallı çocuğun minnettarlığı çok dokunaklıydı!
Kalp dolup taştığında bir patlama _olmalı_ ve o başka kimseye güvenemezdi.

"Yaslanabileceği gerçek bir arkadaşı olduğunu keşfettiğinden beri, kızda belirgin bir
değişim fark ettim. Gül yanağına, ışık
gözüne geri döndü, yüzünde daha önce hiç fark etmediğim bir ifade belirdi - hayır, güzel, zeki ve saf bir yüz üzerinde
harika bir hızla birbirini kovalayan çeşitli ifadeler.

"Dr. Bleedem, zavallı adam! Kızın somurtkan göründüğünü görünce ona bir
çelik ilaç kürü reçete etti. Kız, ona sadece bir doz verdiğini ve
onu huzurunda almasını sağladığını söyledi. İlacın geri kalanını
kendi kendine alması için bıraktı. Şimdi kız, ilacı beğenmediği için hepsini
attığında kesin bir şekilde ısrar ediyor. "Dr. Bleedem, elbette, her şeyi aldığı izlenimine kapılmış durumda ve
doğal olarak, sağlığındaki ani değişikliği
onun ilaçlarına bağlıyor. Bana göre, yanaklarına gülleri geri getiren başka bir tür ilaçtı. Şimdi on sekiz yaşında ve bizim köylülerimiz tarafından
evlenilebilir yaşta kabul edilirdi; ama oh! Ben onu, bira kupaları ve samanları için gelen bu taşralılardan
herhangi birine karşı kıskanıyorum. Çevrede onun için yeterince iyi olan kimse yok.
Ancak, bir şeyden oldukça eminim,
o da, dünyanın gözünde eşleşme ne kadar avantajlı görünürse görünsün,
kendisini sevmediği bir adamla evlenmeye asla ikna edilmeye, kandırılmaya veya tehdit edilmeye izin vermeyeceğidir. Hayır,
kızın karakteri var ve asla ilgisini çekmediği bir yere elini uzatmaz. Hiç evlenmemeyi tercih eder.
Kim onun ilgisini
kazanırsa şanslı bir adam olacaktır, çünkü böyle bir eşle
bir hazine elde edecek.

"Yaşlı bir bunak olarak dolaşmamı mazur görün dostum, ama bir kez
bu konuya girdiğimde, tükenmezim; ve yerel haberlere gelince,
hiçbiri yok. Helen'le sana yazmam hakkında en son konuştuğumda,
görevini sana göndermemi istedi. Güzel ruh! Gerçekten de _görev_. Şimdi,
sevgili oğlum, bu mektubu gerçekten bitirmeliyim.
Sağlık ve ruhunuzun en iyisinin tadını çıkardığına güvenerek ve
sanatınızda sürekli ve artan başarılar diliyorum.

"Ben,
"şefkatli ama şefkatli eski dostun,
"OBADIAH OLDSTONE."

Bay Oldstone'un himayesindeki kişinin mektuplarına hemen cevap verdiğini söylemiştik. Sanatçımız da, kural olarak, yaşlı arkadaşının mektuplarına cevap vermekte gecikmiyordu. Bir mektupla cevabı arasında, her iki tarafta da nadiren bir aydan fazla süre geçerdi. Ancak bu mektuba hiçbir cevap gelmedi. Aylar geçti ve sanatçımızdan hiçbir haber gelmedi. Böyle bir gecikme
çok
alışılmadıktı ve Bay Oldstone artık ciddi şekilde endişelenmeye başlamıştı. Çocuğa ne olmuştu? Hasta mıydı? Deneyimlerinden biliyordu ki Roma'daki yaz ayları sıtma nedeniyle
son derece sağlıksızdı. Roma ateşiyle mi yatıyordu? Bir kaza mı geçirmişti?
Ya da mektubunun tonunda onu rahatsız eden bir şey mi vardı?
Hatırlamaya çalıştı. Hayır, öyle olmadığını düşündü; aslında ne
düşüneceğini bilmiyordu. Kahvaltı odasında tek başına
dolaşırken zihninden en kasvetli hayaller geçti.

Şu anda gözü, McGuilp'in kulübe
verdiği ve Oldstone'un kendi elleriyle
şöminenin üzerine astığı Helen portresine takıldı. "Ah! Benim güzel kedim," dedi, kendisine gülümseyen boyalı tuvale
şöyle hitap ederek, "Korkularımı sana bulaştırmaya cesaret edemem. _Seni_ mutsuz etmek istemiyorum."

Tam o sırada kapı aralık kaldı ve portrenin aslı
açıldı. Antikacı henüz onu fark etmemişken, gözleri
hala portreye dikilmişken, Helen odaya girdi ve
kapıyı arkasından kapattı. Sonra, doğruca Oldstone'a doğru yürürken,
"Lütfen efendim, bir şey oldu mu?"

"Oldu, canım! Bu ölü-diri yerde ne olmalı?
Burada hiçbir şey olmaz."

"Ah! efendim," diye karşılık verdi Helen, "sorumu geçiştiriyorsun. Ne soracağımı biliyorsun."

"Canım, nasıl yapmalıyım?" diye sordu arkadaşı ve danışmanı, çok
kışkırtıcı bir _sang froid_ ile.

Kızın ağzından bir sabırsızlık ifadesi kaçtı. Sonra gözlerini sabit bir şekilde antikacının gözlerine dikerek, sanki onun en derin ruhunu okumak istercesine, sesinde biraz ciddiyet barındıran bir tonla, "Bay Oldstone, benden bir şey saklıyorsunuz. Bay McGuilp'e bir şey oldu ve bana ne olduğunu söylemiyorsunuz." dedi.

"Onurum üzerine, tatlı çocuğum," diye cevapladı arkadaşı, "Ben de sizin bildiğinizden daha fazlasını bilmiyorum. Keşke bilseydim. Ben de mektubuma cevap gelmesini yaklaşık altı aydır bekliyorum, oysa o sık sık posta yoluyla mektup yazardı. Anlayamıyorum."

"O zaman bir şeyler _yanlış_, buna güvenebilirsin," diye bağırdı kız.
"Aman Tanrım! Aman Tanrım! Kesinlikle korkunç bir hastalıkla yatıyor - benden uzakta ve yabancı bir ülkede, ona bakacak kimse yok.
Aman Tanrım! Yardım et ona! Yardım et ona. Her neyse,
en kötüsünü bana bildir!"

"Seni korkutmak istemiyorum, sevgilim," diye atıldı Oldstone; "ama itiraf ediyorum ki ben de çok şaşkınım. Belki de mektubu hiç almadı.
Bazen mektuplar kaybolur. Her neyse, en iyisini umalım."

"Aman Tanrım, efendim!" diye bağırdı kız acı içinde, "böyle bir şey mümkün mü?"

"Elbette canım. Neden olmasın? Mektupların ulaşmasını
engellemek için her türlü şey olur -özellikle de yurtdışına gönderilenlerin. Gemiler denizde batar;
posta bir kaza sonucu alıkonulabilir. Kim bilebilir? Gel, neşelen,
kız; kara kara düşünmenin faydası yok. Eğer bir hafta içinde ondan haber alamazsam
tekrar yazarım."

"Neden hemen yazmıyorsun, efendim?"

"Fena fikir değil, Helen; bu yüzden yapacağım."

Bu noktada dışarıdan sesler ve ayak sesleri duyuldu. Kulübün diğer üyeleri öğle yemeği için tam zamanında dönmüşlerdi. Bu yüzden
mektup ertelendi.

Helen koşup örtüyü serdi ve yemek servis edildi. Yemek bitince, pipolar yakıldı ve sanatçımızın uzun sessizliğiyle ilgili hayretler ve bunun
nedenine dair önerilerle serpiştirilmiş, dağınık bir sohbet başladı. Hava hala güzel olduğundan, üyeler yürüyüşe çıkmayı önerdiler, böylece birlikte yola çıktılar, Bay Oldstone da gruptaydı. Böylece, bir kesinti ve bir diğeriyle
mektup yazma işi o gün için ertelendi.

BÖLÜM XI.

Ertesi sabah, kahvaltının ortasında, kapıda bir vuruş duyuldu,
ve ev sahibimiz elinde gazete ve yüzünde bir sfenks gibi bir ifadeyle içeri girdi. Kapıyı arkasından sessizce kapattı ve Bay Oldstone ona gazeteyi sunana kadar, aynı anda sessizce ona başparmağıyla işaretlediği bir paragrafı işaret etti. Kapı kapanır kapanmaz, sessizce yeniden açıldı, görünüşe göre kendiliğinden, ve yaklaşık üç veya dört inç aralık kaldı. Çok az kişi bunu fark etti veya fark etmiş olsalardı bunu düşünmezdi. Dikkatleri Bay Oldstone'a çevrilmişti, Bay Oldstone gözlüğünü burnuna yerleştirip birkaç haber okumaya hazırlanıyordu.

"Eh! Ne!" diye haykırdı antikacı, titreyerek ve aşırı duyguyla solgunlaşarak. "Sadece şunu dinleyin beyler, hepiniz:--

"'HAYDUTLAR TARAFINDAN YAKALANDI.

"'Ünlü sanatçı, Bay Vandyke McGuilp, "Ev Sahibinin Kızı" adlı tablosuyla son sergisinde büyük bir _şiddete_ neden olan, Roma yakınlarındaki Sabine Dağları'nda sağlığını iyileştirmek için bir gezi yaparken, aniden yaklaşık on iki kişilik bir haydut çetesi tarafından kuşatıldı.
Bir pusudan
atılıp teslim olmaya zorlandı. Ressam yalnızdı ve silahsızdı, ayrıca sanatının malzemeleri tarafından engelleniyorlardı. Her türlü direniş işe yaramazdan da beter olurdu, bu yüzden
kendisini tamamen savunmasız bulduğu için "durup teslim olmaktan" başka seçeneği yoktu.
Altın saatini ve diğer biblolarını ve yanında taşıdığı tüm
paraları ele geçirdiler. Bununla yetinmeyip, onu dağların engebeli yerlerinde kendileriyle birlikte yürümeye zorladılar ve orada hala günlük ve saatlik hayat tehlikesiyle karşı karşıya kalıyor. Haydut şefi, fahiş fidye talep ediyor ve beş gün içinde gelmezse kulaklarını kesip arkadaşlarına bir mektupla göndereceklerini söylüyor. Herhangi bir kurtarma girişiminin, esirlerinin kaderini hemen mühürleyeceğini söylüyorlar. Bu umutsuzların barbarlığı iyi bilindiği için, arkadaşlarına en büyük endişeyi yaşatacak bir konumda.'"

Antikacımız buraya kadar ilerlediğinde, orada bulunan herkes boğuk bir çığlıkla irkildi ve ardından sanki ağır bir düşüşten gelen donuk bir ses duyuldu. Herkes kapıya koştu ve kapıyı ardına kadar açtı. Helen bayılmıştı.

Dr. Bleedem'in öne atıldığı çevikliği anlatmamız gerek; incecik vücudu kollarında nasıl dikkatlice kaldırdığını, korsesini nasıl kestiğini ve nasıl restoratifler uyguladığını; sonra, en sonunda, ev sahibimizin yardımıyla, hastasını yukarı taşıyıp, onu kendi küçük yatağına yatırdı ve her şekilde ona rahatlık sağladı -bunu okuyucunun hayal gücüne bırakacağız- aşağıdaki kahvaltı odasında, çeşitli üyeler birbirleriyle kısık sesle konuşuyorlardı ve Bay Oldstone düşünceli görünüyordu.

"Hııı! Sanırım _o_ tekerleğin tellerinden görebiliyorum," diye mırıldandı Bay Hardcase komşusuna.

"Evet, ama korkunç bir darbe, zavallı kız!" diye iç çekti Bay Parnassus.

"Etkisi oldukça dramatik," diye belirtti Bay Blackdeed.

Bay Oldstone, gruba sırtını dönmüş ve
geniş cebine
sokmuş olduğu gazeteyi tekrar tekrar okumaya başlamıştı ki, Dr. Bleedem odaya tekrar girdi.

"Peki, doktor," diye sordu Profesör Cyanite, "peki ya hastanız?"

"Elbette şimdi iyileşti, ama korkunç şekilde sarsıldı," diye cevapladı doktorumuz.
"Sinir sistemi korkunç bir şok geçirdi. Neyse ki,
düşmesinden dolayı hiçbir yaralanma yaşamadı."

"Zavallı genç şey!" diye gözlemledi Bay Crucible, şefkatle. "Peki, buna kim
şaşırabilir ki?"

Bay Oldstone'un hiç aldırış etmediği bu açıklamalar sırasında,
gazetesini tekrar tekrar okumaya dalmışken, aniden
bir zevkten kızardığı görüldü. Kaşları açıldı, gözleri parladı. Sonra, aniden sandalyesinden kalktı, kağıdını buruşturdu,
tekrar cebine koydu, memnuniyetle ellerini ovuşturdu, sonra
yüzünde rahatlamış bir ifadeyle tek kelime etmeden yavaşça odadan çıktı.

"Acaba Oldstone'a ne oldu!" diye mırıldandı içlerinden biri. "Görünüşe göre
yine kendisi gibi."

Antikacımız kapının dışına çıkar çıkmaz, hala ciddi görünen ev sahibini yanına çağırdı ve kızını
nasıl bıraktığını sordu.

"Korkunç bir şekilde, efendim, bir şey hakkında," diye cevapladı o değerli, "ama Dr. Bleedem korkmamız için hiçbir neden olmadığını ve içkiyi bitirdiğinde sehpa gibi kendine geleceğini söylüyor."

"Şimdi bak, Jack," diye başladı antikacımız, ellerini neşeyle birbirine sürterek ve sevincini bastırmakta zorluk çekerek. "Beş dakika içinde onu tekrar getirmeyeceğime bahse girer misin, samimi olsun veya olmasın?"

"Sence yapabilir misin, efendim?" diye sordu ev sahibimiz, biraz inanmaz bir şekilde,
ama yine de, Bay Oldstone'un güvencesi ve iyi niyetinden
ve neşesinden etkilenerek.

"Evet, ev sahibim, kesinlikle evet," diye cevapladı antikacı.

"Hastayı görebilir miyim?"

"İsteyerek, efendim," diye karşılık verdi ev sahibi. "İşte odası," ve
kapıyı işaret etti.

"Şimdi, Jack, hangisinin en iyi doktor olduğunu göreceksin, Bleedem mi yoksa ben mi. Eğer
beş dakika içinde onu elimden tutup, gülümseyerek ve aklı başında bir şekilde
dışarı çıkarmazsam, adım Obadiah Oldstone olmaz."

Burada, Helen'in odasının kapısını açtı ve beş dakika boyunca
onunla birlikte kilitli kaldı, ev sahibimizi tamamen şaşkına çevirdi. Kız, arkadaşının ve danışmanının odasına girdiğini görünce irkildi ve ona
sorgulayıcı bir şekilde baktı. "Helen, sevgilim," diye başladı, "Ben iyi haberlerin taşıyıcısıyım - herhangi bir candan Dr. Bleedem'in sana verebileceğinden daha çok sana iyi gelecek haberler."

Kız, danışmanının neşeli tavrını görünce umutlu görünüyordu,
ama gözleri hala ağlamaktan kızarmış ve şişmişti. "Söyle bana, söyle bana!" diye bağırdı acı içinde.

"Sabır, sabır," diye cevapladı antikacı, en kışkırtıcı şekilde; "her şey vaktinde. Eh, canım," diye devam etti, "bu sabah gazetede okuduğum ve ne yazık ki senin de duyduğun
(Ah! sen pis herif, kulak misafiri olmak için); eh, çocuğum,
bunların hepsi iki hafta önce oldu. O zamandan beri daha sonra haberler var. Çocuk,
uzun zamandır haydutların izini süren bir karabina grubu tarafından kurtarıldı, haydutlar tamamen gafil avlandı. Bir çatışma
oldu ve haydutlar bir adama kadar yok edildi; sadece
karabinalılardan birkaçı yaralandı. Arkadaşınız Bay Vandyke McGuilp hemen serbest bırakıldı ve şu anda en iyi sağlık ve
ruhsal durumda. O yüzden neşelen, kızım."

"Ah! efendim," diye bağırdı Helen, yarı gülerek yarı ağlayarak, "beni teselli etmeye çalışmıyorsunuz----."

"Yanlış bir raporla," diye atıldı Oldstone. "Kesinlikle hayır, çocuğum. Hadi,
kendin oku. Bana inanamıyor musun?"

Helen titreyen elleriyle gazeteyi aldı ve gözlerini
sütun üzerinde hevesle gezdirdi. Sonra tatlı bir gülümseme ve rahatlama belirtisiyle
yastıklarına yaslandı ve ağladı, "Tanrıya şükür." Sonra tekrar
yeni bir ağlama krizine girdi, tamamen zayıflıktan, ancak kısa süre sonra
bir kahkahaya dönüştü. Sonra kendini toparlayarak yatağından fırladı,
yüzünü soğuk suyla yıkadı ve kuruladıktan sonra yaşlı arkadaşının ve danışmanının elini tuttu ve öptü, "Tanrı sizi korusun, efendim. Siz her zaman benim iyi meleğimdiniz."

"O zaman beni aşağı kata takip edin ve olabildiğince neşeli görünün. Aileniz
bu değişikliğe şaşıracak ama ben hiçbir şey söylemeyeceğim." Elini tutan Oldstone onu merdivenlerden aşağı götürdü, ayağında babası, elinde saatle duruyordu.

"İşte, Jack," dedi antikacı zaferle, "Ne dedim? Başarılı oldum mu? Ona bakın ve bana iyi bir doktor olup olmadığımı söyleyin."

Ev sahibimiz kızının artık mutlu olan yüz hatlarını taradıktan sonra Bay Oldstone'a dönerek, "Eh, efendim, bu harika! Neredeyse büyücülük gibi bir şey. Ona ne yaptığınızı bilmiyorum efendim ama hayatımda böyle bir
değişim görmedim." dedi.

Burada Dame Hearty belirdi, kızını okşadı ve sorular sormaya başladı.

"Şimdi, Dame Hearty, ne sizden ne de kocanızdan soru yok," diye araya girdi Oldstone. "Bu bizim sırrımız. İsterseniz
Dr. Bleedem'in içkisine bırakabilirsiniz."

"Eğer istemezseniz, onu rahatsız etmeyiz efendim," diye cevapladı babası. Helen daha sonra annesini mutfağa kadar takip etti ve kısa süre sonra hayatında daha önce hiç yapmadığı kadar çok çalışmaya başladı.

"Pekala, çocuklar," dedi Bay Oldstone neşeyle, geri döndüğünde ona
sorgulayıcı bakışlarla bakan diğer üyelere hitap ederek, "Sanırım sabahki
yüzümdeki değişimin nedenini bilmek istiyorsunuz. Peki,
bu kağıdı alın ve kendiniz okuyun. Nereye
işaretlediğimi göreceksiniz." Burada kağıdı Bay Hardcase'e uzattı, o da kağıdı ondan alarak, sanatçımızın karabinalar tarafından haydutlardan
kurtuluşunun şanslı hikayesini okumaya başladı, tekrarlamamıza gerek yok.

"Ah!" diye gözlemledi avukat, sonunda, "bu her şeyi açıklıyor. Şimdi, Oldstone, eğer önce bu makaleyi, sonra da diğerini okusaydın, bir sahneden kurtulmuş olurduk."

Oldstone homurdanmaya benzer bir sesle cevap verdi, "Bah! Kim bilebilirdi ki
kızın kulak misafiri olduğunu?" Sonra bazı üyelerin
yüzlerindeki şaşkın ifadeyi fark edip, Helen'in küçük aşk olayını tartışma veya şakalaşma konusu yapmak üzere olduklarını tahmin ederek, sanki yasaklama varmış gibi elini kaldırdı, onu daha baştan yok etmeye kararlıydı ve masaya sertçe vurarak başladı,
"Beyler, konuşmayı değiştirmek için, genç arkadaşımız McGuilp'in esir alan kişilerden mucizevi kaçışını kutlamayı öneriyorum, bu akşam neşeli bir
kase punç etrafında toplanıp -ha, doktor?-
ve sağlığına üç kere üç içerek."

"Dikkat et, Oldstone!" diye itiraz etti Dr. Bleedem; ancak diğer üyeler başkanın önerisini alkışladılar ve galip geldiler.
Aslında, sanatçımızın sağlığının, önerildiği gibi, hem de tüm ailesinin ve eşyalar. Ev sahibimiz
sonra içeri çağrıldı ve sanatçımızın
sağlığı ve refahı için bir kadeh boşaltmak zorunda kaldı. Dame Hearty daha sonra içeri çağrıldı ve aynısını yapmak zorunda kaldı. Üyelerden biri
Helen'in de tostu içmesi için oy kullandı. Oldstone herhangi bir itirazda bulunamadan, ev sahibimiz seslendi,
"Hadi, kızım Helen, gel ve portre ressamınız Bay McGuilp'in sağlığına ve refahına
bir kalça, kalça, kalça,
hurra! ile iç!--duydun mu? Hadi, hadi, bundan kurtulamazsın."

Kız gönüllü olarak kendini saklayacaktı ve babası tarafından kelimenin tam anlamıyla sürüklenerek içeri
sürüklenmek zorunda kaldı, utangaç ve çekingen. Kızın görünümü yüksek sesle alkışlarla karşılandı ve Bay Oldstone tarafından kendisi için yumruk kasesinden bir bardak dolduruldu, altına altın bir gine işlenmiş gümüş kepçeyle.

"Tamam kızım," dedi Bay Oldstone, "at gitsin. Tek bir kadehte zarar yok. Hadi bakalım, hepsi - yok olan sanatçı arkadaşımız Bay Vandyke McGuilp'in sağlığına ve tüm eşyalarına - ayrıca hızlı dönüşüne - bir kalça, kalça, kalça, hurra!"

Bu sade taşralı kız, soylu bir hanımefendi gibi büyüleyici bir tevazu ve zarafetle, önerilen kadeh kaldırmaya katıldı; sonra, kadehini masaya bırakarak, misafirlere zarifçe reverans yaptı ve hepsine iyi geceler diledi.

Helen'in orjilerine yaptığı bu uçarı ziyaretin ardından yüksek bir alkış koptu ve onu geri çağıracaklardı; ancak Bay Oldstone'un bir bakışı onları kontrol altında tuttu. Gece yarısı parti dağıldı ve her biri yatağına döndü, aşırıya kaçmadan rahat bir şekilde ve hatta Bay Oldstone bile yardım almadan cesurca yatağına yürüdü.

BÖLÜM XII.

Son bölümümüzden bu yana bir hafta geçmişti. Antikacımız, kendini bir kez daha yalnız bulduğunda, arkadaşına yazdığı çok gecikmiş mektubunu daha fazla ertelememeye kararlı bir şekilde yazı malzemelerini çıkarmıştı ki, kapıda sert bir vuruş ve hemen ardından ev sahibimizin güzel kızının içeri girmesiyle başını kaldırdı. Kız her zamankinden daha parlak görünüyordu ve üzerinde yabancı bir posta damgası olan
büyük bir mektup tutuyordu. El yazısını çok iyi biliyordu. Her zamanki gibi Bay Oldstone'a hitaben yazılmıştı, bu yüzden
ellerine koydu.

"Sonunda!" diye haykırdı antikacı. "Şimdi kendimiz göreceğiz. Otur, kızım, otur."

Davetiye daha yeni verilmişti ki, ev sahibimizin kızı çoktan oturmuştu ve dirseğini masaya dayayıp başını eline koyarak tüm dikkatini ona vermişti.

Oldstone mührü kırdı, gözlüklerini taktı ve şöyle başladı:--

_Bay Vandyke McGuilp'ten Bay Oldstone'a Mektup._

"Roma, Ekim --, 17--.

"SEVGİLİ DOSTUM,

"İlginç ve çok hoş karşılanan mektubunuza cevap vermekteki gecikmem için en alçakgönüllü özürlerimi sunuyorum, ki aslında mektubu yeni aldım. Aşağıdakilerden, görünürdeki ihmalkarlığımı
aklamaya yönelik bazı hafifletici nedenler olduğunu göreceksiniz. Mektubunuz, genellikle mektuplarımı gönderdiğim 'Cafe Greco'ya, Roma'dan ayrıldıktan sonraki gün ulaştı. Nerede olduğumu bilmedikleri için mektubu iletemediler, bu yüzden dönüşümden sonra elime ulaştı.

"Şimdi size, bir resmi bitirme konusundaki aşırı endişeden dolayı seyahatimi yaz için o kadar ertelediğimi ve Roma'da kalan son adam olduğumu anlatmak için birkaç ay geriye gitmeliyim; Ebedi Şehri büyük sıcaklık gelmeden önce terk edebilen herkes için. Bahsettiğim
zamanda Roma'da yaşayan insanlardan daha fazla heykel olduğuna inanıyorum. Modeller bile kendi köylerine dönmüştü ve Piazza di Spagna'daki İspanyol Merdivenleri'nin basamakları
bomboştu. Hatırlarsınız efendim, sizin zamanınızda bile
bu geniş ve zarif basamaklarda gruplar halinde toplanıp,
gelenekleri bekler, parlak kostümleriyle sahneyi aydınlatırlardı.
Eh, sıcaklık sonunda dayanılmaz hale geldi, ta ki aşırı çalışma ve
iklimle birlikte, kendimi Roma ateşiyle bitkin bir halde bulana kadar. Zorunlu olarak yatağa mahkumdum ve bir doktor
bulmakta zorluk çekiyordum. Sonunda bana bir Kapuçin rahibi gönderdiler, tıp bilimi hakkında biraz bilgisi olduğunu iddia ediyordu - çok sınırlı, sanırım, ama belki de amacım için yeterliydi. Bana ilaç yazdı ve kunduracının karısını bana gönderdi, o da zemin katta oturuyordu, yatağımı yapıyor ve odamı süpürüyordu. Zavallı yaşlı kadının hasta bir kocası var ve kendisi de sağlıklı olmaktan çok uzak görünüyor. Sarı, neredeyse dişsiz, gür bir sakalı var, çok
temiz olmaktan çok uzak - ve oh! nefesi! İşte, daha fazla bir şey söylemeyeceğim. Zavallı yaşlı şey elinden gelenin en iyisini yaptı, şüphesiz ve nankör olmak istemiyorum. Hatırlıyorum da, burada yatmak yerine İngiltere'de yatmayı dilemekten kendimi alamadım - ülkenin bir yerinde - diyelim ki 'Başsız Kadın'da ve güzel Helen bana hizmet etsin. O zaman hastalanmaya değer."

"Kal," diye araya girdi Helen; "bunu mu söylüyor? Bir bakayım. Benimle
şakalaşmıyorsunuz, efendim?"

"Hayır, canım," diye cevapladı Oldstone, "şakalaşmıyorum. Kendiniz
görebilirsiniz; ama tüm bu saçmalıkları size okumam gerekip gerekmediğini bilmiyorum.
Sadece onun hayatta ve iyi olduğunu bilmek sizi tatmin etmez mi?"

Arkadaşına ve danışmanına aldırmadan, Helen ellerini
sevinçle ovuşturdu ve gülerek, "Ah! Keşke gelip
evimize hastalansa --ah! Hayır, bunu kastetmiyorum, değil mi? Yani
gelip burada yaşasa, hastalanmasa ve ben
her zaman, bütün gün onunla
olabilsem ve onu asla terk edemesem."

"Evet, canım," diye cevapladı Oldstone; "Ne demek istediğini anlıyorum. İsterdin--orada, boş ver. Şey olamaz, öyleyse onu düşünmenin ne faydası var?"

"Neden olmasın, eğer beni mutlu ediyorsa?" diye karşılık verdi.

"Hadi, hadi, bir kadınla asla tartışamam," diye mırıldandı Oldstone. "Sana
bir daha saçmalıklarını okumamak konusunda iyi niyetliyim."

"Bay Oldstone," diye haykırdı Helen, "bu kadar zalim olamayacağınızı biliyorsunuz."

"Peki, canım," diye sordu arkadaşı, "daha ne bilmek istiyorsun?
Bütün bunlara diz boyu dalamıyorum. Zaman yok. Annen
yakında seni arayacak."

"Ah, evet, efendim, lütfen. Annem aramadan önce biraz daha. O zaman hemen
gideyim," diye yalvardı Helen, tatlılıkla.

Antikacı elindeki mum gibiydi. "Peki, o zaman, şöyle devam ediyor:"

"Oldukça iyileşir iyileşmez, tatilimi daha fazla ertelememeyi düşündüm ve buna göre, hastalıklı şehri arkamda bırakıp biraz temiz dağ havası solumak için çok mutlu bir şekilde, titizlikle çalışmaya başladım.
Bu dağlık bölgelerde ne kadar da büyük bir iklim değişikliği yaşadım! Ve, oh! Manzaranın aşırı güzelliğini ve vahşiliğini; bu dağ köylerinden bazılarının tuhaflığını ve sakinlerinin ilkel halini size anlatamam! Bu ücra yerlerden birinde uzun süre kalmamıştım ki, bir sabah resim malzemelerimle dolu, pitoresk bir yer arayışında yürürken, kayalık uçurumların arkasından birkaç düzine haydut beni
çevreledi.

"'_Faccia in terra_' (yüzü yere dönük), haydut şefi ve
diğer çete üyeleri koro halinde, karabinalarını bana doğrulttuklarında bağırdılar.

"Yalnızdım ve silahsızdım, bu yüzden bana emredildiği gibi yapmaktan başka seçeneğim yoktu,
bu yüzden kendimi yere doğru çevirdim. Birkaç haydut beni aramak için
öne çıktı, altın saatimi ve tüm nakit paramı çaldılar.
Sonra cüzdanımı açtılar, orada kağıt para bulmanın yanı sıra
pasaportumu buldular. Bunu şeflerine uzattılar.

"'Öyleyse,' dedi, inceledikten sonra; 'öyle görünüyor ki siz bir İngilizsiniz.
İyi. İngilizler zengin. Arkadaşlarınız on bin sterlin tutarındaki parayı dağıtana kadar bizimle birlikte olmaya katlanmalısınız.'

"Ona sadece alnının teriyle geçimini sağlayan
zavallı bir sanatçı olduğumu açıklamaya çalıştım ama boşuna. İnanılmadığını gördüm.

"'Ama senin zengin arkadaşların var,' diye ısrar etti. 'Bunu yüzünden biliyorum; bu yüzden
beni kandıramazsın. '

"Daha sonra onları takip etmem için bir işaret yaptı, bu yüzden dağlara doğru daha da yükseğe tırmanmak zorunda kaldım, ta ki düşmeye hazır olana kadar, bu iyi eğitimli dağcılar bir dağ keçisinin çevikliğiyle
kayalıktan kayalığa atlayıp bir mağaraya ulaşana kadar, orada durdular."

"İşte, Helen, koş," dedi Bay Oldstone, buraya kadar gelmişti.
"İşte annen seni çağırıyor."

Helen, mutfağın kapısında onu bekleyen annesine doğru koştu.

"Gel kızım," diye bağırdı Dame Hearty, "Bay Oldstone ile her gün konuşacak ne bulduğunu
anlayamıyorum. Kafanı kaybediyorsun. Hadi, işe koyul, çünkü çok gerideyiz."

Kapı Helen'in üzerine kapandığında, antikacımız arkadaşının mektubunu sonuna kadar yavaşça okudu. Sanatçımızın haydutlarla olan deneyiminin ayrıntılı bir anlatımını veriyordu, ki bunu anlatmamıza gerek yok. Kal!--mektubun sonunda "Özel" olarak işaretlenmiş, ilginç
olacağı vaat edilen bir şey vardı. Ne olabilirdi?

"(_Özel._)--Şimdi bana en büyük
endişeyi veren bir konuya değinmeliyim. Bir sanatçı arkadaşım aracılığıyla bir rapor ulaştı,
Lord Landborough'u ziyarete gitmişti, hatırlarsanız
'Ev Sahibinin Kızı' adlı resmimi satın almıştı. O sırada kır evinde bulunan diğer ziyaretçiler arasında, asilzade, zengin, yetenekli ama kötü karakterli genç bir çocuk olan Lord Scampford da vardı; bir kumarbaz ve ilk suyun sefihlerinden biriydi; o zamanlar Akademi'nin duvarlarında asılı duran Helen'in portresine o kadar aşık olmuştu ki, kadehlerinde Gumdragon'a yemin etmişti, orijinalini bulmak için dünyayı dolaşacaktı ve ister istemez onu sevgilisi yapacaktı. Aynı şekilde, yoluna çıkmaya cesaret eden her adamı vuracaktı. Arkadaşıma dönerek, eserin ressamını tanıyıp tanımadığını sordu:
ve olumlu yanıt vermesi üzerine, resme
oturmuş olan modeli tanıyıp tanımadığını sordu. Arkadaşım, kendisi de kim olduğunu bilmediği için, bunu ona söyleyemedi. Sonra adresimi sordu ve Roma'da yaşadığımı öğrenince hemen yola çıktı
İtalya ve aslında buraya geldi ve beni stüdyomda ziyaret etti,
ama o sırada ateşle yatıyor olduğum için kabul edilmedi.
İyileştikten sonra, tüm
stüdyoları dolaştığını ve her sanatçının,
eğer varsa,
modelimi nereden aldığımı kendisine söyleyip söyleyemeyeceklerini sorduğunu duydum. Hiçbiri
bilmiyordu. Geldikten kısa bir süre sonra, İngiltere'ye
derhal dönmesini gerektiren bir mektup aldığını duydum.

"Bu mektup, görünüşe göre, uşağından, genellikle ona zorba olarak eşlik eden ve onun
kötü niyetli planlarında ona yardım eden güçlü bir adamdan geliyordu. Bu adamı, Londra'nın etrafındaki millerce ülkeyi araştırma ve
Akademi duvarlarındaki resmin orijinalinin orada yaşayıp yaşamadığını her yol kenarı handa öğrenme emriyle İngiltere'de bırakmıştı. Uzun süre
araştırmaları
sonuçsuzdu. Sonunda şans yardımına yetişti. Kraliyet Akademisi'ne yaptığı ziyaretlerden birinde, sadece resimdeki özelliklerin hafızasını
tazelemek için, kırsaldan yeni gelmiş, geniş sırtlı yaşlı bir çiftçinin karısına,
"'Neden, peruğumu uçur, Sally, eğer burada eski dostum Jack Hearty'nin kızı, kavşakta 'Başsız Kadın'ı tutan sevgili küçük Helen Hearty'nin yüzü yoksa.''

"Bunu duyan uşak öne çıktı. 'Bu portrenin orijinalini bildiğinizi mi söylüyorsunuz?' diye sordu.

"'Onu tanıyorum!' diye haykırdı çiftçi, 'Evet, evleniyorum. Neden o benim vaftiz kızım? Çocukluğundan beri onu dizimde dans ettiriyorum, Tanrı onu korusun! Ve şimdi hatırlıyorum, o ressamlardan birinin - ressamlar derler ya, 'Başsız Kadın'ın yanına gidip onun benzerini çizdiğini duydum. Peki, şimdi, ben asla!--eh Sally?'

"'Aman Tanrım!' diye belirtti uşak, 'Ne kadar _çok_ garip! Gerçekten, bu
_çok_ ilginç. Söyle bana, iyi adam, bahsettiğin bu ülkenin
hangi kısmı?'

"'Ne! 'Başsız Kadın'ın pansiyonu mu? Neden, Muddleton yakınlarındaki, Slush Slopshire'daki Littleboro'nun kavşak-bölgesinde.'

"'Ah, o kısımda, görüyorum. Bana orada güzel bir ülke olduğunu söylüyorlar.
Canlandırıcı hava, iyi av--eh?' diye sordu uşak, cep defterini açıp çiftçinin ona söylediği her şeyi not ederken.

"'Evet, efendim, güzel hava, iyi av ve güzel bir kır parçası,
ama ben öyle diyorum, ama söylememeliyim, çünkü orası benim doğum yerim.'

"Burada, uşak saatini çıkardı ve haykırdı, 'Tanrı ruhumu korusun! Zaman ne kadar da uçup gidiyor! Vay canına, saat tam bir ve benim acil bir
iş için on ikide bir randevum vardı. İyi günler, dostum.
İyi günler, hanımefendi,' çiftçinin karısına hitap ederek ve
gitti.

"'Hoş, nazik bir beyefendi,' dedi köylü, koynundaki karısına.

"'Ah, hiç de öyle değil,' diye kabul etti eşi.

"Tam o gün uşak, haberi büyük bir telaşla İngiltere'ye
dönen efendisine ve efendisine bir not yazdı.

Arkadaşım, o alçak herifin serbest olduğunu ve her an bir akbaba gibi senin huzurlu güvercinliğine dalıp yıkım işine devam etmeye hazır olduğunu bildiğim için ne kadar endişeli olduğumu tahmin edebilirsin, bense çok uzakta olduğum için onu savunmak için bir darbe indiremiyorum. Ama Tanrı bilir ki, o sevgili çocuğun herhangi bir zarara uğramasındansa,
isteyerek hayatımı veririm. Haberi yeni duyduğum için hemen yazıyorum.
Tanrım, uyarımın bir işe yaraması için zamanında yetişebilmeyi nasip etsin.
Bildiğim kadarıyla, bu mektup gelmeden önce kötü adam orada olabilir. Bu düşünceyle
titriyorum. Kendi özel arabasıyla,
zorbasıyla birlikte seyahat edeceği kesin ve şüphesiz ikisi de tepeden tırnağa silahlı olacak. Jack Hearty'yi hemen uyarsan iyi olur,
böylece kızını,
kendisi gidene kadar, tehlikeden uzak tutabilir.
Efendiliği hiçbir şeyden çekinmeyecektir -hatta onu uyuşturmak,
hissizce götürmek ve silahlı olmak bile tehlikeli bir iş olacaktır.
Jack Hearty'ye, at tabancalarındaki mermileri
çıkarmak için bir fırsat bulduğunda tavsiyede bulunurum, çünkü
güvenin ki kötülük yapmak istiyor.
Ona verebileceğim tek tavsiye bu. Bu kötü adamın planını engellemek için elinden geleni yap ve
sonucu bana yaz. Daha fazlasına zaman yok. Tüm
arkadaşlarınıza, değerli ev sahibimize ve ailemize en içten dileklerimle,
"Endişeli dostunuz,
"VANDYKE MCGUILP."

"Aman Tanrım! Aman Tanrım! Aman Tanrım!" diye mırıldandı Oldstone kendi kendine. "Bu gerçekten korkunç bir haber. Hemen Jack Hearty'yi arayıp ona haber vermeliyim." Sonra,
mektubu cebine tıkıştırıp, yüzünde sıkıntılı bir ifadeyle odadan çıktı ve dışarıda bulduğu ev sahibine işaret etti, onu kolundan tuttu ve kavşaklardan birinden aşağı epeyce yürüdü ve ona sanatçımızın mektubunun son kısmını okudu. Ev sahibi ciddi ve sert görünüyordu.

"Hııı," diye homurdandı uzun uzun, "ve tüm bunlar kızımın portresinin Kraliyet Akademisi'nde sergilenmesine izin vermem sayesinde oldu. Keşke
bilseydim!"

"Buraya bak, Jack," dedi Oldstone. "Bu, hiç kimsenin
öngöremeyeceği bir şey. Şimdi çareyi düşünelim."

"Hangi çare?" diye sordu Jack, kasvetli bir şekilde. "Bir gezgini içeri almayı reddedebilir miyim - üstelik bir de soylu, adı da bir ünvana sahip?"

"Bu umutsuz bir durum ve tetikte olmalıyız," diye gözlemledi Oldstone. "Dr. Bleedem'i sırdaşımız olarak almamızı öneririm. "

"Neden?"

"Belki de yatağa girerken ikisine de uyku ilacı verebilir ve ikisi de derin uykudayken odalarına girip tabancalarındaki mermileri çıkarabilirsin, böylece eğer şans eseri bize karşı kullanmaya çalışırlarsa, bu konuda korkacak hiçbir şeyimiz olmaz."

"Tam da bu!" diye haykırdı ev sahibimiz. "Hemen doktora gidelim."

Bu yapıldı. Tıp adamı ilk başta mırıldandı ve geveledi, önemli bir ifade takındı ve itibarından bahsetti, vb. ama sonunda, olayın aşırı aciliyetini görerek, kendisinin reddedilmesine izin verdi ve ev sahibine şaraplarına veya istedikleri herhangi bir şeye karıştırabileceği küçük, zararsız bir uyku ilacı vermeyi kabul etti.

Dr. Bleedem şimdi içeri girdi, muhtemelen düşmanlarının kötü tasarımlarını engellemek için gizli güçle büyü yapmak üzere,
ayrıldı ev sahibimiz ve antikacı dışarıda alçak sesle konuşuyorlardı. Bu iki kişi ufka doğru bakarken, küçük bir toz bulutu hemen fark edildi.

"Bu tarafa doğru geliyor gibi görünüyor," dedi ev sahibimiz, bir duraklamadan sonra. "Acaba----"

"Ah, tam da öyle," diye araya girdi Oldstone. "Beklenen misafirimiz olup olmadığını merak etmemeliyim. Gereksiz yere gecikmeye neden olmayacaktır, garanti ediyorum."

"Elbette bir araba ve bir çift, üniformalı bir arabacı ve uşak," diye gözlemledi ev sahibi. "Nasıl da hızla ilerliyorlar! Ah, şüphesiz ki lordları. Gidip kızımı uyarmalıyım."

Ev sahibimiz bu karara varmakta biraz gecikti, çünkü sayısız dörtlükle süslenmiş bir arma ve bir taçla taçlandırılmış görkemli bir araba hanın kapısına kadar gelmişti ve hem Dame Hearty hem de Helen yeni gelenleri karşılamak için kapıdaydı.

Yakışıklı bir uşak arabanın kapısını açmak için aşağı indi ve
orta boylu, zayıf ve zarif vücutlu, modanın zirvesinde giyinmiş genç bir adam dışarı çıktı. Arkasından, saygın bir şekilde siyah giyinmiş, pleb ve itici bir yüze sahip, güçlü yapılı bir adam çıktı.

Ev sahibimiz öne çıktı ve her iki konuğu da ciddi bir şekilde selamladı.

"İki yatak odası ve bir oturma odası istiyoruz, ev sahibi ve bir saat içinde
yemek yemek istiyoruz," dedi Lord Scampford; çünkü başkası değildi. Sonra
dürbününü kaldırıp, Helen'e baştan ayağa küstahça baktı ve iki adam zekice bir bakış alışverişinde bulundu.
Arabacı ve uşak da efendilerinin bakışlarını takip ettiler ve onaylayarak gülümsediler.

Antikacımız arka planda gözlemlerini yaparken Jack
Hearty bagajla meşguldü. Ev sahibimiz koridorda kızının yanından geçerken, alçak sesle, "Helen, kızım, seni çağırana kadar odana kapan. Seninle konuşmak istiyorum." demeye vakit buldu.

Şimdi babasının ona bu kadar ciddi bir tonda konuşması sık rastlanan bir şey değildi ve bu sözler, Lord Scampford ve arkadaşı hakkında edindiği ve pek de olumlu olmayan izlenimle birleşince titreyip solgunlaşmasına neden oldu. Dünyada anlayamadığı çok şey olduğunu biliyordu ve soruşturma yapmamak akıllıca bir davranış gibi görünüyordu. Bu nedenle hiçbir soru sormadı, ancak istediği gibi
odasına kapandı. Ev sahibi yeni müşterilerinden
ayrılır ayrılmaz, kızının odasına çıktı
ve kapıyı çaldı. Helen kapıyı açtı ve babası içeri girdi.

"Kızım," dedi, "aşağıdaki beyefendilerin
kalışı sırasında mümkün olduğunca kendinle kalmanı istiyorum. Benim nedenlerim var. Ben
senden daha fazlasını biliyorum, bu yüzden neden diye sorma. Benim isteğim olması için yeterli."

Eskiden, ebeveynlerin emirleri tartışılmazdı, ancak alçakgönüllülükle
ve saygıyla itaat edilirdi. Bu yüzden Helen, gözleri yere dönük ve elleri göğsünde çaprazlanmış bir şekilde saygıyla cevap verdi, "İyiyim, efendim. "

"Eğer, herhangi bir şans eseri, ev işlerinle meşgulken yolunu keserlerse," diye devam etti babası, "ve sana hitap ederlerse,
cevapların kısa ama medeni olsun. Onların yanında uzun süre kalma, ama hemen geri çekil. Dahası, eğer şaraplarının başında oturmuşlarsa ve seni içmeye, onları kadeh kaldırmaya davet ederlerse, içme. Hayır, onları memnun etmek için bir yudum bile içme. Kızım,
önümüzde tehlike var ve seni önceden uyarıyorum. Gençsin ve
dünyanın kötülükleri konusunda bilgisizsin, ama bana harfiyen itaat edersen
güvende olursun. Onların ilerlemelerine veya iltifatlarına aldırmayın, ama onlardan
bir haşere gibi uzak durun."

Kendini böyle teslim ettikten sonra, değerli ev sahibimiz topuklarının üzerinde döndü ve
odadan ayrıldı.

"Hiçbir şey anlamıyorum, efendim, ama itaat ediyorum," diye cevapladı Helen, görev bilinciyle.

O akşam Dame Hearty, lordluğuna ve arkadaşı olarak temsil etmekten hoşlandığı adama bizzat hizmet etti. Ev sahibimize kızı hakkında birçok soru soruldu ve Helen'in ortaya çıkmasını engellemek için
birçok hileye başvurmak zorunda kaldı. Ev sahibiyle bu şekilde sohbet ederken, Jack
Hearty, Dr. Bleedem'in güçlü cazibesine başvurmadan misafirlerinin yatak odasına girip tabancalarındaki tüm mermileri çıkarmakta zorlanmadı. Akşam sessizce geçti ve
Helen ortalıkta görünmedi.

Bir hafta geçti ve ne Lord Scampford ne de adamı
bir şey yapamadı ilerleme. "Sana ne olduğunu söyleyeyim, Tuppings," dedi lord hazretleri bir gün zorbasına, duyulmadığını düşünerek, her kelime ev sahibimizin kulağına açıkça
gelmesine rağmen, "bu ebedi hilelerden
bıktım. Bir adamı _can sıkıntısıyla_ öldürmek, bu vahşi doğada gün be gün bitkisel hayata girmek yeter; yine de burayı onsuz terk etmeyeceğim."

"Emin olabilirsiniz, lordum," dedi siyah giysili adam, "geleceğimizi önceden
bildikleri ve önceden uyarıldıkları."

"Keşke kim olduğunu bilseydim," diye karşılık verdi lord hazretleri; "Onunla
hesaplaşırdım. Bu konuyla ilgilenen tek kişi Lord Dodgemore olurdu,
doğal olarak bahsimi kaybetmem için elinden geleni yapardı. Ona on beş gün içinde metresim yapacağıma dair bin sterlin verdim ve döndüğümde arkadaşlarımın alay konusu olmayı düşünmüyorum."

"O zaman lordunuzun kaybedecek bir anı yok. Zamanın yarısı çoktan geçti ve geldiğimiz akşamdan daha yakın değiliz," diye mırıldandı zorba.

"Aldatıldığımız bir mızrak sopası kadar açık," diye gözlemledi lord.

"İlk akşamımızda kız kulüp üyelerine hizmet etmekle görevlendirilmişti. Ertesi gün rahatsızlandı ve odasına kapandı.

Sonra hasta olan teyzesini ziyarete gitti ve bir bahane ve sonra bir başka bahaneyle - oh! mide bulandırıcı. Geçen gün beklenmedik bir şekilde küçük yeşimle karşılaştım ve onu küçük bir hoş sohbetle oyalamaya çalıştım. Taktığı ağırbaşlı havayı görmeliydin, 'İzninizle efendim, zamanım dar' derken, reverans yaptı ve yanından geçti. Bu basit görünümlü köylülere
son zamanlarda ne oldu hayal bile edemiyorum."

"Eğer lordum tavsiyemi dinlemeye tenezzül ederse----"

"Peki."

"Boğayı boynuzlarından tutup
kısa bir iş çıkarmamızı öneririm."

"Nasıl?"

"Yatak odası kapısının kilidini aç. Ağzını tıka ve yataktan
aşağıya taşı, üzerine sıcak bir pelerin sar ve onu birkaç adım ötede bizi bekleyen
arabaya kaldır. Sonra, en yakın kasabaya doğru git ve Londra'ya doğru devam et. Yolda bir muhalefet olursa, tabancalarımız var. Ama sus! Ayak sesleri duyduğumu sandım."

"Tut! "Bu antik hanın duvarları yeterince kalın," dedi lord hazretleri. "Korkmayın."

Lord hazretlerinin oturduğu
yataklığın üzerinde, Majesteleri II. George'un kötü bir resmiyle kaplı, yüksekte kayan bir panel olduğunu pek bilmiyorlardı. at sırtında ve duvarın kalınlığının içindeki gizli bir
merdivenle ulaşılabilen.

"Demek ki bu onların küçük oyunu, öyle mi?" diye kendi kendine mırıldandı ev sahibimiz, kulak misafiri olmuştu. "Tamam, adamlarım, tamam."

BÖLÜM XIII.

Gece yarısıydı ve gökyüzü zifiri karanlıktı. Rüzgar ağaçların arasından
kasvetli bir şekilde uluyordu ve sanki bu kadim hanın temellerini
sarsıyordu. 'Başsız Kadın'ın tüm sakinleri
dinlenmek için çekilmişti; yani kulübün tüm üyeleri. Ev sahibimiz
yukarıda hareketleniyordu ve henüz tünemeye karar vermemişti. Aslında, geceyi orada geçirmeye ve koşullar izin verdiği ölçüde
eğlenmeye niyetli görünüyordu.

Rüzgar sulu karı pencere camlarına çarpıyordu ve yer hızla
karla kaplanıyordu. Ama ev sahibimiz ateşi karıştırdı,
taze bir odun koydu ve kendi yaptığı biradan bir bardak doldurdu.
Önce bir yudum aldı, sonra bardağını bıraktı, sonra tütün kutusunun yanındaki odaya
yavaşça yürüdü,
amaç olarak da toprak yığınını
doldurmaktı. Sırtını döner dönmez, çoraplı ayaklarıyla iri yarı bir adam hafifçe
sallanarak koridorda ilerledi ve düşünce kadar hızlı bir şekilde, ev sahibimizin ayakta bıraktığı bardağa beyaz bir toz
boşalttı, sonra da aynı hızla
kayboldu.

Daha ortadan kaybolmamıştı ki, ev sahibimiz hiçbir şeyden şüphelenmeden
tekrar sahneye çıktı ve kilise muhtarını
en güçlü tütününden biraz doldurmaya başladı. Sonra ateşin yanındaki piposunu yaktı ve
kendini rahat bir koltuğa atarak, bir süre
kendini beğenmiş bir şekilde sigarasını
tüttürdü. Görünüşe göre düşüncelere dalmışken, sanki aniden
bardağının dirseğinin dibinde olduğunu hatırlamış gibi, onu dudaklarına götürdü ve dibine kadar
içti; sanki az önce bir doz ilaç
düşürmüş gibi, çarpık bir surat yaptı. Yakınındaki sürahiden tekrar doldurmak üzereyken, bir esneme sesi kaçtı. Açıklanamayacak şekilde uykulu olmuştu. Bu hisle ilk başta enfiye
kutusuna başvurarak mücadele etmeye çalıştı, ancak keskin
otunun etkisi sadece geçiciydi, çünkü kısa süre sonra göz kapakları kurşunla
ağırlaştırılmış gibi düştü ve şimdi yüksek sesle horluyordu ve bir ceset kadar tamamen duyarsızdı.

"Yaşlı çocuğa ilaç verdim," dedi siyah giysili adam efendisine, kıkırdayarak. "Şimdi her şey yolunda. Tek yapmamız gereken
hanımefendinin odasının kilidini açmak, ağzına bir mendil tıkamak ve onu
aşağıya taşımak. Araba dışarıda hazır. Çabuk! Hadi kalkalım ve
işe koyulalım."

Yukarıya, kabadayı zorbayı bir çekirge kadar hafifçe ve sessizce tökezletti, aristokrat patronu da onu yakından takip etti ve bir anda iki adam baygın uyuyanın odasının önünde durdu.
Öngörüldüğü gibi kilitliydi; ancak zorba, bu sanatta çok fazla pratik yaptığını kanıtlayan bir ustalıkla, kısa sürede kilidi açmayı başardı ve kapı sessizce menteşelerine geri döndü. Lordunun taşıdığı bir mumun ışığından yardım alan kabadayı, doğruca yatağa yöneldi ve güzel uyuyanı güçlü kollarıyla kavrayarak aşağı doğru
hızla inmek üzereyken, o kadar yüksek ve keskin bir çığlık, ölüleri uyandırmaya
çalıştı ki, bu kadim pansiyonun duvarlarından yankılandı ve tüm sakinleri uykularından sıçrattı, ev sahibimiz hariç, o hala Morpheus'un kollarında, onu bıraktığımız zamanki kadar hızlıydı.

"Lanet olsun!" diye bağırdı zorba, kurbanının ağzına bir mendil sokarken ve onunla birlikte koridor kapısına doğru acele ederken, Lord Scampford da hemen arkasından geliyordu, her iki elinde birer at tabancası.

Hanın kapısı kısa sürede açıldı ve ev halkından herhangi biri oraya
acele etmeden önce, iki düzenbaz çoktan dışarıda,
kasvetli gece havasındaydı ve lordun arabasına selam veriyorlardı, araba şimdi yaklaşıyordu. Üniformalı uşak arabanın kapısını açmıştı ve bir an sonra bu iki adi herif ve çaresiz kurbanlarının üzerine güvenli bir şekilde kapanacaktı, arabacının kırbacının bir şaklaması onları tüm insan muhalefetinin ulaşamayacağı kadar uzağa götürecekti, eğer bu noktada hiç beklenmedik bir şey olmasaydı.

[İllüstrasyon: DÜELLO]

Karanlığın içinden, gözlerinin üzerine sıkıca çekilmiş geniş bir sombrero ile pelerinli bir figür aniden belirdi ve kurşun başlı bir bastonla siyah giysili adamın çıplak kafasına isabet eden iyi yönlendirilmiş bir darbeyle, karla kaplı zeminde tüm uzunluğunu ölçen, hala kollarında kahramanımızın korkmuş ve titreyen bedenini tutan, "cinayet" çığlıkları ve uzun uzun yardım çığlıkları kulübün tüm üyelerini oraya getiren devasa zorbayı yere serdi.

Ancak onlar gelmeden önce, tam zamanında kurtarmaya gelen gizemli yabancı, Helen'i baygın haydutun pençesinden kurtarmayı başarmış ve içeri taşımıştı, ancak Lord Scampford ona iki tane at tabancası ateşlemişti - atları o kadar korkunç bir şekilde ürkütüp tamamen kontrol edilemez hale getirmeleri ve uşak kutuya atlamaya vakit bulamadan arabayla kaçmaları dışında hiçbir etkisi olmadığını söylememize gerek yok. Lord, tabancalarını işe yaramaz bularak onları ondan fırlattı ve rapierini çekerek yabancıya doğru yöneldi, yabancı da aynı şekilde kılıcını çekti ve bir çatışma çıktı. Bu sırada "Başsız Kadın"ın tüm sakinleri yarı giyinik, mum yakmış ve ellerine geçirebildikleri tüm saldırı silahlarıyla silahlanmış bir şekilde aşağı indiler. Birinin elinde bir meşale vardı, ışığıyla seyirciler işlerin durumunu açıkça fark edebiliyorlardı. Lord Scampford ve Bilinmeyen hala kavganın ortasındaydı ve birbirlerine çok uyumlu görünüyorlardı, aniden bir açıklık
ortaya çıktı ve Bilinmeyen'in kılıcı lordunun kalbini deldi, lord cansız bir şekilde karda geri düştü.

En büyük karmaşa hüküm sürüyordu. Herkesten sorular soruluyordu ve
hiç kimse komşusundan daha akıllı görünmüyordu, ancak davanın ana gerçekleri herkes için açıktı. Helen aceleyle odasına çekilmişti
ve kendini yeniden kilitlemişti. Ev sahibimiz henüz durumu kavrayabilecek kadar
bilinçli görünmüyordu. Sabahın erken saatlerine kadar her biri yatağına dönmedi. Yabancıyı ararken
ortadan kaybolmuştu.

* * * * *

Şimdi, ertesi sabah kahvaltı masasında, üyelerimizin oldukça geç bir saatte bir araya geldiği masada, önceki gecenin maceraları dışında pek bir şey konuşulmadığını kolayca hayal edebilirsiniz.

"Alçaklar!" diye gürledi Bay Oldstone, öfkeli bir homurtuyla.

"Kötü adamlar!" diye atıldı Profesör Cyanite ve Bay Crucible birlikte.

"Dünya böyle bir hapishane kuşundan kurtuldu," dedi Bay Hardcase;
"sadece darağacında hile yapmalarına izin verilmesi üzücü."

"Zavallı Helen!" diye iç çekti Parnassus; "Bence onun talihsizliğinde destansı bir şiir için malzeme var."

"Haklısın," diye kabul etti Bay Blackdeed. "Olay son derece dramatikti; sahneye tam uygundu ve kesinlikle ortalığı yıkacaktı. En kısa sürede dramatize etmeyi düşünüyorum."

"Peki hastamız, Dame Hearty nasıl?" Dr. Bleedem, bu sabah kızının yerine masadaki üyelere hizmet eden ev sahibimize sordu.

"Hala çok ateşli, doktor," diye cevap verdi. "Zavallı çocuk, o haydutlar tarafından
sıcak yatağından çıkarılıp
soğuk gece havasına ve kara
taşındığı için korkunç bir soğuk algınlığına yakalandı ve üzerinde neredeyse bir dikiş
giysisi bile yok."

"Zavallıcık!" diye haykırdı Dr. Bleedem, şefkatle. "Kahvaltıdan sonra gelip nasıl olduğunu
göreceğim."

"Doktor," diye gözlemledi Bay Crucible, "işiniz sizin için biçilmiş kaftan. İşte lord hazretleri--onu parçalara ayırabilirsiniz; ve
adamını da, bu konuda. Sonra, bu sabah erken saatlerde lordunun arabasıyla buraya getirilen arabacı var, kürek kemiği kırılmış halde; sonra dizleri kırılmış atlar: ve şimdi de bizim tatlı Helen----"

"Söyleyin bakalım doktor," diye atıldı Profesör Cyanite, "o alçak zorba, ölümünden önce hesabını verebilecek kadar bilinçli miydi?"

"Ah, evet, bilinçliydi, ama fazla bir şey söylemeye vakti yoktu. Olayın
en başından itibaren ölümcül olduğunu gördüm. Kendisinin bir .. .. .. alçak olduğunu kabul etti, ama lordunun da en az onun kadar kötü olduğunu ve daha da kötü olduğunu ekledi. Dürüst bir adamın hizmetinde bir görev alsaydı, Lord Scampford gibi ilkesiz bir zampara ve sefihin hizmetine girmek yerine, kendisi de dürüst bir adam olabilirdi. Dün gece oynadığı rol için biraz pişmanlık gösterdi ve benden hanımdan aynı şey için af dilememi ve ruhu için dua etmemi rica etti. Sonra aklı başka yerlere gitti ve şöyle seslendi: 'İşte efendim! Onu bir alev tabakasına sarılmış, gözlerinden ve ağzından ve parmak uçlarından ateş
çıktığını görüyorum. Bana işaret ediyor! Beni Cehenneme çağırıyor! Etrafımda
dolaşan şekiller ne kadar da korkunç. Merhamet! Merhamet! Aman Tanrım,' Burada
umutsuzca inledi ve bir daha konuşmadı."

"Ha! Yine oldukça dramatik," dedi trajedi yazarı, sahneyle ilgili tek düşüncesi olan; "ölüm döşeğindeki tövbekâr günahkâr--mükemmel! Bunu not alıp bir sonraki oyunumda kullanacağım."

"Sonra kurtarıcı var; "Onu unutuyorsun," diye gözlemledi şair. "Gizemli yabancı, pelerini ve sarkık şapkasıyla, tam zamanında, sıkıntıdaki Güzel'e yardım etmek için orada belirdi."

"Doğru, doğru," diye onayladı trajedi yazarı; "Neredeyse unutmuştum. Eğer bu olay
ortalığı yıkmazsa, ne yıkacağını bilmiyorum."

"Acaba kimdi," diye gözlemledi Bay Oldstone. "Birdenbire ortaya çıkışı
çok dikkat çekiciydi; onun kaybolması da bir o kadar kötüydü."

Bu tartışmanın ortasında kapı açıldı ve ev sahibimiz içeri girdi, elinde bir mektupla, antikacıya uzattı, o da
mektupları mekanik bir şekilde cebine koydu, el yazısına bile bakmadan, diğer üyelerin neşeli şakalarına katıldı, ev sahibimiz ortaya çıkar çıkmaz, hicivlerinin hedefi olarak hemen ona dikildiler.

"Merhaba, Jack!" diye bağırdı biri, "en sonunda küçük uykunu atlattın, ha?"

"Gece içkisi olarak içtiğin o son bardak ev yapımı bira çok
etkiliydi," diye alay etti bir diğeri.

Ancak ev sahibimiz meseleyi kesinlikle bir şaka olarak görmedi ve vahşice cevap verdi, "Ah! korkaklar! Sonunda beni _yaptılar_. Bunu yapmak için nasıl zaman bulduklarını anlayamıyorum. Bana daha önce hiç böyle bir oyun oynanmadı ve beni tekrar
yakalamamaları için çok dikkat edeceğim."

"Şu şartlar altında pek olası değil, değil mi, Jack?" diye cevapladı
Bay Hardcase.

"Tıpkı bu avukat arkadaşlar gibi," diye gözlemledi Profesör Cyanite, "her zaman birini
tökezletiyorlar."

"Başka hiç kimse de," diye ısrar etti ev sahibi. Sonra ekledi, "Küçüklüğünden beri gözlerimin önünde büyüyen ve ailesi ve siz kulüp beyefendileri dışında hiç kimseyi
görmeyen, ona her zaman soylu bir hanımmış gibi nezaketle davranan _benim_ kızımın - hayatında duymaması gereken tek bir kelimeyi bile duymamış olan - bu kötü dünyanın yollarını hiç bilmeyen - zavallı çocuk, iki kabadayı tarafından - biri de diyar, gerçekten, ve hepsi
resminin o lanet Kraliyet Akademisi'nde sergilenmesi yüzünden!" Kahvaltı masasına yumruğunu vurarak
tüm fincan ve tabakların şangırdamasını sağlayarak sözlerini tamamladı ve sonrasında kendini daha iyi hissetti.

"Evet, kıl payı kurtuldum. Öyle değil mi, Jack?" diye belirtti Parnassus. "Eğer
o yabancı olmasaydı----"

"Ah! _Onun_ kim olduğunu öğrenmek istiyorum. _Bunu_ isterdim. Sizden herhangi biriniz
beyefendi tahmin edebilir mi?" diye sordu ev sahibimiz.

"Ben değil."

"Ben de," diye cevapladı birkaç ses aynı anda.

"Neden kendini göstermiyor?" diye sordu Jack. "Eh, o bir koz,
kimseyse, ben öyle diyorum."

Şirket şimdi dağıldı ve kulüp üyeleri çeşitli
meşguliyetlerine koyulmaya başladılar. Dr. Bleedem güzel hastasını ziyaret etmek için yukarı çıktı ve Bay Oldstone kendini bir kez daha yalnız buldu.
Odada yavaşça dolaştı, ellerini arkasında kavuşturmuş ve çenesini göğsüne dayamış, sanki bir hayale dalmış gibi. Sonra aniden, bir homurtuyla, "Kahrolasıca serseriler! Belial'in çift boyalı oğulları! _Benim_ Helen'imi kaçırmaya
cesaret etmek! Kendi kanımdan ve etimmiş gibi sevdiğim o tatlı çocuk. Ve ne kadar da yakındılar!" Burada gözleri yaşlarla doldu ve mendilini aramak için elini büyük cebine soktu, parmakları gevrek bir şey kavradı ve Jack Hearty'nin kahvaltıda eline koyduğu mektubu hatırladı. "Bir kunduracının faturası sanırım," diye mırıldandı, mendiliyle gözlerini silerek. "Merhaba!" diye haykırdı, el yazısına bakarak. "Ne! Rüya mı görüyorum? Bu genç arkadaşım Vandyke McGuilp'in yazısı değil mi? Ama nasıl? Roma'dan gelen
mektubunu yeni aldım ve bu mektubun posta damgası yok, buraya
rastgele bir haberci tarafından getirildi. O zaman _burada_ olmalı! Hiç anlamıyorum." Burada mührü açtı ve şöyle okudu:

"_Bay Vandyke McGuilp'ten Bay Oldstone'a Mektup_

"SEVGİLİ DOSTUM,

"Sana sandığından daha yakınım. Bu satırları dün gece uyuduğum komşu bir köyden bir çocukla gönderiyorum, ama bu sabah seni ziyaret edemeden
ayrılıyorum, çünkü komşu ---- ilinde önemli bir aile işi var ve ihmal
edemem. Roma'dan kalma son mektubumu size gönderdiğim anda, amcam aniden hastalandığı ve şimdi ölüm döşeğinde yattığı için, her ne pahasına olursa olsun İngiltere'ye acilen dönmem emrini aldım. Uzun süre yaşaması beklenmiyor ve öldüğünde evde olmalıyım ve cenaze töreni bitene kadar orada kalmalıyım.

"Seni bir an bile görmeye cesaret edemiyorum, ama dün gece çok yakınımda olmam gerekiyordu, beni tanımadığın halde. Köyün dedikodularından, 'Başsız Kadın'a büyük bir araba ve üniformalı bir arabacı ve uşakla birlikte bir çiftin yanaştığını duymuştum ve en kötüsünü tahmin edip kendimi buna göre hazırladım, o kötü adamların şeytani planlarını bozmak için. Yarın bunun için asılsam bile, masumiyeti ahlaksızlığın pençesinden kurtardığımın bilinciyle mutlu bir şekilde öleceğim.

"Kavgadan hemen sonra kendimi yetkililere bildirdim, onlar da bu zamana kadar lordlarının arabacısını ve uşaklarını sorgulamak için pansiyona bir polis memuru göndermişlerdir. Şimdilik özgürüm, ama bir sonraki duruşmada çağırıldığımda hazır bulunmak zorundayım.
Benim gibi sıradan bir insan için, öldürülen kişi unvan sahibi bir kişi olduğunda işler zorlaşmaya meyillidir; ama umutlarım var, çünkü her iki görevli de
benim eylemimin masumiyeti korumak için olduğuna dair kanıt sunmak zorunda; ayrıca Lord Scampford'un önce kılıcını bana doğru çektiğine,
daha önce beni vurmaya çalıştığına dair. Şimdilik başka bir şey yok. Herkese
iyi anılarımla,
kalıyorum,
"Çok sadık dostunuz,
"VANDYKE MCGUILP."

Antikacımız mektubu okumayı henüz bitirip cebine koyduğunda, Dr. Bleedem yüzünde çok ciddi bir ifadeyle
odaya tekrar girdi.

"Peki, doktor," dedi Bay Oldstone neşeyle, onun yüzünü fark etmeden, "Ne haber?"

"Kötü, kötü, gerçekten çok kötü," diye cevapladı sülük ciddi bir şekilde. "Yüksek ateşi var ve
hezeyan geçiriyor. Aklını kaçırmış. Eğer onu bundan
kurtarabilirsem----"

"Aman Tanrım! Doktor," diye bağırdı Oldstone, "hayatının
gerçekten tehlikede olduğunu mu söylemek istiyorsunuz?"

"Korkarım ki çok büyük bir tehlike," diye yanıtladı doktor. "En
dikkatli bakıma
ihtiyaç duyacak, ki korkarım ki kendi
annesinden bile böyle bir bakım alması pek olası değil."

"Doktor, beni korkutuyorsunuz," diye haykırdı Oldstone. "Kesinlikle
annesini rahatlatmak için ona bakacak biri bulunabilir."

"Burada çok kaba bir topluluk var ve her zaman güvenilir değiller," diye yanıtladı Bleedem. "Bütün gece boyunca uyumadan
onunla kalacak biri olmalı. Eğer bir gün _atlatırsa_---"

"Saçmalama! Doktor. _Atlatmalı_, eğer _ben_ de ona bakmak için
ayağa kalkmak zorundaysam."

"Eh, eh, nasıl başarabileceğimize bakmalıyız; ama çok kötü bir durum,
çünkü yakalandığı üşütmenin yanı sıra, ki bu başlı başına yeterliydi,
ek olarak, sinir sistemine gelen zihinsel şok da vardı. O kadar
incelikli bir şekilde organize olmuş."

"Zavallı canım! Zavallı canım!" diye sızlandı Oldstone. "Eğer _o_ sizin tedaviniz altında ölürse, doktor, ben asla----"

"Benim_ tedavim altında!" diye haykırdı Dr. Bleedem, şiddetle. "Tanrı
adamı korusun! Başkasınınki altında çok daha çabuk ölecek. Onu
ayağa kaldırmak için elimden geleni yapmayacağımı mı düşünüyorsunuz--sadece
itibarım için olsa bile. Eğer _ben_ başarısız olursam, tüm dünyadaki hiçbir adam onu ​​kurtaramayacak."

Antikacımız, konuşmayı değiştirerek, doktoru biraz kızdırdığından korkarak, "Bu arada, doktor, o deliryum sırasında çok konuştu mu?" diye sordu.

"Tanrım, evet; elbette bir sürü saçmalık," diye cevapladı sülük. "Dün geceki macerayı tekrar yaşadığını hayal etti. Lord Scampford'un zorbasıyla peşinde olduğunu düşündü. Yardım için kollarını açtı, onu korumak için cennetten gönderildiğini söylediği hayali bir meleğe doğru; onu ara sıra Bay McGuilp ile karıştırıyordu."

Burada tıp adamı bir gülümsemenin gölgesine kapıldı.

"Gerçekten öyle mi, doktor? Eh, bu çok ilginç. Şimdi,
bir anınız varken, bu mektubu okuyarak bana yardım edin."

Burada antikacı, sanatçımızın mektubunu Dr. Bleedem'e uzattı.

Hekim mektubu ciddiyetle aldı, sonuna kadar sessizce okudu;
tekrar okudu, yavaşça katladı ve Oldstone'a geri verdi.

"Hımm! Dikkat çekici - çok," diye belirtti, bir duraklamadan sonra.

Konuyla ilgili daha fazla tartışma, diğer üyelerin öğle yemeği için içeri girmesiyle durduruldu, bu sırada gizemli yabancının kimliği konusunda hiçbir sır ortaya atılmadı.

"Vay canına, vay canına," diye bağırdı ev sahibimiz, gizem çözüldüğünde. "Eğer başından beri bundan yarı yarıya şüphelenmediysem. Tanrım, eğer dünyada bunu yapabilecek başka bir adam
bulunabileceğini düşünüyorsam. Eh,
Molly?"

Ev sahibimize gelince, hemen histerik bir hal aldı ve Bay Oldstone kulübün gözle görülür şekilde etkilenen tek üyesi değildi.

Bir ay geçmişti ve artık o unutulmaz gecenin davasının assize'de görülme zamanı gelmişti. Ev sahibimiz, iki hizmetçi ve kulübün her üyesi tanık olarak görünmeleri için bir celp almıştı. Dr. Bleedem sağlık durumunun katılmasını engellediğine dair bir belge imzalamasaydı, Helen'in kendisi de görünmek zorunda kalacaktı. Sanatçımız mahkemeye çıktığında en büyük heyecan yaşandı. Neredeyse herkes onun lehineydi ve birkaç kadının bu kadar yakışıklı bir adamı asmayacaklarına dair umutlarını dile getirdikleri duyuldu. Daha sonra iki hizmetçi sırayla çağrıldı ve ikisi de ölen efendileri Lord Scampford'un önce kılıcını çektiğini ve beyefendinin savunmaya geçmek zorunda kaldı.

Dava kısa sürede çözüldü. Jüri bunu haklı bir cinayet olarak getirdi ve bu dönemde soyluluğun ne olduğunu merak eden, sanık gibi sıradan bir kişinin krallığın bir soylusunu pusuya düşürüp öldürebildiği ve yara almadan kurtulabildiği, vb., vb., vb., Lord Scampford'un ailesinin etkisiz muhalefetine rağmen. Ancak, tüm muhalefete rağmen, sanatçımız beraat etti ve kalabalığın tezahüratları ve tebrikleri arasında karakterinde bir leke olmadan mahkemeden ayrıldı. Adliye binasından ayrılırken, kulübün tüm üyeleri tarafından "Başsız Kadın"a eşlik edildi ve onlar da sıcak karşılamalarında birbirleriyle yarıştılar.

Son zamanlarda birçok önemli değişiklik olmuştu. Sanatçımızın akrabası çoktan son nefesini vermişti ve şimdi babalarıyla yatıyordu. Yeğeni sonuna kadar onunla birlikte oturmuştu ve cenazesinde baş yas tutan kişiydi. Merhumun vasiyeti okunmuştu ve arkadaşımız Vandyke McGuilp'in tüm servetini miras aldığı biliniyordu, ki bu önemliydi, böylece bir zamanlar mücadele eden limner şimdi neredeyse bir milyonerdi.

Kahramanımızın sağlığında aniden iyileşme olmuştu, bu da şimdi doktoru şaşırtan bir şekilde hızla iyileşiyordu.

Yine de, şimdilik, kahramanının sahneye gelişinden onu habersiz tutmak uygun görüldü.

Konuyla ilgili biraz tartışmadan sonra, _yani_, tıbbi görevlisi onu her türlü tehlikeden uzak ilan ettiğinde, Bay Oldstone ile ev sahibimizin kızı arasında her zaman var olan büyük güven göz önüne alındığında, hastaya neşeli haberi vermek için emanet edilen adamın kendisi olması gerektiği konusunda genel bir fikir birliği oluştu.

Antikacımız buna göre onu göreve yöneltti; böylece
merdivene tırmanırken, hastanın kapısını tıklattı. Odaya girdiğinde,
güzel sakininin ışıldayan gülümsemesiyle karşılandı.

"Neden! Güzel evcil hayvanım!" diye bağırdı yaşlı adam neşeyle, "seni son gördüğümden beri ne kadar da uzun zaman geçti! Neden! _aşağı_ çekildin, zavallıcık."

"Öyle mi?" diye yanıtladı Helen. "Ama şimdi kendimi çok daha iyi hissediyorum; ve
bütün gün yatakta yatmaktan yoruldum. Şimdi kendimi oldukça iyi hissediyorum ve
kalkmak istiyorum."

"Dr. Bleedem'in izni olmadan hiçbir şey yapma," diye itiraz etti Oldstone, "yoksa kendini geriye atabilirsin, o zaman hepimiz sensiz ne yapacağız?"

"Evet, Dr. Bleedem çok ciddi şekilde hasta olduğumu söylüyor -- beni az önce
ölümün çenesinden kurtardı."

"Ah!" Antikacı sakin bir gülümsemeyle belirtti, "ve bir başkası seni yakın zamanda ölümün çenelerine çok benzeyen bir şeyden kurtardı - daha da kötüsü," diye ekledi alçak bir sesle.

"Ah!" diye bağırdı, yüzünü elleriyle örterek, sanki korkunç bir görüntüyü engellemek istercesine; "o iki kötü adamdan bahsetme, yoksa deliririm."

"Hayır, hayır; onlardan bir daha bahsetmeyeceğiz. Sonunda hesaplarını gördüler - ve - işte, işte, yargılamayalım, ama affetmeye çalışalım, tıpkı bizim de affedilmek istediğimiz gibi," dedi Oldstone.

"Ama onlara ne kötülük yaptım? Neden onlar - yani, bana ne yapmak istiyorlardı?" diye sordu kız, safça.

"_Sana_ yap, aptal çocuk! O! O! Tüm kötü adamların fırsat bulduklarında yapmaya çalıştıkları şey," diye yanıtladı arkadaşı. "Onlardan değil,
seni tam zamanında yaşayan bir ölümden kurtaran cesur adamdan bahsedelim."

"Amaçlarından hiçbir şey anlamıyorum ve bana
açıklayacak kimse de bulamıyorum; ama kendi hayatını riske
atarak yardımıma gelen cesur adam hakkında daha fazla şey bilmek istiyorum."

"Belki sana _onun_ hakkında da bir şeyler anlatabilirim," dedi Oldstone, gizemli bir şekilde. "Onu iyi fark ettin mi?"

"Ben değil. Nasıl fark edebilirdim ki? Beni salona taşıdığında yarı baygındım. Ayrıca, bir pelerin ve şapkayla o kadar sarılmıştı ki
yüzünü göremiyordum."

"Doğru; hiçbirimiz de göremiyorduk--çok başarılı bir şekilde gizlenmişti. Ama
o zamandan beri kim olduğunu keşfettik, her şeye rağmen. "

"O zaman onu gördün - onunla konuştun mu? Lütfen ona mükemmel bir yabancıya karşı kahramanca davranışı için en içten teşekkürlerimi ve kutsamalarımı ilet."

"Belki de sen de ona teşekkür etmek istersin - bir gün - ayağa kalkıp kendini
çok iyi hissettiğinde," diye önerdi Oldstone.

"Sanırım yapmalıyım," diye yanıtladı Helen. "Kendime çok minnettarım, eminim; çünkü ona hayatımı borçlu değil miyim? Ama yabancılara karşı çok utangacım - ve - ve ne diyeceğimi bilmiyorum," diye yalvardı kız. Sonra,
en sonunda, "Bana nasıl bir adam olduğunu söyle?"

"Ah! O bir beyefendi," diye yanıtladı Oldstone; "Buna güvenebilirsin - ve dahası, genç ve _benim_ düşündüğüm gibi, çok yakışıklı. Eminim siz de öyle söylerdiniz."

Burada antikacının yüzünde, gözleri ve ağzı kocaman açık bir şekilde, sanki ruhunun sırlarını okuyormuş gibi yüzünü tarayan hastayı şaşırtan bilgili bir bakış belirdi. Sonra, eski bir
Pythoness gibi, aniden ilham alarak, "Bende var! Boşuna benden saklamaya çalışıyorsunuz. Bay McGuilp geri döndü. O _o_----" diye haykırdı.

Oldstone onun nüfuzuna hayran kaldı, ancak sadece başının bir dizi küçük sallamasıyla cevap verdi, gözlerini sabit ama gülerek ona dikti.

"Biliyordum; biliyordum!" diye haykırdı. "Rüyalarım bunu doğruladı. Ah, Tanrı'ya şükürler olsun," ve ellerini coşkuyla birleştirdi.

"Sakin ol; Sakin ol, tatlım," diye başladı Oldstone, şimdi
hastanın tekrarlamasından ciddi şekilde endişelenmişti, "Dr. Bleedem bu kadar aceleci olduğumu bilseydi bana ne derdi?"

"Dr. Bleedem! O zaman _o_ bizim----'den haberdar mı?"

"Ah! Ona bu konuda hiçbir şey söylemedim, emin olabilirsin. Demek istediğim,
tüm duygusallıktan uzak olmanı istiyor, yoksa kendini geriye atarsın ve tüm endişeleri boşa gider."

"Ah! Bundan korkma," diye cevapladı Helen. "Bana söylediğinden beri kendimi çok daha iyi hissediyorum. Kal!--eğer onu gördüysen, o burada. Belki de tam bu
han--bana söyle!"

"Eh, çok da uzakta değil, sanırım," dedi Oldstone, ihtiyatla.

"Bay Oldstone!" diye bağırdı kız, "benden hiçbir şey saklayamazsın. Burada olduğunu _biliyorum_ ve onu görmekte _ısrar ediyorum_."

"Canım! Canım! Nasıl yapabilirsin? Bir düşün! Ayağa kalkacak kadar iyi olana kadar beklemelisin," diye itiraz etti arkadaşı ve danışmanı. "Dr. Bleedem tüm bunlara karar verecek."

"Onu _şimdi_, _hemen_ görmek istiyorum."

"Ne! Yatak odanda!" diye haykırdı Oldstone. "Canım çocuğum! Bu uygun değil."

"O zaman sen neden geliyorsun ve Dr. Bleedem neden?"

"Bu çok farklı bir konu? Ben yaşlı bir adamım ve Dr. Bleedem senin tıbbi hizmetçin," diye cevapladı antikacı. "Bay McGuilp genç ve insanlar konuşabilir."

"Saçmalık! Eğer onu görmeme izin vermezseniz, kendimi hasta edeceğim ve öleceğim," diye haykırdı hasta, huysuzca.

Antikacı endişelenmeye başladı, ancak Dr. Bleedem'i göreceğini ve en iyi ne yapılacağı konusunda ona danışacağını söyleyerek onu sakinleştirmeye çalıştı.

Bunu yaparken, doktor merdivenlerden çıktı. Bir
içki
vermeye geldi.

"Şimdi çok daha iyi görünüyor, doktor," diye belirtti Bay Oldstone.

Burada, hastanın kapısının hemen dışında mırıldanarak bir konsültasyon gerçekleşti.

Daha sonra doktor hasta odasına girdi ve hastasının sinirlerinin biraz gergin olduğunu
fark ederek, sakinleştirici bir doz
verdi ve bu onu huzurlu bir uykuya daldırdı, bu sırada antikacımız genç koruyucusunu aradı ve hastanın sakinleştirici bir
içki içmiş olması nedeniyle, doktorun tavsiyesinin ziyaretini yarına ertelemesinin daha iyi olduğunu açıkladı.

Sanatçımızın bir röportajın reddedilmesinden duyduğu hayal kırıklığı _inamorata_ ile uzun bir aradan sonra hayal edilebilir, ancak doktorun ertesi gün onu görebilecek kadar iyi olacağı
vaadiyle bir ölçüde teselli bulmuştu. Bir konuda iyice karar vermişti, o da babasıyla evlenmek için ona teklifte bulunmaktı.
O,
yokluğunda onu sevmekten hiç vazgeçmemişti, ancak
şu ana kadar ona sunabileceği bir pozisyonu yoktu. Etrafına
akan birçok taşralıdan biriyle evlenirse, bu, ona
sunabileceği şeye kıyasla zenginlik olurdu. Tek akrabasıyla
kavga etmeyi göze alamazdı. Sonuçları ölümcül olurdu. Şimdi her şey değişmişti. Zengindi ve kendini
memnun etmeyi göze alabilirdi. Bu nedenle, ertesi gün babasıyla konuşmaya karar verdi.

Sanatçımızın memleketine dönüşünün, ardından gelen olaylar zincirinden bahsetmeye bile gerek yok - kahramanlığı, yargılanması ve beraat etmesi - kutlanmadan geçilemeyecek olaylar olduğu kolayca hayal edilebilir. Bu nedenle, akşamın her zamanki gibi, şenlikli
olaylarda olduğu gibi, neşeli punç kasesinin etrafında geçirildiğini söylemeye gerek yok.

Bay Oldstone tekrar başkan seçildi ve bu olaydan sonra üyelerin hiçbiri onunla tartışmaya
meyi tercih etmedi. Akşam, başkanın sanatçımıza hitaben yaptığı bir tebrik konuşmasıyla başladı ve sanatçımız buna kısa ve zarif bir şekilde karşılık verdi. Sağlığının her zamanki gibi üç kere üç sarhoş olduğunu söylemek gereksiz olurdu.

Jack Hearty kadeh kaldırmaya çağrıldı ve bir yere oturması için davet edildi, sanatçımız ise kulüp üyeleri tarafından haydutlar arasındaki maceralarını anlatması için çağrıldı, bunu o kadar grafik bir şekilde ve o kadar zarif ve dil hakimiyetiyle yaptı ki, topluluk büyülenmiş bir şekilde, anlatısının her ayrıntısını içti, ister doğal manzaraların veya iklimin bir tasviri olsun, ister esir alanların kıyafetleri veya fizyonomileri, ister tavırları, dilleri veya başka bir şey. Hiçbir şey unutulmadı. Sıkıntıları ve mahrumiyetleri,
evine dair düşünceleri ve geride bıraktığı arkadaşları. (Arkasında bıraktığı kızdan hiç bahsetmedi). Sonra karabinalarla son mücadeleyi ve ardından kurtarılışını anlattı. Böylece, bir değirmen deresi gibi kesintisiz bir
diksiyon akışıyla gevezelik etti, dinleyicilerinin zihninde anlattığı maceralara kendisinin de katıldığına dair hiçbir şüphe
kalmayacak şekilde coşkusuyla sürükleniyordu.

"Şimdi, ev sahibim," dedi başkan, bu biraz
uzun anlatının sonunda, "buna ne diyorsun?"

"Vay, vay, vay," diye cevapladı o değerli, düşünceli bir şekilde. "Beyefendi müşterilerimden birinin başına gelen her şeyin, başka yerlerde olan
şeyler olduğunu düşünmek. Hikaye kitaplarını bile alt eder. Gözlerimin önünde olup biten her şeyi göremiyorsam ne mutlu bana."

"Doğru, Jack," diye kabul etti Bay Oldstone, "genç arkadaşımızın belagatinin gücü öyle ki, insan buna bizzat bizim de katıldığımızı hissediyor."

"Şirkete şunu gösterebilir miyim," diye başladı Bay Blackdeed, "son derece dramatik bir durum----"

"Ayrıca son derece şiirsel bir bölüm----" diye araya girdi Bay Parnassus.

"Ve eğer orada olsaydınız," diye sözünü kesti sanatçımız, "canlı renklendirmeyi, figürlerin ince gruplanmasını, ışık-gölgelendirmeyi fark ederdiniz - sahneyi asla unutulmayacak bir şekilde hafızanıza kazıyacak olan fantastik ışık ve gölgeyi."

"Ona kulak verin! Ona kulak verin!" diye bağırdı birkaç üye aynı anda, bardaklarını punç kasesinden doldururken.

Konuşma daha sonra daha yakın zamandaki maceralara kaydı ve sanatçımız, tam zamanında orada belirip tecavüzcülerin tasarımlarını bozmak ve masumiyeti kirlilikten kurtarmak için nasıl aniden ortaya çıktığını ayrıntılı olarak anlattı.

"Ve _kızımı_ o haydutlardan kurtardığınızı düşünün, efendim,
ve kendi hayatınızı da riske atarak. Gerçekten takdire şayandı! Ama orada, efendim, size teşekkür edecek hiçbir kelime bulamıyorum -- ki bulamıyorum."

Burada değerli ev sahibimiz çok terledi; ama başkan
onun için bardağını tekrar doldurdu, bardağı bir dikişte kafasına dikti ve kendini daha iyi hissetti.

"Ve şimdi, beyler," dedi başkan ayağa kalkarak, "bu onurlu toplantıyı
kapatmadan önce bir kadeh daha kaldıralım, eminim hepiniz katılacaksınız. İşte 'Kurtarıcıya ve kurtarılana sağlık, uzun ömür ve mutluluk!'"--("Duyun, duyun!" ve "Evet; sadece cesurlar güzeli hak eder.") haykırışları--"O zaman, işte 'Kalça! kalça!' kalça!--yaşasın!'"

Biraz şaşıran sanatçımız, saçlarına kadar kızardı ve tostu neşeyle içti, ardından herkes el salladı ve herkes rahat bir zihin ve beden çerçevesiyle yatakhanesine çekildi.

BÖLÜM XIV.

Ertesi sabah, kahvaltıdan hemen sonra, sanatçımızın ve artık zengin bir toprak sahibinin, ev sahibimize "Başsız Kadın"ı nasıl çağırdığını ve titreyen dudakları ve çarpan kalbiyle onu kolundan tutup, hanın kapısına kadar uzanan uzun, düz yolda onunla birlikte nasıl iyi bir adım attığını anlatmaya gerek var mı? Ya da eski moda cumbalı pencerenin elmas şeklindeki camlarından o yöne bakan kulüp üyelerinin, kahramanımızın aniden ev sahibiyle ne kadar yakınlaştığını ve onunla bu kadar gizlice konuşabileceği
ne dair merakları?

Birdenbire ev sahibimizin irkildiği, uyluğuna vurduğu, sonra her iki bükülmüş dizine birer eliyle, muhatabının yüzüne sabit bir şekilde baktığı görüldü, muhatabı elini omzuna koydu. Ev sahibimiz şimdi
pozisyonunu değiştirerek, geniş, etli bir avucunu müşterisine doğru uzattı, sanatçımız bunu uzun, ince parmaklarıyla her zamankinden daha içten bir
şekilde sıktı.

"Neden, eğer birbirlerinin sırtını sıvazlamıyorlarsa ve gülmüyorlarsa," diye haykırdı Parnassus. "Ne _olabilir_?"

"Bu tuhaf," diye gözlemledi Profesör. "Şey--m--m--m?"

* * * * *

Bu aptalca gösteri sahnelenirken Dame Hearty, kızının yatak odasına girip Dr. Bleedem'in kalkıp giyinmek için tam izni olduğunu söyledi; bu iznin, kolayca tahmin edebileceğimiz gibi, hemen suistimal edildiğini söyledi. Bu yüzden gençliğin çevikliğiyle aniden yataktan fırladı, hemen tuvalete ve abdest almaya koyuldu.

"Bir şey var," diye söze başladı annesi, "seninle konuşmak istediğim bir şey var."

"Evet, anne," diye cevapladı Helen, dalgın dalgın, camın önünde buklelerini alışılmadık bir hızla tararken ve annesine dönmeden.

"Hayır, beni dinle kızım," diye devam etti Dame Hearty; "ciddiyim, konuşacağım."

"Söyleyin bakalım hanımefendi; dinliyorum."

"Farkındayım--öhöm!--uzun zamandır dikkatimi çekiyor," diye devam etti annesi, "sizinle bu Bay McGuilp, misafirimiz arasında büyüyen bir yakınlık--bir dostluk diyebilirim ve belki de daha fazlası--. Hepimize büyük bir hizmette bulunduğunu biliyorum--hiçbirimizin asla unutamayacağı bir hizmet,
ve özellikle de sizin, hayatınızı kurtardığı için. Bu nedenle ona karşı minnettar hissetmeniz ve onu bir arkadaş olarak görmeniz oldukça doğal ve uygundur ve umarım bir arkadaş olarak, onu her zaman takdir ederiz; ama şimdi dinle kızım, söylediklerimi. Hayatın farklı noktalarından gelen, senin durumunda olduğu gibi, genç bir çiftin, bir kır hancısının kızı olan ve Bay McGuilp gibi doğup büyümüş, eğitimli, ayrıca amcasının tüm servetini miras almış, son derece zengin bir beyefendinin arasındaki _çok_ yakın bir dostluk mülkler ve dolayısıyla en iyi toplumda hareketler.
Bu tür yakınlıklar tehlikelidir ve farkına varmadan başınız derde girebilir."

"Nasıl, anne?"

"Çocuğu kutsa!" diye cevapladı annesi sabırsızlıkla, "sana her şeyi
anlatmalı mıyım? Seni kendim kadar bilge mi yapmalıyım? Hayır; seninle
tartışamayacağım şeyler var. Senden istediğim sabırlı olman ve itaat etmen."

"Sizler--hepiniz--bana bir çocukmuşum gibi davranıyorsunuz," diye araya girdi Helen, sitemle.

"Ve öylesiniz," diye karşılık verdi annesi; "bu yüzden tavsiye al. Dünyanın _aşk_ dediği duygu--aşk, diyorum ki, evlilikten bahsetmeyen, Tanrı ve insan yasaları tarafından _günah_ olarak kınanıyor."

"Eh, bu garip," diye düşündü Helen. "O zaman, bir arkadaşını, bir ebeveynini, bir çocuğunu, onlarla evlenmeden sevemez misin?"

"Konuyu kurcalayacak vaktim yok," diye cevapladı annesi, biraz sert bir şekilde,
"ama sadece şunu söylemek istiyorum ki, Bay McGuilp'e karşı veya onun _size_ karşı hisleri ne olursa olsun, evlilik olmadan ikinizin de başına sadece zarar ve mutsuzluk gelebilir. Şimdi, Bay McGuilp gibi zengin bir beyefendinin, sizin gibi parasız bir kızla evlenerek tüm arkadaşlarını kızdırmasını bekleyemezsiniz - taşrada yetişmiş, eğitimsiz, dünyadan ve toplumdan hiçbir şey bilmeyen, kendi sınıfından soylu bir hanımla - zengin, eğitimli ve başarılı, ait olduğu toplumu onurlandıracak bir mirasçı kadınla - evlenebilir. İlçede büyük bir adam olabilir ve böyle bir eşle Parlamento'ya girebilir, siz ise onu sadece kendi seviyenize çekersiniz."

Helen yüzünü ellerinin arasına saklamıştı ve çıplak omuzları
sıcak gözyaşları parmaklarının arasından süzülürken kasılarak inip kalkıyordu.

"Dur, anne! Ah! Dur, acıma!" diye haykırdı. "Buna dayanamıyorum."

Acısı bir taş kadar yüreğini burkardı ve annesi
gerçekten şefkatli bir kadın olduğu için kızına derinden sempati duyuyordu,
ama kararlı olmanın görevi olduğunu hissediyordu, "Neden her şey neyle sonuçlanabilirdi ki?" diye savundu.

Bu noktada, ev sahibimizin sesi merdivenin dibinden duyuldu, "Molly, canım! Bay McGuilp seninle konuşmak istiyor."

Eşi, "Bir dakika, Jack," diye cevapladı. Sonra kızına, "Gözlerini
kurula, kızım. Yüzünü yıka ve beni takip et. Bay McGuilp şüphesiz
seni görmek istiyor. Ona teşekkür edecek çok şeyin var ve bunu da nezaketle yap,
ama söylediklerimi unutma."

Bu veda ikazıyla odadan çıktı ve aşağı doğru koştu,
Helen tuvaletini ustalıkla bitirirken ve gözlerinde ağlama izi olmadığından emin olmak için son bir kez cama bakarken,
merdivenlerden inmeye hazırlanıyordu ki,
aşağıdan gelen ve nedenini anlayamadığı sesler dikkatini çekti.
Bir sürü insan sesi vardı, ama hepsinin üstünde annesinin sesi vardı,
bazen çığlık atıyor,
bazen yarı gülüyor, yarı ağlıyordu, Dr.
Bleedem'in babasına emirler verdiği duyuluyordu ve her şey telaş ve karmaşa içindeydi. Dame Hearty histerik bir haldeydi.

* * * * *

"Ve gerçekten bunu kastediyorsunuz, Bay McGuilp?" tatlı bir sesle sordu, on sekiz yaz
geçirmiş, beyefendi kıyafetli, zayıf, genç bir adamın, kavşaktaki hanın yanındaki ormanın dar, yosunlu
yolundan onu takip ettiği, parlak yüzlü bir taşralı kız.

"Ciddi misin, meleğim! Elbette, ve senin tamamen benim olman düşüncesiyle gurur duyuyorum. Sadece bana bir daha 'Bay McGuilp' veya 'Efendim' deme. Duygularımı incitiyor. Bana 'Van' de -sadece arkadaşlarımın ve akrabalarımın bana seslendiği gibi 'Van' de."

"Van, öyle olsun," dedi kız, "_sevgili_ Van, sonsuza dek
tatlı aşkım! Ah! Van, beni _çok_ mutlu ettin! Ve ailem,
onlara söylediğinde onları ne kadar şaşırtmış olmalısın! Zavallı anne! Yüksek
grevlere girmesine şaşmamalı!"

"Histeri," diye düzeltti sevgilisi.

"Eh, burada onlara böyle derler," diye cevapladı kız; "ama
her hata yaptığımda beni düzelteceksin, değil mi Van?"

"Memnuniyetle, canım," diye cevapladı talibi.

"Ve artık aramıza hiçbir şey giremez mi? Hiçbir şey bizi ayıramaz mı?"

"Ölümden başka hiçbir şey," diye cevapladı.

"Her şey bununla mı bitmeli?" diye sorduğunda kızın yüz hatlarından bir anlığına bir hüzün geçti.

"Ölüm her şeyi bitirir," diye cevapladı genç adam: "yani,
dünyevi her şeyi."

"O zaman mezarın ötesinde _hiç_ aşk yok mu?" diye sordu Helen.

"Ah! Umarım öyledir," diye cevapladı sanatçımız. "Ben, şahsen, var olduğuna dair en güçlü inancı taşıyorum. Bizimki gibi bir aşk sadece
dünyevi değildir."

"Sevgili, _sevgili_ Van!" kız, coşkuyla haykırdı, "Bana
söylediğin her şeye inanacağım. _Hiçbir şey_ bilmiyorum ama senin haklı olduğunu _hissediyorum_. Evet, mezardan
sonra bile sevmeye devam edeceğiz. Ah! Van, tüm bu mutluluğu nasıl hak ettim?"

"Tatlılığın, iyiliğin, güzelliğin, sevgin, sana
verebileceğim her şeyi fazlasıyla dengeliyor, meleğim," dedi sevgilisi.

"Böyle konuştuğun için ne kadar da naziksin Van! Arkadaşlarının isteklerine karşı gelip her şeyi ve herkesi
benim için terk etmemi ne kadar da _seviyorsun_!" diye haykırdı kız. Sonra ekledi, "Tanışacağın tüm büyük insanların önünde benden utanmayacağından _oldukça_ emin misin? En ufak bir dil sürçmesini, ülkemin görgü kurallarını ve diğer her şeyi affedebileceğinden mi?"

"Her şey, her şey, canım. Ayrıca, eğitimin bugünden itibaren başlayacak. Okuma ve yazma sanatlarında kendini geliştireceksin.
Dilbilgisi, tarih, coğrafya ve diğer şeyleri öğren. Düğünümüz için hazırlık yapmak üzere şehirdeyken seni hemen iyi eğiteceğim. Ruhsat ve diğer formaliteleri halletmeliyim;
Alyansı satın al; elbiseni--elbette, _benim_ karım olarak,
şimdi bir hanımefendiye yakışır şekilde giyinmeli ve bu sade kıyafeti çıkarmalısın; ve yine de
yazık görünüyor, çünkü seni hep böyle tanıdım. Yine de,
kamuoyu adına--yanlış anlaşılmayı önlemek için----"

"Bütün bunlarla ilgili hiçbir şey umurumda değil," diye araya girdi Helen.

"Hayır, canım; henüz değil. Anlamıyorsun. Ama zamanla
yapman gerektiğini göreceksin."

"Eh, seni memnun etmek için her şeyi yaparım, Van."

"Benim canım!" dedi sevgilisi, kolunu onun beline dolayarak.

Eh, okuyucularım, eğer dudakları _birleştiyse_; ne olmuş? Bu,
dudakların koşullar altında sahip olduğu bir şeydir.

* * * * *

"Ve şimdi, beyler ve Wonder Kulübü üyeleri, sizi gelecekteki Bayan Vandyke McGuilp ile tanıştırayım," dedi sanatçımız, yürüyüşünden
döndüğünde, nişanlısını elinden tutarak kulüp odasına girerken.

Tamamen şaşıran her üye sandalyesinden kalktı, eğildi,
gülümsedi ve tebriklerini sundu. Bay Oldstone bu durumda özellikle
ıslaktı.

"Ah! Sevgili oğlum, seni nasıl da tebrik ediyorum; ve seni de, güzel çocuğum! Tanrı sizi korusun, çocuklarım, ikisi de!"

Sonra mendilini çıkarıp gözlerini sildi.

"Aman Tanrım, ne kadar da aptalım!" diye mırıldandı, parantez içinde.

Nişanlı çift için hemen sandalyeler yerleştirildi, kulübün tüm üyelerinden aynı anda gelen coşkulu tezahürat ve şakalaşmalar arasında, seçilen gelin güldü, kızardı ve çok mutlu görünüyordu. Sonra gelinin babası ve annesi içeri girdi ve genel karmaşaya katıldı.

Elbette, bu tüm hak ettiği onurla kutlanmayacak kadar büyük bir olaydı. Bu nedenle Bay Oldstone, hepsinin o akşam bir kez daha dumanı tüten punç kasesinin etrafında buluşmalarını önerdi; Helen ve ailesi de oradaydı.

"Sadece seçilen gelinin sağlığına içmek için," diye açıkladı Bay Oldstone, Dr. Bleedem'e çekici bir bakışla. Ve öyle de oldu.

Gelinin sağlığı o akşam "Kalça, kalça,
hurra!" demeye gerek yok. Bay McGuilp'in yaklaşan evliliğiyle ilgili iş için yarın
şehre nasıl yola çıktığı; dönüşü;
büyük olay gerçekleşene kadar "Başsız Kadın"daki konaklaması;
boş zamanlarını kısmen arkadaşı Bay Oldstone'un portresini çizerek nasıl geçirdiği, bunu zamanı gelince gelecekteki babasının ve kayınvalidesinin portreleri ve güzel gelinine eğitim vererek nasıl geçirdiği; aynı şekilde, kaçınılmaz olarak iş için uzakta olduğunda Bay Oldstone'un
koruyucusunun güzel gelinine eğitmen rolünü nasıl üstlendiği, böylece
onu yüce mevkiine hazırlamak için zaman kaybedilmemesi;
Helen'in bu kadar dikkatli bir eğitimle her gün zeka ve bilgi bakımından nasıl geliştiği tarih meseleleridir.

Geçmişin tüm tatsız deneyimleri, yaklaşan büyük olaya katılmanın verdiği sevinçle
unutulmuştu.

İki suçlunun bedenleri için tabutlar yapılmıştı. Lord Scampford'un cesedi, lordluğunun arabasına konulmuş ve arabacısı tarafından (omuz kemiği artık oldukça iyi durumdaydı)
sürülmüştü ve uşağı eşliğinde Londra'ya götürülmüştü. Orada Scampford'ların aile mezarlığına gönderilirken, suç ortağınınki Littleboro'daki eski kilisenin
bir köşesindeki isimsiz bir mezarı doldurdu.

Ancak, kahramanımızın olayı acele ettirmek için elinden gelen her şeye rağmen, bazı ertelemeler ve beklenmedik gecikmeler _olacaktı_, çünkü biliyoruz ki
"gerçek aşkın yolu asla _düz_ gitmedi," ama sonunda
mutlu gün geldi. O güneşli sabahta, Littleboro'nun pitoresk eski cemaat kilisesinin
harap kulesinden çanlar ne kadar da neşeyle çalıyordu!
Köylüler bayram kıyafetleri içinde ne kadar da neşeli görünüyorlardı! Gerçekten de,
ev sahibimiz ve ev sahibemiz, her biri kocaman bir buketle süslenmiş, arabacı ve uşakla birlikte muhteşem bir ekip olarak, dönemin en onaylanmış modasına uygun giyinmiş ve annesi ve babasıyla birlikte, ikisi de gala giymiş bir şekilde kiliseye götüren güzel gelini taşımak için "Başsız Kadın"ın kapısına kadar geldiler.

Köylüler, muhteşem giyimli gelinde, kavşaktaki hanın hizmetçisi olan, domuzları beslerken, inekleri sağarken, basamakları temizlerken, çamaşırları yıkarken ve asarken sık sık gördükleri ve onlara babasının ev yapımı birasından bol bol ikram eden zavallı Nell Hearty'yi tanıdıklarında nasıl da ağızları açık kaldı. Bu pek iyi anlaşılmayan bir şeydi - buna hakkı yoktu, şüphesiz onlar da öyle düşünüyorlardı. Küçük kilise tıkabasa doluydu. Söylemeye gerek yok ki, Wonder Kulübü'nün her üyesi oradaydı ve,
işte, Littleboro'nun papazı geliyor, o yaşlı ve biraz da güçsüz, hayırsever görünümlü din adamı ve şehrin tüm aristokrasisi.

Ayin başlıyor. Bay Parnassus sağdıç olarak seçilmiş ve bu vesileyle bir kaside
yazmış. Bay Oldstone, gelini verme şerefini
dip, bu görevi büyük bir onurla yerine getiriyor. Damat, gelinin tombul parmağına yüzüğü taktığında ölüm sessizliği hüküm sürüyor. Dua ediliyor, kayıt defteri imzalanıyor, _et c'est
une affaire fini_. Gelin ve damat kiliseden, orgun neşeli tınılarıyla birlikte çıkıyor, koridorda dost canlısı köylülerin yollarına serpiştirdiği
çiçekleri ayaklarının altında çiğniyorlar. Gelin ve damat daha sonra arabalarına biner ve
gelinin evine geri dönerler,
burada onları muhteşem bir düğün kahvaltısı beklemektedir. Düğün
hediyeleri de eksik değildi. Kulüp üyeleri abone olmuş ve
çifti,
her zamanki altın gine kakmalı, şık bir punç kasesi ve gümüş kepçeyle donatmışlardır. Gelinin ebeveynleri,
kızlarına,
"brideswain" adı verilen,
ortaklığa kadar uzanan, keten, kadehler ve diğer yararlı eşyaların bulunduğu
şık bir oyma meşe mobilya parçası hediye etmişlerdir.

Yaşlı geniş sırtlı çiftçi, gelinin vaftiz babası, orada bulunan ve
okuyucularımızın hatırlayacağı gibi,
ardından gelen felaketlerin masum sebebiydi, çünkü o, sadeliğiyle, Lord Scampford'un zorbasını, o gün Kraliyet Akademisi'nde Helen'in adresinin sırrına sahip kılmıştı; Peki, gelinin vaftiz babası ve eşi
çiftlere metal bir tabak ve kapak, ayrıca bir
kese bıçağı, çatal ve çeliğin bulunduğu bir kutu hediye ettiler.
Hasta olarak bahsettiğimiz gelinin teyzesi pahalı eski moda bir Çin çay takımı ve çeşitli baca süsleri gönderirken, daha mütevazı koşullardaki arkadaşları da kendi küçük katkılarını yaptılar.

Kahvaltı neşeyle geçti. Konuşmalar ve kadeh kaldırmalar, kim
anlatabilir?

Sonunda ayrılma saati geldi. Araba geldi ve
gelin çifti pirinç ve eski terlik yağmurları arasında içeri girdi. Kahramanımız ve
kahramanımız balayı için kıtalararası bir tura çıkmak üzereydiler ve
ebedi şehri ziyaret etmeyi düşünüyorlardı.

Belki de en dokunaklı olay son anda,
mutlu çift arabalarına binerken yaşandı.

Bay Olay sırasında çok terlemiş olan Oldstone, çok duyduğumuz
antika yüzüğünü işaret parmağından çıkarıp,
koruyucusunun parmağına taktı ve çok duygulandı: "Al, oğlum; yaşlı bir adamın duasıyla al. Bir miras olarak sakla, çünkü
bir daha asla takmayacağım."

* * * * *

"Zavallı yaşlı adam!" dedi sanatçımız, gelinin evinden bir mil geride
ayrıldığında, biraz duygulanarak. "Bana bu değerli hediyeyi
verdiğini ve en sonunda ona teşekkür etmeye vaktim olmadığını düşünmek.
En ilk fırsatta ona yazmalıyım. Helen, bu mücevherin
değerini tahmin edebilir misin? Bu yüzüğü dünyadaki tüm
parasından daha çok sahip olmayı tercih ederim.
Hayatı boyunca
bunu kimseye vereceğini hiç düşünmemiştim. Bununla ilgili efsaneyi hiç duydun mu?"

"Evet, evet; Bay Oldstone hikayesini anlattığında orada olduğumu düşünüyorum,"
dedi Helen; "ama eminim ki şu anda bununla ilgili hiçbir şey hatırlamıyorum. Başka bir zaman
sen bana tekrar anlatırsın, canım."

"Memnuniyetle, canım," diye cevapladı kocası. "Uzun bir hikaye ve
şu anda düşünmemiz gereken çok şey var, değil mi, canım?"

"Evet, canım," diye cevapladı.

"Ve sen beni ilk baştaki kadar sevmeye devam edeceğini mi düşünüyorsun, canım?" diye sordu yeni evli adam genç karısına.

"Ah! Van; böyle bir soruyu nasıl sorabilirsin?" diye haykırdı gelin. "Neden, seni her dakika daha da çok seviyorum."

"O zaman kocana güzel bir öpücük ver," diye karşılık verdi.

Kocanın yüzüne doğru iki somurtkan gül goncası uzatıldı,
o da nektar ve ambrosia çıkaran bir
çiçeğe konan bir arı gibi kondu; ve böylece onları terk edeceğiz.

L'ENVOI.

Mutlu çiftin ayrılmasından bu yana Wonder Kulübü'nün sınırlarına, Bay Oldstone'dan daha fazla kimsenin hissetmediği evrensel bir kasvet hakimdi.
Ama himayesindeki kişinin, bir beyefendiden başkasına
kıskandığı
ev sahibinin güzel kızıyla birleşmesinden çok memnundu. Kendi çocuğu gibi sevdiği sevgili Helen'in, sadece bir beyefendiyle değil, aynı zamanda kendisi için
seçeceği biriyle evlenme şansına sahip olması, en mutlu hayallerinin gerçekleşmesiydi. Onların mutlu olduğunu biliyordu ve mutlulukları düşüncesiyle
coşuyordu. Yine de, onun hayatından çıkmış ve
kendi hayatlarından birini oluşturmuşlardı, ayrı ayrı. Güneşli gülümsemesi artık eski pansiyonun karanlık duvarlarını
aydınlatmayacaktı. Artık onun neşeli kahkahasının çınlamasını
duyamayacak, artık onun koyu mavi gözlerine bakamayacak,
nefes kesici beyaz dişlerinden, pembe yanaklarından veya mercan dudaklarından zevk alamayacaktı; ve buna
bir de, bir süredir kendisini yarı yolda bırakan sağlığı
tamamen bozulmuştu ve sonunun çok da uzakta olmadığını biliyordu. Bu yüzden, hala Roma'da yaşayan arkadaşı Rustcoin'e, ölmeden önce onu görmeye gelmesi için bir mektup
yazdı, çünkü ona söyleyecek çok şeyi vardı.

Antikacılarımızın sağlığının bozulmasının yanı sıra, kulübün kendisi de, sanki
birlik olmuşçasına, dağılmaya başladı. Bay Blackdeed Londra'ya gitti ve
büyük bir tiyatronun müdürü oldu. Dr. Bleedem de metropolün şık bir semtine çekildi ve kısa süre sonra
burada kapsamlı bir
uygulama yaptı. Bay Parnassus, Bath'da bir gazetenin editörü oldu ve bir şiir kitabı yayınladı. Profesör Cyanite ve Bay Crucible da aynı şekilde
kayboldular. Birincisi jeoloji üzerine dersler vererek ülkeyi dolaştı. İkincisi ise şehrin yakınlarında bir ev satın aldı ve orada kimya
çalışmalarını sürdürdü.

Böylece antikacımız artık tamamen yalnız kalmıştı; _yani_, Bay Hardcase hariç. Sanki ölmeden önce önemli bir işi
bitirmeyi
istiyormuş gibi, bol bol yazarak zaman geçirmeyi başardı.
Çalışmalarından
uzaklaştığı zamanlarda, sık sık hanın bitişiğindeki ormanda veya kavşaklardan birinde yalnız başına yürüyüşler yapardı. Bu gezilerden birinde ayak izleri onu eski porsuk ve selvi ağaçlarıyla dolu Littleboro'nun eski kilise bahçesine götürdü. Kapıdan içeri girdiğinde, kilise görevlisi bir mezar kazıyordu. Adam yaklaşırken işini bıraktı ve kenara oturarak piposunu doldurmaya başladı, sonra piposunu yaktı ve tüttürmeye başladı, görünüşe göre kimsenin varlığından habersizdi.

Kilise görevlisinin köyde bir karakter olarak görüldüğünü belirtmek gerekir. Kesinlikle garip görünümlü bir şeydi. Çok yaşlı ve güçsüzdü, aşırı derecede çarpık bacaklıydı, kel ve biçimsiz bir kafası vardı. Dişsiz, çukur gözlüydü ve kafatasını andıran yüz hatları vardı. Tamamen sağırdı ve ayrıca düşüncelerini yüksek sesle dile getirme alışkanlığı edinmişti, orada kim varsa, duyulabileceğinin tamamen farkında değildi. Kendisine hitap edildiğinde, muhatabının ne demek istediğini anlamak için hiç uğraşmazdı, ancak her zaman soruya uyması gerektiğini düşündüğü bir cevap verirdi.

Böylece, antikacımız "Günaydın, Delves. Çok çalışıyorsun, görüyorum. Şu anda kimin mezarında çalışıyorsun?" diye yaklaştığında, "Teşekkür ederim, efendim; çok iyiyim. Evet, dediğin gibi, yılın bu zamanı için dikkat çekici güzel bir hava _olur, kesinlikle_." cevabını aldı.

"Ama hava durumu hakkında hiçbir yorum yapmadım, Delves," diye ısrar etti Oldstone. "Beni anlamadın."

Mezarlık görevlisi ne cevap verdi ne de antikacının yüzüne baktı, ama
çok duyulabilir bir şekilde kendi kendine mırıldandı, "Bu, Harikalar Kulübü'nün o eski aptallarından biri olmalı --_Harikalar Kulübü_, gerçekten; ha! ha!" Burada alaycı bir kahkaha attı. Sonra, "Benim harikalarımdan bazılarını görmeli."

Antikacımız, genellikle zararsız bir aptal olarak görülen bu değerli kişinin eksantrikliklerine alışmıştı; fakat
Wonder Club'ın alaycı bir şekilde
alay edildiğini duyduğunda, derin bir gücenme duydu ve
biraz azarlamak üzereyken, mezar kazıcı yine kendi kendine mırıldanmaya başladı ve
Merakı uyanan Oldstone, konuşmaktan kaçındı ve
onun yerine dinlemeyi düşündü.

"Biraz biliyorum ki dün gece ceset mumunu ben yaktım, o, o! Evet, o
bir sonraki olacak. Hiçbiri beni kandıramaz. Ne zaman ölmeleri gerekse, yaşlı Delves her zaman ceset mumlarını ilk önce görür. Lord Scampford ve zorbası ölümle karşılaşmadan önce haklı değil miydim, ha? Bu kilise mezarlığına sadece bir tanesinin gömüleceğini söylememiş miydim ve
benim kehanet ettiğim gibi
bir tanesi de o köşeye gömülmemiş miydi,
ve lordunun ceset mumunun Londra'ya doğru giden yolda gittiğini görmemiş miydim? Hepsi önceden bana haber veriyor, müşterilerim. Şimdi,
burada bir beyefendi var, _antikacı_ dedikleri şey--dün gece _antikacının_evinden ayrıldığını görmemiş olsaydım ''Eadless
Leydi'' ve durduğu bu ıslak yere yerleş, vurulacağım, hepsi bu. Eğer yarın veya ertesi gün olmazsa, bu hafta içinde ölecek. Daha önce hiç yaşamadım ve cesedini mumladıktan bir hafta sonra bile."

Antikacımız, şimdi yoğun bir şekilde ilgilenmiş, onu yeniden sorgulamaya karar vermişti, bu yüzden kulağına olabildiğince yüksek sesle bağırarak ellerini trompet gibi
tuttu, "Kimin mezarı olduğunu söylemiştin?"

"Senin, zur," diye cevapladı mezar bekçisi sırıtarak.

"Benim!" diye haykırdı antikacı, geriye doğru sıçrayarak: "ama henüz ölmedim."

"Henüz ölmedin değil mi; he, he! Yakında öleceksin; ho, ho! Sana
üç gün
vereceğim. Daha uzun süre yaşayacağını sanmıyorum; ama
isteyerek de olsa yatman gereken yer orası," dedi mezar bekçisi, mezarı işaret ederek.

"Benden çok eminsin," dedi antikacı, kasvetli bir
tebessümle.

"Evet, ----, öyleyim," diye karşılık verdi mezar kazıcı, "çünkü bir keresinde bir adamın cesedinin mumunu gördüğümde----"

Eğer bu anda iki köylü kilise bahçesine girmemiş olsaydı,
sohbetin ne kadar daha süreceğini bilmek imkansız, bu yüzden
Oldstone, duyulmak istemediği için mezar bekçisine başını salladı ve ekledi,
"Tekrar görüşene kadar." Daha sonra adımlarını hana doğru eğdi ve
oraya vardığında, yeni gelmiş olan arkadaşı Rustcoin tarafından karşılandı. Bu iki arkadaşın tanışmasının üzerinden yıllar geçmişti ve şüphesiz
her biri diğerini çok değişmiş buldu. "Elbette, eski dostum, sen göründüğün kadar kötü değilsin," diye gözlemledi Rustcoin. "Hala sağlıklı ve dinç görünüyorsun. Ayağa kalktın ve
yürüyorsun."

"Peki, bana ne kadar daha ömür vereceklerini biliyor musun?" diye sordu Oldstone.

"Hayır. Kim?" diye sordu Rustcoin. "Doktor mu?"

"Tam olarak değil. Bir peygamber."

"Bir peygamber, ha? Bu ilginç; ve bu peygamber kim olabilir, sorabilir miyim?"

"Mezar kazıcı."

"Mezar kazıcı! Bu konuda ne biliyor?"

"Dün gece ceset mumumu gördüğünü ve şu anda
mezarımı bu mumun gücüyle kazdığını söylüyor."

"Sevgili dostum, şaka yapıyorsun. Lütfen bu tür insanlara
eski batıl inançlarıyla ilgili hiçbir teşvik verme. Sana da her zaman biraz
bu şekilde destek verildiğini hatırlıyorum."

"Hadi içeri girelim ve birlikte öğle yemeği yiyelim. Şüphesiz
açsındır," dedi Oldstone. "Yemeğimizi yerken uzun uzun sohbet ederiz."
Ardından arkadaşının koluna yaslanarak ikisi de hana girdi.

Ev sahibimiz ve ev sahibemiz, uzun süredir ortalarda görünmeyen üyenin gelişinden elbette çok memnundu ve eski zamanlara birçok gönderme yapıldı. Dame
Hearty aceleyle örtüyü serdi, soğuk dana eti ve turşu, tavşan böreğinin kalıntıları, biraz ekmek ve peynir, bir sürahi fındık kahverengi bira, ev yapımı getirdi ve iki arkadaşı kendi başlarına bıraktı.

"Ve böylece genç arkadaşımız Vandyke McGuilp gitti ve kendini aptal yerine koydu," dedi Rustcoin, sohbette bir duraklamadan sonra. "Eh, ben onu daha mantıklı bir adam sanıyordum. Ne! _Onun_ yeteneğinden ve
pozisyonundan biri kendini bir bulaşık bezi seviyesine düşürüyor! Neden! Bu tam bir
çılgınlık."

"Sevgili dostum; böyle konuşma," diye haykırdı Oldstone. "Kızı bir görseydin, seni temin ederim----"

"Bah! Hiç şüphem yok ki o güzel -- konu bu değil. Onun
sınıfının geri kalanından daha iyi eğitimli olduğunu iddia etmeyeceksin," diye savundu Rustcoin.

"Eğitimli! _Eğitimli!_" diye haykırdı Oldstone. "Onun içinde
sizin eğitim diyeceğiniz şeyin çok ötesinde bir şey vardı - bununla muhtemelen
kitap öğrenimini veya herkesin edinebileceği o zayıf toplumsal görünümü kastediyorsunuz
belirli dar bir çemberin yarıçapında hareket etmeyi seçen, her şeyin yapay, gerçek dışı, soğuk, ikiyüzlü ve sahte olduğu
bir kız. Bu karakterli, gerçeği seven, tatlı ve bencil olmayan - bir melek kadar saf - zeki ve ince duyarlılıklara sahip bir kız."

"Saçmalık," diye lafa girdi Rustcoin, sinirli bir şekilde. "Bu taşralı kızlar her zaman
inatçı, dik kafalı, çıkarcı, titiz, itaatsiz, eğitilemezdir.
Köylü olarak doğdu ve ömrünün sonuna kadar köylü olarak kalacak. Tanrı zavallı aptala böyle biriyle eş olarak yardım etsin! Belki bir taşralıya eş olarak yeterince iyi olabilir ama herhangi bir
aklı başındaki varlık bu heriflerden biriyle kendini rahatsız etmeye----"

"Ama o bu heriflerden biri değil," diye ısrar etti Oldstone. "Sana söylüyorum ki bu oldukça istisnai bir durum."

"Sadece güzel olduğu için," diye araya girdi Rustcoin. "Sanırım
sen de ona gittin."

"Ah! Bana gelince--onu kendi kızım gibi seviyorum," diye cevapladı Oldstone. "Onun çocukluğundan itibaren büyüdüğünü gördüm ve mizacını incelemek için bolca zamanım oldu. Onu her zaman anne babasına karşı görev bilincinde, görevlerinde çalışkan, doğal olarak zeki ve en yüksek prensiplere sahip biri olarak buldum. Çevresi o sınıftaki bir kıza göre değildi ve herhangi bir mantıklı erkeğin bir eşten bekleyeceği tüm özelliklere sahipti."

"Bahsettiğin gibi bir örnek, itiraf ediyorum, benim deneyimimde hiç olmadı ve gençliğimde bir şeyler yaşadım. Kendimi
birden fazla
bir aptal yerine koyma noktasına geldim. O zamanlar, tanrıçamın yaratılıştaki en mükemmel varlık olduğunu düşünüyordum ama kısa sürede her durumda yanılgıdan kurtuldum ve şimdi her zaman beladan uzak durmayı başardığım ve yaşlı bir bekar olarak kaldığım için yıldızlarıma teşekkür ediyorum."

Rustcoin'in sahneye çıkmasının üçüncü günüydü ve o zamandan beri Oldstone hızla batıyordu. Bu sırada, sabahlığı ve geceliğiyle rahat bir sandalyede, yastıklarla desteklenmiş bir şekilde oturuyordu. Arkadaşı Rustcoin yanındaydı ve bir yığın el yazmasının yayınlanmasıyla ilgili talimatlar alıyordu. Diğerleri gittikten sonra hala orada olduğunu belirttiğimiz avukat Bay Hardcase ise antikacının vasiyetini yasal hale getirmekle meşguldü. Dr. Bleedem Londra'ya emekli olduktan sonra, halefi Dr. Dosemore hastayla ilgilenmek üzere çağrılmıştı. Ancak selefinin yaptığından daha fazlasını yapamazdı. Ona yaklaşan sonunu haber vererek, kalbine ulaşana kadar vücuduna yayılacak olan iç gut hastalığına yenik düşeceğini ve aniden onu öldüreceğini söyledi. Yeni doktor odadan yeni çıkmıştı ve antikacı, zayıf bir tonda eski arkadaşına şöyle hitap ediyordu:--

"Bu el yazması yığını," dedi, "anlatıcıların sözleriyle mümkün olduğunca hafızamdan not aldığım ve 'Dryasdust'ın Harikalar Kulübü'nün Hikayeleri' başlığı altında ciltlenip yayınlanmasını istediğim bir hikaye koleksiyonudur. Bu değerli belgeleri unutulmaktan kurtararak ve bunları insanlığın yararına yayınlayarak topluma bir lütufta bulunduğuma inanıyorum. Günün en iyi sanatçıları tarafından resimlendirilmelerini sağlayın, böylece kitap daha hızlı satılabilsin. Böylece ruhum huzur içinde dinlenecek ve dualarım geride bıraktıklarımın yanında kalacak. Genç arkadaşım Vandyke'a son düşüncelerimin kendisi ve güzel gelini olduğunu söyle." Sonra bir elini arkadaşı Rustcoin'e, diğerini avukata uzatarak yastıklarına yaslandı ve bir daha konuşmadı.

"Sonunda gitti, zavallı yaşlı beyefendi," dedi Hardcase, elini cesedin elinden çekerek.

"Ay, kilise görevlisinin tahmin ettiği gibi, benim gelişimden _sadece üç gün_ sonra - garip, değil mi?" diye belirtti Rustcoin. "Ne kadar da güzel bir yaşlı kafa. Alçı çıkarılmaması üzücü. Eski arkadaşımın bir büstüne sahip olmayı çok isterdim."

"Hiçbir şey bundan kolay değil," dedi avukat. "Yeni doktora bir tane çıkarmasını söyleyeceğim. Yapabileceğini biliyorum, çünkü bana öyle söyledi."

Dr. Dosemore hemen geri çağrıldı ve gün bitmeden yüzün başarılı bir kalıbı alındı ​​ve Rustcoin mümkün olan en kısa sürede Roma'ya, tanınmış bir heykeltıraş arkadaşına, eski arkadaşının en iyi Carrara mermerinden, kaidesi scagliola olan bir büstünü yapması için emirler gönderdi.

* * * * *

Küçük Littleboro'daki eski kilisede çan çalıyordu. Derin bir yas içinde ciddi bir alay kilise bahçesi kapısından içeri girdi ve
tabutu mezara kadar takip etti. Kilise görevlisi yerindeydi ve sanki kendi kendine şöyle diyormuş gibi,
"İşte, sana söylemiştim. Hiçbiri beni kandıramaz. Tahmin ettiğim şey
_sartin_."

Son zamanlarda kahramanımız ve kahramanımızın ellerini kutsal evlilikte birleştiren aynı eski papazın şimdi yerine getirmesi gereken daha üzücü bir görevi var. Elbette ev sahibimiz ve ev sahibemiz, arkadaşlarımız Hardcase, Rustcoin ve yeni doktor ve ayrıca birkaç yabancı da orada. Hepsi cenaze töreninin okunması sırasında saygıyla başları açık bir şekilde duruyorlar, ta ki tabutun üzerine her zamanki üç avuç toprak serpilene kadar,
sonrasında mezar bekçisi, hünerli ve işgüzar bir tavırla, ama pek de saygılı olmayan bir tavırla, toprağı aceleyle tabutun üstüne
seriyor ve her şey bitiyor.

Törenden kısa bir süre sonra Rustcoin ve Hardcase birbirlerinden ve aynı şekilde ev sahibimizden ve ev sahibemizden ayrılıyor, her biri farklı bir rotadan
ayrılıyor. Rustcoin bir daha Roma'ya dönmez, memleketi York'a yerleşir ve burada zevkine göre dekore etmek için çaba sarf ettiği bir ev satın alır. Çalışma odasındaki şöminenin üzerinde, sanatçımız Vandyke McGuilp tarafından boyanmış kardeşi antikacının portresi asılıyken, odanın bir köşesinde aynı özellikleri temsil eden en iyi Carrara beyaz mermerden yapılmış iyi yapılmış bir büst var. Ayrıca, arkadaşı Oldstone'un antika koleksiyonunun tamamını miras almış ve bunlar artık kendi koleksiyonuna eklenmiş ve birlikte, ziyaretçilerine ziyarete geldiklerinde göstermekten her zaman gurur duyduğu çok saygın bir müze oluşturuyor.

* * * * *

Şimdi, ev sahibimiz ve ev sahibemizin ihtişamıyla baş başa bırakıldığı "Başsız Kadın"ın yurduna geri dönelim, çünkü Bay Hardcase bile sonunda
ayrılmış ve komşu bir kasabaya yerleşmiştir. Birbirlerinden biraz uzakta oturuyorlardı, artık birbirlerinin yüzlerine eskiden olduğu gibi şefkatle ve sevgiyle bakmıyorlardı, ama yan gözle bakıyorlardı, sanki ikisi de ilk barışmak
istememiş bir evlilik kavgası yaşamışlar gibi. Jack Hearty'nin elleri ceplerine derinlemesine sokulmuş, bacakları uzatılmış, kaşları çatık ve gözleri yere dikilmişti; eşi ise, genellikle çok aktif ve çok meşguldü, kendisi için
boşta kalmaya zorlanmaktan daha büyük bir acı yoktu, şimdi
uyuşuk bir tavırla uzanıyordu, kolları yanlarında boş boş sallanıyordu ve yüzünde en yoğun sıkıntı ifadesi vardı. İkisini de tanıyan biri, bu iki melankolik kişide artık eski günlerin neşeli ev sahibi ve ev sahibesini tanıyamazdı.

"Sana ne olduğunu söyleyeyim, Molly," diye başladı Jack, sonunda, "Bu evin perili olduğunu
düşünmüyorsam kahretsin."

"Neden, Jack?" diye sordu kadın yorgun bir şekilde.

"Bay Oldstone'un ölümünden beri - hayır, daha önce - sevgili Helen'imiz evinden ayrıldığından beri bu evin üzerine bir lanet düştüğünü fark etmediniz mi?" diye sordu Jack.

"Doğru, açıklanamayan bir ruh hali çöküntüsü hissediyorum ama yine de bunun sadece hava durumu olduğunu düşündüm," diye karşılık verdi eşi.

"Sadece bu değil," diye ısrar etti kocası. "İyi veya kötü hava, benim için aynı. Bakın, âdetlerimiz nasıl da bozuldu."

"Elbette; kulübün tüm üyeleri gittiğine göre," diye cevapladı Molly. "Yalnızlık, gün boyu bir insan yüzü görmemek gibi."

"Bundan daha kötü," diye devam etti Jack. "Hiç hissetmedin mi - yani, nasıl söyleyeceğimi bilmiyorum - sanki - sanki - başımızın üstünde bir tehlike varmış gibi?"

"Lor, Jack!" diye haykırdı ev sahibimiz, "Kim senin böyle konuştuğunu duyabilirdi ki? Pekala, Jack, gerçeği söylemek gerekirse - daha önce bu konuyu hiç dile getirmek istemesem de, bana gülmenizden korktuğum için - itiraf ediyorum ki o trajedi gecesinden beri kendimi hiç _kendim_ gibi hissetmedim."

"Hepsi bu. İnanın," dedi kocası. "Burası lanetlendi. İştahımı ve uykumu kaybediyorum; kendimi güçsüz ve gergin hissediyorum; en ufak bir seste bile irkiliyorum, arada sırada sanki biri omzumun üzerinden bakıyormuş gibi hissediyorum. Gözlerimi kapatırsam, o korkunç gecede olan her şeyi önümde görüyorum. Merdivenlerin gıcırdadığını ve o haydutun sevgili Helen'imizi kollarında tuttuğunu duyuyorum. Onun yardım çığlıklarını duyuyorum, kendimi uyuşturulmuş ve çaresiz bir şekilde yatarken görüyorum, ona yardıma koşamayacak durumda."

"Ah, Jack! Ben de öyle," diye cevapladı eşi. "Ben de o rüyayı gördüm.
Benden gitmeyecek. Her gözlerimi kapattığımda---- Dinle! O neydi? Bir ayak sesi, yemin ederim."

"Ay, ay," diye onayladı Jack; "Ben de sık sık duyuyorum."

Artık geç oluyordu ve ev sahibimiz kendi fındık kahverengi birasından bir sürahi almaya gitti ve kendine bir bardak doldurdu, bir yudumda bitirdi,
sonra kendine bir tane daha doldurdu.

"Eskiden olduğundan daha fazla içiyorsun, Jack," diye belirtti koynundaki karısı.
"Son zamanlarda çok karışık göründüğünü gördüm. Bunun üzerinde büyümesine izin verme.
Yapma, şimdi, canım."

Ama karısının şefkatli emirlerine sağır kulak verdi ve
tekrar tekrar, tekrar tekrar doldurmaya devam etti, ta ki tamamen yumuşayana kadar.

"Ah! Jack, Jack," diye haykırdı Dame Hearty umutsuzca, "Bunun nasıl olacağını biliyordum. Yapma, yapma; kalbimi kıracaksın."

"Ne önemi var ki senin için?" diye sordu kocası, "'s long 's
Seni yalnız bırakıyorum (hıçkırık)."

Burada ikisi arasında kaydetmeyeceğimiz bir tartışma yaşandı; çünkü bu tür ruh hallerinde ev sahibimiz nadiren
dilini seçerdi. Dame Hearty, en kötü yarısını yukarı çıkarıp yatağa götürmeyi
çok zor başardı.

Bu acı dolu sahnenin ertesi gece ve ondan sonraki gece de tekrarlandığını kaydetmek zorunda olduğumuz için üzgünüz. Zavallı karısının dualarına ve yakarışlarına rağmen, kötüden daha da kötüye gitti. Jack Hearty kesin bir ayyaş olmuştu. İçki içtiğinde doğası tamamen değişmiş gibi görünüyordu. Şimdiye kadar
en nazik ve en sevgi dolu koca,
en cana yakın adam olarak ünlenen Jack Hearty, şimdi somurtkan, kaba, küfürbaz, huysuz ve zalim. Zavallı karısı umutsuzluk içindeydi ve
ağlamaktan veya histerik bir duruma girmekten başka bir şey yapamıyordu.

"Başsız Kadın" ev sahibimiz fırtınalı bir geceydi, her zamankinden daha sarhoş bir şekilde yukarı kata sürüklenmişti, mumu düşürdü, bu da hemen yatak perdelerini tutuşturdu ve bir anda oda alevler içinde kaldı. Ev sahibimiz o kadar sersemlemişti ki kendini kurtaramadı ve kocasını zamanında aşağı sürüklemeyi başaran Dame Hearty'nin aklı başında olmasaydı, ikisi de alevler içinde yok olabilirdi.

Hanın konumu, bildiğimiz gibi, izoleydi. Yardım sağlanamadan, yüzyıllardır ayakta duran ve duvarları neşeli üyelerimizin neşesi ve kahkahalarıyla uzun süre yankılanan güzel eski pansiyon artık kömürleşmiş ve şekilsiz bir harabeye dönmüştü.

* * * * *

"Pekala, Jack, umarım artık tatmin olmuşsundur," dedi eşi, sevgi dolu çift, onları hayırseverlik amacıyla
bir komşunun evindeki yedek bir yatağa girerken.

Ev sahibimiz artık oldukça ayıktı, en azından bir mil yürümek zorunda kalmıştı,
kasvetli rüzgar ve savrulan karda, bu yüzden alçakgönüllü ve pişman bir şekilde
karısına doğru döndü ve ağladı, "Ah, Molly, Molly, beni nasıl affedebilirsin? Ah! Ne kadar da aptaldım! Keşke seni ilk başta dinleseydim. Ama işte - içki - lanet olası içki - bir adamı
canavarlaştıran şey. Yaşadığım sürece bir daha asla bir damla içkiye dokunmayacağıma yemin ediyorum."

"Sevgili Jack, sana inanıyorum," diye cevapladı eşi. "Tekrar eski sen ol," ve tek bir sevgi dolu öpücükle tüm geçmiş sıkıntılar unutuldu.

"Ah! Molly, Molly, sen bir eş gibisin. Gelecekte sana
şikayet edecek hiçbir sebep vermeyeceğim."

Ve sözünü tuttu. Jack Hearty ıslah olmuş bir adamdı.

* * * * *

Şimdi hikayemizin sonuna yaklaşıyoruz. Kahramanımız ve kahramanımız, Helen'e Cennet'in bir rüyası gibi gelen güneşli güneyde uzun bir balayından sonra, kır evleri ve mülkleriyle ilgili bazı işlere
gözetmek için İngiltere'ye dönmek zorunda kaldılar. Döndükten kısa bir süre sonra, evli çiftimiz, yaşlılara hoş bir sürpriz yapmak isteyerek, onları arabalarıyla ve çiftleriyle eski evleri olan "Başsız Kadın"a ziyaret etmeyi teklif etti. Geldiklerinde, geleneksel pansiyon yerine _kararmış bir harabe_ görünce ne kadar şaşırdılar ve üzüldüler!

"Aman Tanrım!" diye bağırdı karı koca aynı anda, "Yaşlılara ne olmuş olabilir ki?" Helen'in gözleri, çocukluğundaki sahneleri ve o eski duvarların arasında geçirdiği
çok mutlu saatleri düşününce yaşlarla doldu; ancak, ailesinin kaderi için endişe
ruhunu doldurdu. Soruşturma yapıldıktan sonra, Jack Hearty ve karısı köydeki bir komşunun evine kadar takip edildi. "Baba! Anne!" diye haykırdı büyük hanım, arabasından inerken;
ve tüm töreni bir kenara atarak, ikisini de en büyük şefkatle kucakladı, bu arada üniformalı arabacı ve uşak birbirlerine
bakışlarını paylaştılar.

"Bize bütün bunların nasıl olduğunu anlat," dedi sanatçımız; "ama önce
arabaya bin, sonra eve gideceğiz. Gelip bizimle
kalmalısın."

Ne babası ne de kayınvalidesi, dik durdukları şeyden başka bir şeye sahip değildi ve kararlarını vermeleri uzun sürmedi, bu yüzden
arabaya binip misafirperver komşularına el sallayarak kısa süre sonra gözden kayboldular.

"Pekala, Jack," dedi sanatçımız kayınpederine, o akşam kahramanımızın kır evinin rahat salonunda birlikte otururken, kayınpederinin talihsiz macerasının ayrıntılı bir anlatımını dinledikten sonra, iki hanım kendi özel dedikodularının tadını çıkarmak için oturma odasına çekilmişti, "elbette kaybınız için ve bir gün resmini yapmayı hesapladığım eski hanın kendisi için üzgünüm; ama gerçekten, koşullar altında, buna ilahi bir lütuf olarak bakıyorum."

"İlahi lütuf!" diye haykırdı _ci-devant_ ev sahibi şaşkınlıkla.

"Ne! Babamın evinin benim aptalca çılgınlığım ve sarhoşluğum yüzünden yangınla yıkılması, ilahi lütuf!"

"Jack, oğlum, sen sadece bir araçtın, sorumlu bir temsilci değildin,"
devam etti damadı. "Bana anlattıklarına göre, ev kesinlikle periliydi - hava bir veba tarafından kirletilmiş ve zehirlenmişti,
derin suçların merkezi olduğu için. Bu fenomenler hakkında biraz bilgim var ve bu tür durumlarda _ateş_ dışında kapsamlı veya kalıcı bir arınmanın olmadığını her zaman duydum ve okudum. Örneğin, Londra Yangını'nı ele alalım. Veba'dan sonra, Şehri arındırmak için, ilahi takdirle
çıktı. Hanınızın yakılması bir zorunluluktu, çünkü perili olduğu için yaşanmaz hale gelmişti ve siz
bu araç olarak
seçildiniz."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Jack Hearty, sandalyesini aniden geriye çekerek ve damadının yüzüne bakarken, şişman bir el her iki kalın
dizinin üzerinde duruyordu. "Bunun daha önce hiç aklıma gelmemesi gerektiğini düşünmek! Elbette, öyle olmalıydı. Her şeyi
bir mızrak sopası kadar açık görüyorum."

"O olayda kendin değildin, Jack," diye devam etti sanatçımız.
"Kendinin dışındaydın, yani zaten
zayıflamamış olan iraden, bir dış güç tarafından -yani, senden daha güçlü, seni
aracı olarak kullanan bedensiz bir ruhun iradesi tarafından- boyunduruk altına alınmıştı."

"Gerçekten doğru, efendim," diye cevapladı Jack, "o sırada _kendimde_ değildim.
Eh, eh--bunu yapmak zorunda olduğumu ve
bundan kurtulmanın bir yolu olmadığını düşünmek biraz teselli edici."

Burada hanımlar tekrar odaya girdiler ve sohbet başka bir yöne doğru gitti.

"Şimdi, Jack," diye önerdi McGuilp, orada bulunan herkesin önünde, "işler böyle
olduğuna göre, mülkümün yöneticisi, iş adamım, ben yokken evimin bekçisi olmaya ve hayatının sonuna kadar karımla burada yaşamaya ne dersin?"

"Ah, efendim!" diye haykırdı Jack Hearty ve karısı birlikte, "bizi nezaketinizle
çok şımartıyorsunuz. Minnet borcumuzu nasıl ödeyebiliriz?" ve yaşlı çiftin gözleri yaşardı.

"Öyle olsun," dedi artık zengin olan toprak sahibi.

"Sevgili, _sevgili_, Van!" diye haykırdı genç karısı, kendini onun boynuna
atıp onu öpücüklere boğarken. "Beni _çok_ mutlu ettin."

Ve böylece küçük aile partisi, bir yuvadaki kuşlar gibi
birleşmiş bir şekilde her gün koşmaya devam etti.

Jack Hearty iyi bir iş adamıydı ve dürüsttü ve bu görev ona tam uyuyordu. Dame Hearty'nin zevki doğal olarak yemek pişirmek ve yıkamak veya eski hayatında alışkın olduğu o kaba işlerden herhangi birini üstlenmekti, ancak bunlar gerekli olmadığından -bu amaçla başkaları görevlendirildiğinden- evin anahtarları ona emanet edildi ve mükemmel bir ev hanımı oldu, altındakiler tarafından sevildi ve saygı gördü. Sanatçımız amcasının servetine ve mülküne varis olduktan sonra sanatı tamamen terk mi etmişti? Kesinlikle hayır. Yaptığı iyileştirmeler arasında ilk ve en önemlisi, zevkine ve imkanlarına uygun bir şekilde döşediği geniş bir stüdyo inşa etmekti. Burada, ertesi yıl Kraliyet Akademisi'nde büyük bir _şok_ yaratan, "Haydutlar Tarafından Yakalandı" başlıklı büyük resmini yaptı. Kompozisyondaki İngiliz esir, sanatçımızın kendisinin sadık bir benzeriydi, esir alanların bronzlaşmış yüz hatları ise hafızasına derinden kazınmıştı, sanatçımız bize sanki
sanki onlar için oturmuşlar gibi orijinallerine benziyordu. Zaman
akşama doğru olarak temsil ediliyor. Işık ve gölge güçlü. Resmin tüm etkisi tuhaf ve doğaüstü. Bir teklif yapılmıştı, ancak alıcı adayına satılık olmadığı söylendi. Bu yüzden, sevdiği adamın hayatındaki bu tuhaf bölümün sürekli olarak hatırlatılmasından hoşlanan
sevgili karısının isteği üzerine, sanatçının kendi kır evinin salonuna asıldı.

Zaman geçti ve bu sevgi dolu çiftin mutluluğunu bozacak bir kavga, bir fikir ayrılığı bile olmadı, güzel bir sabah büyük bir olay yaşandı. Bu evin hanımı, büyükbabasının adını taşıyan John adını alan ve ebeveynleri tarafından Jack'ten başka hiçbir zaman başka bir isimle anılmayan, iyi ve sağlıklı bir erkek çocuk olan bir oğul ve varisle birlikte hükümdarına sundu. Ev işlerine rağmen, Bayan Vandyke McGuilp her zaman çalışmalarını sürdürmek için zaman bulmayı başardı ve doğal zekası ve uygulaması o kadar iyiydi ki, kocasının eğitimi altında kaydettiği ilerleme gerçekten harikaydı. Birkaç yıl içinde McGuilp'ler, şehrin şık bir semtinde bir ev satın aldılar ve o günlerde Bayan Vandyke McGuilp'in "evde" veya "konuşmaları" olarak adlandırılan konuşmaları, tüm _seçkinlerin_ gündemindeydi. Helen artık kendisini görkemli bir hanımefendinin _rolünü_ canlandırmaya çağrılmış hissediyordu ve bunda doğal onuru, zekası ve tatlı mizacı, onun mükemmelliğe ulaşmasını sağladı.

Söylenecek çok az şey kaldı. Şehirde birkaç sezon geçirdikten ve operalar, balolar, partiler, konserler, ziyaretler ve hatta sarayda sunumlar gibi olağan müfredatı uyguladıktan sonra, böyle bir yaşamın aynılığı ve yapaylığı bu iki beceriksiz ve saf doğa aşığı için can sıkıcıydı, bu yüzden şehirdeki ev sonunda terk edildi ve sanatçımız kırsala çekildi, burada zamanını daha kapsamlı bir şekilde sanatını incelemeye ayırdı, sevgi dolu karısının nazik teşviki ve sempatisiyle giderek artan bir şevkle çalıştı. Bayan Vandyke McGuilp de eski arkadaşlarını unutmadı. Sevgili Bay Oldstone'un, arkadaşı ve danışmanının anısını sevgiyle besledi ve onun yanında olamayıp dünyadaki son anlarında ona eşlik edemediği için üzüldü. Ayrıca sık sık onları ziyaret eden Bay Rustcoin ile tanıştı. Hatta Londra'da yaşadıklarında "evlerine" bile gitmişti. Bu beyefendi, arkadaşı Vandyke McGuilp'in bir taşra hancısının kızıyla evlenmesi fikrine oldukça alışmıştı ve arkadaşı Oldstone'la bunun oldukça istisnai bir durum olduğu konusunda hemfikirdi. Hatta bir grup arkadaşının önünde, zekası, doğal zarafeti, sağduyusu, iyi kalpliliği, inceliği ve _savoir faire_ açısından şimdiye kadar tanıştığı en çekici kadının arkadaşı Bay Vandyke McGuilp'in karısı olduğunu söylediği bile duyulmuştu.

Birkaç yıl sonra, Bay Rustcoin'in doğaya olan borcunu ödeme sırası geldiğinde, bu beyefendi, arkadaşı Oldstone'un anısının bu iki büyüleyici insan tarafından ne kadar sevgiyle anıldığını hatırlayarak, McGuilps, büyük antika koleksiyonunu memleketi York'a bağışladıktan sonra, arkadaşlarımıza hem büstünü hem de antikacı kardeşinin yağlı boya resmini miras bıraktı; okuyucularımızın hatırlayacağı gibi, bu sonuncusu sanatçımızın kendisi tarafından yapılmıştı. Arkadaşımız Rustcoin artık çoktan dinlenmeye çekilmiş durumda ve Bay Oldstone'un hem büstü hem de portresi McGuilps'in kır malikanesini süslüyor. Arkadaşlarının diğer değerli kalıntıları arasında, kütüphanelerinde göze çarpan bir şekilde yer alan, Dryasdust'ın "Tales of the Wonder Club" adlı ciltli ve resimli bir eseri var; küçük Jack McGuilp bu kitaptan sık sık annesini kendisine bir hikaye okuması için rahatsız ediyor. SONUÇ. Sonuç olarak, okuyucudan hayalinde bana eşlik etmesini rica ediyorum
bir zamanlar çok ünlü olan eski Elizabeth dönemi hanının, "Başsız Kadın"ın yerine ve ne görüyoruz? Ne yazık ki! O eski kararmış harabe bile
orada değil. Her şey, _her şey_, modern medeniyetin acımasız eli tarafından süpürüldü.

"Ağlıyor, bin tip gitti,
Hiçbir şey umurumda değil, hepsi gidecek."
TENNYSON.

Ülkenin tüm yüzü nasıl da değişti! Dallarında karga yuvaları bulunan görkemli karaağaçlar ve
kayınlar, bu faydacı çağın açgözlülüğünü tatmin etmek için
kesildi. Topraklar bizim zamanımızda bir demir yolu şirketi tarafından satın alındı ​​ve kalabalık trenler, tiz düdükleriyle, duvarları bir zamanlar "Harikalar Kulübü" dostlarımızın şarkıları ve alkışlarıyla
çınlayan bu eski han yerinin üzerinden hızla geçiyor. Littleborough'un pitoresk eski kilisesi bile kurtulamadı. Güvenli olmadığı ilan edildiğinden yıkıldı ve yerine muhaliflerin çok sevdiği o çirkin
tarzda modern bir Baptist şapeli inşa edildi. Dini kurumların böylesine iğrenç bir zevke sahip olması ne kadar garip. Telgraf hatları her yöne kesişiyor ve tekrar kesişiyor ve her tarafta demir yolu köprüleri, tüneller ve su kemerleri var. [İllüstrasyon: THE QUAKER]

Bir zamanlar köyden biraz daha büyük olan Muddleton-upon-Slush kasabası, dumanlı bacaları, gazometreleri, sıra sıra derme çatma evleri, yeni belediye binası, kurtuluş ordusu kışlası, polis karakolu, her mezhepten şapelleri, sayısız meyhanesi, genç erkeklerin Hristiyan derneği, hamamları ve çamaşırhaneleri, şüpheli oyunların modern zevke hitap etmek için ilgisiz oyuncular tarafından temsil edildiği alçak tiyatrosuyla müreffeh bir fabrika kasabasının boyutlarına ulaştı. Sonra pankartları ve resimli reklamları, kim anlatacak? Ama yeter. Geçmişin eski moda dürüst İngiliz köylüsüne gelince, sağlam karakteri ve din konularındaki sorgusuz sualsiz inancıyla, _onun_
cinsi tamamen tükendi; Londra'nın mavi kil tabakasında fosiline rastlayabilirsiniz. Yerini oldukça belirgin bir tür almıştır: apaçık şüpheciliği ve küfürlü dinsizliğiyle modern alçak.

Bu hatta acil bir iş için seyahat eden yazarın, bir hayalin ortasında, "Muddleton-upon-Slush! Muddleton'a yolcu var mı?" diye bağıran muhafız tarafından uyandırılmasının üzerinden belki de kırk yıl geçmiştir. Benim varış noktam burası olduğu için aşağı indim ve
demiryolu köprüsünü geçmek üzereyken, geniş siperliği olan alçak tepeli şapkası ve hüzünlü renkli giysilerinin sert kesimi onu "Dostlar Derneği"nin bir üyesi ilan eden, gerçek eski moda damgalı gerçek bir Quaker olan yaşlı ve saygıdeğer görünümlü bir birey gördüm. Kapıcıyla ciddi bir sohbetteydi,
ve yanından geçerken, önünde bütün bir gün olan ve acele etmeye gerek duymayan biri gibi, kasıtlı ve yavaş bir tonda söylenen şu sözleri yakaladım, ve bu, etrafında olup biten telaş ve karmaşayla garip bir şekilde tezat oluşturuyordu.

"Lütfen, dostum, bana 'Başsız Kadın'ın eski hanına kadar yol gösterebilir misin?"

"Ne? 'Başsız Kadın'. Hayır, efendim. Bu civarda o isimde
kamu evi yok," oldu kapıcının kısa cevabı. "Ama eğer bir bardak _h_ale istiyorsanız, efendim, '_H_melek ve _H_kartal', '_H_fil ve Kale' ve----"

"Şüphesiz, dostum," diye sözünü kesti saygıdeğer kişi, "İsrail evinin kayıp koyunlarının meyhaneler olarak adlandırdığı o iğrençliklerden, o kötülük yuvalarından yeterince ve fazlasıyla var; ama
bil ki dostum, aradığım şey bira değil, çünkü ben Kutsal Yazılar'da okumuş olabileceğin gibi, ne şarap ne de sert içki içen
bir Rechab'ın takipçisiyim."

Bu methiyeler düzülmüş konuşma boyunca kapıcının yüzü bir incelemeydi.
Gözleri ve ağzı yavaş yavaş açıldı ve en uç sınırlarına ulaştılar. Sonra aniden tavrının kaba görünebileceğini hatırlayarak, söze girdi:

"Pekala, efendim, eğer iyi bir biftek ve bir fincan çay tercih ederseniz, size şunu
tavsiye edebilirim----"

"Gerçekten, dostum," diye tekrar sözünü kesti Quaker, "beni anlamazsın, çünkü ruhum da Mısır'ın et kazanlarını özlemiyor, ama
antika bilgisine düşkün olduğumdan, gençliğimde gördüğüm ama artık net bir
hatırlamadığım o tarihi ilgi noktasını, yani 'Başsız Kadın'ın yurdunu tekrar ziyaret etmek istiyorum."

"''Başsız Kadın! ''_Başsız Kadın_! Tanrı ruhumu korusun, efendim,
_nerelisiniz hiç? Neden, şimdi düşününce, büyükbabamın bundan bahsettiğini
hatırlıyorum. Aman Tanrım, bu 'yarım asır önce."

"Yandı!" diye haykırdı antikacı, aşırı bir öfkeyle.

"Evet efendim," diye cevapladı kapıcı, çabucak, "ev sahibi tarafından yakıldı, sarhoşken, duyduğuma göre - karanlık zemine kadar.
İşte efendim, çizdiğim yer burası. Evet efendim, orada duruyordu. Bu çizgi karanlık zeminin tam üzerinden geçiyor."

"Tanrım!" diye haykırdı hayal kırıklığına uğramış Quaker dehşet içinde, "ve yıllardır çıkmadığım huzurlu evimi bunu duymak için mi terk ettim?
Gerçekten de her şey boş."

Burada, gardiyan onu şu sözlerle kesmeseydi, ölçüsüzlüğün kötülükleri hakkında bir vaaz vermeye başlayacaktı:

"Evet efendim, büyükbabamın, ben çocukken,
çok yükseklerde" (burada avucunu platformdan birkaç ayak uzağa indirdi), "evin, başı kolu altında başıyla yürüyen bir rahibenin hayaleti tarafından
teyzelendirildiğini" söylediğini hatırlıyorum, ama bu çok uzun zaman önceydi. Hayır, efendim, buna güvenebilirsiniz, artık ortalıkta başı olmayan kadınlar dolaşmıyor, efendim. _Biz_ artık onlara inanmıyoruz."

Bununla birlikte, o kadar şiddetle çaldığı hırıltılı bir demir zil aldı ki, barışçıl Quaker kulaklarını tıkayıp bacaklarının onu taşıyabildiği kadar hızlı
bir şekilde oradan uzaklaşmak zorunda kaldı.

"Zavallı yaşlı beyefendi," diye mırıldandı kapıcı, arkasından bakarken, "'o _güncel_ değil, no 'ow."

SON.

* * * * *

YAZICI NOTLARI:

1. İtalik yazılmış pasajlar _alt çizgiler_ ile çevrilidir.

2. Görseller bir paragrafın ortasından en yakın
paragraf sonuna taşınmıştır.

3. Noktalama işaretleri normalleştirilmiştir.

4. Metindeki belirli kelimeler orijinalde oe bağını kullanır.

5. Aşağıdaki yazım hataları düzeltildi:
"importaut" "important" olarak düzeltildi (sayfa vii)
"Ron" "Rod" olarak düzeltildi (sayfa 405)
"little" "little" olarak düzeltildi (sayfa 441)
"Senor" "Senor" olarak düzeltildi (sayfa 453)
"vengance" "vengeance" olarak düzeltildi (sayfa 487)
"portege" "protege" olarak düzeltildi (sayfa 562)
"my" "may" olarak düzeltildi (sayfa 597)
"upon upon" "upon" olarak düzeltildi (sayfa 603)
"physican" "physician" olarak düzeltildi (sayfa 619)

6. Yukarıda listelenen düzeltmelerin dışında, yazıcının yazım, tireleme ve bağ kullanımındaki tutarsızlıkları korunmuştur.

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Tales of the Wonder Club, Cilt III, M. Y. Halidom (takma adı Dryasdust)

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TALES OF THE WONDER CLUB ***

***** This file should be named 36731.txt or 36731.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/6/7/3/36731/

Produced by Greg Weeks and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
