*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Molly Brown's College Friends (Molly Brown'ın Üniversite Arkadaşları)
Yazar: Nell Speed
Yayın Tarihi: July 14, 2011  [eBook #36733]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36733
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Molly Brown's College Friends, by Nell Speed


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Molly Brown's College Friends


Author: Nell Speed



Release Date: July 14, 2011  [eBook #36733]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MOLLY BROWN'S COLLEGE FRIENDS***

*** START OF TURKISH PART ***
Stephen Hutcheson, Rod Crawford, Dave Morgan, eagkw ve Online Distributed Proofreading Team (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca orijinal çizimi içeren bu dosyanın bir HTML sürümü de vardır.
36733-h.htm veya 36733-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/36733/36733-h/36733-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/36733/36733-h.zip)

[Çizim: Akşam vakti kocaman bir bavulla geldi. (_Frontis_) (_Molly Brown'ın Üniversite Arkadaşları_)]

MOLLY BROWN'IN ÜNİVERSİTE ARKADAŞLARI

yazar

NELL SPEED

"Tucker İkizleri Serisi", "Carter
Kızları Serisi" vb.

[İllüstrasyon]

A. L. Burt Company
Yayıncılar New York
ABD'de basılmıştır

Telif hakkı, 1921
Hurst & Company tarafından

ABD'de basılmıştır

İçindekiler

I. NANCE OLDHAM 7

II. ŞÖMİNE IŞIĞINDA 21

III. OLANLAR 37

IV. PERİ TANRIÇALARI ARANIYOR 43

V. ELEŞTİRMENLER 67

VI. "BAŞ PARMAKLARIMDAN DAHA BÜYÜK OLMAYAN KÜÇÜK BİR KOCAM VARDI" 75

VII. NANCE BAGAJINI TOPLUYOR 93

VIII. NEMLİ BİR MONTU 102

IX. PLANLAR 115

X. TÜM YAŞLI KIZLAR 122

XI. İLGİNÇ BİR ÇİFT 139

XII. ESKİ ZAMANLARDA BİR PARTİSİ 150

XIII. MACERA 162

XIV. YAZLIK EVDEN GÖRÜNTÜLER 172

XV. BİR KİMONO PARTİSİNDEKİ PROFESÖR 177

XVI. SAVAŞ YARDIMI 187

XVII. ÖLÜM BİZİ AYIRANA KADAR 201

XVIII. MILDRED'IN CEZALANDIRILMASI 216

XIX. BİR ÖLÜM 222

XX. MİKROP 234

XXI. BABASININ ÖZ KIZI 244

XXII. TUTUKLAMA 260

XXIII. ONLAR DA HİZMET VERİYOR 272

XXIV. SİPERLER 284

Molly Brown'ın Üniversite Arkadaşları

BÖLÜM I

NANCE OLDHAM

"Nance'in değişeceğinden çok korkuyorum," diye iç geçirdi Molly, eski arkadaşının kalacağı
odanın son rötuşlarını yaparken.

"Her şeye bahse girerim ki o her zamanki Nance Oldham'dır," diye ısrar etti Profesör Green, kampüse bakan misafir odasındaki geniş, derin pencereye son karlı
perdeyi asmak için itaatkar bir şekilde merdivene
çıktı. "Bence o her zaman aynı kalacak türden bir kız.
Bu doğru mu?"

"Bu uçta biraz daha aşağıda--orada! Ne kadar da rahatlatıcısın, Edwin!" ve Molly bu etkiyi onaylayarak izledi.

"Oldukça iyi bir genel ev işçisi, ha?" ve Wellington Koleji'ndeki saygın İngilizce profesörü çevik bir şekilde merdivenden aşağı koştu ve karısına sarıldı. Eşi, eski arkadaşının odasını dekore etmek için hazırladığı taze büro eşarpları ve masa örtülerinin sevgi gösterisine dahil olmasına rağmen, onun kucaklamalarına büyük bir nezaketle boyun eğdi.

Profesör Edwin Green, Molly Brown'ı sevdiği ve "tomurcuktaki bir solucan gibi gizlenmenin damask yanağını beslemesine" izin vermek zorunda kaldığı tüm yılların telafisini asla beklemediğini her zaman beyan etti. O ve Molly, Mart ayındaki o gün, misafir odasındaki perdeleri asma törenine yardımcı olduğu gün neredeyse dört yıldır evliydiler ve karısı, Fontainebleau Ormanı'nda yürüdükleri ve aşkını itiraf ettiği o gün olduğu kadar ona karşı harikaydı. O, manastırda çok uzun süre kalan ve üniversitedeki ilk gününde, yani yıllar önce, onun tarafından kurtarılmak üzere kilitlenen aynı büyüleyici kızdı.

Gerçekten de Molly Brown, onu en son gördüğümüzden beri çok az değişti.
Küçük Mildred yürüyor, konuşuyor, küçük şarkılar söylüyor ve
Anne Kaz tekerlemeleri söylüyor. Hatta harflerini bile ters biliyor ve
başka yolu yok, onları bloklardan öğrenmiş, muhtemelen bu bilgiyi edinirken kıvırcık başının üzerinde duruyor.

Şimdi kreşte bir bebek daha var: Gerçek adı George olan küçük Dodo, gerektiği zaman uyuyan ve iyi bir ruh haliyle uyanan, doğru saatlerde doğru beslenip
tekrar uykuya dalan, son derece tatmin edici bir bebek. Molly, genç anneliğin büyük sırrını ilk çocuğundan öğrenmişti: ebeveynliği fazla ciddiye almamak ve Doğa Ana'nın en iyi anne olduğunu ve bebeklerin mümkün olduğunca onun bilge ve şefkatli bakımına bırakıldığında en iyi şekilde geliştiğini fark etmek. Molly'nin üniversitedeki eski arkadaşı ve oda arkadaşı Nance Oldham, sonunda Yeşiller'e uzun zamandır söz verdiği ziyareti yapmak üzere geliyordu. Molly'nin değişeceğinden korkması şaşırtıcı değildi! Nance'in hayatındaki yol güllerle dolu değildi. Okuyucularım, annesi Bayan Oldham'ın zeki bir kadın, öğretim görevlisi, oy hakkı savunucusu, bir ev hanımından başka her şey olduğunu
hiç şüphesiz hatırlayacaklardır. Nance üniversiteyi bitirdiğinde Vermont'a geri dönmüş ve ihmal ettiği babası için ev işlerini görev bilinciyle yürütmüştü, ancak gizli tutkusu öğretmenlikti. Bay Oldham kendi evine sahip olmaktan o kadar mutluydu ki Nance, fedakarlığının karşılığını aldığını hissetmişti. Annesi de, başkası onu korumakla uğraştığında, sonunda evin zevklerini fark etmişti ve ailesiyle uzun yıllardır olduğundan çok daha fazla zaman geçirmişti.

Bay Oldham'ı uzun süredir yakalayan bir hastalık vardı ve kızının iki yıl boyunca şefkatle bakması ve karısının şefkat gösterme çabalarının sonuçsuz kalmasıyla zavallı adam ölmüştü. O zaman Nance'in arkadaşları onun kariyerinin başlayacağını hissetmişlerdi, ancak Bayan Oldham aniden kaprislerine karşı her zaman sabırlı olan kocası olmadan yaşayamayacağına karar vermişti ve yavaş yavaş düşüşe geçmişti. Sabırlı Nance için daha fazla bakım ve özveri!

Artık yetimdi ve gerçekte bir kızdan biraz daha fazlası olmasına rağmen, yaşlı ve yerleşik hissediyordu, sahip olduğu küçük gençliğin onu yıllar önce terk ettiğini. Molly, Bayan Oldham'ın ölümünü duyar duymaz ona yazmış ve kendisinin ve Edwin'in uzun süredir ertelenen ziyarete hazır ve istekli olduklarını bildirmişti. Molly, "Ben 'ziyaret' diyorum," diye yazmıştı, "ama senin bizimle yuva kurmanı istiyorum. Küçük Mildred sana Nance Teyze diyor
ve Dodo da konuşabildiği anda sana aynı şekilde hitap edecek."

Misafir odası artık mükemmel bir düzendeydi. Taze perdeler, eğitimli bir İngilizce profesörünün asabileceği kadar dümdüzdü, büro
atkısı ve masa örtüsü pürüzsüz ve lekesizdi ve pencere pervazında Bayan McLean'in kendi serasından gönderdiği bir saksı dolusu güzel menekşe çiçek açmıştı.

"Nance ve Andy McLean'i merak ediyorum," dedi Molly, kocasıyla birlikte misafirlerini karşılamak için istasyona yürürken.

"Acaba onlar ne olacak?"

"Acaba hiç evlenecek mi?"

"Pooh! Sanırım sadece bir kız öğrenci ilişkisiydi. Genellikle pek bir şey ifade etmezler."

"Kız öğrenci ilişkileri çok ciddi olabilir, bunu sen de herkesten iyi bilirsin!"

"Çok şükür bazıları!" dedi Edwin dindar bir şekilde.

"Sanırım Nance derin bir yas tutacak," diye iç çekti Molly. "Yas tutmaktan nefret ediyorum, yani uzun duvaklar ve krep süslemelerinden."

"Ben de, barbarlığın bir kalıntısı!"

"Edebiyat kulübümü bir süreliğine bırakacağım. Nance'in çok fazla genç insan görmek istemeyeceğini biliyorum."

Profesör Green hiçbir şey söylemedi ama Vermont'ta bir hanımın ölümü yüzünden Wellington'ın zevklerinden herhangi birinin kısıtlanmasının onun için zor olduğunu hissetti. Ama Molly en iyi olduğunu düşündüğü şeyi yapmalıydı. O,
misafirlerinin hayata fazla yüz vermemesini ve teselli edilemez olmamalarını umuyordu.

Uzun tren Wellington'daki küçük istasyonda durdu ve Molly
ve kocası, Pullman'dan inen birkaç yolcuyu hevesle süzdü. Uzun krep duvaklı bir kadın, dürtüsel Molly'den kucaklama aldı ama o, sevgili Nance değil, tamamen yabancı çıktı.

"Gelmedi!" diye bağırdı Molly.

"Ah evet, geldi ama günlük bir otobüsle geldi," ve Nance, Molly'ye sarılıyor ve aynı anda Profesör Green ile el sıkışıyordu.

O beyefendi, karısının eski arkadaşına büyük bir memnuniyetle bakıyordu. Uzun krep duvağı ve hüzünlü siyah giysili figür yerine, burada düzgün kahverengi bir takım elbise ve kürkler giymiş, sıkı kahverengi kadife bir şapka ve şık küçük noktalı kahverengi bir duvak takan zayıf genç bir kadın vardı.

"Nance! Ben bekliyordum----"

"Elbette beni siyahlara bürünmüş halde bulmayı bekliyordun. Annemin benden yapmamı
istediği şeyi yapıyorum. O yas tutmaktan nefret ederdi ve babam da öyleydi ve ben
siyahlar içinde çok korkardım ve bu benim karşılayamayacağım yeni bir kıyafet anlamına gelirdi ve bu yüzden----"

"Ve sen de mantıklı bir kızsın," dedi Profesör Green onaylayarak, seyahat çantasını ve bagaj kontrol
elini alırken.

"Ah, Nance, hiç değişmemişsin!" diye haykırdı Molly.

"Çok değişmişsin," dedi dürüst Nance, "ama daha
güzelsin. Aslında, daha önce hiç gerçekten güzel değildin, ama şimdi, şimdi----"

"Ah, kızarmama izin verme!" diye haykırdı Molly, kendini esirgemeden,
kızardı, kızardı ve tekrar kızardı.

Nance, o gözlerden aynı dürüst bakışı
gösteren aynı küçük kahverengi gözlü kişiydi. Dinlenme sırasında ağzının köşeleri hafifçe sarkmıştı ama bunun dışında hala bir üniversiteli kız olabilirdi, hatları çok gençti ve sağlıklı cildi çok berrak ve pembeydi. Saçları Molly'nin her zaman hatırladığı gibiydi, çok fırçalanmış ve her tutamı yerli yerindeyken pürüzsüz ve parlaktı.

"Yorgun musun tatlım? Eğer öyleyse otobüsle eve gidebiliriz," diye önerdi Molly. "Bak şimdi ne kadar iyi bir otobüsümüz var! Topal atları olan eski sarı olanı hatırlıyor musun?"

"Ben mi? Ve ayrıca ikimiz de birinci sınıf öğrencisiyken seninle bu istasyonda tanıştığımızı ve birlikte o otobüse bindiğimizi. Ah, Molly, seninle burada olmak harika! Hayır, yorgun değilim, o yüzden yürüyelim."

Profesörün dersleri vardı ve kızlar onu isteksizce
bıraktılar. Bu kadar eski dostlar uzun yıllar ayrı kaldıktan sonra bir araya geldiğinde kocalar bile gereksizdi. Konuşulacak çok şey, yetişmesi gereken çok fazla ip ucu, yazılmaya
yeterince önemli görünmeyen çok fazla gecikmiş haber vardı.

"Çocukları görmek için can atıyorum."

"Çok tatlılar! Mildred şimdi pencerenizden bize el sallıyor. Acaba orada ne yapıyor. Umarım yaramazlık yapmamıştır," dedi Molly huzursuzca.

Misafir odası hala tertemizdi ve Molly rahat bir nefes aldı. Mildred'ın büro atkısının bebek çarşaflarını yaptığı veya siyah kedisini karlı yatakta uyuttuğu hayallerini görmüştü. Tombul cin sırtı pencereye dönük, elleri arkasında duruyordu. Altın rengi bukleleri büyüleyici yüzünün etrafında bir hale oluşturuyordu, kahverengi gözleri yumuşak ve hayalperestti ve gül goncası ağzı sanki içinde
erimiyormuş gibi görünüyordu.

"Gel canım, Nance Teyze'yle konuş," dedi Molly.

"Teyze Nance yok!"

"Mildred!"

"Önemseme, Molly! Onu zorlama. O ve ben sonunda sevgili olacağız, eminim," dedi Nance gülerek.

"Önemseme, Dodo artık sevgilin olacak," diye ilan etti Molly, yavrular kibar olmayı reddettiğinde anneliğin tüm acısını yaşarken. "Katy'ye gidebilirsin, Mildred," olabildiğince sert bir tonda.

Mildred annesine sırtını dikkatlice tutarak yan yana yürüdü.

"Elinde ne var, canım?"

"Parmaklar!"

"Neler?"

"Kahkaha atıyordum. "

"Makas! Ah, Mildred, annenin senin makasla oynamandan ne kadar korktuğunu biliyorsun! Seninle ne yapacağım?"

Mildred aniden bir karar aldı. Neden kendini korumak için
bu yeni teyzenin merhametine bırakmıyordu. Annesinin yanından hızla geçip
Nance'in hazır kollarına atıldı.

"Teyzem Nance için bir demet menekşe tutuyordum ve
perdelerini onun için güzelce sallıyordum."

Bir elinde kocaman bir makas, diğer elinde de Bayan McLean'in gönderdiği saksıdan acımasızca topladığı menekşeler vardı.

"Ah, Mildred, ne yaptığını gördün mü," diye acı çekti Molly. "Bayan McLean onları sana
gönderdi, Nance. Çok üzgünüm ki şımarıklar."

"Ama şımarık değiller," diye ilan etti Nance, Andy McLean'in annesinin ona bu ilgiyi gösterdiğini bilmenin verdiği kızarıklığı bastırmaya çalışarak. "Bu sevimli küçük demeti suya koyabiliriz ve eminim
daha çok çiçek açacak tomurcuk vardır. Bakalım, Mildred."

"'Gerçekten öyle! Hiçbir küçük tomurcuğu boşuna kesmem. 'Bu evde kötü Milly yok."

"Ama perdeler!" diye feryat etti zavallı Molly, kızının büyük makasla çok dikkatli bir şekilde kestiği düzgün saçakları gördüğünde.

"Şimdi bunun için endişelenme," diye ısrar etti Nance. "Mildred ve ben onları kesip
kıvıracağız. Öyle değil mi, Mildred? Çok kısa perdeler
şimdi moda zaten."

"Evet!" diye haykırdı kurnaz Mildred hevesle, "pencereler ipek çorapları göstermeyi seviyor, tıpkı hanımlar gibi."

"Ah, canım!" diye haykırdı Nance, yere çöküp çocuğu kollarında tutarken, Molly uzun ve tehlikeli makası kurtardı.

"Şimdi, Muvver, artık endişelenmene gerek yok, Nance Teyze ve ben barıştık ve onu ve her şeyi affettim."

"Peki ya sen! Seni kim affetti?"

"Ben! Kendimi affettim, Nance Teyze ile birlikte. İçimden rahatça "Milly, özür dilerim!" diyorum. Ve sonra içimden en nazik şekilde şöyle dedi: "Sen 'affedilebilirsin, tatlım' çocuğum."

"Molly, ona nasıl karşı koyabilirsin?" diye sordu Nance.

"Sanırım karşı koyamam," dedi Molly, şakacı bir şekilde. "Ama artık bunu
yapmayacaksın, değil mi, Mildred?"

"Hayır, benim dünyamda asla - kalbime yemin ederim ve ölmeyi diliyorum - bir puding pişirip bir turta pişirip hiç yalan söyledin mi, evet söyledin, biliyordun, annenin çaydanlık kapağını kırdın."

"Kizzie'nin saçmalıklarından bazıları!" diye güldü Molly, çocukluğunda tam olarak aynı şeyi
söylediğini hatırlayarak.

Ve böylece Nance Oldham, Edwin Greens'in evine kabul edildi.
Zaten efendinin onayını siyahlara bürünmeden, renkler içinde görünerek kazanmıştı (erkekler her zaman yas tutmaktan nefret eder). Mildred
sevmeye, onurlandırmaya ve itaat ettirmeye karar vermişti. Küçük Dodo kısa süre sonra kucağını, uyanık olduğu birkaç anı geçirmek için özellikle hoş bir yer olarak kabul etti ve
Molly'nin sevgisi ve hoş karşılanması zamanın başlangıcından itibaren garanti altına alınmıştı.

BÖLÜM II

ŞÖMİNE IŞIĞININ YANINDA

Nance Oldham'ın üniversiteden ayrıldıktan sonra kendine yaptığı tek yuvayı
bildiği. Çocukluğu ve gençliği, sabırlı babasıyla pansiyonlarda geçmişti, zeki annesi ise onlara ara sıra aceleci ve meşgul ziyaretlerde bulunuyordu. Nance'in annesine karşı bir zamanlar
acı hissettiği olmuştu çünkü o diğer anneler gibi değildi, ama sonunda annesinin diğer anneler gibi olamayacağının farkına varmıştı, tıpkı diğer annelerin Bayan Oldham gibi olamayacağı gibi. Annesinin bir hata olması yerine, kendisinin, Nance'in hata olduğuna karar vermişti.
Asla
doğmamalıydı; ama şimdi doğduğuna göre, bundan en iyi şekilde
yararlanmak istiyordu. Hiç bir evi olmaması, bir evi onun gözünde
çok daha değerli ve arzu edilir kılıyordu.

Kampüsteki bu kare eski tuğla ev ne kadar da güzel bir yuvaydı!
Nance üniversite günlerinde orasının pek de çekici bir yer olmadığını, hatta
daha çok kasvetli olduğunu iyi hatırlıyordu. Bir metrese, bir evin ruhuna ihtiyacı vardı; ve şimdi eski günlerin boş, perdesiz pencerelerinin yerine, Molly'nin cana yakın misafirperverliği ve nezaketi her camdan dışarı
bakıyordu. Üniversiteli kızlar Bayan Edwin Green'e "Wellington'un Peri Vaftiz Annesi" adını takmışlardı. Her fırsatta istişareye çağrılıyordu. Wellington Başkanı, Molly'ye hizmetleri için
maaş teklif etmesinin onun görevi olup olmadığını merak ediyordu.

"Onun olmadan ne yapacağımızı bilmiyorum. Bence kolej Bayan Edwin Green olmadan
parçalanırdı."

Yaşlı ve genç, zengin ve fakir öğrenciler, "Adil Anlaşma" adını verdikleri tuğla eve akın ettiler. Molly orada, öğrenci topluluğunun yol gösterici yıldızı olduğunun bilincinde olmadan, mutlak bir tarafsızlıkla tavsiyelerde bulundu, sevgi ve sempati gösterdi.

"Tanıdığım tek gerçek demokratik kişi oydu, tabii ki O. Henry'den sonra ve onu tam olarak tanımıyordum," diye açıkladı Billie McKym. "O ve O. Henry, kişiler hakkındaki yargılarında parayı bir şekilde veya başka şekilde görmüyorlar. Şimdi çoğu sosyal hizmet görevlisi zenginleri cep harçlığı ve benzeri şeyler açısından gerekli kötülükler olarak görüyor. Gerçekten de maddi veya manevi yardıma ihtiyacı olmayan kimseyle ilgilenmiyorlar,
ama Molly ve O. Henry zenginlere fakirlere olduğu kadar iyi davranıyorlar."

Billie Wellington'a geri dönmüştü ve ne yapacağından emin olmadığı ek dersler alıyordu,
ama New York'ta topluma açılmaktan daha iyi bir şey olduğunu düşünüyordu, ki bu üniversiteyi bitirdiği anda kaçınılmaz bir sıraydı.

Billie, Square Deal'daki misafire, Molly'nin genç arkadaşlarının çoğu gibi, oldukça kızmıştı.

"Molly'yi artık tek başına görmek mümkün değil," diye homurdandı.

"Asla!" Mary Neil, Bayan Green'e "bir tür eziyet" eden kızıl saçlı bir gençti. Molly, bundan tamamen habersiz olduğu için zavallı kızın kıskançlıktan yeşile dönmesine neden oluyordu.

"Onun, sadece Bayan Oldham'ın annesi öldüğü için 'Olası'ları durdurmasını düşünmek ve hatta onu yas tutacak kadar bile düşünmemesi," diye iddia etti Lilian Swift, şöminenin üzerindeki aynaya bakıp, kendisine miras bırakan büyük teyzesinin ikinci yası olarak giydiği siyah beyaz şapkasını düzeltirken.

Bu kızlar, arkadaşlarını görmek için Greens'in kütüphanesinde toplanmışlardı. O akşam "Olası Yazarlar Kulübü" toplanacaktı,
ama başkanları Molly, Nance'in yakın zamanda yaşadığı yas nedeniyle bunu ertelemenin en iyisi olduğunu düşünmüştü. "Olası Yazarlar" artık kampüsün neredeyse tamamını kapsayan bir bekleme listesi olan gelişen bir organizasyondu. Karşılıklı yarar ve teşvik için ve bazen de cesaret kırmak için bir araya geliyorlardı. Üyelik için tek gereklilik kurgu üzerine karalama yapmaktı. Bu kulübe girerken eleştirileri bir erkek gibi karşılamaya söz vermek gerekiyordu. Hikayeniz ne kadar sert bir dayak yerse
yer, gülümseyip gülümsemelisiniz.

"Kızlar, sizi beklettiğim için çok üzgünüm ama Mildred'in saçında sakız vardı ve tüm peruğu birbirine yapışmadan önce onu çıkarmak zorundaydım," dedi Molly, kollarında Dodo ve annesini takip eden gerçek küçük bir tay gibi peşinden koşarken. "Arkadaşım Bayan Oldham birazdan aşağı inecek."

Kızlar birbirlerine anlamlı anlamlı baktılar.

"Hepinizin arkadaşımı sevmesini istiyorum," diye devam etti Molly, sanki düşüncelerini tahmin edebiliyormuş gibi. "Zor zamanlar geçirdi ve tanıdığım herkesten daha çok gençlerin arkadaşlığına ihtiyacı var."

Molly daha sonra onlara Nance'in annesine ve babasına olan bağlılığından, engellenen hırsından, özverisinden ve zekasından bahsetti.

"Annesi için yas kıyafeti giymemesi garip görünüyor," dedi Lilian.

"Belki de öyledir, ama düşündüğünüzde, giydiğiniz şeyin duygularınızla hiçbir ilgisi yoktur. Bir bakıma Nance'in özverisinin bir parçası da yas kıyafeti giymemiş olmasıdır. Babası bundan hoşlanmadı, annesi buna
dayanamadı ve dediği gibi, bu onun karşılayamayacağı yeni bir kıyafet anlamına geliyordu. Kedere teslim olmak ve kasvet saçmak, neşeli olup ışık ve mutluluk yaymaktan çok daha kolaydır."

Molly, Lilian'ın sevgili Nance'i eleştirmesinden bir ölçüde rahatsız olmuştu, ancak Lilian ne olursa olsun her zaman aklından geçeni söyleyen biriydi ve insanı silahsızlandıran bir sağlamlığı ve dürüst görüşü vardı.

"Eh, sorun değil," diye cevapladı açıkça, "ama kıyafetleri konusunda bu kadar bencil değilken, neden 'Olası Yazarlar' hakkında biraz cesaretlenmiyor?"

"Ya onlar?"

"Neden, çok derin bir keder içinde olduğu için toplantıyı erteliyor?"

"O Nance değildi. Bu aptallıktan ben sorumluyum. Bunu ancak bugün öğrendi ve yaşam tarzımda tek bir değişiklik yapmaya
cesaret edersem Vermont'a geri döneceğini ilan etti. Hepinizin kulübe mesaj göndermenizi ve bu akşam gelmenizi istiyorum."

"Bully for Nance!" diye bağırdı Billie McKym.

Nance, Billie onu tezahürat ederken odaya girdi.

"Eğer ben Nance isem, benim için zorba olması beni çok mutlu ediyor. Ama neden 'Bully for Nance'?"

"Sadece Bayan Green ile burada olduğun ve bu akşam edebiyat
kulübümüze gelebildiğin için," dedi Billie ciddi bir ifadeyle.

"Ama ben bir karalama yazarı değilim," diye ilan etti Nance.

"Ama sen harika bir eleştirmensin," dedi Molly. "Bu kadar çok karalama yazarı arasında
izleyiciyi bir araya getirmeye istekli aklı başında bir kişinin olması iyi bir şey. Bu gece okuma sırası bende ve eleştirilerinizi istiyorum."

"Eğer bu kapasitede gelebilirsem, fazlasıyla istekliyim," diye gülümsedi Nance, örgüsüne yerleşirken.

"Üniversite temalarımla ilgili kendimi
abartılı bir şekilde rezil etmekten beni kurtardığın zamanları hatırlıyorum," diye güldü Molly. "Kendimi
övdüğüm şey, senin soğukkanlı yargıların altında çoğu zaman acıklı bir şey oldu."

Molly eğildi ve arkadaşına şefkatle okşadı. Bu sevgi gösterisinde, Mary Neil o kadar aniden ayağa fırladı ki, yanında kanepede oturan küçük Mildred'ı
üzdü ve tek kelime etmeden odadan
dışarı fırladı.

"Yeryüzünde ne oluyor!" diye haykırdı Molly.

"Mary'nin aniliği, hepsi bu," diye ilan etti Billie.

"Bir hikaye için iyi bir başlık!" dedi Lilian, bir not defteri çıkararak.

"Ah, siz karalayıcılar!" diye güldü Nance.

Küçük Mildred seçildi ayağa kalkıp rahatladılar ve kısa bir süre sonra
ziyaretçiler ayrıldılar.

"Molly, o ilginç görünümlü kızıl saçlı kıza ne oldu biliyor musun?" diye sordu Nance, alacakaranlıkta sohbetin zevklerine yerleşirken, Nance örgü şişlerini çevik parmaklarının altında sihir gibi büyüyen uzun
donuk atkıya hararetle geçirirken.

"Hiçbir fikrim yok."

"Beni kıskanıyordu. İçeri girdiğimde bana nasıl baktığını fark ettim
ve hepimiz sohbet ederken tek bir kelime bile etmedi. Sonra
bana hafifçe vurduğun anda, sanki elektrik şoku almış gibi
ayağa fırladı ve kaçtı."

"Saçma! Bunu Mary için düşünmekten nefret ediyorum."

"Aynı zamanda doğru. Sana deli olduğunu bilmiyor muydun?"

"Hayır ve bunu bilmek istemiyorum. Bir kızın diğer kızlarla bu aptalca olaylar yaşamasındansa
güzellik delisi olması daha iyi olur. Buna bir şekilde
dur diyeceğim."

"Nasıl, sorabilir miyim?"

"Peg Woffington gibi davranıp saçımı bukle kağıdına sarabilir ve
en kötü halimde görünebilirim."

"Eh, canım, senin en kötü halin birinin en iyi halinden çok daha iyi olabilir ve bu işe yaramayabilir. Ama sana karşı bir davam olduğunu düşünme."

"Asla! Biz üniversiteli kızlar yeterince aptaldık ama asla o kadar
aptal olmadık. Bizim gruptan hiç kimsenin bu aptalca
şeyler yaşadığını hatırlamıyorum. Sen hatırlıyor musun?"

"Judy Kean'in Adele Windsor ile yaşadığı ilişki değilse tabii. Zavallı Judy'nin saçlarını mavi siyaha boyamış halde
geldiğini hatırlıyor musun?"

"Ben hatırlıyor muyum?" ve arkadaşlar kahkahalarla gülmeye başladılar, tam Bayan McLean ateşin aydınlattığı odaya girdiğinde.

"Kapı açıktı, bu yüzden hemen içeri girdim," diye duyurdu o sevgili kadın. O
Nance'in ellerini güçlü bir şekilde kavradı ve kızı kendine doğru çekti.
"Seni gördüğüme sevindim canım," dedi basitçe. İyi hatırladığı
İskoç aksanı Nance'in kulağına hoş bir şekilde geldi.

"Menekşeler çok güzeldi. Çok teşekkür ederim," diye kekeledi Nance.

Molly arkadaşının utancına şaşırdı. Nance ile Andy McLean hakkında konuşmak için can atıyordu ama nasıl başlayacağını bilmiyordu.
Misafirinin işlerine burnunu sokmaktan çekiniyordu ama içindeki ebedi kadınsılık
hiç şüphe duymadığı romantizm için tetikteydi.

"Ve şimdi sana Andy hakkında her şeyi anlatmalıyım," dedi şefkatli annesi. "Onun hakkında bir şeyler duymak istediğini biliyorum, ha?"

"Gerçekten istiyoruz," diye hemen araya girdi Molly, Nance örgüsüne devam etmeye çalışırken,
ama korkarım ki aldığından daha fazla ilmek düşürdü.

"New York'taki hastane personelinden istifa etti, orada çok iyi iş çıkarıyordu ve ambulans cerrahı olarak Fransa'ya gidecek."

"Oh!" diye seslendi Nance'den istemsizce.

"Harika!" diye haykırdı Molly.

"Yapması gereken bu," diye ilan etti Spartalı annesi. "Babası ve ben başka türlü olmasını istemezdik. Elbette, ay bitmeden eyaletler savaşa girecek ve Andy bekleyip kendi ülkesine katılabilir, ancak bu arada ona benim ülkem, benim ülkem ve babasının ülkesi tarafından ihtiyaç duyuluyor, hem de çok üzücü bir şekilde."

"Yelken açmadan önce sizi görmeye gelecek, değil mi?" diye sordu Molly.

"Elbette! Bizimle bir ay geçirebilir."

"Bu gerçekten harika olacak."

Nance hiçbir şey söylemedi, ancak odun ateşinden çıkan alevler çok pembe bir
yüzeyi aydınlattı.

"Şimdi gitmeliyim. Sadece Andy'min haberini vermek ve bu küçük arkadaşımı tekrar görmek için bir anlığına içeri daldım. İkiniz de beni görmeye gelin,"
ve doktorun karısı gitmişti.

"Molly! Sana asla gelmemeliydim!" dedi Nance, kapı ziyaretçileri üzerine
kapandığı anda. İrlandalı hemşire Katy, bebek için gelmişti.
Küçük Mildred, başı Nance'in kucağında uyuyakalmıştı.

"Canım kızım! Neden?"

"Andy'nin annesine yaptığı ziyareti mahvedemem. Eğer burada olursam, mahvolur."

"Nance, bunu nasıl söyleyebilirsin?"

"Çünkü bu gerçek. Beni görmek zorunda kalacak ve benden nefret ediyor."

"Yapamazdı!"

"İki yıl önce öfkeyle beni terk etti ve her şeyin tamamen bittiğine yemin etti; benden nefret etmeseydi bana böyle şeyler söyleyemezdi."

"Ve sen--ondan nefret ediyor musun?"

"Elbette hayır!" ve titrek ateş yine onun kızardığını gösterdi.

"Ona güzel şeyler dışında hiçbir şey söylemedin mi?"

"Şey, tam olarak değil,--ama önce söylediği şeyleri söyledi."

"Söylediği şeyler senin söylediklerinden daha mı kötüydü?"

"Hayır!" bağımsız başını sallayarak, "Ona gönderdiği kadar iyi geri verdim."

"Bunu yapmamalıydın. Söylediği şeylerin ne kadar acıttığını biliyordun ve
yaralanmanın ne anlama geldiğine dair üstün bilginle, onu bu kadar incitmekle zalimlik ettin."

"Ama bilmeliydi! Bu tür bir felsefe benim üstümde. Müttefikler savaşlarını bu ilkeler altında yürüttüklerini varsayalım, bizim halimiz ne olurdu? Almanya önce vururdu ve Fransa ile Belçika ne kadar acıttığını bilirdi,
ve bu yüzden karşılık vermemeliydiler. Senin muhakemende büyük bir boşluk var, tatlım."

"Ama bu aynı şey değil. Almanya ve Fransa birbirini sevmezdi,
sen ve Andy----"

"Eh, artık her şey bitti!" ve Nance kendini toparlayıp örgüsüne devam etmeye çalıştı. Molly belki de Nance'in düşündüğü kadar
"bitmediğini" düşündü.

"Sen ve Andy neden kavga ettiniz?"

"Babam artık bana ihtiyaç duymadığında onunla evleneceğime söz vermiştim. Zavallı babam gittiğinde annemin benimle
yaşamak isteyeceğini nasıl anlayabilirdim? Andy babamın öldüğünü öğrenir öğrenmez geldi ve hemen gelip onunla evlenebileceğimi
düşündü ve ben bu yakışıksız aceleye itiraz ettiğimde onunla
flört ettiğimi söyledi. Böyle bir şey fikri! Aklına, zavallı babamın uzun
hastalığı boyunca bizimle birlikte olan doktor Dr. Flint'in, benim geri durmamın sebebi olduğunu soktu. "

"Genç bir doktor mu?"

"Eveet!"

"O--o--dikkatli miydi?"

"Belki--yani evet--bana evlenme teklif etti ama onu kabul
edebileceğimi hiç bilmiyordum. Andy beni yeterince iyi tanımalıydı ve onu terk edecek kadar
aşağılık olamayacağımı anlamalıydı. Andy geldiğinde, annem bana beni bir daha asla terk
edemeyeceğini söylemişti. Bunu ona söyleme
şansım olmadı, çok öfkeli ve çok kıskançtı. Benim hemen onunla
evlenmemi ve Vermont'tan ayrılmamı istiyordu--ve annem evdeyken, hasta ve perişanken ve babamdan bu kadar
uzaklaştığı için kendini
suçlarken ben nasıl yapabilirdim?"

"Annen Andy ile nişanlandığını bilmiyor muydu?"

"Hayır-o! Görüyorsun ya, zavallı annem pek--çok fazla güvenilen bir anne değildi. Daha sonra, ona aylarca baktığımda, o kadar yumuşadı ki, eğer itiraf edebileceğim bir şey olsaydı, itiraf etmeliydim ama sonra itiraf edebileceğim hiçbir şey kalmadı."

"Zavallı yaşlı Nance!" dedi Molly sevgiyle.

"Eh, kendime hiç üzülmüyorum. Şüphesiz Andy'ye gidip sızlanabilir ve söylediği her şeyi geri almasını sağlayabilirdim ama ben sızlanan biri değilim. İyi ki zamanında birbirimize böyle şeyler
söyleyebileceğimizi öğrendik!"

"Belki de böyle şeyler söylemenin ve birine böyle şeyler söylenmesinin ne kadar acı verdiğini ve sonra bunun
bir daha asla olmayacağını zamanında öğrenmek iyi bir şeydi," dedi umutlu Molly.

Nance, Molly'nin bu iki yabancılaşmış aşığı nasıl bir araya getirebileceğini düşündüğünü ve genç mürebbiyenin
hazırladığı herhangi bir çöpçatanlık
planını engellemeye kararlı olduğunu sezdi.

"Bana söz ver Molly, Andy'ye veya herhangi birine hiçbir şey söylemeyeceksin. Bu
umursamazca karışık bir şey ve Andy benim umursadığımı
bilirse gururum asla düzelmez."

"Öyleyse umursuyorsun?"

"Elbette umursadım! Hiç çok fazla arkadaşım olmadı ve Andy'yi
kendimi ona bağlayacak kadar umursasaydım, korkarım ki
bunun üstesinden asla gelemezdim. Ama henüz söz vermedin."

"Söz veriyorum," dedi Molly üzgün bir şekilde. "Ama Andy'yi seviyorsan, bu çok
aptalca görünüyor----"

"Ama söz verdiğini unutma!"

BÖLÜM III

OLASILAR

Kız kalabalığı edebiyat kulüplerinin haftalık toplantısı için bir araya geldiğinde ne kadar da gevezelik vardı! Profesör Green kütüphaneden aceleyle
çekildi. Okul kızlarının
kurgu eserlerini dinlemenin kendisi için bir zevk olmadığını söyledi. Ayrıca, Mart 1917 ayında savaşla ilgili okunacak çok şey vardı ve bunları okumak için çok az zaman vardı. Savaş, Edwin Green için bir saplantıydı. Uyanıkken ve
uyurken her zaman onunlaydı. Fransız ordusuna er olarak kaydolamamasına üzülüyordu, o mücadele eden ulusa karşı sempatisi o kadar güçlüydü ki. Ülkesinin sonunda tarafsızlığını bırakıp demokrasi ve Müttefikler için güçlü bir şekilde ortaya çıkacağından emindi,
savaşın kesin ilanını sabırsızlıkla bekleyemezdi. "Olası Yazarlar Kulübü"nün tecavüzlerinden güvende olan bir ini vardı ve orada Wellington'un tamamı için okuma malzemesi sağlayacak kadar gazete ve dergiyle kendini yerleştirdi.

Kulübün kuralları şöyleydi: Her toplantıda iki orijinal kurgu
okumak gerekir. Akşam için bir başkan iki
sanatçı tarafından atanmalıdır. Tüm el yazmaları daktilo edilmemişse bile okunaklı bir şekilde yazılmalıdır, böylece yazar kendi yazısını okumaya çalışırken kulübün beklemesine gerek kalmaz. Eleştiriler iyi niyetle ve iyi bir mizahla verilmeli ve alınmalıdır.

Molly, bu kulübü kurarken, sadece kısa hikaye yazmakla gerçekten ilgilenen ve kendilerini mükemmelleştirme konusunda hırslı olan öğrencileri dahil etmeye çalışmıştı, ancak onun ideallerine rağmen, bu kulüpte eğlenmek veya popüler bir profesörün popüler eşinin evinde bu haftalık toplantılardan kazanacaklarını düşündükleri belirli bir prestij için bulunan bazı üyeler vardı. Bu tembeller, okuma zamanları geldiğinde sürekli olarak olay örgüsü bahaneleri getiriyorlardı veya kulübün çeşitli konulardaki eski denemelerini ve tezlerini, kurguyla en ufak bir ilgisi olmayan, bitirmeye çalışıyorlardı. "Bu akşam okuyacaksın sanırım, Mary," dedi Molly, Mary Neil'e
kütüphane dolarlarken. "Geçen sefer kaçırdın ve bu yüzden bu hafta görevden alındın."

"Evet--ben--yani--görüyorsun ya, bütün gece oturup bir hikayeyi bitirmeye çalıştım
ama
kendime uygun hale getiremedim."

"Getirdin mi?"

"Ah hayır, çok fazla kabaydı."

"Çok yazık, Mary!" diye haykırdı Lilian Swift. "Okuyacak
bir sürü şeyimiz var ve sen bizi bu şanstan mahrum ettin."

"Elbette bazılarınız bir şeyler getirmiş olmalısınız," dedi Molly, gülümsememeye çalışarak, gerçekten ve gerçekten "Olmak İsteyenlerin" neredeyse her cebinde, bir el yazması biçiminde en saf ışıktan bir mücevherin sadece dalınmayı beklediğini çok iyi bilerek. En azından bir düzine yüzdeki bilinçli ifade, akşamın programıyla ilgili olarak zihnini rahatlattı.

"Görünüşe göre toplantıya bir başkan atama yetkisi bende, çünkü diğer okuyucu yarıştan çekildi," dedi Molly, asık suratlı, yakışıklı Mary Neil'e olabildiğince sert bir şekilde bakarak, "bu yüzden Billie McKym'i atıyorum."

Çok ateşli bir karalayıcı olan Billie, kısa hikaye tutkunlarının alayına, kurgu yazarı olarak ünlü olmaya mahkum olan sevgili arkadaşı Thelma Larson tarafından çekilmişti. Billie'nin büyük bir yeteneği yoktu ama olay örgüsü oluşumu, motivasyon, kriz, doruk noktası ve benzeri konularda bir sürü günahı kapsayan taze, neşeli bir diyalog çizgisine sahipti.

"Unutma, Billie, sandalye zemin değildir," diye takıldı üyelerden biri.

Billie harika bir konuşmacıydı ve kurgu yazarı olarak belirgin bir başarı elde etmese de, başkalarının performanslarını iyi eleştirirdi.

"Sadece bunun için, Bayan Smarty, sizden yardımcı olmanızı isteyeceğim ve söyleyecek önemli bir şeyim olduğunda sizi sonsuza dek sandalyeye oturtacağım."

"Ah, Bayan Green başlasın ve tartışmayı bıraksın," diye talep etti, ifşa etmek için can attığı bir planı olan ve ev sahibi geldiğinde çağrılacağını içtenlikle
uman bir kız.

"O zaman başlayın!" ve Billie düzeni sağlamak için kapıyı tıklattı.

Molly okuma lambasının yanındaki koltuğuna oturdu ve el yazmasını açtı.
Kulüpten önce okumak zorunda kalmak Molly için en az birinci sınıf öğrencisi kadar heyecan vericiydi. Yanakları kızardı ve eli biraz titredi.

"Sahne korkusuna kapılmam aptalca ama elimde değil," diye güldü.

"Sence o zaman nasıl hissediyoruz?" Alabama'dan küçük bir kız, daha bir hafta önce amansız "Olasılar" tarafından parça parça edilmişti.

"Bu, birçok yolculuğa gönderdiğim bir hikaye ve her zaman şefkatli
annesine geri dönüyor. Bununla ilgili birkaç kişisel
mektup aldım----"

"Ah, harika!" birkaç üyeden geldi.

"Sadece düşünün, başıma gelen en cesaret verici şey
bir zamanlar bir Batı dergisinin el yazmamı neredeyse üç hafta saklamasıydı," diye iç çekti
ince uzun bir kız.

"Şimdi lütfen onu olabildiğince sert bir şekilde eleştirin. Onu satmak istiyorum ve
editörler onu almadan önce ona bir şeyler yapılmalı," diye yalvardı Molly, gülünç sahne korkusunu atlatarak.

"Ateş edin!" dedi parlamento üyesi Billie.

"Ne kadar uzun?" diye sordu Lilian Swift.

"Sanırım beş bin kelime kadar!"

"Vay canına!" Kız, komplosunu bir kenara çekmeyi umarak, "Patlattı" dedi.

Genel bir kahkaha duyuldu ve sonra Molly harekete geçmek için boğazını temizledi.
"Öncelikle, _New York Times_ gazetesinde askerler için Peri Anneleri isteyen bir kupür gördüğümü söyleyeyim.
Fikri kafama
o sokan şey buydu. Başlık: 'Peri Anneleri Aranıyor.'"

Molly okurken bir iğnenin yere düştüğünü duyabilirdiniz ve ara sıra, kritik bir savaş yolunda olan bir üyenin elindeki kalemin hışırtısını duyardınız.

BÖLÜM IV

PERİ ANNELERİ ARANIYOR

Balo salonu kalabalıktı ama çok sessizdi. Balonun en güzeli, bir gece hemşiresinin payına düşen birçok görevi ustalıkla yerine getiren gece hemşiresiydi. Sağ kolunu kaybetmiş zavallı bir Gaskonyalı için bir mektup yazılmalı; bir Bedevi şefi her beş dakikada bir sulanmalı; acısını dindirmek için morfin dilenen ufak tefek kızıl saçlı bir İrlandalı ve "Ammersmith'e hasret" çektiği için hıçkıra hıçkıra ağlayan üzgün bir Londralı çocuk teselli edilmeli.

Güzel eski şato savaşın başlarında bir hastaneye dönüştürülmüştü ve _salle de bal_ iyileşenlere verilmişti. İyileşen erkek çok zor bir durumdu ve küçük hemşire bazen yükünün kaldırabileceğinden daha fazla olduğunu hissediyordu. Bu hasta askerler için onlara bakmaktan başka yapılacak çok şey vardı. Bir şey var ki, birçok farklı dilde sevişmeye iyi huylu bir şekilde boyun eğmeliydi. Bedevi şefi hariç her şeye dayanabiliyordu.

"Evdeki zencilere çok benziyor," diye fısıldamıştı, itiraf etmekten hoşlandığından daha hızlı iyileşen tek Amerikalıya.

Bu Amerikalı iyileşmek ve siperlere geri dönmek istiyordu, ama iyi eski Amerikan'daki güzel gece hemşiresiyle sevişecek olan kimdi?

"Bu gece benim için bir şey yapacağına söz vermiştin. Unutma! Tüm bu adamlarla
neredeyse işin bitmiş olmalı."

"Bir dakika içinde hazırım!" Karyola sıralarının arasından aşağı doğru süzüldü, buradaki
örtüleri sıkıştırdı, oradaki yastığı kabarttı. Bedevi o gece son kez
sulandı ve sonunda yuvarlanan siyah gözlerini kapattı.

"Şimdi, ne oldu?" diye sordu, büyük salonun bir ucundaki bir girintiye yerleştirilmiş olan Amerikalının yatağının yanındaki bir tabureye çökerek. "Eğer bir
mektup
yazıyorsa, şükürler olsun ki, Fransızcada ikinci tekil şahıs olmak zorunda kalmayacak. Neden bize okulda bu kadar resmi Fransızca öğretiyorlar sanıyorsun? Hayatım boyunca _öğretmenlik_ yapamam."

"Ben de! _Je t'aime_ bildiğim tek şey. Ama senin benim için bir
mektup yazmanı istemiyorum. Biraz okumanı istiyorum. Ama önce senin
gerçekten adını bilmeliyim. Seni hemşire diye çağıracak kadar--çok seviyorum."

"Mary Grubb!"

"Hayır! Gerçekten değil mi?"

"Evet! Adımda ne sorun olduğunu bilmek istiyorum. Bence
mükemmel bir isim."

"Evet, Mary güzel--ama--diğeri! Önemli değil, değiştirebilirsin."

"Bunu yapma isteğim yok, en azından uzun bir süre için. Bence Grubb
özellikle hoş. Sally Lunn ve hamurlu ekmek gibi."

"İşte şimdi, senin Güney'den olduğunu, senin sevgili küçük 'hesapların' arada sırada ortaya çıkmasa bile anlardım. Biliyor musun, Kentucky'de yaşayan bir arkadaşım var ve savaş bitince onu görmeye gitmeyi planlıyorum ama şimdi--ama şimdi--beni görmek istemeyeceğinden korkuyorum."

"Yara izlerinden mi bahsediyorsun?" ve genç adama acıyarak baktı ve
sert küçük elini onun başına koydu. "Neden, pek bir işe yaramayacaklar.
Sadece seni ilginç gösterecekler. Gözlerin iyi olacak, sadece
olacaklarını biliyorum. En çok sorun çıkaran şu uzun yara izine bak!
Hoş bir pembeye döndü ve birkaç ay içinde neredeyse kaybolacak. Görüyorsun ya, çok sağlıklısın."

"Tamamen yara izleri değil. Eğer sen onları güzel buluyorsan, belki o da öyle düşünür. Başka bir şey daha var. Bir şeye karar vermeden önce tüm bu mektup paketini okumak istiyorum. Başlasan iyi olur, yoksa oradaki o büyük, siyah, zıplayan dilenci yine su için sızlanmaya başlayacak. Mektupları okuduktan sonra, belki sana Kentucky'deki arkadaşımın beni görmek istememesinin diğer nedenini söylerim."

Yastığının altından sıkıca bir iple bağlanmış küçük mavi mektuplardan oluşan bir paket çıkardı.

"İşte bunlar! Siperlerdeyken bu mektuplar benim için çok şey ifade etti. Hala da benim için çok şey ifade ediyorlar. Peri
Vaftiz Annem tarafından yazılmışlardı."

"Ah! Bunlar aşk mektupları mı?"

"Hayır, kesinlikle! Bir kadından başka bir kadının aşk
mektuplarını okumasını istemem. Bu mektupları senden başka kimsenin okumasına izin vermem ama gözlerim
kendim okuyamayacak kadar punk ve karar vermek için onları duymam gerekiyor, çok önemli bir şey. "

"Tamam! Bir hemşire bir tür itirafçıdır ve profesyonel olarak duyulan şey kutsaldır."

"Ama canım, seni bir hemşire olarak düşünmüyorum."

"Ama seni bir hasta olarak düşünüyorum."

Paketin en üstündeki harfi kaydırdı ve ters çevirdi. "Yani senin
adın Stephen Scott!"

"Sen de benim adımı bilmiyor muydun? Ne kadar komik!"

"Ben sadece çizelgeleri olan hastaların isimlerini biliyorum ve sen çizelgeyi
boşa harcamak için fazla iyisin. Biz hemşireler sana iyileşen Amerikalı diyoruz.
Bunlar aşk mektupları değil mi?"

"Elbette!" sabırsızca. "Ama eğer bunları bana okumak istemiyorsan,
sadece söyle. Belki yorgunsundur. Elbette öylesin. Solgun görünüyorsun ve
küçük elin titriyor."

"Hayır, hayır! Yorgun değilim! Bırak da başlayayım."

Eski şatonun _salle de bal_'ı çok sessizdi. Yaralı askerler birer birer uykuya dalıyordu. Bedevi şefi bile
gözlerini devirmeyi bırakmış ve hafifçe horluyordu. Alçak, berrak bir sesle
mektupları okudu.

SEVGİLİ VATANDAŞIM:

Vaftiz annesi olmak o kadar harika ki kendimi sevinçten zor zaptedebiliyorum. New York'taki bir gazetede gördüğüm, Peri Vaftiz Anneleri Aranıyor başlıklı bir ilan sayesinde
sizi buldum ve
siz de beni buldunuz. Tanışmamızı oldukça normal buluyorum çünkü
büyük bir generalin karısı aracılığıyla oldu.

Acaba bana ait olmaktan nasıl hoşlanıyorsun? Acaba sen de dünyada benim kadar yalnız ve evsiz misin? Acaba büyük müsün yoksa küçük müsün, esmer mi yoksa açık tenli misin, yaşlı mı yoksa genç mi? Seninle ilgili her şeyi merak ediyorum,--sonuçta bunların hiçbiri fark etmez.
Sen benim vaftiz oğlumsun ve her gün senin için dua etmek ve seni düşünmek için. Sana hediyeler göndereceğim ve sana uzun
mektuplar yazacağım ve sana gazeteler göndereceğim. Tek sorun, İngilizce gazeteleri elime aldığımda haftalar ve haftalar öncesinin olacak olması.
Acaba Amerikan dergileri ve gazeteleri ilgini çeker mi? Ne tür hediyeler istersin merak ediyorum, boncuklu
antimakassarlar ve kesinlikle mouchoir kutuları değil. Sana bir
kazak örebilirim belki ama örgüyü pek sevmiyorum.

Bu Peri Vaftiz Annesi olma işi çok ciddi bir iş, gerçek bir
anne olmaktan daha ciddi, sanırım. Gerçek bir anne en azından çocuğunun karakterini
oluşturmak için bir şeyler yapabilir ama bir Peri Vaftiz Annesi çocuğunu kendisine sunar ve eski İngiliz dua kitabında
kocanın gelini için kullandığı gibi alır: "Bütün
borçları ve skandallarıyla." En kötüsü de bu borçların ve skandalların ne olduğunu bilmemesi. Sana ne tür bir duman
göndereceğimi bile bilmiyorum. Orta yaşlı ve sakin misin ve mısır koçanı piposu mu içiyorsun? Genç ve neşeli misin ve sigarayla mı yaşıyorsun? Aklıma korkunç bir olasılık geldi! Bizim zencilerin "tütün yiyen" dediği o korkunç insanlardan mısın? Eğer öyleyse, seni hemen eğitmeye başlayacağım.

Belki de benim hakkımda bir şeyler bilmek istiyorsun. Bilinecek çok fazla şey yok. Bağımsız gelir ve karaktere sahip bir yetimim.
Birincisi olmak, ikinci olmamı sağlıyor, bu bir bilmece gibi geliyor ama değil. Görüyorsun, akrabalarım ve uşaklarım var ve kendi gelirim olmasaydı, araya girip beni yaptıklarından daha fazla zorlarlardı. Başta evsiz olduğumu söylemiştim. Aslında öyle değilim ama sorun şu ki çok fazla evim var. Kışı
Teyze Sally ile, baharı
Kuzen Kate ile geçirmeliyim. Kuzen
Maria ve Bruce Amca benden White Sulphur'u refakatçi olarak
yanlarında fırtına gibi almamı istiyorlar; ve böylece bir yılın sonundan diğerine,
benim için nazik ilişkiler planlanıyor. Tüm bunlardan çok sıkıldım ve
şu anda bile bu aşırı hevesli akraba kampına
atmak için bir bomba hazırlıyorum. Ama bunu sana daha sonra anlatacağım,--yani, eğer duymak
istersen. Seni çok sıkıyor olabilirim. Eğer öyleyse, beni reddetmen ve Bayan Johnson'a sana daha hoş bir
Vaftiz Annesi bulmasını söylemen senin için kolay bir mesele. Kalabalık ailem vaftiz annesi olmamı hiç onaylamıyor.
Bu sorumluluk için çok genç olduğumu ve buna çok hafife
aldığımı düşünüyorlar. Hatta Teyze Sally'nin kuzen Maria'ya "Tıpkı annesi gibi!" diye fısıldadığını duydum. Bu onların zihninde benim inatçı ve zor biri olduğum anlamına geliyor. Görüyorsunuz ya annem de bağımsız
varlıklara ve karaktere sahipti. Ayrıca (fısıldıyorum) o bir Güneyli değildi.
Bu, bir Güneylinin gözünde sizin gözünüzde İngiliz olmamak kadar ciddi bir şey.
Bir adama düzgün bir şekilde tanıtılmamış bir şey yazmamın çok ileri gittiğini düşünüyorlar. Bruce Amca sizin
doğmamış olabileceğinizi söylüyor. Ona askerlerin doğmak zorunda olmadığını ve
bilinen en cesur askerlerin ejderha dişlerinden
çıktığını söylüyorum.

Sana ilk hediyem olarak her türlü tütünü, hatta tütün fişini
gönderiyorum. Önyargılarımın beni ele geçirmesine izin vermemeliyim. Sevgili
Vaftiz oğlum "tütün yemeyi" seviyorsa, ona içireceğim. Eğer buna
düşkün değilseniz, daha az zarif bir askere verin. Bana kalırsa, siperlerin onlara bir şey
eklemeden yeterince kirli olduğunu
düşünüyorum.

Sana ismini sevdiğimi söylemek istiyorum. Bence Stephen Scott
bir şekilde çok erkeksi ve dürüst geliyor. Sadece zevklerin hakkında bana bir fikir
vermek için senden bir mektup bekliyorum. Elbette biliyorum
Bir Peri Vaftiz Annesinin görevlerinden biri de sorumluluğunu
üstlendiği kişiyi endişelendirmemektir ve ben de seni endişelendirmek değil, sana yardım etmek istiyorum. Seni o nemli, pis hendeklerde her türlü yemeği, her türlü şekilde
servis edilmiş halde yerken düşünüyorum. (Sıcak olması gerekenin soğuk, soğuk olması gerekenin de sıcak olduğundan eminim.) Ve ekmek ve kızarmış tavuk yemeye oturduğumda onları zorla mideye indiremiyorum, bunu benim yerime senin yemeni çok istiyorum.

Senin şefkatli Vaftiz Annen,
POLLY NELSON.

Gece hemşiresi ilk mektubu sessizce katladı ve mavi zarfına geri koydu. Yüzünde tuhaf, eğlenen bir ifade vardı.

"Neye gülümsüyorsun? Bunun güzel bir mektup olduğunu düşünmüyor musun?"

"Ben olmadığını söylemedim."

"Ama sen öyle olduğunu söylemedin. Bence bu tatlı bir mektup. Sana söylüyorum
benim için çok şey ifade ediyordu. Elbette, onun düşündüğü gibi evsiz Tommy değilim.
Sallie Teyzem ve Maria Kuzenim kadar çok var sanırım,
ama onlar New England'da."

"Öyleyse yetim değilsin!"

"Ah, evet! Ben de bir yetimim, ama Massachusetts'in yarısıyla ve Boston'un tamamıyla akrabayım."

"Peri Vaftiz Annene bunu söyledin mi?"

"Hayır,--beni bu kadar kötü hissettiren şey bu. Eğer benim--pek fakir olmadığımı öğrenirse
Vaftiz annem olmayı bırakacağından korkuyordum, bu yüzden--ben--ben tam olarak yalan söylemedim----"

"Sen de tam olarak gerçeği söylemedin," ve gece hemşiresi güzel
dudağını kıvırdı ve iğrenmiş gibi baktı.

"Ah, lütfen bana da kızma. Kızacağını biliyorum.
Ona kendimle ilgili gerçeği söylemem gerek. Ona Amerikalı olduğumu
bildirdim. En kısa sürede ona bir mektup yazacağım. Ama lütfen bir sonrakine geç. Seni çok fazla
yormadığından emin misin?"

"Elbette," ve gece hemşiresi bir tane daha sıkıştırdı.

SEVGİLİ VATANDAŞIM:

Mektubuma bu kadar çabuk cevap vermen çok hoş. Amerikalı olmana ve tütün çiğnememene çok sevindim. Tüm mektuplarıma cevap vermek zorunda hissetmemelisin çünkü çok meşgul olmalısın ve
benim yapacak çok az işim var, o kadar az ki çok
huzursuz oluyorum. Düşmanın kampına, akrabalarıma bomba attım.
Parçalara ayrıldılar. Bir hastaneye gireceğim,
eğitim alacağım ve mümkün olur olmaz Kızılhaç hemşireleriyle
Fransa'ya gideceğim. Hemen gitmek istiyorum ama
bir engel değil, bir yardımcı olmak istiyorum ve savaş bölgesine giren tüm eğitimsiz kişilerin
birer rahatsızlık olduğunu söylüyorlar. Altı aylık eğitim
beni formda tutmalı, öyle değil mi? Ama nereden bilebilirsin ki?

Bir işe yarama düşüncesi beni çok mutlu ediyor. Her şeyi sana borçluyum, sevgili vaftiz oğlum. Eğer sen bana sunulmasaydın
böyle bir şeyi asla düşünmezdim. Tam siperlerde benden haber almak isteyen
ve yardım edebileceğim bir insan olduğunu fark ettiğim anda, savaşa ve tüm askerlere karşı yeni bir ilgi duymaya başladım ve sonra belki de ben, önemsiz küçük ben, o zavallı askerlere biraz faydalı olabilirim diye düşünmeye başladım,
sadece aptalca şapkalar ve eldivenler örmek ve
_Saturday Evening Post_ ve sigara göndermekten başka. Keşke hemen gidebilseydim.
Eğitimim yarın başlıyor. Teyze Sally ve Kuzen Maria bunun aile adına korkunç bir leke olduğunu düşünüyorlar. Toplumda başarılı olmadığım için bunu yaptığımı söyleyeceklerinden eminler, ancak
sürekli başarılı olduğumu söylüyorlar. Başarılı olup olmadığımı bilmiyorum, bildiğim tek şey toplumun benimle başarılı olmadığı. Bruce Amca bu konuda oldukça nazik.

Bu mektupta o kadar çok "ben" var ki utanıyorum.
Sanırım
siperlerdeki bir vaftiz oğluna yazmak neredeyse günlük tutmaya benziyor.
Sana birkaç kart ve poker fişi gönderiyorum (ama para için oynamamalısın).
Sevgili vaftiz oğlum üzerinde kötü bir ahlaki etki bıraktığını düşünmekten nefret ediyorum.
Hangi tür hediyelerin en kabul edilebilir
olabileceğine dair bir ipucu verebilir misin?
Hiçbir zaman erkeklere hediye verme alışkanlığım olmadı ve bazı arkadaşlarımın verdiği
tür hediyeler bana pek uygun gelmiyor. Gümüş kibrit kutuları ve sigara ağızlıkları pek işe yaramazdı, ayrıca
üzerine baş harfler işlenmiş ipek çoraplar da pek daha iyi olmazdı. Çikolata damlalarını ve şiiri sever misin?

Sevgili Peri Vaftiz Annen,
POLLY NELSON.

Gece hemşiresi mektubun sonunda düpedüz güldü ve Stephen
Scott üçüncü mavi zarfı çıkardığı pakete uzandı.

"Onlarla dalga geçeceksen, bırakabilirsin."

"Ben dalga geçmiyordum. Sadece kızların erkeklere
verdiği komik hediyelerin ne olduğunu düşünüyordum."

"Evet, öyle yapıyorlar ama küçük Vaftiz Annem bana zorba hediyeler verdi,--yakılacak sigaralar, ev yapımı pekmezli şeker ve dövülmüş bisküvi. Gönderdiği hediyelerde çok fazla hayal gücü vardı ve bu mübarek çocuk bana asla bir iş kutusu yüklemedi ama bana dünyadaki tüm dikiş setlerini
yen bir sürü emniyet iğnesi gönderdi. Vaftiz Annemi pek sevdiğine inanmıyorum."

"Sence de öyle değil mi? Ben seviyorum."

"Onu sevmelisin çünkü bir şekilde bana onu hatırlatıyorsun."

"Ah! Onu gördün mü?"

"Sadece zihnimin gözünde. Kendisinden bir resim istedim ama
hiç göndermedi. Ama söz verdi. Görüyorsun ya,
mektuplarına onun bana yazdığı ruh haliyle cevap vermeye başladım, sadece
ben o kadar açık sözlü değildim, korkarım. O bana
kendisi hakkında her şeyi anlattı, bense ona sadece
düşüncelerimi anlattım. Ona asla
evsiz bir paralı asker olmadığımı söylemedim. O benim kesinlikle arkadaşsız olduğumu ve geçimimi bir er olarak maaşımla sağladığım paraya bağlı olduğumu düşünüyor. Bazen keşke bir meteliğim olmasaydı--en azından öyle hissettim--ama şimdi----"

"Ama şimdi ne olacak?"

"Ama şimdi küçük bir tenekeye sahip olmanın o kadar da kötü olduğunu düşünmüyorum," ve küçük lekeli ellerden
birini bir an için elinde tuttu.

O nazikçe mektubu çekip üçüncü bir mektubu açtı. Bu, hastane deneyimleriyle doluydu ve ardından gelen her şey de öyleydi. Tonları
daha samimi ve arkadaş canlısı oldu. Hizmet etme arzusu her zaman
en üstteydi--sadece Savaş Bölgesine girip yardım etmek için.

"Bir şekilde ona fena halde takıldım," diye itiraf etti adam. "Çok
tatlı ve çok kız gibiydi--onu korkutmaktan korktuğum için bunu söylemedim, ama
korkarım ona oldukça sıcak mektuplar yazıyordum. "

"Neden korkuyorsun?"

"Bilmiyor musun?"

"Nereden bileyim?"

"Neden, tatlım, sana sırılsıklam aşık olduğumu görmelisin. Küçük vaftiz anneme savaş biter bitmez onu bulup aynı şeyi söyleyeceğimi yazdığımda sana bunu söylememeliyim. Ama bir şekilde onu sadece kağıtta ve zihnimde seviyordum;
ama sen--sen--seni kalbimin, ruhumun ve bedenimin her zerresiyle seviyorum."
Elini yakaladı ve tüm zavallı küçük, ince mavi harfler
ipten kayıp yere dağıldı.

"Ah, zavallı küçük harfler!" diye bağırdı. "Senin için sadece bu kadar mı anlam ifade ediyorlar?"

"Ah, tatlım, onlar benim için çok şey ifade ettiler ve hala da öyleler, ama onlar sadece
mektuplar ve sen--sensin."

"Peki ya Bayan Polly Nelson'a yazdığın mektuplar? Onlar sadece ona yazılmış mektuplar mı ve başka bir şey değil mi? Sence
mektuplarını, özellikle de güzel ve sıcak olanları,
değerlendirmiş ve savaşın sonunu senin hissettiğin
hevesle bekliyor olabilir mi----"

"Seni gördüğüm an. İlk başta belki de o olduğunu hayal ederdim,
ama sonra onun senden çok daha genç olduğunu hissetmeye başladım. Sen çok yeteneklisin, bir şekilde çok daha olgunsun. O daha bir çocuktan biraz daha büyük ve sen yetişkin bir kadınsın."

"Yirmi bir yaşındayım--ama savaş bir yaş daha."

"Yaşlı göründüğünü kastetmiyorum--sadece çok mantıklı göründüğünü kastediyorum."

"Ve Bayan Nelson öyle değil miydi?"

"Bunu kastetmiyorum, sadece olgunlaşmamış göründüğünü kastediyorum. Ama diyelim ki
son mektubu okudun. Ve bunu tek elinle yapıp diğerini bana bırakamaz mıydın?"

"Elbette hayır!" ve gece hemşiresi eğilip dağılmış
mektupları topladı. Eğilmesi, yüzünü kaplayan
pembe tonu açıklamış olabilir.

"Yazısını kesinlikle çok kolay okuyorsun.
İlk başta zorlandım. Bence berbat bir yumruk yazıyor, ama içinde bolca
karakter var, sevgili küçük vaftiz annem!"

"Hıh! Öyle mi düşünüyorsun? Ben olsam ona bunu söylemezdim--yani
yumruğunu çürük bulduğunu düşünüyorsun."

"Elbette hayır, ama lütfen başla ve söyle--tek elle idare edemez misin?"

Ama gece hemşiresi kararlıydı ve çok ciddi bir şekilde dikleşti ve okumaya başladı:

SEVGİLİ VATANDAŞIM:

Korkarım minnettarlık seni ele geçirdi. Amerika'daki bir kız sana
bir sürü aptalca mektup
yazdı ve sana birkaç küçük, önemsiz hediye
gönderdi diye, sen de ona
karşılığında böyle çok sevgili mektupları
göndermek zorunda olduğunu hissetmemelisin. Senden hayal kırıklığına uğradım,
Vaftiz oğlum. Senin daha istikrarlı olduğunu düşünmüştüm. Sadece seni
tutacak ve seni yaralı-sevgi mahkemesine
sürükleyecek planlı bir kadın olduğumu varsayalım? Son iki
mektubunda böyle bir işlemi haklı çıkaracak yeterince şey var. Beni
engelleyecek tek şey senin yoksulluğun olabilir. İlk olarak, beni
Adem'den veya daha doğrusu Eve. Ben kambur sırtlı bir Peri Annesi ve limuzin yerine süpürge sopasını tercih eden siyah bir kedi olabilirim; tavşan dudaklı ve kötü huylu olabilirim; vers libre yazabilir ve giyim reformuna inanabilirim. Aslında ben bir domuz yavrusuyum ve sen beni hiç bakmadan kaçırmak istediğini
düşünecek kadar aptalsın. Seni görmek ve tanımak istemediğimi
söylemeyeceğim, çünkü istiyorum. Mektuplarımda sana karşı çok dürüst oldum
çünkü, bir keresinde söylediğim gibi, sana yazmak neredeyse bir
günlük tutmak gibi geldi ve bence günlükte dürüst olmayan bir kişi
solitaire'de hile yapan kişi kadar kötüdür. Savaş bittiğinde
beni aramak istersen beni Louisville,
Kentucky'de bulacaksın. Beni bulduğunda, sadece benim
Vaftiz oğlum olmanı istiyorum. Benden hiç hoşlanmayabilirsin ve ben seni
dayanılmaz bulabilirim,--bir şekilde, öyle bulacağımı sanmıyorum, ama. Umarım sen de
beni seversin. Sana bir şey vadediyorum--yani, seni
gözden geçirene kadar başkasına aşık olmaman. Ve sen--sanırım
aşık olacağın hiçbir kadın görmüyorsun.

Öldürülmeni hiç düşünmedim. Peri
Vaftiz Annesi olarak seni korumak için bir büyü yaptım. Bazen
güvenli bir şekilde yaralanabilmeni neredeyse isterdim. İşte o zamanlar
dualarımın etkinliğinden ve peri hediyelerimin güçlerinden şüphe ediyorum.

Ve şimdi haberlere: Cepheye gidiyorum! Bunu
stratejik olarak yaptım. Tanıdığım bir kız, Kızıl Haç hemşirelerine katılmak için tüm evraklarını hazırlamıştı ve şimdi son dakikada genç adamı araya girip onu kendisiyle evlenmeye ikna etti.
Evrakları ondan
aldım ve birkaç saat içinde gidiyorum. Teyze
Sally ve Kuzen Kate, Amca Bruce ve Kuzen Maria yarı
çılgın. Bunu nasıl yaptığımı bilmiyorlar, yoksa eminim
yalancı yemin ettiğim için bana dava açarlardı. Özgürüm, beyazım ve artık yirmi bir yaşındayım ve beni başka hiçbir şekilde kontrol edemezlerdi. Hoşça kal, Vaftiz Oğlum! Acaba Fransa'da bir yerde buluşur muyuz. Sana yazabileceğim
zaman yazacağım, ama korkarım bir süre daha
hediye gönderemeyeceğim.

Senin şefkatli vaftiz annen.

"Şimdi az önce yaptığım şeyi sana söylediğim için benden nefret etmiyor ve beni hor görmüyor musun?
Bak, en azından bana bakana ve
ne yaptığımı düşünene kadar başkasına aşık olmayacağını söylüyor! Ne yapmalıyım?
Diğer kız benim ne kadar
bir alçak olduğumu anlayana kadar sana
seni sevdiğimi söylememeye çalışacağım, ama sen her zaman
bunu anlamalısın."

"Hiçbir şey anlamıyorum, Bay Stephen Scott. Ben sadece
hastalık koğuşunda gece hemşiresiyim ve benden size birkaç mektup okumamı istediniz,
ve onları okudum; ve şimdi içlerindekileri unutmak benim görevim,
ve bunu yapacağım,--yaptım. Söyleyebileceğim tek şey,
Bayan Polly Nelson'a sizden daha çok hoşlandığı
başka birini bulma şansı vermeniz, siz de bu kadar çabuk onu hafife almaya başlamadan önce,
o da
pazarlığına sadık kalacaktır. Eğer bir terk edilme varsa, biz
Güneyli kızlar terk edilen olmaktansa terk eden olmayı tercih ederiz."

"Terk edilmekten bahsetmeyin! Bu adil değil. Lütfen bana iyi davranın! Çok
sefilim."

Gece hemşiresi istemeden gülümsedi ve nabzını yokladı.

"İşte! Tam da düşündüğüm gibi! Kendinizi anormal bir
nabza
sa sokmuşsunuz ve size bir grafik çizmem gerekecek."

"Anormal bir şey değil! Sevgili küçük parmaklarını bileğine koyduğunda bir adamın nabzı nasıl normal kalabilir? Ama unuttum! Vaftiz
anneme haber verene kadar seninle sevişmeyeceğim. Belki de bu zamana kadar
büyük bir İngiliz Tommy ile tanışmıştır----" Sonra yüksek sesle inledi ve
ağladı: "Ama ben de onun bunu yapmasını istemiyorum!"

"İki kıza aşık değilsem ne mutlu," diye düşündü.

Nöbetçi hemşire koğuşunu dolaştıktan sonra sessizce çizelgelerinin başına oturdu. Her yer sessizdi. İyileşen askerler huzur içinde uyuyorlardı, evlerini hayal ediyorlardı, diye umuyordu. Scott arada sırada huzursuzca kıpırdanıyordu. Uyuyamıyordu ama gece hemşiresinin çizelgelerin üzerinde hızla kayan meşgul küçük lekeli elini izliyordu. Hastalarının gözlerinden dikkatlice gölgelenen, sönük bir mumdan başka ışığı yoktu, ancak Scott yazısının üzerine eğilmişken onun dengeli başını ve güzel profilini görebiliyordu. Ne kadar da güzeldi! Onu hiç dinler miydi? Cinsiyetini nasıl savunuyordu ve yine de onu tam olarak iğrendirmiyordu. Böyle bir kız için ne garip bir isim!
Grubb! Saçmaydı. Gerçekten de, onun bu ismi mümkün olan en kısa sürede
değiştirmesini sağlamayı görev biliyordu. Polly Nelson güzel bir isim--sevgili küçük vaftiz annesi! Diğer kız gibi o da ondan nefret eder miydi? Ama diğer kız da ondan nefret ediyor muydu?

Gece hemşiresi tekrar viziteye çıktı ve sonra bir anlığına koğuştan ayrıldı. Geri döndüğünde Amerikalı'nın yatağının yanına geldi.

"Size bir mektup geldi, Bay Scott."

"Benim için mi? Harika! Bana okur musunuz?"

"Evet, eğer bunu kendin yapmayı başaramazsan."

"Yapabilirim ama yapmamayı tercih ederim."

"Bu gece sana okuduğum kişilerin aynı çürük yumruğunda. "

"Peri Annem! Ben--Ben--kendim okuyabileceğimi düşünüyorum."

Ona mektubu uzattı. Eli biraz titriyordu ve onunki de öyleydi. Sönmekte olan mumu getirdi ve mektubu açtı.

_Fransa'nın Bir Yeri._

SEVGİLİ VATANDAŞIM:

Sana karşı her zaman o kadar açık sözlüydüm ki bir itirafta bulunmam gerektiğini hissediyorum. Son mektubumda, evden ayrılmadan hemen önce yazdığım mektupta, savaştan sonra, sen Louisville'de kendini gösterene ve birbirimizi ilk kez görene kadar
kimseye aşık olmayacağıma söz vermiştim. Sevgili Vaftiz Oğlum---- Ben
sözümü tutmadım. Bir adamın hemşiresine aşık olduğunu
söylerler, genellikle annesine duyduğu hislerden dolayı. Hemşire onu
yeniden küçük bir çocukmuş gibi gösteriyor. Sanırım bir hemşire hastasına aşık oluyor çünkü o küçük bir çocuğa çok benziyor. Annelik içgüdüsü yüzünden onu ilk
seviyor. Her ne olursa olsun,
ben Hastalarımdan birine aşığım. Bunu sana söylüyorum çünkü
yaralanabilirsin ve bir kep ve önlüğün eline düşebilirsin ve
bir asalet duygusuyla
elindeki mutluluğu kavrayamayabilirsin.

Tanrı seni korusun, sevgili vaftiz oğlum!

Her zaman,
PERİNİN VATANA'sı.

P. S.--O bir Amerikalı.

Genç askerin yara izli yanağından aşağı büyük bir gözyaşı süzüldü ve
imzaya sıçradı. Sonra bir şey oldu ki,
karyolasında dik bir şekilde oturdu ve titreyen elini gece hemşiresine doğru uzattı. Bir anda yanındaydı.

"Bak! Bak! Mürekkep henüz kurumadı. Gözyaşının nereye düştüğüne bak!
Kuru mürekkep böyle akıp gitmezdi!" Sayfayı çevirdi. Bir
tabloydu.

"Ama sen--sen--küçük Peri Vaftiz Annesi! O kim?"

"Koğuşumda sadece bir Amerikalı var."

"Ama adının Grubb olduğunu söylemiştin!"

"Bu benim resmi adım. Mary Grubb, Kızıl Haç'ta bana verilen kızdı.
Yumruğumun çürüdüğünü söylediğinde
beni çok incittiğini biliyor musun?"

Ve Stephen Scott, küçük lekeli ve pürüzlü elini elinde tutarak
böyle bir kopuşu nasıl başarabileceğini merak etti.

"Tanrıya şükür, sonuçta sen sadece bir kızsın!" diye bağırdı.

Ama gece hemşiresi bir süre için en azından iki tane olmasını diledi: Biri iyileşmekte olan Amerikalı'nın yatağının başında kalacak ve biri de sorumlu cerrahın sabahki vizitleri için
hazırlanması gereken çizelgeleri hazırlayacaktı.

BÖLÜM V

ELEŞTİRİCİLER

"Öhö!" dedi Billie, kızlar birden "Peri Anneleri Aranıyor" hakkında ne düşündüklerini söylemeye başlarken düzeni sağlamak için rap yaparak. Yakıcı
olan kişi, umduğu dönüşün hazırlığı için
kâğıtlarını sallamaya başladı.

"İlk genel izlenimler sırayla! Lütfen birer birer! Siz,
Bayan Oldham, siz bize nasıl göründüğünüzü söyleyin."

"Genel olarak hoş, ama----"

"Ama'lara sonra geleceğiz," günün başkanının sert emriydi.

"Sen, Lilian Swift, sıradaki sen!"

"Çok uzun!" lafını kaba Lilian söyledi.

"Fikir! Bence çok tatlıydı," nazik Alabamalı'dan.

"Ortada biraz karıştım ve hangisinin hemşire, hangisinin Polly Nelson olduğunu anlayamadım," diye ilan etti, belli ki bir gün yazmayı planladığı bir hikâyenin hayalini kuran
birisi kataleptik bir nöbete girmişti.

"Beni aldatan bir adamı asla, asla sevemem," diye iç çekti büyük gözleri ve küçük ağzı olan duygusal adam.

"Kişisel tercihler eleştiri olarak değerli değil," dedi Billie sertçe.

Çok sayıda ve çeşitli görüşler dile getirildi. Molly gayretle ve uysalca notlar aldı, çok uzun olduğunu düşünenlerle yürekten hemfikir oldu.

"Nereden kesmeliyim?" diye sordu hevesle.

"Tüm harfleri keseyim!" diye önerdi Lilian.

"Nasıl kesebilirdi ki? Hepsi mektup," diye sordu Billie, sandalyesi bir yük haline gelmeye başlamıştı çünkü tartışmaya dahil olması gerektiğini hissediyordu.

"Ne olursa olsun keselim. Kurgudaki harfler işe yaramaz. "

"Hıh! Peki ya erken dönem İngiliz romancıları?" diye sordu Molly.

"Öldüler! Öldüler! Hepsi öldü!" diye bağırdı Lilian.

"Peki ya Mary Roberts Rinehart ve Booth Tarkington ve diğer
birçokları? Daddy Longlegs tamamen mektuplardan oluşuyor."

"Aynı şey, bu kötü bir gösteri," diye ısrar etti korkusuz Lilian. "Ben buna
fikrini iletmenin tembel bir yolu diyorum."

"Belki de haklısın, ama asıl mesele şu: fikrimi iletebildim mi?"

"Eh, evet, ama editörlerin
kurguda mektup biçimini sevmediğini söylüyorlar."

"Kesinlikle hiçbiri bundan hoşlanmadı," diye iç çekti Molly, küçük hikayesinin satılacağını içtenlikle
ummuştu. Kendi kazandığı parayı
almak çok keyifliydi ve harcamak daha da keyifliydi. Bir profesörün maaşı
kural olarak epeyce eklenebilir.

"Peki ya şimdi konu ne olacak?" diye sordu Billie, genel izlenim.

"Hafif!"

"Güçlü!"

"Zayıf!"

"İmkansız!"

"Akıllı!"

"Özgün!"

"Saçma!"

"Karışmış!" kararlar verildi. Konu iyice çözüldü,
Billie düzeni sağlamakta zorluk çekti. Nance, kendisine bırakılan "ama"
konusu için çağrıldı.

"Konu hafif ama kesinlikle özgün. Mektuplar
çok uzun, bir vaftiz annesinin yazmaya meyilli olacağından daha uzun, sanırım. Hikaye
üç bin kelimeye indirilebilir, bence, onun avantajına."

"Zaten yaklaşık bin beş yüz kelime çıkardım," diye sızlandı Molly. "İlk yazı çok daha uzundu."

"Vay canına!" diye soludu, dinlenmek için can atan kişi.

"Şimdi karakterizasyona geçelim! Hepiniz aynı anda konuşmayın, ama birer birer ne düşündüğünüzü söyleyin."

"Polly'yi bu kadar aptallaştırmayı mı amaçladınız?" diye sordu Lilian.

"Ben--ben--belki!" diye kekeledi Molly.

"Elbette eğer amaçladıysanız, o zaman karakterizasyonunuz mükemmel."

"Aptalca! Neden, canım," diye ilan etti Alabama'dan gelen kız. "Ama onun o siyahi adamı emzirmek zorunda kalmasından hoşlanmıyorum."

"Çok fazla bakış açısı!" diye aniden patladı şimdiye kadar tamamen sessiz kalmış bir üye, ama hevesle kısa bir hikaye için gerekenlerin yazıldığı
bir kağıdı tarıyordu.

"Ama görüyorsun ki----" diye uysalca başladı Molly.

"Bakış açısı ya sadece yazarın ya da karakterlerden birinin bakış açısı olmalı," diye iddia etti bilgili olan. "Neden, Bedevi'nin nasıl hissettiğini bile bize
bildirdin."

"Ah!" diye soluk soluğa kaldı zavallı yazar. "Bence bu tür şeyleri ortadan kaldırırsan
anlatıcıyı çok fazla kısıtlarsın."

"Mektuplaşma kursunda şöyle yazıyor----"

"Bizi bağışlayın!" diye bağırdı kulüp koro halinde.

"Bütün bu kesin ve net kurallardan nefret ediyorum!" diye bağırdı Billie. "Eğer "Onlar."

"İşte mesele bu," diye cevapladı Lilian. "Biz edebiyat yapmıyoruz,
ürünlerimizi satmaya çalışıyoruz. Gelen kişiler herhangi bir şekilde yazabilirler.
Doruk noktasıyla başlayıp bir girişle bitirebilirler
ve işleri biter, ama şapkamı bahse girerim ki
kısa hikaye yazma öğretmenlerinin çizdiği çizgiyi aşmak zorunda olmayan
yeni bir yazarın tek bir hikayesini bile bulamazsınız."

"Hangi şapka?" diye takıldı Billie. "Büyük teyze Gertrude için taktığın şapka mı?
Eğer oysa, bahse girmem. Bunun için yeni bir yazarın kısa öyküsünü okumazdım."

"Öyküme geri dönmek için," diye yalvardı Molly, "yeniden yazarsam,
harfleri çıkarırsam, olay örgüsünü biraz güçlendirirsem ve Polly'yi biraz daha
akıllı yaparsam satabilir miyim?"

"Elbette!" diye cesaretlendirdi Lilian.

"Evet, kesinlikle!" diye yankıladı Nance.

"Ve siyah adam--lütfen onu kes! Onu düşünmeye dayanamıyorum,"
Alabama'dan gelen kızdan.

"Diyalog, ne dersin?" diye sordu başkan.

"Oldukça iyi, ama biraz yapmacık," birkaç eleştirmenin kararıydı.

"Bence hepiniz korkunçsunuz!" diye haykırdı Mary Neil, bütün akşam boyunca sessiz ve somurtkandı. "Bence bu yıl
okunan en iyi hikaye ve bence siz onu bu şekilde
parçaladığınız için kıskançsınız."

"Saçmalık ve saçmalık!" dedi Lilian.

"Umarım duygularınızı incitmemişizdir, Bayan Green," diye bağırdı mektuplaşma kursuna giden kız. "Duygularımı incittin! Bu fikir bile! Hikayemi senden yardım almak için okudum
ve övgü almak için değil. Söylediklerini düşüneceğim ve
eğer haklı olduğun sonucuna varırsam hataları düzeltmek için elimden geleni yapacağım."

"Herkesin dediğini yapmakta zorlanırdın," diye güldü Nance,
"çünkü ikisi de aynı fikirde değil."

"Pek çok görüş arasından seçim yapabilirim," dedi Molly,
el yazmasını büyük zarfına geri koyarken. "Annem diyet konusunda iki doktorun fikrini aldığında yaptığı gibi
yapabilirdim: her birinden zevkine en uygun tavsiyeyi aldı ve ikisi arasında çok iyi beslenmeyi başardı ve gariptir ki, bileşik tedaviyle hastalığından kurtuldu."

"Öhö!" dedi yanan komplolu kız, el yazmasını duyulabilir bir şekilde çalkalayarak
böylece taş kalpli Billie onu tanımak ve
söz vermek zorunda kaldı.

BÖLÜM VI

"BAŞ PARMAKLARIMDAN DAHA BÜYÜK OLMAYAN KÜÇÜK BİR KOCAM VARDI"

"Teyze Nance, kocan ve bebek çocukların yokken ne işe yarar?"
Mildred her zaman akıl yerine akıl derdi.

"Bir sürü sebep!" diye cevapladı Nance, küçük arkadaşına gülümseyerek.
Mildred kendini ve tüm eşyalarını misafir odasına taşımıştı.
Annesi ilk başta itiraz etmişti ama çocuğun yanında olmasının Nance'i mutlu ettiğini
anlayınca onay verdi.

"Seni isteyen kocalar gelmiyor mu?"

"Bu sebeplerden biri."

"Dodo dişleri çıkınca seninle evlenmesini sağlayacağım."

"Teşekkür ederim canım! Dodo çok tatlı bir koca olurdu."

"Dodo sana asla kötü bir şey söylemezdi. Ailedeki herhangi bir bebekten
daha iyi huylu."

"Eminim yapmazdı," dedi Nance, örgüsünde gri çorabın topuğunu düzgünce çevirirken ilmekleri saymaya çalışarak. Nance o günlerde
her zaman örgü örerdi.

"Çünkü eğer sana Dodo'dan birazcık daha uzun bir koca bulursam, sana haber veririm."

"Tamam! Ama Dodo büyüyecek."

"Belki biraz küçültmeyi başarırsın. Katy seni küçültebilir. Annem, Katy'nin her şeyi küçültebileceğini söyledi. Dodo'nun küçük gömleklerini benim bebeğim için yeterince küçülttü. Ben Katy'ye deli oluyorum. Ona seni Dodo'dan daha büyük küçültmemesini söyleyeceğim ve sonra kurnazlık yapmayacak mısın? Şu anki gibi görünebilirsin, sadece çok küçük. Küçük ayakların çok uzun olacak, benimkiler gibi kocaman değil,
ve küçük ellerin benim küçük parmaklarım kadar büyük olacak
ve--ve--bebek çoraplarından küçük parçalar örebilirsin ve seni küçük bebek arabamda gezdirebilirim, hepsini güzelce yerleştirebilirim."

"Ama o zaman Dodo ile evlenmek için çok küçük olacağım. Bebeğini Dodo'ya emanet etmeyeceksin ve eğer bu kadar küçüksem belki beni kırabilir."

"Peki, o zaman sanırım Katy seni biraz germek zorunda kalacak. Gömleğini bir milden fazla gerdi."

"Küçük bir yürüyüşe ne dersin?"

"Ben diyorum ki: 'Şan olsun!' Aşçımız Kizzie mutlu olduğunda böyle der."

"Dodo'yu arabasıyla dışarı çıkaralım mı?"

"Bebeğimi de koyabilirsem!"

Dodo uyanıktı ve bu geziye dahil olmaktan memnundu, eğer gevezelikler ve tükürükler mutluluğun bir göstergesiyse. O ve bebek güvenli bir şekilde
yerleştirilmişlerdi. Çocuk odasını temizleyebileceği zamanı özleyen Katy, şimdilik sorumluluğundan
kurtulduğu için çok mutluydu.

"Nereye yürüyeceğiz?" Nance sordu.

"Gölün aşağısında! Bebeğim henüz göle hiç ayak basmadı. Orada babamın, 'fessor'un, bir gün yelken açacağını
söylediği küçük mavi bir tekne var. Gölün ortasına, sabahleyin burnunu gıdıklayacak kıvırcık saçlı küçük kızların olmadığı bir yere gideceğini
söyledi. Babam nazik ve iyidir, ama sabahın erken saatlerinde burnunun kıvırcık saçlarla gıdıklanmasından nefret eder."

Göl! Nance'e kaç tane anıyı geri getirdi! Mavi tekne, Judy Kean'in unutulmaz gece yarısı gezisini yaptığı tekne olabilir mi, yoksa bir kano muydu? Nance, zihninde beliren resme gülümsedi. Lise 3. sınıflarıydı ve Judy kıskançlık ve öfke nöbetiyle
gitmişti ve kendine geldiğinde Molly ve Nance çılgınca kürek çekerken gölün ortasındaydı.
Judy'nin bulunmasını ve hatta okuldan atılmasını önlemek için izlerini örtmek için ne kadar da zaman harcamışlardı!
Nance yüksek sesle güldü.

Mart ayının sonlarındaki o gün güneş sıcaktı, neredeyse güney güneşi gibiydi.
Tembel bebek Dodo oturma pozisyonundan kaymış ve sırt üstü yatmıştı. Mildred'in bebek bebeğiyle aynı özelliklere sahipti:
Gözlerini kapattığı an.

"Ah, ne kadar da uykucu bir kocam var!" diye bağırdı Nance. "Burada kamp yapalım, canım. Örgümü getirdim ve küçük kocam
uyurken----"

"Bebeğim de!"

"O güzel temiz kumda oynayabilirsin. Suya çok yaklaşma."

Gölün o tarafında, küçük bir iskelenin tekne yanaşması için inşa edildiği bir sahil şeridi vardı. Kum ince ve beyazdı, evler veya turtalar için en
lezzetli ortamdı, genç heykeltıraşın yaratmak istediği her neyse.

Nance, küçük arkadaşı inşa etmeyi düşündüğü kale için çakıl taşları toplamakla meşgulken, güzel ve sıcak bir kayanın üzerine oturdu. Çorap, kızın becerikli parmaklarının altında büyürken, düşünceleri ayağını örtmesi gereken zavallı askerden kilometrelerce uzaktaydı. Dodo huzur içinde uyukluyordu ve şüphesiz bebek de öyle.

"Bak! Bak! Nance Teyze, birkaç kedi çiçeği buldum!" diye bağırdı Mildred, suyun kenarında yetişen bir söğüt dalı ile Nance'e doğru koştu.

"'Küçük bir kedim vardı
Tüyleri gümüş grisiydi.
Çayırda yaşardı,
Asla kaçmazdı.

"'Adı her zaman Kedi'ydi,
Asla kedi olmadı.
'Çünkü o bir Kedi Söğüdü'ydü.
Peki sen buna ne diyorsun?'"

Nance şarkı söyledi. "Şimdi sana o güzel dizeyi öğreteyim de babana
söyleyebilesin."

Mildred şiiri o kadar kısa bir sürede itaatkar bir şekilde öğrendi ki
öğretmeni onun zekasına ve iyi hafızasına hayran kaldı.

"Şimdi canım, bir daha suya bu kadar yaklaşmamalısın. Teyze
Nance, annene götürmek üzere kocaman bir kucak dolusu kedi söğüdü toplayacak,
ama kenara çok yaklaşırsan küçük ayak parmakların ıslanabilir. O zaman seni kocamla birlikte arabaya bindirip her adımda eve koşmam gerekecek."

Mildred ihtiyatlı davranarak uzaklaştı. Nance örgüsüne ve düşüncelerine yerleşti. Bu evrensel örgü, aynı anda hem düşünmek hem de meşgul olmak isteyen kadınlar için ne büyük bir nimet oldu! Kızın düşünceleri
kendisi etrafında toplanmıştı. Hayatıyla ne yapacaktı? Öğretme isteği, babasına ve annesine bakmakla geçirdiği yıllarla baş başa bırakmıştı onu. Amerika Birleşik Devletleri savaşın eşiğindeydi - her an ilan edilebilirdi. Bu, ülkenin kadınlarının Avrupa'da olduğu gibi talep göreceği anlamına geliyordu. Yapılacak
işler olacaktı ama onun payı ne olacaktı?

Molly ile geçirdiği bu kısa soluklanma zamanı çok tatlıydı ama sonsuza kadar devam edemezdi. Tekrar hayata dönmesi gereken zaman gelecekti. Asi düşünceleri, Andy McLean kendini bu kadar mantıksız göstermeseydi her şeyin ne kadar farklı olacağı üzerinde duracaktı. onunla birlikte cepheye gitmiş olabilir. Fransa'daki hastanelerde eğitimli hemşirelerin yanı sıra başkaları için de iş vardı, çok iş! Yemek pişirmek, temizlik yapmak, dikiş dikmek, patates soymak, yerleri fırçalamak - onun için hiçbir şey çok basit değildi. Andy'nin yanında, omuz omuza, ruhen çalışmak
tatlı olurdu, hatta Andy sorumlu cerrah olsa ve o da zavallı bir
cerrah kızı olsa bile. Savaş yetimlerinden bazılarının bakımını üstlenmiş olabilir. Uzun elbisesi küçük bebeklere bakıyordu, öyle görünüyordu. Büyük bir gözyaşı
birikti ve çok düzgün bir şekilde bitirilen çorabın ucuna
döküldü.

Havada tiz bir çığlık koptu.

"Batıyorum! Batıyorum!"

"Mildred!" diye bağırdı Nance ayağa fırlayarak. "Önemli değil, hemşire, ben onun peşinden gideceğim," dedi sert bir ses arkasından. "Diğer sorumlunuza iyi baksanız iyi olur," alaycılığını gizlemeye
çalışmayan bir tonda.

Dodo uyanmıştı ve arabada oturmuş söğüt çiçeklerine uzanıyordu.

Pozisyonu tehlikeliydi, çünkü bir santim daha
gitse başı kuma gömülebilirdi.

Nance örgüsünü bıraktı ve maceracı bebeği yakaladı, bu sırada sert ses kumlu saçlı uzun boylu gri bir figüre dönüştü ve suyun kenarına doğru koştu, koşarken ceketini ve yeleğini çıkardı
ve mucizevi bir şekilde ayakkabılarını da çıkardı. Şapkasını
zaten Nance'in ayaklarına fırlatmıştı.

Mildred küçük iskeleye çıkmış ve babasının gıdıklayan buklelerden
çok güvenli bir sığınak olarak gördüğü güzel mavi tekneye binmeye karar vermişti. Kolay adım atılabilecek bir mesafede oldukça davetkar bir şekilde sallanıyordu.

"Teyze Nance 'şaşırmayacak mı?" demişti çocuk kendi kendine. "Bakacak: 'M-i-i-l-dred! N-eredesin Mi-ldred bebeğim?' ve ben
alçakta yatıp hiçbir şey söylememeye devam edeceğim."

Küçük ayağını uzattı ve iskelenin kenarına neredeyse değecek kadar
uzun olan teknenin pruvasına sıkıca yerleştirdi.

"Bacaklarım aya ve yıldızlara kadar adım atacak kadar uzuyor," diye övündü.

Ama tekneler ne kadar da garip davranıyordu! Bu beklediği gibi hareketsiz durmadı, ondan kaçtı. Bacakları düşündüğü kadar
uzun olmamıştı ve bir parça daha uzamayı reddettiler. Tekne
gittikçe uzaklaştı ve korkunç küçük iskele de hareket ediyor gibiydi, hem de ters yönde. Mildred'in
kara ve su arasında seçim yapması gereken zaman geldi. Kıyıda kalmaya karar verdi ve
büyük bir çabayla küçük ayağını dengesiz mavi tekneden çekti.
Üç yılın dört yıla çıkması büyük bir denge dönemi değildir. Kader
meseleleri Mildred'in elinden aldı ve kersplash! gölün soğuk
sularına girdi. Kıyıya bu kadar yakın olduğu için çok derin değildi, ama
küçük kız da çok uzun değildi. Ayak uçlarında durarak
meraklı burnunu suyun dışında tutmayı başarabilirdi, ama
yaramaz mavi tekne sallanarak onu kurtarmaya geldi ve o da önce ressamı sonra da teknenin yan tarafını kavradı,
tutunurken şehvetle çığlık attı.

Kum rengi saçlı gri figür iskele boyunca hafifçe koştu ve
tek hamlede çocuğu kollarına aldı. Kendini
paltosunu ve ayakkabılarını çıkarma zahmetinden kurtarmış olabilirdi, ama
çocuğu suya düşerken görmüştü ve can kurtarıcı olarak kendisinden
ne isteneceğini bilmiyordu. Mildred, ıslak buklelerini
kurtarıcısının boynuna gömerken hüzünle hıçkırıyordu.

"Dadın sana bakmalıydı," diye mırıldandı.

"Bakması gereken bir kocası vardı," dedi Mildred, "ve ben kendimi koruyordum. Ayrıca o benim dadım değil, sevgili teyzem."

"Ah! Peki sen kimsin?"

"Ben Mildred Carbuncle Green." Molly'nin annesinin soyadı olan Carmichael, bu ırkın bu çocuğu tarafından böylece çarpıtılmıştı.

"Peki teyzenin adı?" diye sordu genç adam, attığı paltoyu alıp
yükünün etrafına sararken.

"O Nance Teyze----"

"Nance Oldham!" ve neredeyse küçük Mildred'ı düşürüyordu. "Ve sen onun
kocasıyla meşgul olduğunu mu söylüyorsun?"

"Evet efendim! Onu çoğu zaman meşgul ediyor."

Kurtarma ve bu konuşma sadece bir an sürmüştü.
Bu arada, zavallı Nance küçük
kocasını arabaya geri itmişti
ve onu hızla felaket mahalline doğru götürüyordu.

Uzun gri figür ve kumral saçlarından Andy McLean'ı tanımıştı.
O kadar sert bir şekilde konuştuğu an onun o olduğunu anlamıştı.
O anda dünyadaki hiçbir yaratığı bir devekuşu kadar kıskanmıyordu.
Keşke kafasını kuma gömebilseydi. Kader neden ona karşı bu kadar acımasızdı? Andy McLean neden görevini ihmal ettiği o anda ufukta belirdi? Ama sonra, düşündü, eğer o psikolojik anda geri dönmeseydi ya Mildred boğulurdu ya da Dodo boynunu kırardı. İkisini birden kurtaramazdı. Aslında ikisi de ölebilirdi! Suyun sığ olması ve Mildred'ın oradan yürüyerek çıkabilmesi Nance için bir teselli değildi, ayrıca neredeyse her bebeğin yetişkinliğe eriştiğinde bir zamanlar arabasından veya yatağından, merdivenlerden aşağı veya hatta pencereden düştüğünü bilmek onun acısını ve kendini suçlamasını en azından hafifletmiyordu. Andy McLean da, sırılsıklam çocuğu kollarında sıkıca tutarken ve plajdan Nance'e doğru ilerlerken rahatsız edici anlar yaşıyordu. Nance ile ayrıldıklarından beri aceleci sözlerinden pişmanlık duymadığı tek bir an bile olmamıştı; ama pişmanlıkların ne faydası vardı? Nance ona değer vermiyor olabilirdi, yoksa babasının ölümünde Dr. Flint yerine ona yönelmesi gereken kişinin o olduğunu hissederdi. Görebildiği kadarıyla, Nance'in onunla hemen evlenmemesi için hiçbir sebep yoktu. Annesinin kamusal hayatından vazgeçme kararlılığı veya Nance'in emzirmesi için evde kalma kararı hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Bayan Oldham'ın ölümünü henüz öğrenmemişti, çünkü Wellington'a ancak bir önceki akşam gelmişti ve Bayan McLean, bazen annelere bahşedilen bir bilgelikle, ona Nance'in adını söylememişti, hatta o sırada Yeşiller'i ziyaret ettiğini bile söylememişti. "Evli! Ve kocasına o kadar dalmıştı ki, kendisine emanet edilen küçük çocukların suya düşmesine ve neredeyse bebek arabalarından düşmesine izin verdi! Ama o--o--serseri nerede?" Andy, yoğun kumda arabayı can havliyle iten çılgın Nance'e yaklaşırken düşünüyordu.

"Mildred! Mildred! Suyun kenarına yaklaşmayacağına söz vermiştin!"

"Ben hiç yaklaşmadım ama küçük ahşap sokağa koştum. Yaramazlık
yapmayacaktım. Kenarda ayaklarımı ıslatabileceğimi biliyordum, bu yüzden tahtaların üzerinde yürüdüm. Hiçbir şey yapmadım ve hiçbir şey! Sallanan şey
kötü küçük mavi tekneydi."

Nance ve Andy ikisi de eğlenceli çocuğa güldüler. Gülmek işleri onlar için daha kolay hale getirdi.

Kahverengi gözler maviye baktı ve sonra yüzlerine öyle bir kızarma yayıldı ki
yaz güneşinin altında bir günlük balık tutma bunu başaramazdı.

"Onu arabaya koysan iyi olur--orada hava sıcak ve ben Dodo'yu
taşıyabilirim."

"Hayır, onu paltomun içine sarılı tutacağım. Bu daha iyi olur."

"Ama sen--üşüyebilirsin."

"Hiç de değil! Ben asla üşümem," diye kısaca söyledi.

Nance başka türlü düşündü, ama yapılacak bir şey yoktu, dönüp
bebeği kampüsteki eve geri götürmek.

"Ben--düşünmelisin--böyle bir kazanın sorumluluğumdakilere olmasına izin verdiğim için dikkatsiz olduğumu biliyorum. Hiçbir mazeretim yok--sadece düşünüyordum!"

"Kocanız hakkında, sanırım!"

Nance'in yanakları yine kıpkırmızı oldu, kumda oturup örgü örerken
neler düşündüğünü çok iyi hatırlıyordu.

"Ben----"

"Mildred bana ondan bahsetti," dedi Andy sertçe.

"Öyle mi?" diye güldü Nance, Andy'nin Dodo'dan bahsettiğini düşünerek,
elbette. "O çok tatlı bir koca."

"Hıııı!" Sessizce yürüdüler, Andy büyük adımlarla
Mildred'i kollarında sıkıca tutarken, Nance bebek arabasını
sürükledi, yetişmek için neredeyse koşuyordu.

"Sana ne diyeceğimi bilmiyorum," dedi Andy sonunda.

"Bana mı diyeceksin? Neden, bana Nance de! Neden olmasın? Ne olmuş olursa olsun, benim adım hala Nance."

"Ben--ben--belki de bundan hoşlanmaz."

"Kim?"

"Kocan! Flint mi?"

"Andy McLean, sen bir aptalsın! Senin için başka bir kelime yok!" ve Nance
Dodo'yu arabasından alıp merdivenlerden yukarı koştu, Square Deal'a
geldikleri için minnettardı.

"Flint değilse, kim?" diye mırıldandı Andy kendi kendine. "Öğrenene
kadar burada kalacağım. "

Molly ıslak kızını almak için evde değildi. Nance ve Katy onu ovuşturdu ve giydirdi, Andy ise kütüphanede sefil bir şekilde bekliyordu. Annesi neden Nance Oldham'ın Wellington'da olduğunu ona söylememişti? Uzun bir
sohbet etmişlerdi ve ona tüm eski arkadaşlarının haberlerini vermişti.
Molly ve Edwin'den tekrar tekrar bahsedilmişti ama bir
misafirleri olduğu gerçeği gizli tutulmuştu. Nance ile ilişkisini
hiç annesiyle konuşmamıştı. Makyajındaki belli bir çekingenlik onu
engelliyordu. Birçok kez başını onun kucağına koyup ona her şeyi
anlatmak istemişti.

Bayan McLean ile bu tek çocuk arasında büyük bir yakınlık vardı ama bazen bir kadın ve tek çocukla, o çocuk bir oğul olduğunda olduğu gibi, ona bir kız gibi davranmak yerine, bu değerli anne Andy'ye karşı bir ağabey gibi davranmaya daha çok alışmıştı. Konuşabilecekleri çok az konu vardı, hatta hiç yoktu. birlikte
tartışmamak, ama bir şekilde ona
Nance'ten bahsetmeye kendini getirememişti. Nişanlandıklarını biliyordu--bunu söylemek kolaydı ve
nişanlarının artık bittiğini biliyordu--hepsi buydu. Bayan McLean zamanını
bekledi.

"Henüz gençler," demişti kocasına. "Bazı
yanlış anlaşılmalar oldu, ama eğer gerçekten birbirlerine göreyseler,
bu açıklanacaktır. Eğer affedemiyorlarsa, o zaman
çiftleşmeye uygun değillerdir."

İyi kadın, oğlunun kendisine veda ziyaretinde olduğu sırada Nance'in Wellington'da olmasından ölçüsüzce memnun olmuştu ve
tıpkı yaptıkları gibi, tesadüfen karşılaşmaları için içtenlikle dua etmişti.
Elbette dualarında Andy'nin Nance'i Yeşiller'in dadısı sanıp onu dikkatsizlikten dolayı azarlamasını ve sonra
Mildred'ı sudan çıkarmasını belirtmemişti; ve Dodo ile nefret edilen Dr. Flint'i
umutsuzca karıştır ve yaptığı hata yüzünden aptal olarak adlandırıl!

BÖLÜM VII

NANCE BAGAJINI TOPLUYOR

Fransız Savaş Yardım odalarındaki işlerinden aceleyle dönen Molly, sırtı ağrıyana kadar cerrahi pansumanlar yapmakla meşguldü, zavallı yaralılara her zamankinden daha fazla sempati duyuyordu,
eğer mümkünse, genç Dr. McLean'i kütüphane ateşinin yanında topuklarını soğuturken ve
montunu kuruturken buldu.

"Andy! Seni gördüğüme çok sevindim!" diye bağırdı, her iki elini de tutarak.

"Ne zaman geldin? Nance Oldham'ın benimle olduğunu biliyor muydun?"

"Evet, onu gördüm," diye sertçe söyledi.

"Ah, o zaman onun derdini biliyorsun?"

"Dert! Ben buna dert dememeliyim. Belli ki o bunu
o şekilde düşünmüyor."

"Andy McLean, nasıl böyle bir şey söyleyebilirsin?"

"Eh, kendi gözlerimin kanıtlarından görüşlerimi oluşturdum. Aslında,
kendi dudaklarıyla bana memnun olduğunu söyledi; bu kadar çok kelimeyle olmasa da, en azından bana öyle bir izlenim verdi."

"Elbette istifa etti! Bu Nance'in tarzı, ama tüm bunlara rağmen çok üzgün ve yalnız."

"Yalnız! Aman Tanrım, kaç tane istiyor?"

"Affedersiniz, Andy, ama kaz gibi konuşuyorsunuz," diye ilan etti Molly,
kendisine rağmen sinirlenerek.

"Teşekkür ederim, hanımefendi," dedi, eğilerek. "Misafiriniz bana az önce aptal dedi ve şimdi siz bana kaz diyorsunuz. Size veda ediyorum."

"Elveda, gerçekten! Andy McLean, buraya oturun ve babanızı çağırayım. Ruhumun ateşinin veya başka bir şeyin olduğuna inanıyorum." Molly onu
ateşin yanındaki bir sandalyeye itti. "Aman Andy, paltonuz nemli! Neredeydiniz?"

Yanına bir sandalye çekti ve oturdu, endişeyle kızarmış yüzüne baktı. Andy sert bir tonda güldü.

"Belki de haklısın, ama babanı çağırma. Paltom tamamen
aklı başında bir şekilde ıslandı, ama belki de bunu Bayan Fl--Nance--'den öğrensen daha iyi olur."

Andy, Bayan Flint'in bu ismine karşı çıktı ve ayrıca, Nance, doktorun mutlu adam olduğunu ima ettiğinde ona aptal demişti. Bu noktada küçük Mildred koşarak kütüphaneye geldi.

"Anneciğim! Anneciğim! Benim ve mavi tekne hakkında bir şey duydun mu?"

"Hayır, canım! Ama buklelerini bu kadar ıslak yapan ne?"

"O, o en kötü mavi tekneydi. İçeri girene kadar sabit durmuyordu - hareket ediyordu ve hareket ediyordu - ve küçük ahşap sokak hareket ediyordu ve ben çıldırdım! kersplash!"

"Gölde! Ah, Mildred! Nance Teyze'yi umursamadığını biliyorum. Üşüyor musun? Nance Teyze ıslandı mı? Dodo nerede?"

"Beni bir sürü "yapma", "yapma" ve "yapma" ile karıştırıyorsun."

"Bana her şeyi anlat," dedi şefkatli anne, ilk çocuğunu kollarına alırken kendini toparlamaya çalışarak.

"Şey, görüyorsun ya, ben ve teyze Nance yürüyüşe çıktık ve Dodo'yu ve bebeğimi de yanımıza aldık, teyze Nance'in söylediğine göre kocası yokmuş, çünkü hiçbir koca onu istemiyormuş, ben de ona Katy onu küçültürse Dodo'nun kocası olabileceğini söylemiştim. Görüyorsun ya, teyze Nance'e o zamandan beri acıyorum, kucağında uyuduğumdan beri ve sevgilisiyle kavga edip ona vurduğundan beri. Kulağımı gözyaşlarıyla ıslattı. Sadece bir şey düşündüm!" diye haykırdı çocuk, annesinin
kucağından kalkıp merakla Andy'nin yüzüne bakarak. "Sen
Teyzem Nance'e bu kadar kabaca konuşan Andy misin? Eğer öyleysen, beni
gölden çıkardığın için üzgünüm."

"Mildred! Mildred!" diye uyardı Molly, ama yüreğinin derinliklerinde, korkunç çocuğun genç doktora
söylediklerinin şüphesiz çok yararlı nitelikte olduğunu biliyordu. İyi bir konuşmaya ihtiyacı vardı ve bunu
aldı.

"Ben oyum," dedi Andy uysalca.

"Eh, Dodo yeterince büyüdüğünde seni
küçük parçalara ayıracak. Hızla büyüyor ve koca olmak ona erken yaşta dişlerini
çıkarıyor----"

"Molly Brown!" diye sözünü kesti Andy McLean hevesle. "Nance evli değil mi?"

"Evli! Fikir bu, Andy! Elbette değil!"

"Evet, evli! Dodo Green ile evli. Ben bu sabah evlendim,"
diye açıkladı Mildred meydan okurcasına.

"Oh, oh! Şimdi her şeyi görüyorum!" diye güldü Molly histerik bir şekilde. "Sen onun efsanevi evliliğinden bahsediyordun, bense annesinin ölümünden bahsediyordum."

"Annesi öldü mü? Tek kelimesini bile duymamıştım. Bayan Oldham gibi önemli bir kadının gazetede bahsedildiğini
görmeden ölmesi garip."

"Ama Bayan Oldham iki yıl önce, kocası öldüğünde kamusal yaşamdan çekildi, aslında. Nance, annesine bakmaya başlamadan önce, babasına bakmanın uzun kuşatmasından zar zor dinlenmişti."

Andy kumral saçlı başını ellerinin arasına aldı ve inledi:

"Aptal! Aptal! Sen ve Nance'in bana demeyi seçtiği her tür aptal ve kaz, aptal ve düzenbaz! Huysuz hayvan! Kıskanç aptal! Ah, Molly,
lütfen Nance'i ara."

Nance "aptal"ını Andy'nin kumlu kafasına fırlattığında, bir daha asla onunla konuşmamaya kararlı bir şekilde
yukarı uçtu. Kendi odasında birkaç sessiz an geçirmek istiyordu, ancak Mildred'ın emekliliğe ayrılmadan önce ovulması ve
giydirilmesi gerekiyordu. Hemen evden
çıkacağından emindi. Paltosu ıslaktı ve şüphesiz yeleği ve gömleği de ıslaktı, sırılsıklam çocuğu bu kadar uzağa taşıdıktan sonra. Elbette
o evdeyken Yeşiller'i ziyaret etmek istemezdi.
Kız, ziyaretini bu kadar talihsiz bir şekilde zamanladığı için çok pişmandı.
Yeşiller ve McLean'lar çok yakındı ve mecburen sık sık birbirlerini
görüyorlardı. Islak bir battaniye olmaktan nefret ediyordu, şölende bir iskelet.
Sandığını toplayıp New York'ta yaşayan eski bir üniversite arkadaşını ziyaret etmeye karar verdi. Molly itiraz edecekti, biliyordu,
ama hepsi için en iyisi kesinlikle birkaç hafta için izin almalı.

Nance her zaman düzenli bir insandı ve bir sandığı onunla birlikte
toplamak çok basit bir işti. Her zamanki sistematik tarzıyla başladı ve
elbiselerini tepsiye düzgünce katlamıştı ve
büro çekmecelerini boşaltıyordu ki Molly'nin sesi alt salondan onu çağırıyordu.

"Nance! Ah, Nance!"

Oldukça heyecanlı görünüyordu. Şüphesiz Mildred'in
kazasından yeni haberdar olmuştu ve bunun ayrıntılarını duymak istiyordu.

"Geliyorum!" diye seslendi Nance, merdivenlerden aşağı aceleyle inerken. "Ah, Molly, çocukları dışarı çıkarıp Mildred'ı neredeyse boğduğum için beni ne sanıyorsun? Ve
bunlar olurken, küçük Dodo değerli uykulu kafasının üzerinde arabadan düşmeye çok yaklaştı! Bir daha asla onlara güvenmeyeceksin."

"Saçmalık! Mildred tek başına tekneye binmeye çalışmayacak kadar büyüdü ve
Dodo'ya gelince, Teyze Mary her zaman şöyle derdi: 'Çocuklar hiç düşmeden büyüdüklerinde, aptal olmaları gerekir.'"

"O zaman, benim gerçek görevim onun düşmesine izin vermekti," diye güldü Nance. "Benden ne istiyorsun, tatlım? Çok meşgulüm."

"İçeri girip benimle biraz konuşacak kadar meşgul değilim," diye ısrar etti kurnaz Molly, kolunu arkadaşının beline doladı ve onu kütüphane kapısına doğru götürdü.

"Bir dakika seninle konuşmak istiyorum," diye kabul etti Nance. "Molly, birkaç haftalığına
gidiyorum." Aralık olan kapıya ulaşmışlardı ve profesörün kemiklerine
çok
ait olan uykulu-çukur sandalyeye
yerleşmiş olan Andy, konuşmayı açıkça duyabiliyordu.

"Gidiyoruz! Böyle bir şey yapmayacaksın."

"Gitmeliyim. Bana neden diye sormanın bir anlamı yok--nedenini biliyorsun---- Benim için çok
zor ve öyle olmadığını iddia etmenin bir anlamı yok."

"Ama, Nance----"

"Toplanmaya başladım ve yarın gideceğim."

Molly'nin karakteristik misafirperver itirazları yerine, o genç ev hanımı tek kelime etmedi, ancak arkadaşını şömineye doğru hafifçe
itti, Mildred'ı yakaladı ve odadan fırladı,
kapıyı arkasından kapattı.

BÖLÜM VIII

ISIL BİR MONTU

Andy çevik bir şekilde kendini toparladı ve uykulu
oyuk sandalyeden
atladı. Sert yüzü yumuşadı ve çocuksu bir hevesle doldu.

"Ah, Nance! Beni affedemez misin?"

"Affedersiniz, Dr. McLean, hala burada olduğunuzu bilmiyordum," ve Nance
odayı terk etmek için döndü.

Andy uzun adımlarla önce kapıya ulaştı ve sırtını kapıya yaslayarak yalvaran ellerini uzattı.

"Evet, buradayım ve burada kalacağım----"

"Eh, değilim! Lütfen geçmeme izin verin." Nance, Molly'ye bu oyunu oynadığı için haklı bir öfkeyle
dolmuştu.

"Ama canım, sana ne kadar aptal olduğumu söylemeliyim----"

"Buna gerek yok. Biliyorum."

Andy güldü. Nance'in her zaman mizahını
gıdıklayan lakonik bir ifade tarzı vardı.

"Şimdi kendin gibi konuşuyorsun, tatlım, ama lütfen kendin gibi davran!
Gerçek Nance Oldham, bana açıklama yapmadan
gidecek kadar zalim olamazdı -hiçbir mazeretim yok- kör öfkem ve kıskançlığım için hiçbir mazeret olamazdı -seni çok sevmek dışında- buna mazeret denilemezdi. Beni
dinleyecek misin?"

"Kulaklarımı tıkamadığım sürece, kapıyı tıkadığım için dinlemek zorundayım." Nance çok solgun ve titriyordu. İki yıllık acı bir anda
son bulamazdı ve kız kesinlikle
acı çekmişti.

"Oturup sana anlatmama izin veremez miyiz?"

"Yapabiliriz!"

Andy hevesle Nance'i kanepeye yönlendirdi, ama o sakin bir şekilde küçük, izole bir dikiş salıncağına oturdu. Andy değişikliği kabul etti ve
sandalyesini, etrafındaki soğuk atmosferin izin verdiği kadar ona yaklaştırdı.

"Açıklamadan önce özür dilemeliyim. O korkunç kavgadan hemen sonraki gün, hemen sonrasında, benden nefret ettiğini
düşünmeseydim bunu yapardım."

"Peki şimdi?"

"Ve şimdi özür dileyeceğim ve açıklayacağım, benden nefret etsen de etmesen de. Bunu yaparken elini tutmama izin versen çok daha iyi yapabilirdim," ancak Nance, Molly'nin örgüsünü sandalyenin arkasına asılı bir çantadan çıkardı ve ellerinin başka bir şeyle meşgul olduğunu söyledi. Molly, kolsuz bir kazağın ters ucuna ulaşmıştı ve şüphesiz Nance'in uzman yardımından
memnun olurdu.

"Nance, hayatımda senden başka hiçbir kadın olmadı, sen ve
annem. Seninle tanıştığım zamandan beri, ben
Exmoor College'da ve sen de burada Wellington'da olduğun zamandan beri, benim için
dünyadaki tek kız olduğunu gayet iyi biliyorsun. Aptal beynimde
senin için dünyadaki tek erkek olacağıma dair bir tür düşünce vardı. Nişanlandığımızda nişanlı olduğumu sanıyordum ama Dr. Flint'in sana sürekli olarak evinde bu kadar özverili ilgi gösterdiğini fark ettiğimde----"

"Babamın doktoru!"

"Evet, biliyorum ama tatlım, sen Vermont'ta çok yukarıdaydın ve ben New York'taydım ve sürekli sana açtım ve baban öldüğünde hemen kalkıp bana geleceğini düşündüm--Annenin seninle kalma kararlılığı hakkında hiçbir şey bilmiyordum--Hastalığı hakkında hiçbir şey--Sadece Flint ve benim New York'a geri dönmemiz gerektiği hakkında hiçbir şey bilmiyordum. Bana söylemedin."

"Pek sayılmaz, öfkelenip parçalanmandan sonra! Eğer böyle öfkelenebiliyorsan ayrılmamız gerektiğini düşündüm."

"Ama canım, bir daha asla böyle öfkelenmeyeceğim--Dersimi aldım. Beni affedemez misin?" Nance sessizdi.

"Seni her zaman olduğu kadar seviyorum, hatta daha da çok. Küçük
Mildred Green bana kocanla çok meşgul olduğun için onu suya düşürdüğünü söylediğinde, o anda ölmek istedim. Elbette Flint olduğunu düşündüm. Çocuğun seninle oyun oynadığını nasıl bilebilirdim? Nance, iki yıl önceki o korkunç günde olduğu kadar benden nefret ediyor musun?"

"Evet!" Nance'in cevabı çok alçaktı ama Andy duydu.

"O zaman, daha fazlasını söylemenin bir anlamı yok," ayağa fırladı,
yüzü sefaletten grileşmişti.

"O zaman senden hiç nefret etmiyordum, şimdi de etmiyorum."

"Ah, Nance, benimle dalga geçme! Beni affedebilir misin?" ve zavallı Andy dizlerinin üzerine
çöktü ve başını dizlerinin üzerine eğdi.

Nance'in kolları bir anda onu sardı. Bir eliyle kumlu başını göğsüne bastırdı ve diğer eliyle sırtını sıvazladı, oysa o büyük bir hıçkırık
tu.

"Andy McLean, hala sırılsıklamsın. Hemen buradan kalk
ve o paltoyu çıkar ve kurulamama izin ver! Ve gömleğin de ıslak!
Aman Tanrım, ne çocuk! Burada, ateşin hemen yanına otur ve o ıslak
kolunu kurut."

Andy uysalca sersemlemiş bir şekilde teslim oldu. Nance'in anaç tavrı ve ani
erimesi onun için fazlaydı. Ceket kuruması için ateşin yanına asılmıştı
ve genç doktor çaresizce gömlek kollarıyla yanında duruyordu.

"Ve şimdi, Andy, senden özür dileyeceğim ve beni affetmeni isteyeceğim," diye ilan etti Nance, örgüsüne devam etmeye kararlı bir şekilde çalışarak.

Ama Andy onu ondan kararlı bir şekilde aldı ve o meşgul
elleri ele geçirdi.

"Senden daha kötüydüm--bana o sert şeyleri söylediğinde, öfke gibi
acıtıyorlardı--nasıl acıttıklarını bilmiyordun ama ben biliyordum ve sana aynı şeyi
yapmamalıydım. Sana daha kötü şeyler söyledim,
sen bana yaptığından daha kötü şeyler söyledim,--en azından denedim."

"Oldukça iyi yaptın," dedi Andy,
tutuklu ellerinden birini dudaklarına bastırarak.

"Dr. Flint benimle evlenmek istiyordu; sanırım hâlâ istiyor, ama--ama----"

"Ama ne, kızım?" Andy bazen anne babasının ağzına dalıyordu.

"Gömleği kollu bir adama Dr. Flint'le neden evlenmediğimi
söylemeyeceğim," dedi Nance kararlı bir şekilde. "Çok çirkin."

"O zaman paltomu giyerim."

"Hayır, giymezsin! Islak paltolu bir adama da söylemem."

"Neden olmasın?"

"Çünkü esmer başımı nemli bir omza koymak istemiyorum. Neden
sana söylediğim gibi yapıp o gömleğin kolunu kurulamıyorsun? Ateşe yakın tutun, efendim!"

"Dr. Flint ile neden evlenmediğinizi söylemediğiniz sürece yapmayacağım."

"Peki, soğuktan ölmenizi önlemek için, size söyleyeceğim, ama hayatınızı kurtardığımı unutmayın. Bunun nedeni, kumlu saçları ve kötü bir huyu olmamasıydı," ve Nance, hor görülen gömlek kollarının içine sarılmıştı ve kahverengi başını koyabileceği çok güzel, kuru bir yer buldu.

Güneş batmıştı ve alacakaranlık çökmüştü. Evin efendisini içeri almak için ön kapı açıldı, ancak Molly onu kütüphaneden uzak tutmak için
onu yakalamaya hazır bir şekilde pusudaydı. Kizzie ateşi onarmak için içeri girmişti, ancak Molly onu durdurdu.

"Ateşi boş ver, Kizzie. Böyle sıcak bir akşam için gayet uygun. Bize inde çay verin."

"Bütün bu gizem neden?" diye sordu Edwin Green, karısının peşinden inine doğru giderken, onun talepleri doğrultusunda ayak ucunda yürüyerek. "Andy ve Nance orada."

"Andy McLean! Tamam! Onu görmek istiyorum. Çay içmeye gelmeyecek mi? İçeri girip onunla konuşacağım."

"Böyle bir şey yapmayacaksın! Edwin Green, sen İngilizce konusunda büyük bir
ders veriyor olabilirsin, aslında öylesin, ama pratik bir anlayışın yok. Tam yanlış anda içeri
girersen Andy'nin Fransa'ya
gitmesinin mümkün olup olmayacağını bilmiyor musun?"

"Ne uyduruyorlar? Kim uyduruyor: Müttefikler ve merkezi güçler mi?"

"Ah, Edwin, Nance ve Andy'den bahsettiğimi biliyorsun!"

"Ne uyduruyorlar? Eğer bir kavga varsa, gidip onlara yardım edelim."

"Çıkana kadar o odaya kimse girmeyecek, ta ki
benim cesedimle ilgili bir şey olmadıkça."

"Eh, eh! Ölü bedeninle içeri girmektense canlı bedeninle bu odada kalmayı tercih ederim," ve profesör karısını yanındaki kanepeye çekti, "özellikle de bana biraz çay verirsen," Kizzie çay tepsisiyle sırıtarak içeri girdiğinde.

"Yander'de devam ediyorlar, patron. Ateş düşük ve ışıklar yanmıyor, ama Bayan Molly fare deliği yapan bir kedi gibi onu koruyor. Çünkü Bayan Nance'in işleri daha da ileri götürecek bir ağzı yok, ama Bayan Molly uçup gitmeye ve papazı almaya hazır, öyle görünüyor."

"Karıma hitap ederken işlerin benim için bu şekilde kolaylaştığını hatırlamıyorum," diye şikayet etti Edwin karısının kolunu tutarak çayını karıştırırken, kolu uzun olmasaydı ve Molly hala zayıf olmasaydı bu kombinasyon mümkün olamazdı.

"Nankör adam! Neden, Judy ve Kent, sadece yürümek için can atarken, sana bir şans vermek için Fontainebleau'dan Barbizon'a otobüsle gittiler. Unuttun mu?"

"Yürüyüşü unutmadım -asla unutmayacağım- ve eğer gerçekten benim hesabıma binerlerse, iyiliği diğer sevgililere devredeceğim ve inekler eve dönene kadar kütüphanemden uzak duracağım; yani, eğer benimle kalırsan."

Molly daha sonra ona tüm olayı ve Mildred'in işleri nasıl düzelttiğini, Andy'ye onu aklını başına getirecek doğru şeyi nasıl söylediğini anlattı.

"Barıştıklarından ve tekrar nişanlandıklarından neredeyse eminim," diye iç çekti Molly coşkuyla. Bir aşk onun ruhuna çok değerliydi ve kendisi de mutlu bir şekilde evli olduğu için, tüm arkadaşlarının aşk ilişkilerini ilerletmek istiyordu.

"Ya nişanlandılar ya da öldüler," diye güldü Edwin. "Kütüphaneden yayılan böyle bir sessizlik, aşırı bir felakete veya aşırı bir mutluluğa işaret ediyor olmalı. Eğer daha uzun süre devam ederse, bir ev sahibi olarak kapıyı kırıp tebrik etmek veya vaka gerektirdiğinde adli tabibi çağırmak benim görevim."

"Geç oluyor. Belki içeri girip Andy'den akşam yemeğine kalmasını istesem iyi olur."

Gürültüye karşı köklü bir itirazı olan ve genellikle alçak sesle konuşan Molly, şimdi koridorda ilerlerken yüksek sesle konuşuyor, sandalyeleri itiyor, şapka askısını sallıyor ve onu izleyen eğlenen kocasına tiz bir sesle sesleniyordu. Gariptir ki, kapının hangi tarafında olduğunu hatırlayamıyordu, oysa o evde birkaç yıl yaşamıştı. Topuzu beceriksizce aradı ve sonunda kapıyı büyük bir takırtıyla açtı.

Nance oturmuş, ağır ağır örgü örüyordu ve Andy paltosunu sönmekte olan alevlere yakın tutuyordu. Oda neredeyse karanlıktı.

"Kizzie lambayı yakmalı ve ateşle ilgilenmeliydi," dedi Molly
çabucak. Ah, Molly, nasıl bu kadar yalancı olabilirsin, her şeyi zavallı Kizzie'nin üzerine
suçlayarak? (Molly'nin vicdanı Kizzie'yi
sürüklediği için incindi ve kıza, kendi hassas, gerçeği seven ruhuna merhem
olabileceğini düşünerek, ikinci planda tutmayı düşündüğü uzun, arzulanan mavi bir şapka verdi. Kizzie, bu cömertliğin nedenini
hiç bilmeden, şapkayı minnetle kabul etti ve hiçbir soru sormadı.)

"Evet, farkına varmadan hava kararıyor," dedi Nance çekingen bir şekilde.

"Öhö!" profesörden.

"Ah, Andy, palton hala ıslak! Mildred bana onu
ona sardığını söyledi. Sana Edwin'in smokinini getirip paltonu kurutacağım. Sen
bizimle akşam yemeğine kalmalısın. Anneni arayıp seni
evde beklememesini sağlayabilirim. "

Andy'nin çok fazla ikna edilmesine gerek yoktu, ancak daveti
hevesle kabul etti. Molly, akşam yemeği için oğlunu ödünç almak üzere Bayan McLean'i aradı.

"Evet!" diye haykırdı hattın diğer ucundaki o bilge kadın. "Son yarım saattir bir telefon görüşmesi bekliyordum. Onu
tutabilirsin ama eve geldiğinde onu görmek için bekleyeceğim. Bana
söyleyecek bir şeyi olacağından eminim. Arka penceremden Nance'i bebeklerle dolu
bebek arabasıyla göle doğru giderken gördüm ve Andy'yi yürüyüşe gönderdim, önce gölün giderek sığlaştığını söyleyerek kulağına bir pire
attım. O her zaman o kadar meraklıydı ki, nedenini öğrenmek için oraya gideceğinden emindim. O zavallı gençlerin tek yapması gerekenin
tanışmak olduğunu biliyordum. Onu tut,
Molly--ve Tanrı seni korusun!"

Diğer uçta Molly'nin çok iyi anladığı küçük bir boğulma sesi duyuldu. "Dudağında bir gülümseme ama gözünde bir yaşla" ahizeyi kapattı. Bir annenin bencil olmaması ve oğlunun evlenmesini ve mutlu olmasını istemesi çok güzeldir, ancak kalbinde sürekli bir çekişme vardır.

"Dodo nişanlandığında nasıl hissedeceğimi biliyorum," dedi Molly Edwin'e, Bayan McLean'in söylediklerini anlattığında; ancak o genç baba öyle kahkahalarla
çığlık atmaya başlayınca, Molly sıradan bir adamın bir annenin kalbini asla anlayamayacağı hissine kapıldı.

BÖLÜM IX

PLANLAR

"Sana ve yaşlı Ed'e her şeyi anlatmadan akşam yemeğine çıkmayı hiç düşünmüyorum!" dedi Andy, Molly'nin misafirperver masasında yerini alırken.

"Peki ya sen?" diye sordu Molly, aldatıcı, diye korktu kocası.

"Nance ve ben! Daha fazla dayanamam," diye ilan etti mutlu genç doktor. Nance gözlerini tabağından ayırmadı ama ağzı eğlenceyle
seğiriyordu.

"Ya sen ve Nance?" diye sordu profesör ciddiyetle.

"Nişanlıyız!"

"Hayır! Gerçekten değil?" ve Edwin sırıttı.

"Ah, Andy! Çok sevindim!" ve Molly, akşam yemeğinde sadece dört kişi oldukları için masanın karşısına zorunlu olarak yerleştirilmiş iki arkadaşına elini uzattı.

Nance ayağa kalktı ve ev sahibini öptü. "Ah, Molly, çok tatlısın!
Andy ve benim seni bir an bile kandıramadığımızı bilmiyor musun?
Koltukta tatlı olarak hazır konyak şeftalileri görmüyor muyum ve o değerli eşyaların sadece özel günlerde ve tatillerde çıkarıldığını bilmiyor musun? Kokusunu duyduğum meyveli kek değil mi, sen de gayet iyi biliyorsun ki hazırlayıp bir sonraki Noel'e sakladın, böylece olgunlaşıp daha da güzelleşecek?"

"Şey, duygularımı bir şekilde ifade etmem gerekiyordu ve sen ve Andy'nin bu akşam sırrınızı söyleyeceğinizi nasıl bilebilirdim? Biliyordum ki
siz ikiniz bir şey söyleyene kadar hiçbir şey söylememem gerekiyordu ve eğer bir şey söyleyemezsem, en azından seni besleyebilirdim."

"Söyleyebileceğim tek şey, Andy, eğer o 19 kişilik sınıftan bir kız seçme deneyimin benimki kadar şanslıysa, oldukça mutlu bir adam olacaksın ve Tanrı aşkına, bana çok yakın bir ikinci olduğuna inanıyorum,"
ve karısının şaşkınlığına, Edwin Green kesinlikle gösterişten uzak bir adam olduğu için, yerinden fırladı ve Nance'e sarıldı. Sonra Andy, Molly'yi öpmesi gerektiğini hissetti ve Kizzie tam bu noktada içeri girdiğinde taşıdığı tabağı neredeyse düşürüyordu.

"Böyle bir şeyi hiç görmedim. Bence siz insanlar
kendinize çeki düzen verseniz iyi olur," ve kız kıkırdayarak uzaklaştı.

"Şimdi bana planlarınızı anlatın!" diye sordu Molly, akşam yemeğine yerleştiklerinde. Gariptir ki, devam eden şımarık kucaklaşmaya epeyce karışmışlardı ve Edwin ile Andy yer değiştirmişlerdi.
Edwin, Molly'nin yanında otururken, Andy de Nance'in yanına çökerek masayı
çok dağıtmıştı.

"Hemen evleneceğiz," diye duyurdu Andy sertçe.

Nance soluk soluğa kaldı. Gerçek şu ki, kütüphanedeki ateş o kadar sönmüşken geçmişi açıklamak ve
şimdiyi yaşamakla o kadar meşguldüler ki,
geleceğe hiç değinilmemişti.

"Elbette her an Fransa'ya gidebilirim, ama gitmeden önce
bir savaş gelini bulmayı düşünüyorum. Onu terk etmek çok kötü olacak, ama sonra
savaş sonsuza kadar süremez ve ben de yardım etmenin benim görevim olduğuna karar verdim,
ve sanırım hala öyle. Sam Amca devreye girdiğinde, belki de aceleyle
işleri bitirebilir. O zaman Nance'e geri dönebilirim."

"Gerçekten bana geri dön! Eğer bensiz gideceğini düşünüyorsan, Andy
McLean, çok yanılıyorsun. Yardım etmek senin görevinse, benim de görevim. Ah, biliyorum ki eğitimli bir hemşire değilim, ama başka birçok şey yapabilirim. Dr. Flint, çoğu eğitimli hemşireden daha iyi olduğumu söylüyor----"

Nance sustu. Dr. Flint'ten bahsetmemeliydi. Sadece
Andy'nin duygularını incitmiş olsaydı! Hiç incitmezdi!

"Flint için zorba!" diye haykırdı kabul edilmiş sevgili. "Ah, Nance, benimle gelir misin?"

"Ben temizleyebilir, yemek pişirebilir ve bebeklerle ilgilenebilirim."

"Bunu bilmiyorum," diye takıldı Andy.

"Ama sen her zaman yakınımda olacaksın ve onları suya
düştüğümde sudan çıkaracaksın," diye önerdi Nance. "Yapmaz mısın?"

"Öyle yapacağım! Mümkün olduğunca yakına!" ve Andy sandalyesini biraz daha yakına çekti, böylece masayı daha önce yaptığından daha fazla dağıttı. Ama Molly çok dikkatli bir ev hanımı ve masasının görünümüne çok dikkat eden biri olmasına rağmen, hiç umurunda değildi, hatta Andy'ye yaramaz bir çocuk yerine nezaketin pembesiymiş gibi gülümsüyordu.

Birazcık sevişmek hem Nance'in hem de Andy'nin görünümünde ne büyük bir değişiklik yaratmıştı! Kızın temiz cildi kızarmıştı ve gözleri parlıyordu. Ağzının köşelerinde artık aşağı doğru bir eğilimin izi yoktu. Anne ve babasına bakmakla geçirdiği üzüntü ve kısıtlama yılları unutulmuştu. Nance kendine gelmişti -- kadınlık mirası: sevilmek, korunmak ve değer verilmek; aynı zamanda bir arkadaş, bir yardımcı olacağını bilmek. Andy'ye gelince, -- sevinçle parlıyordu. Yüzü annesini çok üzen sert çizgilerini kaybetmişti. Tekrar eskisi gibi görünüyordu, son zamanlarda tanıdığı yorgun, hayal kırıklığına uğramış adam gibi değil.

Nance, 1917'nin o erken ilkbaharında Fransa'daki yaşamın ne anlama geldiğine dair romantik fikirlere sahip değildi. Savaştan yıpranmış bu ülkede kölelere ve
verimsiz tüketicilere yer olmadığını biliyordu. Andy ile evlenip onun birliğiyle birlikte gittiğinde iş, yoksunluklar, tehlike ve hatta ölümle karşı karşıya kalacağını biliyordu; ama gözleri açıkken bunu sonuna kadar götürmeye kararlıydı.

"Amerika Birleşik Devletleri ordusuna katılırdım," dedi Andy, akşam yemeğinden sonra, dinlenme odasında uzanıp rahatlatıcı pipolarını
tüttürürlerken ev sahibine, "ama şu anda Fransa'da daha iyi olabileceğimi hissediyorum, çünkü orada cerrahlar için ağlıyorlar."

"Savaş ilan edilmesine daha çok gün var," diye iç çekti Edwin. "Aman Tanrım! Oyuna giremediğim için kendimden nefret ediyorum."

"Çok yazık, ihtiyar! Karısı ve iki çocuğu olan bir adam onları düşünmek zorunda."

"Elbette! Molly'nin bu konudaki hislerimi hiçbir şekilde bilmesine izin vermezdim. Eskisi kadar genç değilim ama gençliğimden daha güçlüyüm. Gözlerime gelince - gözlük takarken yeterince iyi gözler ve kel kafam hiçbir dezavantaj oluşturmazdı." Edwin seyrek örtülü tepesine her zaman "kel" derdi ama Molly, özenli bakımı sayesinde daha önce sadece birinin büyüdüğü yerde iki tane çimen yetiştirmişti ve mikroskopla en azından şefkatli karısının ısrar ettiği gibi, tüylü bir saç kümesinin başlangıcını görebiliyordunuz.

"Bahse girerim, eğer ona sorulsaydı, git derdi," dedi Andy.

"Ama yapmam! Bu adil olmazdı."

"Eğer ona sorulursa, Molly Brown'a bahse girerim!"

BÖLÜM X

TÜM YAŞLI KIZLAR

"Harika bir planım var, Edwin," dedi Molly, sonunda
kocasını inden çıkarıp Nance'i içeri aldığında.

"Eminim ki öyledir. Hiç böyle bir Bayan görmedim. Machiavelli!--Önce kütüphaneye girmemeliyim ama ine sadık kalmalıyım ve şimdi inde kendimi evimde hissettiğimden kütüphaneye kaçmalıyım."

Molly, kocasının cephede neler olup bittiğini öğrenmek için kendini
yerleştirdiği sırada onun sahte rahatsızlığına güldü.

"Şimdi ben örerken bana haberleri oku. Kendi oğullarımızın ne kadar yakında kazaklara ihtiyaç duyacaklarını
bilmenin bir yolu yok. Attığım her ilmeğin önemli olduğunu hissediyorum. Merhamet et, örgüm ne kadar da berbat! O küçük maymun Mildred'in bununla uğraştığına inanıyorum. Ama hiç ters örgü öremiyor! Başka biri yapmış. Burada Andy'den başka kimse yok."

"Eh, Andy McLean'in bir kazak örmeye kalkışacağını sanmıyorum," diye güldü
Edwin. "Belki de Nance sorumludur."

"Ama Nance bir geçmiş ustası!"

"Tek elle bir numara yapmaya çalışmış ve başaramamış olabilir. Prusyalı bir verimliliğin bile aynı anda hem örgü örebileceğine hem de evlenme teklifi alabileceği
ve hepsini kabul edebileceğine inanmıyorum. Bu koşullar altında, örmesi gereken yerde ters örgü örmesi ve ters örgü örmesi gereken yerde
örmesi nedeniyle affedilmesi gerektiğini düşünüyorum."

"Dua kitabına benziyorsun," dedi Molly, sabırla ilmekleri çekip Andy'nin Nance'in elini tutmak istediği yeri ustalıkla tutarak. "Sanki bir
saygısızlık yapıyormuşum gibi hissediyorum. Bu kazak, kadının duygularını en iyi bildiği
ortamı kullanarak kaydettiği bir
duvar halısı parçası gibi. Sadece sevgili yaşlı Nance'in Andy sevişirken
tüm işine devam etmeye çalıştığını biliyorum," ve Molly iplik yumağına küçük bir
yırtığı sildi.

"Sana söylüyorum, eğer konuşabilseydi o kazak hikayeler anlatırdı," diye takıldı
Edwin. "Neden altın saçlarından birini dikmiyorsun ki sonunda onu alan mutlu asker, onu yapan güzel kızın nasıl göründüğüne dair bir fikir edinsin?"

"Aptal! Ama planımın ne olduğunu duymak istemiyor musun?"

"Ölmek için can atıyorum!"

"Eski Kraliçe'nin kızlarını, yani bizim 'özel
kalabalığımızı, Nance'in düğününe gelmeye çalışacağım. Katherine ve Edith Williams ikisi de
New York'ta; Judy orada; Otoyo Sen Boston'da; Margaret Wakefield
Washington'da; Jessie Lynch Philadelphia'da----"

"Koca yok mu?"

"Ah, evet, bir sürü var ama koca davet etmeyeceğim! Anneler onları bırakamazsa bebekler gelebilir ama kocalar davetli değil. Katherine Williams ve Jessie Lynch hala bekar
mutluluğu yaşayan tek kişiler."

"Hepsinin burada kalmasını mı istiyorsun?" diye sordu Edwin şaşkınlıkla, Molly'nin toptan misafirperverliğine asla alışamamışken.

"Elbette! Bunu gayet iyi becerebilirim. Sadece altı tane fazladan olacak.
Neden, Chatsworth'ta her zaman bu kadar misafirimiz olurdu. Bu ev gerçekten Chatsworth kadar büyük ve orada ayrıca yerleştireceğimiz kocaman bir ailemiz vardı."

"Sadece söyleyebileceğim şey, harikasın ama lütfen bu düğün yüzünden kendini yıpratma. Nance buna ne diyor?"

"Ona sormadım ama tüm kızları bir arada görmek için can attığını biliyorum. Bunu sık sık konuştuk ve düğün olsun ya da olmasın onları gelecek ay buraya getirmeye çalışacaktım. Otoyo zaten gelmeye söz verdi, hatırlıyor musun, ve şimdi acele edip
düğüne gelebilir. Mildred'dan biraz daha büyük olan Cho-Cho-San'ı da getirmesi gerekecek. Birlikte harika vakit geçirebilirler. Senin için sorun olmaz, değil mi tatlım?"

"Sorun olmaz! Elbette olmaz! Biliyorsun ki ben arkadaşlığı severim. Sadece
kendine çok büyük bir emir verdiğinden korkuyordum."

Nance, danışıldığında, büyük macerasına atılmadan önce tüm eski kızları tekrar görmenin harika olacağını düşündü, bu yüzden hemen mektuplar yazıldı ve altı arkadaşa gönderildi, hepsi de sevinçle kabul etti. İş, kocalar, bebekler, toplum, eski Kraliçe'nin kalabalığının bu görkemli buluşması için geride bırakılacaktı.

Artık Bayan Matsuki olan Otoyo Sen, son derece pişmanlık verici ama onurlu
kocası kısa bir yolculuğa gitmişti ve bebek Cho-Cho-San düğün için mütevazı
annesiyle kalmak zorundaydı. Molly'nin çocuğu beklediği gibi,
olması gereken de buydu. Katherine verdiği derslerden izin istemişti ve
Edith bebeği için mükemmel bir bakıcıya sahipti ve ailesini
kolayca terk edebiliyordu. Margaret Wakefield'in çocuğu yoktu ve böylesine önemli bir kişinin kesinlikle sahip olacağı birçok
sözleşmeyi iptal edebildi ve evi o kadar iyi durumdaydı ki yükselen genç kongre üyesi olan kocası onun yokluğunda hiçbir şeye ihtiyaç duymazdı. Jessie Lynch, eski üniversite arkadaşının bu düğününe gelmek için
birçok sözleşmeyi bozmanın yanı sıra iki öğle yemeğini, bir akşam yemeği dansını ve bir tiyatro partisini
reddetmişti. Jessie hala bekardı, ancak kehanetin ilk evlendirdiği kişi oydu. Güzel küçük Jessie'nin
o kadar çok sevgilisi vardı ki aralarından seçim yapmak zordu.

İlk cevap Judy'den geldi ve Judy gibi o da şahsen cevap verdi. Akşam vakti kocaman bir bavul, bir sürü paket ve örgünün dışında çeşitli şeylerle dolu
eşcinsel chintz örgü çantasıyla
geldi.

"Kent gelmek için can atıyordu ama ona çocuk ve köpeklere izin verilmediğini söyledim," diye duyurdu o parlak genç müdire, eşyalarını yere
bırakıp kütüphanenin zeminine
dağıtırken ve odadaki herkesi öpüp kucaklayarak
ortalıkta koştururken. "Yardım etmeye geldim.
Seni tanıyorum, Molly! Elinde bir iş olduğunda hep üçüz gibi davranıyorsun,
ve seni de tanıyorum, Nance! New England vicdanın,
işten kaytarmak yerine Andy'yi ihmal etmeni sağlayacak. Ben süpürmek,
toz almak ve yemek pişirmek, bebeklerle ilgilenmek, hatta Nance ona bakmazsa Andy ile flört etmek için buradayım. Gelini giydireceğim;
Edwin'in gömleğinin yaka düğmelerini ve düğmelerini bulacağım;
sağdıçın yüzüğü cebinde güvende tuttuğundan emin olacağım; vaize ödeme yapacağım;
pirinç ve eski ayakkabılar koyacağım --aslında," diye şarkı söyledi:

"'Ah, ben bir aşçıyım ve cesur bir kaptanım,
Ve Nancy brig'inin ikinci kaptanıyım,
Ve bir bo'sun ve bir orta gemiciyim,
Ve kaptanın gemisinin mürettebatıyım.'"

Yeşiller, Judy onları bastığında, lambanın etrafında oldukça sakin bir şekilde oturmuş,
çeşitli işleriyle meşguldüler. Profesör ertesi gün için bir ders ayarlıyordu, Mildred kağıt
bebekler kesiyordu ve Molly ile Nance o an için ebedi örgülerini
bir kenara bırakmışlar ve mütevazı çeyiz için dantel örmeye dikkatlerini vermişlerdi. Ancak gelen kasırga tüm aklı başında işleri
silip süpürdü. İğneler aceleyle kumaşa saplandı; yüksükler yanlış yere kondu;
daha canlı bir şey için kağıt bebekler bırakıldı; ve ders hazırlığı
terk edildi. Judy, geldiğinin soluk soluğa duyurulmasından sonra
ve gelme sebepleri Nancy Bell'de başladığında, Edwin ayağa fırladı ve Judy'nin doğaçlama yaptığı dansa katılarak,
tenor ve baritonun neşeli bir karışımıyla şarkı söyledi:

"'Ve yumruğunu salladı ve saçını yoldu,
Gerçekten korkana kadar,
Çünkü adamın içki içtiğini düşünmeden edemedim,
Ve bu yüzden sadece şunu söyledim:

"'Ah, yaşlı adam,
Deniz adamlarının görevleri hakkında çok az şey biliyorum,
Ve anlarsam elimi yerim
Ne olursa olsun

"'Aynı anda hem aşçı hem de cesur bir kaptan,
Ve Nancy briginin ikinci kaptanı,
Ve bir bo'sun sıkı, ve bir orta gemici,
Ve kaptanın gemisinin mürettebatı.'"

Küçük Mildred, onurlu babasının güvercin kanatlarını kestiğini görmek için ellerini çırptı. Henüz onur ve Bayan Kent Brown'ın aynı odada kalamayacağını öğrenmemişti.

"Ah, Judy! Seni görmek güzel," diye soludu Molly, hepsinin katıldığı koro iki kez söylendiğinde. "Ne kadar da Judy'sin sen, her neyse!"

"Bavulunu yukarı çıkarayım," diye önerdi Edwin.

"Ve paketlerini ben taşıyayım," diye ısrar etti Nance, eski üniversite arkadaşını tekrar gördüğü için gerçekten mutluydu.

"Bir şeyi yukarı çıkarmanın hiçbir faydası yok. Tüm
giysilerim örgü çantamda. O paketler düğün hediyeleri ve
bavul her türlü ganimet ile dolu. Bu büyük bohça Kent ve benden bir
çay sepeti. Sen ve Andy, ev işlerine onunla gidebilirsiniz. Gümüş veya kesme camdan daha çok tercih edeceğini düşündük, çünkü yan sehpaların olmadığı bir yere gidiyorsun."

"Ah, Judy, ne kadar muhteşem! Tam da özlemini çektiğim şey," diye haykırdı Nance, büyüleyici Japon sepetini açarken. "Sadece bak, tabaklar,
fincanlar ve tabaklar, çaydanlık, kahve makinesi, şekerlik, krema sürahisi,
kaşıklar, bıçaklar, çatallar, kahve, çay, şeker, krakerler, sert
alkol sobası, chafing dish ve çaydanlık! Hepsi iki fit karelik bir sepete paketlenmiş!"

"Normal bir mutfak dolabı!" diye ilan etti Molly. "Nance'den başka hiç kimse onları tekrar doğru yere
paketleyemez, eminim, Nance ve
Otoyo, belki."

"Otoyo'nun benimki gibi bir tane getireceğini biliyorum!
Aldığımda hiç düşünmemiştim. Vantine'de gördüm ve resmen aşık oldum. Kendim de o kadar çok istiyordum ki Nance'e aldım. Otoyo bir tane getirirse, ben de benimkini değiştiririm," dedi Judy cömertçe.

"Elbette hayır! İki tane olmasını hiç umursamam ve kesinlikle ilk düğün hediyemden vazgeçmeyeceğim," diye kızardı Nance.

"İşte sevgili Mary Stuart'tan bir vapur halısı. Ne kadar sıcak ve yumuşak! Bu Jimmy Lufton'dan bir Shakespeare cep seti! Trene
getirdi!"

"Ama ne kadar güzel! Hediye almayı hiç düşünmemiştim," dedi Nance.

"Nance'i nereden biliyorlardı?" diye sordu Molly.

"Onları aradım! Kent cephanelikteyken mektubunu aldım, bu yüzden tanıdığım herkesi arayıp haberi verdim. Fazla aramaların ne kadara mal olacağını kimse bilemez ama ya bunu yapacaktım ya da
patlayacaktım! 'Telefon etmek, patlatmaktan daha ucuzdur.

"Şimdi bu büyük yuvarlak kutunun içinde ne olduğunu tahmin edemeyeceğinize bahse girerim," dedi coşkulu Judy.

"Düğün şapkanız!" diye ciddiyetle önerdi Edwin.

"Büyükannenizin şapkası! Tekrar tahmin edin!"

"Bir Alman bombası!"

"Hayır! Soğuk, soğuk! Asla alamayacaksınız! Madeline Petit ve Judith Blount tarafından gönderilen bir düğün pastası. Peki, siz buna ne diyorsunuz?"

"Harika!" diye bağırdı Molly, pastayı dikkatlice
paketinden çıkarırken. "Beyaz kremalı meyveli pasta! Bunu nasıl
yaptılar?"

"Görüyorsun ya, ben de onları aradım, çünkü küçük Madeline'i her zaman severdim
bir adamın kulağını tırmalamasına rağmen. Judith'i pek sevmem
ama ona hayranım. Çok muhteşem bir şekilde
canlandı ve
ilaçlarını bir erkek gibi aldı. Madeline ile birlikte şehrin çay odaları ve her türlü süslü
pastaların olduğu
şık bir semtinde
harika bir iş yapıyorlar. Pastayı göndermeyi öneren Judith'ti, Madeline bana söyledi. Judith, Molly Brown'ın düğün için ölümüne çalışacağını bildiğini ve Molly'ye yardım etmek için bir şeyler
göndereceğini söyledi. Senin evde pasta yapabilecek kadar
güçlü olduğunu söyledi."

"Bunu yapmayı planlamıştım," diye güldü Molly. "Yarın başlayacaktım."

"Bu kocaman kutu şu anda yenebilecek kadar şekerli--o Kent! Neredeyse
yemekten korkuyorum. O kadar çok gelmek istiyordu ki
kin olsun diye
zehirlemiş olabilir."

"Neden gelmesine izin vermedin? Sevgili yaşlı Kent!" diye haykırdı Molly.

"Yedi kişiyi kendi hanesinin dışında uyutmanın bir iş olduğunu gayet iyi biliyordum ve iki cinsiyet olduğunda iki kat daha zor oluyor. Kent zaten olabildiğince meşgul: gece gündüz talim yapıyor."

Kent Brown Plattsburg'da eğitim almıştı ve daha sonra bu eğitimi New York'taki bir milis grubuna aktarmakla meşguldü. O ve
Judy, Amerika Birleşik Devletleri'nin savaş ilanını sabırsızlıkla bekliyorlardı.
Onlar için tarafsızlık diye bir şey yoktu. 1914'ün Ağustos ayında Fransa'da bulunan Judy, kendini çoktan savaşta sanıyordu ve Kent de karısının duygularını coşkuyla paylaşıyordu. Kendisinin çok başarılı olduğunu kanıtladığı mimarlık mesleğini bırakıp hizmete girme olasılığı olan herhangi bir alaya katılmaya hazırdı.

Judy, Marquis d'Ochte'nin kendisinden yapmasını istediği şeyi tam olarak yapmıştı: New York'a geri dönmüş ve savaş yardım çalışmalarına dalmıştı. Coşkusu ve yorulmak bilmeyen enerjisi sayesinde
işçi toplamada büyük bir yardımda bulunmuştu. Hayranlık duyan kocası, onun gerçek bir destekçi
olduğunu söylemişti. Judy'nin katıldığı her kampanyanın
kasırga gibi geçeceği kesindi. Babasının sonsuz çalışma kapasitesine sahipti. Bir süreye kadar bu, sonsuz oyun şeklinde kendini göstermişti,
ama şimdi hayatın ciddi tarafı ona sunulduğunda, kız şimdiye kadar oynadığı kadar çok çalışıyordu. Bizim Judy'de hiçbir zaman yarı yolda olan bir şey olmadı. New York'ta oy hakkı için kampanya yürütüyor, resim yapmaya devam ediyor ve kendi elleriyle barış gemisini dolduracak kadar cerrahi pansuman kesiyor ve katlıyor, ayrıca dava için birçok işçiyi bir araya getiriyordu. Tüm bunlara rağmen çok tatmin edici bir eş ve ev hanımı olmayı başardı. O ve Kent çok mutluydular. Takvimlerinde ikisinin de çalışmayı bırakıp çılgınca bir eğlenceye çıktıkları kırmızı harflerle yazılmış günler vardı. New York'ta birçok arkadaş edinmişlerdi, hem birlikte çalışıp hem de eğlendikleri arkadaşlar. Küçük mutfakta saygıdeğer Ca'line'in hüküm sürdüğü misafirperver bir daireleri vardı, Ca'line, Chatsworth'te Bayan Brown tarafından eğitilmiş ve sevgili yaşlı Teyze Mary tarafından "yerini öğrenene ve onu koruyana" kadar terbiye edilmişti.

Judy'yi tekrar görmek eğlenceli değil mi? Umarım okuyucularım, Greens ve Nance Oldham'ın Square Deal'daki kütüphanenin kapısını açıp, her şeyi altüst ederek, kağıtları ve paketleri oraya buraya saçarak, canlı kişiliği odanın her köşesine nüfuz ettiğinde onun bu sayfalara
hızla girmesinden memnun olur.

Judy iyi geceler demeden hemen önce durakladı ve haykırdı, "Sana söylemeliyim, Molly, bana bıraktığın sevgili küçük Virginia kızlarından ne kadar keyif aldığımı. Tucker ikizleri ve Page Allison tanıdığım en iyi kızlardan ve Mary Flannagan bir ördek. Üniversiteli kızlar konusunda çok züppeydim, nedense üniversiteye gitmeyen kızların tanınmaya değer olmadığını düşünüyordum, ama bu kızlarla tanıştıktan sonra fikrimi değiştirdim. İlginç bir grup ve gördüğüm kadarıyla onlar da bizim kadar çok şey biliyorlar."

"Onları seveceğini biliyordum. Ben de geçen bahar Charleston'da onlara aşık oldum. Babalarıyla tanıştın mı?"

"Hayır, ama bir baba olmalı! Kızlar ona Zebedee diyor, bu bana cazip geliyor, çünkü benimkine her zaman Bobby derdim."

"Zebedee mi? Ne garip bir isim!" dedi Nance.

"Bunun sebebinin, hiç kimsenin onun babaları olduğuna inanmaması olduğunu söylüyorlar ve bu yüzden şunu bilmek istiyorlar: 'Zebede'nin çocuklarının babası kim?' Görünüşe göre, onlardan sadece yirmi yaş büyük ve yıllarla asla ilerlemeyen kişilerden biri. Kendilerinden daha olgun olduklarını ve neredeyse hiç o kadar çevik olmadıklarını söylüyorlar," diye güldü Judy.

"Onları Wellington'a davet etmeyi düşünüyordum ve Richmond'a geri dönmeden önce bunu kesinlikle yapmalıyım," diye ilan etti Molly, her zamanki gibi misafirperver bir tavırla.

"Tamam, tatlım, ama Nance'i güvenli bir şekilde evlendirelim ve düğün şölenini bitirelim," diye ısrar etti Judy, kayınbiraderinin biraz tedirgin göründüğünü düşünüyordu, Molly'nin Tucker'lar ve Page Allison'ın onları ziyaret etmesi için bunun en iyi zaman olduğuna karar verebileceğinden korkuyordu.

"Elbette! Şimdi değil, daha sonra demek istemiştim, gerçi çok uzun süre ertelemek yazık olur," diye takıldı Molly, Edwin'in yüzündeki endişeli ifadeyi görünce.
"Kiler raflarına iki ranza yapıp birinin küvette uyumasına izin verebilirim."

BÖLÜM XI

İLGİNÇ BİR ÇİFT

"New York'tan çok ilginç bir çiftle geldim," dedi Judy ertesi gün, düğün süslerinden bazılarını hararetle dikerken.
"Elbette onlarla konuştum - seyahat ederken tanıştığım ilginç kişilerle her zaman konuşurum."

"Ben de öyle," dedi Molly bir giysiyi bitirip Kizzie'nin ütülemesi için bir kenara koyarken.

"Ben hiç konuşmam," diye iç çekti Nance. "Keşke senin ve Judy'nin sıcakkanlılığından biraz bende de olsaydı."

"Saçma! Senin kalbin de atan herhangi biri kadar sıcak," diye itiraz etti Molly. "Andy'ye sor!"

"Bak tatlım, Vermont Vermont'tur ve Kentucky de Kentucky'dir! Kentucky'lilerin kabukları Vermont'lular kadar sert değildir, ancak kabuğun altına indiğinizde çekirdek hemen hemen aynıdır. Sen ve Molly, Kentucky kayınları ve Vermont çamları kadar benzer olamazsınız," dedi Judy, Nance'e cesaretlendirici bir okşama yapmak için yeterince uzun süre duraklayarak.

"Evet ve çamlar yıl boyunca yeşil kalır," dedi Molly. "Çam olmak, kayın olmaktan çok daha iyidir."

"Peki, bize ilginç çiftten bahset," diye güldü Nance, çok rahatlamış bir şekilde.

"Alsace'lıydılar ama sempatileri çok Fransızdı. Biraz Alman gibi görünüyorlardı ama güzel Fransızca konuşuyorlardı, tek fark Paris'e 'Baree' deme eğilimleriydi. Onlar da benim kadar Paris'i seviyorlar. Adı Misel olan adam, Monsieur Jean Misel, gördüğüm
en bilgili kişidir. Savaş durumunu çok az kişinin bildiği kadar bilir, eminim. Her yerde bulunmuş ve herkesi
tanımış gibi görünüyor. Hatta babamı bile tanıyordu, en azından onun hakkında her şeyi biliyordu ve Bobby'nin yakında Fransa'ya yelken açıp yolların yeniden inşasına yardım edeceği gerçeğiyle çok ilgileniyordu. Madam Misel kocasından çok daha sessizdir
ama çok zekidir, eminim. Tüm çekingenliğine rağmen
hiçbir şeyi kaçırmaz."

"Bu ilginç çift nereye gidiyordu?" diye sordu Molly.

"Doğrudan Wellington'a mı geliyorlar! Köyde bir kulübe tutmuşlar ve burada yaşamayı düşünüyorlar. Adam yazıyor ve kadın savaş
işleri yapmak istiyor."

"Ne kadar muhteşem!" diye haykırdı Molly. "Size anlatabileceğimden daha fazla işçiye ihtiyacımız var.
Öğrenciler ellerinden geleni yapıyorlar, ancak tam bir üniversite dersi, normal bir kızın iş anlamında yapabileceği
tek şey."

"Onları hemen aramalısın, Molly. Ben seninle gelirim ve Edwin de
gitmeli. Mösyö Misel'i seveceğini biliyorum."

"Ona soracağım, ancak Edwin, bu Paris aşığının neden Fransa için
savaşmadığını bilmek isteyecektir."

"Ah, zavallı adam! Oldukça topal - baston ve koltuk değneğiyle yürüyor.
Topallığının bir şekilde Almanlardan kaynaklandığını ima etti, ancak tam olarak ne olduğunu bilmiyorum. Rahatsızlığı konusunda hassastı, karısı da bizi terk edip sigara içme odasına girdiğinde bana bunu söyledi,
bu yüzden doğal olarak Almanların bundan nasıl sorumlu olduğunu sormadım. O da kırk yaşın altında genç bir adam ve çok yakışıklı."

Profesör Green, Judy'nin ona
Misels hakkında anlatacaklarıyla oldukça ilgilendi. Molly'yi ziyaret edip Wellington'ı onlar için keyifli hale getirmek için elinden geleni yapacağına söz verdi. Judy'nin bu yüksek eğitimli beyefendiyle yapacağı
sohbetleri zevkle bekliyordu. Bir kadın kolejinde İngilizce kürsüsünü tutmak fena değil,
ama Edwin Green'in daha fazla erkek muhabbeti istediği zamanlar da oluyordu. O ve
Dr. McLean yeminli arkadaştılar ve birbirlerini çok görüyorlardı, ama ikisi de
herhangi bir erkeksi yeni geleni coşkuyla karşılıyorlardı.

"Acaba arkadaşın Fransızca öğretebilir mi, Judy," diye sordu kayınbiraderi. "Bayan Walker dönem sonu için oldukça hazır.
Fransızca profesörü geçen hafta Fransızca izni aldı. Kalemden daha ağır bir şey
tutamayacak kadar yaşlı görünüyordu, ama dövüşmeye gitti."

"İşin korkunç kısmı da bu," diye içini çekti Judy. "Bütün emekli dans ustaları ve Fransızca öğretmenlerinin silaha sarılmak için ayrıldıklarını söylüyorlar. Bu, Fransa'nın zor zamanlar geçirdiği anlamına geliyor. Neden, neden, acele edip oyuna girmiyoruz?"

Çağrı yapıldı ve Molly ile kocası, Judy'nin yeni komşularının cazibesi karşısında oldukça hevesliydi. Mösyö Misel, uçmuş Fransız profesörünün işlerini üstlenecek kişi gibi görünüyordu ve Bayan Walker da buna göre onu işe aldı. Molly, düğün hazırlıklarının içinde olmasına rağmen onları akşam yemeğine davet etmesi gerektiğini hissetti.

"Çok sade bir akşam yemeği yiyeceğim ve onlara eşlik etmeyeceğim, sadece kendilerini evlerinde hissettireceğim," dedi ve kocası, Nance ve Judy bilgiççe gülümsediler. Molly'nin her zaman bir arkadaşı olurdu ve onu durdurmaya çalışmanın bir faydası yoktu.

"Öldüğümde beni güzel bir şekilde uyandırmak için çağrıldığını hissedeceğini biliyorum," diye güldü Edwin.

"Elbette, cenazenize aç gelenler olursa onları doyururum," diye cevapladı Molly.

"Yeni dostlarımız, Misel'ler aç mı?"

"Yemek için aç değiller, ama ülkelerinden ve arkadaşlarından çok uzakta yalnız olmalılar. Neyse, şimdi davet edildiler ve kabul ettiler, bu yüzden
benimle dalga geçmenin bir faydası yok. Sadece burada, Mösyö Misel'in akşam yemeğinden sonra içmesi için purolar olduğunu görüyorsunuz, gerisini ben hallederim."

Misel kadar güzel bir adamı umutsuz bir sakat olarak görmek ne kadar da üzücüydü! Uzun boylu, güçlü kuvvetli bir adamdı, koltuk değneği ve bastonun onu
elinden alamayacağı bir askeri duruşu vardı. Topallığı uzuvlarının güzelliğini veya dik duruşunu etkilememişti. Çok nazik tavırları vardı ve odaya bir hanım girdiğinde yerinden fırlamamak onun için çok zordu.

Molly'nin gayri resmi akşam yemeğinin akşamında, evdeki yabancılarla tanışmamış tek kişi olan Nance kütüphaneye girdiğinde, Misel tanıştırılmak için ayağa kalktı, ancak karısı alçak bir
telaş çığlığı
çıkardı ve yardıma koştu, bir eline koltuk değneğini, diğer eline bastonunu hevesle koydu. Boğuk bir inlemeyle koltuğuna çöktü.

"Jean, Jean! Seninle ne yapacağım?" dedi Madam Misel sinirli bir şekilde. "Çok
tedbirsiz," özür dilercesine Molly'ye, bu cesaret ve zayıflık gösterisi karşısında gözlerinde yaşlar vardı.
Mösyö Misel'in nazik arzularının onun
gücüne nasıl üstün gelebildiğini çok iyi anlayabiliyordu.

Andy McLean oradaydı ve içindeki doktor hemen
bu acınası vakayla ilgilenmeye başladı. Judy'nin topallamanın sebebini Misel'lere sorma konusunda gösterdiği tereddütlerden hiçbirine sahip değildi.

"Sorununuz ne?" diye sordu açıkça. "Biraz önce yaptığınız gibi
desteksiz ayakta durabiliyorsanız, neden tedavi edilemeyeceğinizi göremiyorum."

"Zamanla! Zamanında!" dedi Misel sabırlı bir teslimiyetle.

"En iyi tıbbi bakımı gördü," diye araya girdi karısı.

Madam Misel genellikle yavaş bir tereddütle konuşurdu, ama şimdi kelimeleri hızla geliyordu. Andy'nin kocasını daha fazla sorgulamasından korumaya çalışıyormuş gibi bir havası vardı. Ancak Andy bu gerçeğin tamamen farkında değildi ve devam etti.

"Cerrahı kim?"

"Baree'deki büyük F----!"

"Ne dedi?" diye sordu Andy, isimden etkilenerek.

"O--o--dedi--sinir merkezleri--rahatsız," diye cevapladı Madam, tereddütlü konuşmasına dönerek. Hiç kekelemedi ama kelimelerini seçmek için durakladı.

"Size yardımcı olabileceğim bir şey varsa, beni aramanızı umuyorum," dedi Andy nazikçe.

Bu arada Misel, sanki büyük bir acı çekiyormuş gibi ellerini gözlerinin üzerine koymuş oturuyordu ve karısı endişeyle onun üzerinde duruyordu.

Akşam yemeği yakında duyurulmuştu ve bu sefer topal adam çok dikkatli bir şekilde ayağa kalktı ve yavaşça yemek odasına doğru yürüdü.

"Lütfen--önümüze--geçin," diye kekeledi Madam ve Molly, Misel'lerin arkadan gelmeleri için ailesini ve misafirlerini topladı. Eşinin zavallı topal kocasına yardım etmek istemesinin nasıl bir his olduğunu çok iyi anlamıştı. Eğer Edwin bu kadar sakat olsaydı
kendi karısından başka kimse ona yardım etmemeliydi.

Molly, yüreğinin sızladığı zavallı kadına gülümsemek için döndü.
En sevdiği birinin bu kadar şiddetli acı çekmesinin ne kadar acı verici olduğunu çok iyi anlayabiliyordu. Yemek odasına giden koridorda karanlık bir yer vardı ve ev sahibi zavallı topal adamın
oraya düşebileceğinden korkuyordu, bu yüzden onu bir halıdan haberdar etmek için durdu.
Madam'ın kocasına nazik bir tonda değil, neredeyse
kötü niyetli bir sertlikle şöyle dediğini açıkça duydu:

"_Narr! Narr!_"

Molly, beyninin arşivlerinde kendine ait diyebileceği küçük Almanca kelime dağarcığını titizlikle aramaya başladı.

"_Narr!_ _narr_ ne anlama gelebilir?" sorusu akşam yemeği ilerledikçe aklına gelmeye devam etti. Okulda kullanılan eski, yıpranmış bir boş defterdeki kelime listelerini gözünde canlandırdı. "_Narr_, _Nase_, _Nesse_, _Nest_!" Karşı sayfadaki İngilizceyi hatırlamaya çalıştı. Aşağılık Almanca alıştırmalarının yazıldığı küçük, eski kitabı ne kadar da iyi hatırlıyordu. Metnin kendisi öğrenilmesi neredeyse imkansızdı ve
dili öğrenmeye gelince, o kadar yarım yamalaktı ki
bunu sürdürmek zorunda kalmamıştı.

"_Narr_, _nase_, _nesse_, _nest_!" zihninde tekrar tekrar yankılanıyordu. Profesör Green ona kütüphaneye gitmek için ne diyeceğini sorduğu anda, aniden İngilizce kelimelerin listesi
zihninde belirdi.

"'Aptal, burun, yeğen, yuva'!" diye bağırdı duyulabilir bir şekilde.

"Ne?" Edwin, Molly'sinin delirdiğinden korkuyordu.

"Oh--Ben--Ben--yani, evet--kütüphanede kahve!" ve şaşkınlıkla
koltuklarından kalktı.

Neden o sakin görünümlü, yavaş konuşan kadın zavallı
kocasına aptal desin ki? _Narr! Narr!_ Kesinlikle garipti.

BÖLÜM XII

ESKİ ZAMAN PARTİSİ

Eski kızlardan ilk gelen, küçük Cho-Cho-San'la birlikte Otoyo, Bayan Matsuki'ydi. Otoyo, üniversite günlerinden bu yana geçen yıllarda
hiç değişmemişti. Belki de ona ait bir anaçlık onuru vardı, ama bu sevgili eski
arkadaşlarıyla birlikteyken pek belli olmuyordu. Çok güzel ve zarif giyinmişti. Tüm giysileri en
mükemmel kumaşlardan yapılmıştı. Bluzları ketendense en iyi ve en şeffaf kumaştandı; ipektense en ağır ve en zengin kumaştandı. Kürkleri en tüylüydü ve takım elbiseleri en çok onaylanan kesim ve
malzemedendi. Küçük çizmeleri uyum ve stil açısından harikaydı.

"Mükemmel, tıpkı bir Japon bulmacası gibi!" diye ilan etti Judy. "Her küçük parça diğer her küçük parçaya uyacak şekilde yapılmış!"

"Evet, ve hepsi nadir bir baskı veya bir parça seramik gibi harika bir
yaratım!" diye kabul etti Molly.

Otoyo, evlat edindiği ülkenin görgü ve geleneklerine uyum sağlamıştı, onları da giysilere yaptığı zarafetle giyiyordu. Küçük Cho-Cho-San için bir İngiliz dadısı vardı ve çocuk mümkün olduğunca Amerikan çocukları gibi
yetiştiriliyordu. Kömür karası saçları ve çekik gözleriyle küçücük bir şeydi. Ucu eğimli burnunun etrafındaki o gözlerden çok fazla yaramazlık
görünüyordu. Ağız, kıpkırmızı bir yay gibiydi, her an şıngırdayan bir kahkaha atmaya hazırdı. O ve Mildred, sanki kısa hayatları bu fırsatı bekleyerek geçmiş gibi
birbirlerine koştular. Mildred, küçük Japon'dan birkaç ay daha küçüktü ama birkaç santim daha uzundu. İki çocuk ne güzel bir resim oluşturuyordu! Kızıl altın saçları başının her yerinde küçük bukleler halinde kıvrılmış, yuvarlak pembe yüzü ve iri ela gözleriyle Mildred, düz, kısa kesilmiş, abanoz siyah saçları, oval, zeytin yeşili yüzü ve badem gözleriyle Cho-Cho-San'ın tam tersiydi.

"Seni taşıyabileceğime inanıyorum," dedi Mildred, Kizzie'nin yerel dilindeki güncel kelimeleri sık sık kullanarak.

"Tote! Tote! Tote nedir?" ve şıngırdayan kahkaha, aniden esen bir rüzgarın saldırdığı cam çanlar gibi çınladı.

"Neden bebek arabamı taşıyorum--ve Bay Murphy kömürü taşıyor--ve--ve Baba kitaplarını derslere taşıyor--ve--ve--"

"Ben de bir şey taşıyabilir miyim?"

"Ah, evet, Dodo'yu taşıyabilirsin. O benim küçük kardeşim."

"Ah, çok mutluyum! Çok mutluyum!" ve küçük şey neşeyle dans etti.
"Onurlu annem, arkadaşlarını ziyarete gittiğimde bana
her şeyin mutluluk olacağını söylemişti." İngiliz hemşire, tıpkı Kizzie'nin Mildred'a yaptığı gibi,
kendisine ait olanın üzerine damgasını bırakmıştı. Sonuç, arada sırada h harfinin düşmesiydi. Cho-Cho-San'ın jargonu, Cockney ve Japoncanın karışımıyla çok eğlenceliydi.

"Üstünde sadece kel bir noktan olsaydı, tıpkı Japon bebeğim gibi görünürdün," dedi Mildred, yeni arkadaşını güneşli kreşe götürürken, orada Dodo ve İrlandalı Katy'nin emirlerini yerine getirmesiyle
en iyi şekilde hüküm sürüyorlardı.

"Ve bu ne biçim Haythen?" diye bağırdı Katy, küçük Japon kızını gördüğünde. "Ve o çok tatlı değil mi?"

"O benim en sevdiğim," diye duyurdu Mildred. "Ben ve Cho-Cho-San birbirimizin bebekleri olacağız. Ben onun tekmeleyen bebeği olacağım ve o da benim Japon bebeğim olacak."

"Ah, çok heyecanlıyım! Çok heyecanlıyım!" minik Haythen çocuk odasında dans ederken söyleyebildiği tek şeydi.

"Teyze Nance bizim de onun çiçek kızları olabileceğimizi söyledi," diye devam etti geveze Mildred. "Hepimiz her gün evleneceğiz."

"Bütün bebek bebekler evlenecek!" diye şarkı söyledi konuk. "Tekmeleyen bebekler ve Japon bebekler!"

Williams kızları da hemen arkalarından geldi ve Margaret ve Jessie'nin hemen ardından geldiler. Kızları evlilik isimleriyle anmaya kendimi getiremiyorum, tıpkı birbirlerinin isimlerini anmadıkları gibi. O toplantıda kocalar pek fazla göze çarpmıyordu. Konuşmalar geçmişte kalmıştı. Elbette
Yakında koca olacak Andy'ye biraz ilgi gösterildi, ancak
misafirlerin gelişinden sonraki ilk gece o bile yasaklandı ve
eski dostlar kütüphanede bir kimono partisi düzenledi. Neyse ki ev sahibi
onu evden uzaklaştıran bir nişanlıydı, aksi takdirde akşamını
ininde kapalı bir şekilde geçirmek zorunda kalacaktı.

Eğlenceli kişiler baloyu kalabalığın her birine "Drink her down" şarkısını söyleyerek açtılar. Molly'nin eski gitarı çıkarıldı ve Otoyo armoniye çok şey katan
küçük bir ukulele çıkardı. Şarkı
bittikten ve herkes sarhoş olduktan sonra en sık kullanılan kelimeler şunlardı: "Hatırlıyor musun?" Tüm sıyrıklar hatırlandı ve
üzerinde konuşuldu. Daha önce hiç gün yüzüne çıkmamış dedikodu parçaları anlatıldı,
üniversite ruhunun asilzade zorunluluğu meseleleri karanlıkta bırakmıştı, ancak
yıllar geçtikçe artık sessizliğe gerek kalmamış gibi görünüyordu.

"Bu gece biraz yaramazlık yapmak istiyorum!" diye bağırdı Judy. "Uzun zamandır iyi ve dindarım, bu yüzden hayatı biraz neşelendirmek istiyorum."

"Ben varım," diye ağır ağır konuştu Katherine Williams.

"Ünlü eğitimciden bir "evet" sesi duydum mu?" diye sordu Judy.

"Ben oyum!"

"Çok uzağa yürümek zorunda kalmazsam ne gerekiyorsa onu yaparım," dedi tembel Jessie.

"Ama sen ne yapacaksın?" dedi macera ruhu o kadar da yaygın olmayan Margaret'ten.

"Missouri'li Beyefendiyi dinle!" diye bağırdı Judy. "Gel de sana
gösterelim."

"Müzisyenlerin arasında olmayı çok seviyorum ama aynı zamanda
sonunda nereye varılacağını bilmeyi de çok seviyorum," dedi Otoyo yumuşak bir sesle.

"O, bando arabasını kastediyor! O, bando arabasını kastediyor!" diye bağırdı Judy. "Ah,
sevgili küçük Otoyo, eğer sen değişseydin bu hüzünlü gri
dünyaya dayanamazdım."

"Diğerleri de hiç değişmedi," dedi Otoyo kurnazca.

"Ne planlıyorsun, Judy tatlım?" diye sordu Molly gülerek.

"Hiçbir planım yok--çılgınca ve macera dolu bir şey dışında hiçbir şey. Bu kadar iyi ve düzgün olmaktan
çok yoruldum. Kendimi bir makine gibi hissedene kadar bandajlar sardım,
ipler çektim ve gazlı bez kestim.
Romantik bir
macera istiyorum. Bayan Walker'ın
penceresine bir tik-tak koymak istiyorum--öğretmenin ocağında asafetida yakmak istiyorum veya İncil'e kırmızı
biber koymak istiyorum ki okumak için açtığında hapşırıp kafasını uçursun.
Sevgili kayınbiraderim için elmalı turta yatağı yapmakla yetinebilirim----"

"Ah, lütfen öyle olmasın!" diye yalvardı Molly. "Çarşaf stokum
sınırına kadar tükendi."

"O. Henry, gece dışarı çıkıp Macera'yı beklemenizi tavsiye ederdi.
Macera her zaman köşededir. Ona doğru yürüyün ve
omzuna dokunun," diye önerdi Katherine.

"Burası çok rahat," diye mırıldandı Jessie.

"Amacım zayıf!" diye haykırdı Judy.

"Aslında amacım zayıf değil," dedi Molly. "Başından beri bir Gal tavşanı yemeyi ve birkaç sağanak yağmur
yapmayı amaçlıyordum ve bunu hâlâ yapacağım. Eğer siz Don Kişotlar bu arada gidip bela avlamak istiyorsanız, buyurun, ama çok uzun kalmayın."

"Ama Molly geniş görüşlü bir adam değil mi? Yaşa ve yaşat her zaman Molly'di. Gelmiyor musun, Nance?" Ve Judy, herhangi bir kavgaya hazır bir şekilde halının üzerindeki çapraz bacaklı pozisyonundan fırladı. "Hadi, Margaret! Hadi,
Edith. "

"Edith'in böyle bir şey yapmak için fazla sıkıcı olduğunu bilmiyor musun?
Mükemmel derecede iyi olan kocasının bunu onaylamayacağından korkuyor," diye takıldı kız kardeşi.

"Öyle bir şey yok, ama gitmiyorum. Molly'ye yardım etmeyi kastediyorum. Siz çılgın çocuklar
gidip istediğiniz kadar başınızı belaya sokun. Bu gece ev için ben varım!"

"Ya Margaret? Sen de 'ev ateşini' canlı tutmalısın, sanırım."

"Ben tavuğu karıştıracağım," diye duyurdu Margaret kararlı bir şekilde.

"Ben yağmur için fındık toplayacağım," diye mırıldandı Jessie.

"Dantel çırpmalıyım," diye kızardı Nance.

"Ah, siz orta yaşlılar! Baş parmağımı ısırıyorum sana!" diye bağırdı Judy. "Aranızda macera avına çıkacak kadar genç olan var mı?"

"Size gitmeyi planladığımı söylemiştim," dedi Katherine, sadece içine dalmak için can attığı
kalabalık şiir raflarına oldukça özlemle bakarak.
"Kimse bana orta yaşlı demeyecek."

"Ben de Macera'nın omzundaki çırayı
düşürmekten büyük bir zevk alacağım," dedi küçük Otoyo.

"Çipi kastediyor! Çipi kastediyor!" diye haykırdı sevinçli Judy.
"Ah, Otoyo, seni yakın ailemin yanında dünyada seviyorum!"

Kimonoların üzerine büyük paltolar giymek sadece bir an sürdü ve sonra,
ağır bir şekilde örtülü, üç maceracı kız Molly'nin yarım saatten fazla ortalıkta kalmamaları yönündeki
uyarılarıyla yola koyuldular.

"Ve lütfen tutuklanmayın!" diye seslendi arkalarından. "Kent, Judy'nin bir gün tutuklanacağını her zaman beklediğini söylüyor. Bu macera ruhu
arada sırada onu ele geçiriyor ve hiçbir şey onu durduramıyor."

"Burada, New York'ta değil de Wellington'da onu etkilemesi iyi oldu. Burada
çok fazla yaramazlık yapamıyor," diye güldü Edith.

"Eskiden yapabilirdi," diye ekledi Margaret, "ama artık kurallara uymak zorunda olmadığına göre
sanırım onları çiğnemek istemeyecektir. Ne kadar da
Judy! Onu ailede görmek harika olmalı, Molly."

"Gerçekten de öyle! Brown'ların en sevdiği kaynana.
Annesi ona bayılıyor ve tüm oğlanlar onun neredeyse mükemmel olduğunu düşünüyor. Hatta
Teyze Clay bile ondan hoşlanmaktan kendini alamıyor."

"Bu gece ne bulacaklarını merak ediyorum. Neredeyse bu eski
kadronun dantelini çıkarıp onlarla birlikte gitseydim diye düşünüyordum," dedi Nance.

"Bence şu anda macera avına çıkmana gerek yok," diye mırıldandı Jessie. "Kasıtlı olarak evlenip savaş bölgesine giden herhangi bir kız, onu bir ömür boyu meşgul edecek kadar şeye sahip olacaktır. Eczaneye gidip limonata almaktan fazlasını yapacaklarına inanmıyorum."

"Judy ve Katherine'i tanımıyorsun," dedi Edith, "ve Macera'nın omzundan çırayı
atma kararlılığıyla küçük Otoyo'yu. Bay Matsuki, sakin küçük karısının böyle bir harum scarum peşinde olduğunu bilseydi ne derdi acaba?"

"Neden, sadece gülümser, eğilir ve her zamankinden daha çok fildişi bir Buda'ya benzerdi. Otoyo, bu sevimli küçük beyefendiyi tamamen kontrol altında tutuyor. Ona bir tür zihinsel jiu jitsu uyguluyor ve o da onun istediğini yapmasına izin veriyor. İşin komik tarafı, onun dünyadaki en uysal, itaatkar küçük eş olduğunu düşünmesi ve öyle de olmasıdır. Molly, "O sadece
onun istediğini istemesini sağlıyor," diye açıkladı.

Molly, gece yarısı ziyafeti için hazırlıklarla meşguldü. Mutfağa gidip
gaz ocağının üzerinde tavşan eti pişirmek daha basit ve kolay olurdu, ama bu hiç de üniversite günlerine benzemezdi ve bu gece mümkün olduğunca o zamanların bir kopyası olmalıydı.
Chafing kapları kullanılmalı ve tabaklar az olmalı, yoksa büyü bozulurdu.

BÖLÜM XIII

MACERA

Üç örtülü figür kampüsteki kare evden süzülüp çıktığında saat ondan sonraydı. Gece karanlıktı, yapmaları gereken eylem için uygundu. Eylemin ne olduğunu bilmiyorlardı ama her neyse,
korkusuz kadınlar bunu yapmaya tamamen hazırdı.

"Önce Prexy'nin evine gideceğiz ve belki bizi görür, sonra da
kaçarız. Bu eğlenceli olacak!" diye önerdi Judy. "Hiçbir şey eski kanımı
bir genç olarak algılanmaktan daha fazla ısıtamazdı. "

Başkanın evinde bir danışma yapılıyordu ve geçerken Bayan Walker ön kapıyı açtı ve Profesör
Green çıktı.

"Bakanlar ve azizler bizi savunun! Kayınbiraderim!" diye bağırdı Judy.

"Kim o?" diye seslendi Bayan Walker, üç kız açık kapıdan gelen geniş ışık bandından hızla
çıkarken.

"Hayatınızı kurtarmak için koşun!" diye tısladı Judy.

"Onları kovalayayım mı?" diye güldü Profesör Green. "Ben kovalamak istemem."

"Hayır," diye iç çekti zavallı Prexy. "Sanırım hiçbir zarar vermek istemiyorlar ama kızların tek başına
dışarı çıkması için çok geç. Dünyanın her yerinde böyle korkunç şeyler oluyor gibi görünüyor. Korkarım ki tüm öğrenci topluluğuna geç saatlerde yapılan gevezelikler ve şakalar hakkında bir ders vermek zorunda kalacağım."

"O kızlar örtülüydü, bu yüzden ne yapıyorlarsa yapsınlar tanınmak
istedikleri çok açıktı. Sizin işinizi yapmaktan nefret ederim, Bayan Walker. Ben
mütevazı bir İngilizce profesörü olmayı tercih ederim."

"Elbette bu bir sinecure değil," diye güldü başkan, "ama her şey
söylenince, kızlarım oldukça iyi bir grup. Yaramazlıkları asla, en azından neredeyse hiç, ciddi değil. Judy Kean'i tekrar gördüğüme ne kadar sevindim, Bayan Kent
Brown! O aynı eski Judy. O çocuk ne şakalar yapabilirdi!
Saçını mor-siyaha boyadığı zamanı asla unutamam."

"Judy harika bir kız. Aynı aileye gelin gittiğimiz için mutluyum,"
diye ilan etti profesör. "Ama bana söyle, Bayan Walker, Misel nasıl.
Onu sizinle tanıştıran ben olduğum için kendimi oldukça sorumlu hissediyorum."

"Öğrenciler onu seviyor. Bilgi aktarabiliyor gibi görünüyor. Ancak
korkarım ki çok yakışıklı. Çok yakışıklı bir profesöre sahip olmak pek güvenli değil. Üniversiteli kızlar çok kolay etkilenir."
Sonra Bayan Walker epey bir çıkış yaptığını fark etti. Edwin Green
kesinlikle çok yakışıklı bir adamdı ama kızları aşktan
söndürecek tipte biri değildi. M. Misel ise
parıldayan gözleri ve sönüklüğüyle çok daha romantik bir figürdü.

"Kızlar ona mı kalplerini kaptırıyor?" diye güldü Edwin. "Yine
ben olduğum için şükrediyorum, başkaları değil."

Ve böylece iki eski arkadaş kapıda sohbet ederken üç peçeli figür köye doğru yol aldı.

"O zaman onları harekete geçirmiştik," diye soludu Judy karanlıkta koştuktan sonra. "Her şeyine bahse girerim Prexy yarın sabah kızlara ders verecek.
Sevgili Prexy!"

"Matematik öğretmenine tik tak yapalım. Bahse girerim hala yataktan kalkmış,
yarın kızları perişan edecek şeytanca şeyler düşünüyor," diye önerdi Katherine.

"Kedi gibi ses çıkarabiliyorum. Bu bir matematik
hareketi kadar iğrenç olmaz mıydı? Güzel peri masalında okunduğu gibi, Bremen Müzisyenleri olabiliriz."

"Tamam, Otoyo! İşte evi! "Serbest bırak!" diye fısıldadı Judy. "Ben
eşek olacağım ve Katherine horoz gibi ötecek."

Çokça
kötü muamele görmüş matematik öğretmeni için hala yanan bir ışığın olduğu pencerenin altına çömelmiş olan Bremen Müzisyenleri, köpek hariç,
şarkılarına hazırlanıyorlardı. Gürültü şok ediciydi. Judy'nin anırması
o kadar gerçekçiydi ki küçük Otoyo sanki arka ayaklarını
tekmelemekten korkar gibi
bir kenara sıçradı.

Mahalledeki bir köpek, sadece sesiyle uyum sağlanabileceğini
hissederek koroya katıldı.

Kampüste pencereler açıldı! Sessizlik hüküm sürdü!

"Kaçma!" diye fısıldadı Judy. "Scrooge duvara yakın."

"Kim var orada?" diye seslendi matematik öğretmeni.

Bay Köpek sanki tüm bu cehennem gürültüsünden sorumluymuş gibi ulumaya devam etti. Zamanında gösterdiği incelik meraklıları tatmin etmiş gibiydi ve
pencereler kapandı, ışıklar söndü ve kampüs kendi kendine yatağa.

"Bir kez daha şans!" diye emretti Büyük Komutan Judy.

"Pratik mükemmelleştirir," bu sefer Bremen Müzisyenleri kendilerini aştılar. Otoyo harika bir orospuydu; Maud Adams'ın kendisi bile Katherine'den daha gerçekçi bir
chanticler olamazdı; ve Judy'nin
eşeği o kadar iyiydi ki, büyük anırması geceyi korkunç hale getirirken kulakların sallandığını neredeyse görebiliyordunuz. "Şimdi pencerelerini açma şansı bulamadan kaç!" ve Judy
ayaklanıp karanlıkta diğer iki kızla birlikte uzaklaştı.

"Bahse girerim yarın araştırmalarınız büyük bir hızla devam edecektir," diye soludu Katherine, üniversite arazisinden ayrıldıktan sonra
köyün dışına geldiklerinde.

"Çok komikti," diye kıkırdadı Otoyo. "Yarın geldiğinde küçük Mildred ve Cho-Cho için eğlence yapmalıyız."

"Büyük metropolümüzdeki model bir modern okulda tam teşekküllü bir öğretmen olduğuma inanamıyorum," dedi Katherine. "Kendimi tam bir
okullu kız gibi hissediyorum, -- hatta bir üniversiteli kız bile değil. Bir mil koşabileceğimi ve
hoşlamayacağım hiçbir yaramazlık olmadığını biliyorum."

"Çok komik!" diye onayladı Otoyo. "Onurlu kocam ve küçük bebeğim Cho-Cho'nun varlığı sadece bir rüya gibi görünüyor. Kendimi maskeli, yaramaz bir Japon kızı gibi hissediyorum."

"Bu gece için tekrar bir erkek olmak kesinlikle harika," diye ilan etti
Judy.

"Sırada ne var?" diye sordu Katherine.

"Sırada büyük maceramız olacak! Bu sadece olayların eteklerinde oldu. Yakında gerçekten harika bir şey olacak," diye cesaretlendirdi kaptan.

Köyün ana caddesi iyi aydınlatılmıştı, ancak kızlar bundan kaçındı ve her şeyin sessiz ve neredeyse karanlık olduğu yan sokaklardan gizlice ilerlediler, sadece küçük benzin istasyonlarının zayıf ışık huzmeleri gönderdiği köşeler hariç. Wellington'un seçkinlerinin yaşadığı geniş bahçelerle çevrili konforlu evlerin önünden geçtiler. Seçkinler açıkça iyi huylu bir gruptu, çünkü hepsi güvenle yataktaydı, tıpkı yaramaz kızlarımızın geniş malikanelerinin önünden gizlice içeri girdiği gibi, uykularını
uyuyorlardı.

Büyük olanın yanında, neredeyse büyük olan vardı: her biri komşusunun bahçesinden temiz beyaz badanalı çitlerle ayrılmış küçük bahçeleri olan bir sıra hoş kulübe. Bunlardan sonra, büyük bir bahçeye yerleştirilmiş ve sanki kırsaldaymış gibi izole edilmiş bir kulübeye yaklaştılar. Sokaktan
oldukça uzaktaydı ve komşularının beyaz çitleri yerine, yaklaşık beş fit yüksekliğinde ve en az üç fit genişliğinde bir kutu çiti vardı. Nesiller boyunca yapılan yakın budama bu çiti bir tuğla duvar kadar sağlam hale getirmişti. Çevrelenen bahçe, kutu labirenti ve kıvrımlı patikalarıyla resmi bir bahçe olarak düzenlenmişti. Arkada, sarmaşıklarla kaplı taş sütunları olan bir yazlık ev vardı. Bu şirin evde, şüphesiz ölmüş ve gitmiş aşıkların oturduğu ve belki de romatizmaya yakalandığı
her iki tarafta iki taş bank vardı. Bahçenin dört tarafına çalılıklar yerleştirilmişti ve bunlar uzun zaman önce ölmüş olan gayretli bir bahçıvan tarafından koltukları temsil edecek şekilde kesilmişti. Modern makaslar orijinal makasların çizgilerini takip etmişti ve koltuklar hala oradaydı, ancak çizimleri biraz eğik ve pusluydu. Güneş saati ve diğer elinde bir fincanla küçük sürahisini havaya kaldırmış, basık burunlu bir taş Hebe vardı, Tanrılara algılanamayan nektarla hizmet etmeye hazırdı.

Kızlarımızın gözleri karanlığa alışmıştı ve çitin üzerinden baktılar (en azından Katherine ve Judy öyle yaptı, zavallı küçük Otoyo çok kısaydı), küçük resmi bahçenin büyüleyici topluluğunu açıkça seçebiliyorlardı.

"İşte, Macera bizi bekliyor!" dedi Katherine melodramatik bir şekilde.

"Çok görmek istiyorum," diye yalvardı Otoyo. Bu yüzden Judy onu bir göz atması için kaldırdı.

"Sanırım Misel'lerin yaşadığı yer burası," dedi Judy. "Gece oldukça
farklı görünüyor, ama neredeyse eminim ki burası orası. Molly ve ben
alacakaranlıkta aradık ve diğer tarafa geldik, ama sanırım bu
kulübe. Çok güzel değil mi? Onlar için çok üzgünüm, bir şekilde çok
dostsuz görünüyorlar. Madam zaten Kızıl Haç için çalışıyor. Molly
cerrahi pansumanları gördüğü herkesten daha hızlı yapabildiğini söylüyor.
Onları eve götürüyor, yapıyor ve o kadar düzgünce katlanmış ve bağlanmış bir şekilde geri getiriyor ki onları incelemenin tam bir aptallık olduğunu düşünüyorlar.
Böyle dikkatli bir işçinin iş başında olduğu yerde hiçbir hata olmayacağından eminler. M. Misel o kadar sakat ki neredeyse hareket edemiyor. "

"Hadi bahçelerine gidip biraz oturalım," diye önerdi
Katherine, daha birkaç dakika önce bir mil koşabileceğini söylemişti.
Bir öğretmen olarak hareketsiz yaşamı onun nefesini iyileştirmemişti.
Ruhları bir kız öğrenci ruhuna sahip olabilirdi ama dayanıklılığı ancak
örnek bir okulda tam teşekküllü bir öğretmeninkine eşitti.

Küçük yeşil turnikeden geçip sessizce
yazlık eve doğru labirentin etrafından dolaştılar. Üç kız soğuk taş banklardan birine
çöktüler ve pitoresk bahçeye baktılar.
Perdeleri kalkıktı ama bir anda indirilmeye hazırdı.

"Böyle bir bahçede hayaletler dolaşabilir," diye fısıldadı Judy.

"Sıra soğuk bir hayalet gibi," diye titredi Otoyo.

BÖLÜM XIV

YAZLIK EVDEN GÖRÜNTÜLER

"Ve şimdi Macera, ortaya çık!" diye emretti Katherine mezar
tonları.

Kulübenin bahçeye açılan yan kapısı, sanki Katherine'in emriyle açılmış gibi açıldı ve geniş bir ışık şeridi labirentin üzerine düştü, kalkık burunlu Hebe'yi, güneş saatini ve aydınlatmak için kutu sandalyelerden birini seçti. Kapıda bir adamın silüeti belirdi, o kadar güzel bir figürdü ki Judy'deki sanatçı nefesini tuttu. Üzerinde temiz kesilmiş uzuvlarını ve biçimli omuzlarını
ortaya çıkaran koşu kıyafetleri vardı. Yanında bir kadın duruyordu ve Judy, Madame Misel'in hatlarını tanıdı.
Yunan tanrısı bir adam ona yabancıydı, ancak başının sütun gibi boynundaki duruşunda tanıdık bir şeyler vardı.

Kadın, alçak ve net bir sesle Almanca konuşuyordu. Judy ve Katherine, Almancayı oldukça iyi biliyorlardı ve Otoyo'nun da biraz bilgisi vardı. Duydular
Madam Misel açıkça şöyle diyordu:

"Egzersizler için gece yarısına kadar beklerseniz daha akıllıca olur. Bu
aptallardan bazıları dışarıda olabilir."

"Ah, saçma!" diye cevapladı adam. "Bu aptal
yerde ondan sonra saklanacak ruha sahip kimse yok. Yeterince sıkıştım ve
koşup zıplamalıyım. Kenara çekil!"

"Misel, kendisi!" diye soludu Judy. Koltuk değneği, bastonu ve sakat sırtı neredeydi?

Kızlar taş Hebe kadar hareketsiz oturuyorlardı. Yazlık evinin köşelerinde, hiç korkmadan ama Macera'nın
omzundaki yongayı düşürmeye hazır bir şekilde sindikleri mürekkep karasıydı. Judy'nin Madam Misel'i tanıdığında ilk içgüdüsü kendini belli etmek ve bu kadar geç bir saatte bahçesindeki varlıklarını açıklamak oldu, ancak
Misel'in genellikle koşmak anlamına gelen koşu kıyafetleri giymiş adam olduğunu fark etmesi onu
bankına yapıştırdı. Bütün bunların anlamı neydi?

Kapı kapandı ve sonra Misel herhangi bir sirk oyuncusunun gurur duyabileceği bir dizi egzersize başladı. Labirentin kesilmiş çitinin üzerinden atlayarak başladı, ileri geri, en şaşırtıcı
dönmelerle. O kadar karanlıktı ki her hareketini takip etmek zordu ve sıçrayışları ve sıçramaları o kadar hızlıydı ki, gözler izlenimi almaya odaklanmadan önce şimdi burada, şimdi oradaydı. Sonra, kızlar ne olduğunu fark etmeden, beş fitlik çiti aştı ve ıssız sokakta bir geyik gibi koşmaya başladı.

"Çabuk, geri dönmeden önce!" diye soludu Judy ve his arayanlar, evin sahibinin çiti atlaması için gereken zamandan çok daha kısa bir sürede bahçeden ve küçük turnikeden çıktılar.

Tek kelime etmeden aceleyle üniversite arazisine geri döndüler. Bir köşeyi döndüklerinde, Misel'le karşılaştılar. Misel, eve doğru mutlu bir şekilde koşmak için yeterince buharını
vermiş gibiydi. Ondan korkmalarına gerek yoktu. Onlardan kaçmak için onların kendisinden olduğundan çok daha istekliydi.
Döndü ve rüzgar gibi ters yöne doğru koştu.

"Aman Tanrım, keşke onu tökezletebilseydik!" diye haykırdı Judy.

"Ve onu en düzgün şekilde jiu jitsu'layabilirdim," diye ekledi küçük Otoyo.
"Bence o bir hain-r-r."

"Hayatımda hiç bu kadar heyecanlanmamıştım. Kızlara başımıza gelenleri
söylediğimizde ne düşünecekler?" diye soludu Katherine.

"Muazzam bir şeye karşı koyduğumuzu fark ettin mi?" dedi Judy ayık bir şekilde. "Neredeyse uluslararası öneme sahip! Sanırım bu konuda biraz sessiz kalmalıyız. Elbette Molly, Edwin ve kızlara söyleyeceğiz,
ama bu işin yavaş yavaş ve dikkatli bir şekilde
çalıştırılması gerekeceğine dair bir fikrim var. Bahse girerim ki bu gizli servis adamları ve düşman uzaylılar ve benzeri şeylerle ilgili bir durum olacak. Misel neden sakatmış gibi davransın? Neden
Wellington'da yaşamaya gelsinler? Neden--bütün bu konu hakkında bir milyon neden!"

"Bir şey:--Misel bizim şaka yapan üniversiteli kızlar olduğumuzu düşünüyordu ve
böyle bir saatte kampüs dışında onunla veya herhangi biriyle karşılaştığımızı söylememizden
korkmayacak," dedi Katherine bilgece.

BÖLÜM XV

KİMONO PARTİSİNDEKİ PROFESÖR

Galli domuz eti tam gereken kalınlığa ve pürüzsüzlüğe kavuşuyordu ve tost peynir ikramını almaya hazır bir şekilde pişiyordu ki gezginler içeri girdi.

"Edwin nerede?" diye sordu Judy.

"Onun ininde! Görüyorsun ya, bu bir kimono partisi ve beyler kabul edilmiyor," dedi Molly, Judy'nin paltosunu ve duvağını çıkarmasına yardım ederken. "Hadi
bize her şeyi anlat! Bir şey oldu, gözlerinden ve
saçlarından anlıyorum."

"Oldu! Bence oldu! Bir şey sıçradı! Edwin'i ara! Kimono giyip giymememiz umrumda değil! Eminim ki bir kimonoyu balo elbisesinden ayırt edemez -- iki kere söyleyemem."

"Otoyo ve ben aptal değiliz. Sen yolda kaldığında sana yardım edebiliriz," diye güldü Katherine, "ama ben, profesörü umursamıyorum."

"Ben de! Ben de!" diye bağırdı diğerleri hep bir ağızdan.

"Sanırım benimki çok yakışıyor," diye fısıldadı Jessie, Margaret'e, Margaret ona kendini beğenmiş bir korkak dedi.

Edwin içeri girdi, kabul edildiği ve partiye biraz
katılmasına izin verildiği için oldukça memnundu.

"Bir şekerleme partisine katılmayı hiç beklemiyordum," dedi, haberlerle dolu olan Judy'nin yanından memnun bir şekilde
geçerek.

"Şimdi başla!" diye emretti Margaret, sınıf başkanı ve başkanlık görevlisinin eski
tarzıyla düzeni sağlamak için.

"Baştan başla!" diye yalvardı Edith.

"Önce Prexy'nin önünden geçtik, sadece damarlarımızdaki gençlik hissini
geri almak için. Bizi gördü, ama biz kovaladık."

"Demek senmişsin! Keşke seni ezseydim," diye haykırdı kayınbirader.

"Öyle yapmamış olman büyük bir lütuf, yoksa güzel bir hikaye mahvolurdu," dedi Katherine.

Margaret düzeni sağlamak için kapıyı çaldı ve Judy hikayeyi devraldı.

"Sonra Mattie Math'i ziyarete gittik. Gece yarısına kadar çalışıyordu,
en azından akşam 10'da ve Bremen Müzisyenleri'ni canlandırdığımızda,
kuşağı havaya kaldırdı."

"Haş mı? Hangi haş?" diye sordu Jessie, genellikle biraz geç gelirdi.
Margaret'ten çığlıklar ve daha fazla vuruş.

"Aman Tanrım, daha önce hiç kimono partisine davet edilmediğim için ne kadar çok şey kaçırdım," diye fısıldadı erkek misafir Judy'nin kulağına.

"Anırıp, öttükten, miyavladıktan ve bir köpek bizim için havladıktan sonra----"

"Hep birlikte!" Katherine bağırdı ve müzisyenler performanslarından bir örnek verdi, Bayan Matsuki gerçekçi miyavlamasıyla tüm kedileri geride bıraktı.

"Ondan sonra sessizce köye indik."

"İnanmıyorum, sessizce değil!" diye iddia etti Edwin.

"Azınlıktan hiçbir kesinti yok! Sessizce köye indik, örtüler aşağıda, basamaklar gizlice, gözler açık ve ağızlar kapalı. Misels'teki bahçe tatlılığı ve güzelliğiyle çok davetkardı.
Elbette içeri girip güzel sıcak taş banklarda dinlenmek istiyorduk, bu yüzden
turnikeden geçtik ve kendimizi küçük karanlık yazlık eve
oturduk, orada Macera'yı bekledik."

"Pat! Macera sinsice içeri giriyor!" diye bağırdı Otoyo.

"Daha çok zıplamak gibiydi!" Katherine'den.

"Evet! Yan kapıdan fırlayıp, bizden tamamen habersiz olan, Misel'den başka kim gelebilirdi ki, koştuğu için soyulmuş ve bir Yunan frizinden fırlamış bir ayrıntı gibi görünüyor!"

"Mösyö Misel! Aman Tanrım, Judy, delirmişsiniz! Misel o kadar sakat ki
koltuk değneği ve baston olmadan tek başına duramıyor!" diye haykırdı Molly.

"Keskin büyükannen! Mükemmel bir sirk oyuncusu. Kaslarını bu kadar kontrol edebilen
bir vatandaş görmedim. Aslında labirentteki çitin üzerinden
takla attı, elleri üzerinde benim ayaklarımla yürüyebildiğimden daha iyi yürüdü ve sokağın sınırındaki beş fitlik çiti, bu şekerlemeyi yediğim kadar rahat bir şekilde aştı," başka bir
parçaya uzandı.

"Ama Judy, onun olduğundan emin misin?" diye sordu Edwin heyecanla.

"Elbette eminim!" Ve sonra Judy, Misel ile karısı arasında duydukları konuşmayı tekrarladı. "Almancam, kullanmak zorunda olduğumda
şaibeli oluyor ama çok iyi anlayabiliyorum."

"Ben de anlayabiliyorum," diye ilan etti Katherine.

"Ve yapısal olarak gerçekten hatalı olsam da, "can"ı anlıyorum,"
dedi Otoyo, o kadar heyecanlandı ki stresli zamanlarda her zamanki gibi
zarf biçimlerine koştu.

"Bu ciddi," dedi Edwin ciddiyetle. "O kadar ciddi ki, bununla ilgili bir şeyler yapmam gerektiğini ve hemen yapmam gerektiğini hissediyorum. Saat kaç, tatlım?" diye sordu Molly'ye.

"On bir elli! Neden, ne yapabilirsin? Misel'le dövüşmeye gitmeyeceksin - o değil!"

"Hayır, o değil, en azından henüz o değil, yine de hain
başının üstünde yatan koltuk değneğini kırmak istiyorum. Gizli
Servis'le temasa geçmeliyim. Savaş her an ilan edilebilir ve Almanya sessiz Wellington'da bile
hareketli."

"Exmoor Koleji'nin bu kadar yakın olduğunu unutuyorsun," diye atıldı Margaret. "Kolejli
çocuklarımız yeni ordunun bir kısmını yönetecek. Bu adamın Wellington'da ve Exmoor'da pasifist propagandasına
başladığına dair her şeye bahse girerim. Exmoor'a gitti mi?"

"Elbette! Beni onu alıp tanıştırdı, canavar!" diye bağırdı Edwin. "Lütfen küçük tutuşumu benim için hazırla, tatlım," diye sordu Molly'yi yanına çekerek. "New York'a giden on iki kırk trenine yetişebilirim. Uzakta olduğumu söyleme. Biz de kendimize ait küçük bir kamuflaj
gösterisinde bulunsak iyi olur. Hastayım, çok hastayım! Bu kadarı yeterli! Bırak öyle olsun--ne olsun?"

"Kabakulak!" diye bağırdı Edith.

"Kabakulak olmasın lütfen!" diye bağırdı Jessie. "Bulaşıcı bir şey olmasın yoksa
bulaşabiliriz!"

"Ya da daha kötüsü, karantinaya alınabiliriz!" diye güldü Nance.

"Senin için çok zor, tatlım, çünkü töreni durdurur," diye önerdi
Molly.

"Genellikle bir şeyin olduğunda ne yersin?" diye sordu Margaret yargılayıcı tavrıyla.

"Sinir ağrısı!"

"O zaman hiçbir şeyin olmadığında
nem ağrısı olması doğaldır."

"Elbette! O zaman Molly, zavallı kocan yarın bütün gün
sinir ağrısından hasta olacak. Hizmetçiler ve çocuklar bile karanlık odama
giremeyecek. Gece eve döneceğim ve ertesi sabah çok daha iyi hissederek uyanacağım," dedi ve Molly hızla gidip çantasını topladı.

"Gelini vermek için zamanında!" diye önerdi Judy.

"Andy'ye her şeyi anlatabilir miyim?" diye sordu Nance utangaç bir şekilde.

"Elbette! Efendinizden ve efendinizden bir sırla başlamanızı sağlayacak kadar zalim olmayız," dedi Edwin.

"Andy'nin o adama ne kadar nazik davrandığını, ona tıbbi hizmetlerini ve daha neler neler sunduğunu düşünmek beni çok çileden çıkarıyor. O vahşilerin onun saflığına
çok güldüklerini biliyorum. Andy daha sonra bana olayı anlayamadığını ve eğer adam sahtekârlık yapmıyorsa, gördüğü en tuhaf şey olduğunu söyledi: o kadar sakatken sandalyesinden
atlayıp kalkması."

"Şimdi, tam o gece, Madam Misel'in yemek odasına girerken kocasına aptal dediğini duyduğumu hatırlıyorum. Şu ana kadar her şeyi unutmuştum. Ne demek istediğini merak ediyordum," dedi Molly.

"Sana söylüyorum, onlar çok derin insanlar," diye atıldı Katherine.

"Hiçbiri!" diye bağırdı Judy. "Onlar en kötü aptallardır, çünkü başka hiç kimsenin aklı olmadığını düşünürler. Sevgili ebeveynim Bobby,
her zaman bunun en kötü aptallık türü olduğunu söyler. Bir şeyi
öne çıkarmak isteyen akıllı adam,
planın üstesinden gelmesini istediği tüm kişilerin kendisinden daha fazla ve daha fazla akla sahip olduğu fikriyle işe koyulmalıdır. Şimdi bu Hunlar kendilerinin sahildeki tek çakıl taşı olduğunu düşünüyorlar ve
çocuklarla ve aptallarla uğraştıklarını varsayıyorlar ve
genellikle yakalanıyorlar."

"Ancak çok fazla zarar vermeden önce değil," dedi Nance.

"Umarım bu durumda entrikaları hiçbir işe yaramamıştır," dedi Edwin dindar bir şekilde. "Misel'lere şüphelendikleri konusunda hiçbir ipucu vermeyin. Onlara rastlarsanız, her zamanki gibi nazik olmayı unutmayın."

"Deneyeceğim ama bu kesinlikle doğaya aykırı olacak," dedi Judy, gözleri parlayarak.

"Babanın ifadelerini kanıtla, sevgili küçük kız kardeşim, ve bu yabancılara, bizim dedikleri gibi aptallar olmadığımızı bildirelim."

"Ayrıca, bu kadar erken bir saatte yatağa girmek zorunda olan uykulu kafalar da değiliz," ve küçük Otoyo, ülkesinin ve evlat edindiği ülkenin düşmanları güvenli bir şekilde yakalanana kadar en azından ne uyuyacağını ne de uyuyacağını göstermek için badem gözlerini kocaman açtı.

Molly, çantasını hazırlayarak içeri girdi. Yolculuğuna yardımcı olması için biraz şekerleme
hazırlandı ve Edwin, kimono partisinin sıcak dilekleriyle, vatansever seyahatine başladı.

"Prexy'ye nevraljiden neredeyse öldüğümü söylemeyi unutma ve Andy dışında kimseye bir yolculuğa çıktığımı söyleme. Yarın gece gizlice geleceğim. Miseller'in
şeytanlıklarına karşı gözlerini açık tut ama onlara senin zannettikleri gibi aptal olmadığını söyleme. Savaş resmen ilan edilene kadar uzaylı düşman olarak sınıflandırılmayacaklar ve son haberlere göre bu yarından sonraki gün olacak."

Yukarıdaki konuşmanın çoğu sürerken Nance sessizce dikiş dikiyordu ama düşünceleri çok yoğundu. Aklındaki en önemli fikir, Amerika Birleşik Devletleri'nin ülkelerle bir ittifak
kuracağı gün, kendisinin de Andy'siyle eşit derecede güçlü bir ittifak
kurmasıydı.

BÖLÜM XVI

SAVAŞ YARDIMI

Edwin Green ara sıra en azından bir gün boyunca iş göremeyecek hale getiren bir nevralji atağı geçirirdi, bu yüzden Molly zavallı kocasının o acı verici hastalıktan muzdarip olduğu haberini ciddiyetle verdiğinde, hizmetçiler, öğretmenler ve öğrenciler sempati gösterdi. Hasta odasındaki panjurlar dikkatlice kapatıldı ve kapı kilitlendi, anahtar Molly'nin cebindeydi. Kimsenin onu rahatsız etmemesi gerektiği konusunda sert talimatlar verildi. Kendini daha iyi hissettiğinde istediğini isteyecekti. Küçük Mildred ona "şekerleme fincanını" götürmesine izin verilmediği için çok üzgündü.

"Sanırım ölecek," diye itiraf etti Cho-Cho-San'a. "Sadece annem bilmiyor, yoksa bu kadar gülümsemez ve kahkaha atmazdı."

"Bu sabah savaş yardımında çalışacağım, yarın evlensek bile," diye ilan etti Molly kahvaltıda. "Ölüm dışında bir şeyin araya girmesine izin verirsem kötü alışkanlıklar edinirim ve iş kesinlikle yapılmalı. Daha fazla pansuman için ağlıyorlar."

"Hepimiz yardım edelim! Denersek bir sürü iş çıkarabiliriz," diye haykırdı Judy.

"Nance değil!" diye ısrar etti Molly. "Yarından önce atması gereken bir sürü küçük dikiş olduğunu biliyorum."

"Eğer beni mazur görürseniz, izin isteyeceğim," diye kızardı Nance. "Ayrıca Andy bu sabah birkaç dakikalığına gelecek."

"Sana söylüyorum, zavallı sevgili Edwin'e bakmak için evde kalmalısın," diye güldü Judy. "Hepimizin onu bırakıp gitmesi çok kalpsizce görünürdü."

"Ah, Edwin'i unuttum!" Molly, Kizzie bir yığın
waffle ile içeri girdiğinde, ilan etti. Kız, hanımına şaşkınlıkla baktı. Bayan Molly'sine ne oluyordu, "patrondan
vazgeçip sonra da
bu konuda
çılgınca mı? "

"Andy'yi onu görmeye götüreyim mi?" diye sordu Nance ayık bir şekilde.

"Belki!"

"Çocukları da yanımıza alsak daha iyi olmaz mıydı ki sesleri zavallı sevgili Kardeş Edwin'i rahatsız etmesin?" diye önerdi Judy, "Mildred, Cho-Cho ve köpek yavrusu Poilu." Poilu, Mildred'in kalbinin aşkı olan ufak tefek bir melezdi.

"Ah, Anne, lütfen, lütfen!" diye yalvardı Mildred.

"Çok 'memnunum! Çok 'memnunum!" diye şarkı söyledi Cho-Cho, Molly ona gülümseyerek onay verirken.

"Kilise bahçesinde oynayabilirler ve iyi olacaklardır, eminim," diye ilan etti.

Ve böylece Nance bitirme dikişlerini atmak, sevgilisini karşılamak ve hayali nevralji vakasıyla ilgilenmek zorunda kaldı.

"Çok büyük acı çekiyorsa kafasına sıcak bezler koyun," diye seslendi Molly, neşeli kalabalık savaş yardım odalarına doğru yola çıkarken. "Çok acı çekiyorsa
üst çekmecede daha fazla aspirin var."

Nance, popüler profesörle ilgili sorularla
birçok kez çalan telefonu yanıtlayarak yoğun bir sabah geçirdi. Mary Neil, Molly'ye bir tür teselli ödülü olarak bir kutu şeker
gönderdi ve Billie McKym, Edwin'e bir saksı çiçek
gönderdi. Lilian Swift bir sepet meyve gönderdi.

"Eğer arkadaşları hayali bir hastalık için etraflarında böylesine toplanırsa, gerçekten bir sorun varsa ne yaparlardı?" diye düşündü Nance.

M. Misel ve Andy ön kapıda buluştular, Misel zavallı hasta adamı sormak için ve Andy de Nance'i bir anlığına görmek için. Misel, sınıfından kampüs boyunca yavaşça ve acı içinde yürümüştü. Nance, pencereden onun yaklaştığını izlemişti ve sakat bir şekilde
yol alırken gösterdiği sabra hayran olmaktan başka bir şey yapamadı.

"Sakat gibi davranmak, sakat olmaktan daha kötü olmalı," dedi kendi kendine. "Acaba Andy hala kandırılıyor mu?"

İki adam birlikte kütüphaneye girdi, Andy engelli yabancıya büyük bir ilgi gösterdi. Misel o kadar aşırı nazikti ve Edwin'in hastalığından o kadar rahatsız görünüyordu ki Nance, Judy ve kızların bir önceki gece yaptıkları keşifte haklı olabileceklerine inanamadı. Tavırları mükemmeldi, çok saygılı, çok nazik ve kibardı.

"Sanırım size mutluluklar dilemeliyim, Dr. McLean, ve bunu tüm kalbimle yapıyorum." Andy takdirini sırıtarak gösterdi. "Karım ve ben Bayan Oldham'dan oldukça etkilendik. Zavallı Fransa'ya yardım etmek için cepheye gideceğinizi duydum. Nişanlınızın sizinle gitmeyi düşünme cesaretine hayranım."

"Uzak durmam için daha fazlasına ihtiyacım olacak," diye fısıldadı Nance yumuşak bir sesle.

"Ah, Almanların savaşması gereken şey kadınların ruhudur!"

"Alman kadınlarının ruhu bizimki kadar cesur değil mi?" diye sordu Nance, Misel'e dikkatle bakarak.

"Ah! _Wonderschoen!_" gözleri parladı. Birdenbire Almancaya
düşmüş olması onu utandırmış gibi göründü. "Bu--bu Alman kadınları için
kullanılan kelime, tıpkı 'harika' kelimesinin Amerikalılar için kullanılması gibi."

"Bana Edwin'den bahset," diye sözünü kesti Andy, sanki Misel'i tekrar rahatlatmak ister gibi. "Çok mu hasta?"

"Ah, çok!"

"Onu görmeye gidemez miyim?"

"Molly rahatsız edilmemesi gerektiğini söyledi. Bu baş ağrıları
kendilerini yıpratıyor. Bu gece iyi olacak."

"Ama Edwin'i ve kendisini yıpratmadan önce yapılması gereken bir şey var," diye ısrar etti genç doktor.

"Molly hayır diyor!" Nance, Andy'ye çok fazla konuştuğunu söylemek için başını salladı ve o genç adam Misel gidene kadar sakinleşti.

Sonra Nance sevgilisine tüm o kötü niyetli planı açıkladı.

"Başından beri o adam hakkında şüphelerim vardı.
O kadar sakat birinin nasıl bu kadar
çabuk ayağa kalkabildiğini anlayamıyordum. Canavar! Ona
na karşı nasıl bu kadar
nazik olabildin?"

"Kamuflaj! Şeytanla ateşle savaş!"

"Yaşlı Ed'in meseleyi bu kadar çabuk ele almasına sevindim. Sana söylüyorum ki bu üniversite profesörleri bu zamanlarda oldukça iyi ortaya çıkıyor! Wilson ve Green
sonsuza dek!"

Bu arada çalışkan savaş yardım görevlileri sıkı bir şekilde çalışıyorlardı. Wellington'daki önlüklü ve başörtülü hanımlar seanslarını küçük kilisenin bodrumunda yapıyorlardı. Ürettikleri şeyin ne kadar büyük olduğuna
şaşırtıcıydı, ancak yaralı adamların cerrahi pansuman eksikliğinden öldüğü haberi Fransa'dan geldiğinden beri meşgul parmaklar sürekli çalışıyordu ve bu haber Dünya Savaşı'nın başlamasından çok kısa bir süre sonra gelmişti.

Ciddi yüzlü kadınlar uzun masaların üzerine eğilmiş, bazıları
sargıları sarıyor; bazıları pamuklu kumaşları yırtıyor; bazıları gazlı bezleri dikkatlice kesmek için iplik çekiyor, daha sonra ustaca öngörülen şekilde katlanıyordu.
Bir köşede, kırık yastıkları yapmak için pamuklu yorganlar kabartılıyordu. Bir grup yastıkları doldururken büyük sepetler boşaltılırken, diğerleri Judy'nin pamuk toplamakla görevli kadınlara verdiği ad olan kabartıcılar tarafından dolduruluyordu. Bu köşede çok hapşırma oldu ve nedenini merak eden biri
bir keresinde
ham pamuk kabartmayı deneyebilirdi.

"Tamponları ben yapayım!" diye yalvardı Jessie.

"Nedenini biliyorum! Çünkü pudra ponponlarına benziyorlar," diye takıldı Edith.

Ev partisi Wellington işçileri tarafından coşkuyla karşılandı.
Her zaman başarılabilecekten daha fazla iş oluyormuş gibi görünür ve sonra
işçiler gelir ve bir şekilde görev tamamlanır. Tüm kızlarımız
savaş yardım çalışmalarında bulunmuştu, bu yüzden onları görevlerine
göndermek kolaydı. Güzel Jessie o kadar yumuşak ve o kadar normal tamponlar yapabiliyordu ki gerçekten pudra ponponlarına benziyorlardı. Katherine
pamuğu Mother Carey kadar hızlı toplayabiliyordu ve onun gelişi hapşırmalarda
artışa neden oldu. Edith sadece kız kardeşinden daha hızlı gidebildiğini göstermek için kırık yastıkları doldurdu. Margaret, başkanlık yaptığı dönemde parlamento kararlarına eşit bir hassasiyetle bandajları sarıyordu. Otoyo, Judy ve Molly gazlı bezi düzgün küçük altı inçlik karelere katladı. Bu, işin en zor kısmıydı ve yalnızca uzmanın bu masayı seçmesi gereken bir doğruluk gerektiriyordu. Kenarlar tam olarak bir araya gelmeli, gazlı bezde iplik kalmamalı, köşeler tam olarak yeterince kıvrılmalı ve bitmiş ürünler eşit yığınlar halinde istiflenmeli.

Madam Misel, eve götürüp bitirdiği işlerle geldi. Onunkiler kadar düzgün, harika pansumanlar hiç olmamıştı. Wellington'da geçirdiği kısa sürede iki kadının işini başarmış, büyük yığınlar halinde düzgünce yapılmış pansumanlar getirmişti.

Kızların ona politika gereği bildikleri nezaketle davranmaları zordu. O sakin maskenin ardında artık yalancı casusu tespit edebiliyorlardı. İfadesi her zamanki gibi çekingendi ve kocasının duraksayan yürüyüşü gibi, onların varsaydığını düşündükleri aynı tereddütle konuşuyordu. Molly ve arkadaşları neden bu özel kılığı
aldıklarını anlamakta zorluk çekiyorlardı.

Madam Misel neredeyse güzel bir kadındı. Animasyon onu oldukça güzel, animasyonlu ve daha iyi giyimli yapardı. Saçları ortadan ayrılmıştı ve cam gibi kaygan bir şekilde taranmıştı, tam olarak yanlış açıyla sıkı bir topuz halinde kıvrılmıştı. Alışkanlık olarak eski moda bir bask giyerdi, boynuna yakın düğmeli, dar bir beyaz yaka bandıyla, ancak kıyafetinin ciddiyetini vurgulardı. Ayakkabıları geniş ve çirkindi, topuksuzdu, eteği kısa ve kötü sarkmıştı.

Judy, işinin üzerine eğilirken yabancının yüzünü inceledi.
Gazlı bezi katlarken çevik parmakları çok hızlı hareket ediyordu.

"Aman Tanrım, onu çizmek isterdim!" diye fısıldadı Judy Molly'ye. "Mona Lisa ve Bilinmeyen Kadın ile düpedüz bastırılmış şeytanın bir karışımı!"

Hiç yanından ayırmadığı eskiz defterini çıkardı ve birkaç
çizgiyle Madam Misel'in pozunu çizdi, sonra da oldukça
harika bir beceriyle yüz hatlarını ima etti. Model sanki
incelemenin farkındaymış gibi huzursuzca hareket etti, ama başını kaldırmadan önce Judy kitabını
kapattı ve çekingen bir şekilde gazlı bezi katladı. Madam ayağa kalktı ve Margaret'in
sargıları sardığı
masanın yanında durarak uzaklaştı. Judy tekrar kitabını çıkardı ve düz ayakkabıları ve dar baskıyla
şık olmayan figürün hızlı bir izlenimini yaptı.

Tam o sırada küçük Mildred ve Cho-Cho, mutlu bir şekilde oynadıkları kilise bahçesinden çığlık atarak geldiler. Mildred'in kollarında zavallı, çok
sevilen yavru köpek vardı. Yaratığın bacağından kan
alıyordu ve
acıklı feryatlar atıyordu.

"Büyük bir köpek onu ısırdı!" diye haykırdı Mildred.

"Köpeğin küçük yavrusu harika!" dedi Cho-Cho-San.

"Yaralıya ilk yardım!" diye haykırdı Judy, kanayan köpeği
kollarına alırken. Madam Misel'in az önce getirdiği güzelce yapılmış pansumanların yığını uzun masanın köşesindeydi. Judy, izin almadan, üstten bir tane kaptı ve zavallı kanlı bacağın etrafına sardı. "İşte, zavallı küçük kıymetli! Her neyse, sen Fransız
kaniş olabilirsin ve kesinlikle bir yara bir yaradır."

Madam Misel onu durdurmak istercesine elini uzattı, ama Judy bir şey
söyleyemeden önce pansumanı yavrunun küçük
bacağına sardı.

"Bu kadar mükemmel yapılmış birini almak çok kötü, ama ben sadece
en yakın olanı aldım. Şimdi, Mildred, sen ve Cho-Cho Kızılhaç hemşireleri olabilirsiniz
ve küçük Poilu senin yaralı savaşçın olabilir. Onu dışarı çıkar ve dikkatlice
bak. Çok da iyi bir yer değil ve iyi bir bakımla şüphesiz yarına kadar iyileşecektir."

"Bence yaraya iyot sürmek tavsiye edilir - öyle değil mi, Madam Brown? Evime gidip biraz almaktan memnuniyet duyarım," diye kekeledi Madam Misel.

"Bunun gerçekten gerekli olduğunu düşünmüyorum," diye ısrar etti Molly. "Hemen eve gideceğiz ve o zaman biraz sürebilirim. Çok naziksiniz."
Düşman uzaylı olsun ya da olmasın, Madam Misel evcil hayvan için zahmete girmek istemek konusunda kesinlikle çok düşünceliydi. İnsanlardaki iyiliği görmeye her zaman hazır olan Molly, bu sessiz, hoş kadının
utanç
veremeyeceği hissine kapılmıştı. Belki de Misel olması gerektiği gibi biri değildi, ama merhamet emeklerinde bu kadar yorulmak bilmeyen bu eş değildi.

Eve doğru yola koyulduklarında, tombul Poilu tamamen iyileşmiş gibi görünüyordu. Topallamadığı için yaralı bacağına
acı iyot dökülmesi çilesinden kurtuldu. Judy, bunun
her neyse, bir çizikten başka bir şey olmadığını söyledi.

Gece yarısı Edwin geri döndü ve sessizce ön kapıdan içeri girdi.
Molly onu bekliyordu, olup bitenler hakkında merakla
yeniyordu. Gizli Servis yetkilileriyle birlikteydi ve onlar da konuyu çok önemli görüyorlardı. Dedektiflik gücünün en zeki ve en ihtiyatlı iki üyesi işe alındı.

"Şüphesiz benimle birlikte trendeydiler," dedi, "ama neye benzedikleri veya kendilerinin nasıl bir
kılığa girecekleri hakkında hiçbir fikrim yok. En azından bir düzine kişi Wellington İstasyonu'nda trenden indi ve hepsi veya hiçbiri Sherlock Holmes olmayabilir."

"Umarım sinir ağrın daha iyidir," diye güldü Molly.

"Şakanın aslı, gerçekten bütün gün nevralji çektim,
Kardeşin Kent ve Jimmie Lufton ile Basın Kulübü'nde çok güzel bir öğle yemeği yememi engelleyecek kadar şiddetli değildi, ama
Senin yalan söylemeni engelleyecek kadar kötüydü."

"Zavallı canım! Biraz olsun acı çekmiş olmana çok üzüldüm, ama
Ruhumu kurtarmada etkili olman kesinlikle düşünceli bir davranış. Ve
şimdi, yarın düğün günü, olabildiğince çok uyusak iyi olur."

BÖLÜM XVII

ÖLÜM BİZİ AYIRANA KADAR

Nance ve Molly'nin başlangıçta planladığı küçük ev düğünü
oldukça büyüdü. Yavaş yavaş önce bir kişi, sonra diğeri olmadan evlenmek imkansız gibi görünüyordu. Andy'nin Exmoor ve Wellington'da birçok arkadaşı vardı; Dr. ve Bayan McLean ülkenin yarısını tanıyordu ve davet edilecek uzun bir
listeleri vardı; Nance, tüm fakülteyi ve Molly'nin en sevdiği kızlardan bazılarını istiyordu; Kent Brown, Bay Matsuki'yi de beraberinde getirerek New York'tan geldi, açıkçası bu kadar onurlu bir topluluğa dahil olmaktan
çok memnundu.

"Elbette hepsi burada uyuyamaz," dedi Edwin, düğün giysilerini giyerken karısına.

"Uyuyabilirler, ama uyumazlar," diye cevapladı karısı, onun acıklı
ifadesine gülerek. "Ev partisi törenden sonra dağılıyor. İyi görünüyor muyum?"

"Güzel!"

"Elbisemden bahsediyorum!"

"Ama senden bahsediyorum! Elbisen hakkında hiçbir şey bilmiyorum, sadece olması gerektiği gibi mavi."

"Yaka düğmelerini bulabildin mi ve kravatın iyi mi?" diye sordu endişeli ev hanımı, Edwin'in o an mutluluğu için gerekli olduğunu düşündüğü kucaklamayı büyük bir nezaketle kabul ederken.

"Evet! Her şey yolunda! Gelin için üzgünüm çünkü sen çok
sevimlisin, tatlım. Nance güzel bir kız ama nedime yüzünden
kimsenin onu görmeyeceğinden korkuyorum."

"Ne kadar da çirkin! Şimdi gidip çiçek kızlarına bakmalıyım. Katy onları
kirlenemeyecekleri
çocuk odasına koydu. Hayatınızda
gördüğünüz en tatlı görünümlü yaratıklar. Dodo kendisi
güzel bir lahana gülüne benziyor, yanakları çok pembe. Keşke annem onu
görebilseydi."

"Neden düğüne gelmiyor?"

"Sue'nun ona Kentucky'de ihtiyacı var. Annemle ilgili tek sorun, ondan sadece bir tane olması. Şu anda ona her şeyden daha çok ihtiyacım var. Molly, karakterine sadık kalarak iki kişi için yeterli bir şey yapmayı planlamıştı. "Tanrıya şükür, Judy burada!"

Tören saat on ikide başlayacak ve ardından düğün kahvaltısı verilecekti.
Bu, Molly'nin çok meşgul olacağı anlamına geliyordu. Kızlar yardım ediyordu, ancak aynı zamanda tek bir odada giyinmeye çalışırken az çok telaşlıydılar. En azından kıyafetler açısından bunu neşeli, hafif bir düğün yapmaya karar vermişlerdi. Her göğüste bir heyecan hissi vardı, heyecan üzüntüyle karışmıştı. Bu, her gerçek Amerikalının hayatındaki en önemli gün değil miydi? Savaş ilan edildi!
Belki de savaşın ne anlama geldiğini anlasalardı, o kızlar o neşeli, parlak giysileri giyemezlerdi. Arkadaşlarına bu kadar neşeyle Tanrı'nın yolunu açık edecek cesaretleri olur muydu? Bence olurdu. Onlar, erkeklerin annelerinin kumaşındandı. O nisan 1917'de,
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki her kadın Molly Brown'ın üniversite arkadaşlarının hissettiği gibi hissetmiş olmalı. Heyecan, hayranlık, coşku ve korkunun birleştiği bir histi.

Nance, Otoyo'nun hediye olarak getirdiği
harika bir dantel duvakla beyazlar giymişti.
Otoyo'nun ülkesinin kutsal dağı Fujiyama'nın üzerinde duran bulutlar kadar belirsizdi.

"Benimki gibi bir çay sepeti getirseydi keşke! Senin kafanda nasıl görünürdü?" diye kıkırdadı Judy, garip bir şekilde histerik bir haldeydi. Savaşın ne anlama geldiğini çok iyi bilen bir kızdı. 1914'te Paris'te mahsur kaldığında savaşın dışında olmasaydı? Askerlerin en yakınlarına ve en sevdiklerine veda etmek için yürüyüşe geçtiğini görmemiş miydi, bazen son bir veda? Kent
ABD vatandaşlarına açıldıklarından beri eğitim kamplarında geçirebildiği kadar zaman geçirmişti ve şimdi bir komisyon alacağından emindi. Belki de bu, kocasının kısa bir süre sonra siperlerde olacağı anlamına geliyordu. Gitmek istemesini istiyordu, gitmek istediği için onunla gurur duyuyordu, ama ah, tüm bunların acısı!

Artık tören zamanı yaklaşıyordu! Molly son teftiş turunu
yaptı. Edwin, Kent ve Bay Matsuki, siyaseti
hevesle tartıştıkları inlerinde güvendeydiler. Dr. ve Bayan McLean, Andy'yi aralarında tutarak geldiler
sanki zamanı gelmeden onu kaybedeceklermiş gibi.

"Sana yardım etmek istemiştim, Molly, çocuğum, ama k-a-r-a-r-ı-m o kadar sersemlemiş ki
kendimi toparlamamın benim için en iyisi olacağından korkuyorum," dedi zavallı anne.
"Andy'nin bilmesine izin verme!"

Molly sevgili hanımı öptü ve Katherine'den yanında kalmasını istedi.
Katherine'in giyinmesi her zaman basit bir konuydu, çünkü elbiseleri çeşitli durumlara uygun çeşitli malzemelerden yapılmış gömlek paça ve eteklerden oluşuyordu. Karanlıkta bile giyinebileceğini ve
at gözlüğü ve bir ışık parıltısı varmış gibi
görünebileceğini söyledi.

Diğer kızlar hazırdı ve misafirleri karşılamaya yardım etmek için salona indiler.
Nance çok güzeldi ve odasında saatin gelmesini beklerken beyaz bir menekşe kadar taze ve tatlı görünüyordu.
Çocuk odasına yapılan bir ziyaret, çocukların sırtları pencereye dönük,
kolları kabarık eteklerinden yeterince uzakta, bulunabilecek en çekici çiçek kızları olarak dindar bir şekilde ayakta durduklarını gösterdi.

"Çok heyecanlıyım! Çok heyecanlıyım! Ben Mildred'in Japon bebeğiyim! O benim
tekmeleyen bebeğim!" diye şarkı söyledi küçük Cho-Cho-San. "Benim tek istediğim kel nokta,
ve onun tek istediği dik saç!"

"Biz senin küçük rahatlıkların değil miyiz, Muvver?" diye sordu Mildred. "Gerçekten öylesin, canım! Şimdi Judy çağırdığında, koşarak gelip
Teyze Nance'in önünden aşağı inebilirsin. Judy
çelenklerini hazırlamış olacak. Katy nerede?"

"Komuta göz atıyor."

"Pekala, siz çocuklar iyi olun ve elbiselerinizi dağıtmayın. Artık neredeyse zamanı geldi. Dodo'yu uyandırmayın." Elbette Dodo uyumuştu,
çünkü o anda daha önemli bir şey yoktu. Molly aceleyle mutfağa
gitti ve düğün kahvaltısının planladığı gibi
geldiğini gördü. Bayan Murphy Kizzie'ye yardım etmek için topallayarak gelmişti ve Bayan McLean iki hizmetçisini göndermişti.

"Tek ihtiyaçları bir patron," diye iç çekti zavallı Molly. "Keşke aynı anda iki yerde olabilseydim!"

Ama kiler kapısından görünen o tanıdık figür kimindi? Hizmetçilerin hepsi genişçe sırıtıyordu ve Kizzie, kendi ifadesiyle, "patlamaya hazırdı."

"Anne! Anne! Nereden geldin?" ve Molly o sevgili hanımı kollarında tutuyordu. "Arkada ne yapıyorsun? Hadi
ve acele et ve giyin! Neredeyse zamanı geldi!" Molly, "Çok 'memnunum! Çok 'memnunum!" diye bağırdığında kendini küçük
Cho-Cho gibi hissetti.

"Tam şu anda geldim ve giyinmeyi hiç bilmiyorum!" diye bağırdı o sevgili hanım, konuşabildiğinde.

"Elbette giyinmene gerek yok! Sen olduğun gibi güzelsin--saçların biraz
dağınık--ve----"

"Berbat ettin ama oynayacağım rol için çok iyi olacak. Ortaya çıkmayı
hiç düşünmüyorum. Bu kahvaltıyı servis etmeyi düşünüyorum."

"Ama, Anne, seni buna izin veremezdim!"

"Saçmalık! Ben bunun için acele ettim. Neden, çocuğum, bir ev partisi ve düğün yapacağını ve harika bir
kahvaltı servis edeceğini anladığımda, bir el çantasıyla trene atlayıp
sana uçtum. Her zaman üçüzmüş gibi davrandın. Şimdi
koş ve kimseye burada olduğumu söyleme. Daha sonra onurlandırılabilirim; şimdi büyük bir önlük ve ameliyathane istiyorum. Kizzie bana kahvaltının ne olacağını
söyledi ve bunu düşünmene gerek yok. Koş!"

"Eh, bir kucaklama daha ve gidiyorum. Mildred'in dediği gibi,
uyuma bile bakmayacak mısın?"

"Ah, töreni göreceğim, korkma; ama uç, Molly! Misafirler
geliyor."

Molly gerçekten uçabileceğini hissetti. Annesinin gelişi,
düğün kahvaltısıyla ilgili tüm korkularını
gidermişti. Artık
bir aksama olmadan gitmek zorunda kalacaktı. Sevgili, sevgili Anne! Tam zamanında arka kapıdan sessizce kayarak gelmek ne kadar da ona benziyor!

Kampüsteki eski kare evde bir iğnenin düştüğünü duyabilirdiniz,
düğün marşının ilk sesleri yükselirken ve merdivenlerdeki etek hışırtısı düğün alayının yaklaştığını duyururken. Andy, salonda titreyip titriyordu, babasının kolunu sıkıca kavramıştı.
Dr. McLean'in sağdıcı olması gerektiğini ve başkasını duymayacağını söylemişti. Elbette, damat her zaman olduğu gibi, en azından tüm düzgün damatlar kadar korkmuştu.

Judy'nin işaretiyle küçük çiçek kızları kreşten dans ederek geldiler,
yumuşak etekleri uçuşuyordu. Çelenkler ve çelenkler onlara verildi
ve merdivenlerden aşağı Nance'in kendisinden çok daha önemli hissederek yürüdüler.

"Aman Tanrım!" diye düşündü Molly, Nance ile birlikte onları takip ederken, "Mildred'in saçlarına ne oldu?" Çok
tuhaf bir şekilde dikiliyordu. Katy'nin çok dikkatli bir şekilde yaptığı bukleler yerine, bukleleri fırçalanmıştı ve Molly kızının saçının en az dört inçlik kısmının kesildiğini fark etti. "Ve Cho-Cho-San! Ona
ne
oldu?" Çocuğun kafasının ortasında en az üç inç çapında çıplak bir nokta vardı. Sanki tıraş edilmiş gibi görünüyordu.

Ne olursa olsun, çiçek kızlarını hiç etkilemedi.
Kesilmiş kafalarını defalarca savurarak salona yürüdüler,
kendilerine söylendiği gibi
çiçeklerini etrafa saçtılar. Otoyo, yavrularının kafasındaki kel noktayı gördüğünde neredeyse bayılacaktı ve onurlu
kocanın hazır koluna tutunmak zorunda kaldı. Cho-Cho-San, Mildred'in saçlarını tekmelemeli bir bebek gibi dik durması için kesmişti ve Mildred babasının güvenlikli tıraş bıçağını çalıp küçük arkadaşını gerçek bir Japon bebeğine dönüştürmüştü.

Molly'yi histerikten alıkoyan tek şey olayın ciddiyetiydi. Küçük
şeytanlar, Molly'nin kreşe ziyaretinden sonra meşgul olmuş olmalılar. Açıkça Mildred'in "gerçekçi davranmak" dediği şeyi yapıyorlardı.
Cho-Cho bir Japon bebeğiydi ve Mildred tekmelemeli bir bebekti. Küçük
ziyaretçi tam olarak o büyüleyici Japon bebeklerinden birine benziyordu ve Molly, sıkıntısına rağmen gülümsemekten başka bir şey yapamadı. Andy'nin Nance'in yanındaki yerini almasına izin vermek için geri çekilirken Judy'nin gözüne çarpmaktan korkuyordu.

Nisan ayının o saniyesinde düğün töreni hiç bu kadar etkileyici görünmemişti. Herkesin aklı, ülkenin attığı adımın önemiyle doluydu ve Andy ile Nance'in refaha kavuşması için edilen duayla, Amerika Birleşik Devletleri'nin galip gelebileceği düşüncesi canlanıyordu.

Nance, Andy'nin birliğiyle tercüman olarak gidecekti. O, parlak bir Fransız bilgini değildi ama bu konuda ve üstlendiği her şeyde bilgiliydi. Andy'den yeterince uzun süre ayrı kaldığını ve gerekirse onu dünyanın sonuna kadar takip etmeyi planladığını açıkça söyledi. Andy'nin "Yapacağım!"ını bu kadar güçlü ve net kılan şey, bu harika gerçekti. Titremeleri onu terk etti ve Kızıl Haç'ın askeri gibi sevgili kızının yanında durdu.
Nance onunla olacaksa hiçbir şey imkansız veya çok zor değildi.

Bayan McLean'in iyi, dürüst yüzü, yeni gelinine bakarken bir meleğinki gibiydi. Orada hiçbir kıskançlık betimlenmiyordu - sadece hayranlık, kızın Andy'yi mutlu edeceğine dair minnettarlık. Zavallı Dr. McLean bir bebek gibi hıçkırıyordu ve iyi karısı onu rahatlatmak için kollarını ona dolamak zorundaydı.

Her yerde! "Tanrı'nın birleştirdiği kişiyi hiç kimse ayırmasın." Andy, "Kimseyi denemeye cesaret edemiyorum!" bakışıyla Nance'ine sarıldı.

Otoyo ve Molly, hayal gücü geniş yavruları hakkında fısıldayarak bir istişare yaptılar ve o gün suçlulara hiçbir şey söylenmemesine veya yapılmamasına karar verdiler - hesaplaşma ertelenmeliydi.

O bebekler şakalarının fark edilmemesine çok şaşırmış, biraz rahatlamış ve gizlice
üzülmüştü. Japon ve tekmelemeli bebek rollerinde gelinden bile daha önemli olmayı bekliyorlardı.

"Sanırım kimse bizi şaplaklayacak kadar sevmiyordur," diye surat astı Mildred.

"Japon bebeği şaplaklanmıyor - ama onurlu anne, yaramazlıktan sonra en çok sevdiği Cho-Cho'ya kaşlarını çatarak bakıyor - ama şimdi - ama şimdi - gülümsüyor ama sevgiyle değil," suç ve sefalet arkadaşının feryadıydı.

Mutfaktaki becerikli dümenci, düğün kahvaltısını güvenli bir yere yönlendirdi. Olay öyle bir hızla ilerledi ki, orada bulunan hizmetçiler Molly'nin zekasına hayran kaldılar.

"Hizmetçilerini harika bir şekilde eğitmiş olmalı," diye fısıldadı biri.

"Üniversitede Molly'ye yaptıkları şakayı hatırlıyorum," diye güldü Bayan Walker. "Ünlü aşçılardan oluşan bir aileden geldiğine dairdi."

"Artık sadece yemek pişirmek değil," dedi Bayan Fern, Edwin'in kuzeni ve mükemmel Alice'in annesi. "Sunum şekli ve garsonların düzeni. Molly'nin New York'tan bir
catering şirketi gelmediği sürece
misafirleriyle birlikte olabilmesine şaşıyorum. Kızlarım büyük çaplı bir
eğlence düzenlediğinde ben de kilerde olmak zorundayım. Yani, gelip sorumluluğu üstlenecek birini
tutamazsam ve Wellington böyle biriyle övünmüyor. Alice çok
titiz ama kendisi pek bir şey yapmaya istekli değil, aslında yapamaz," diye ekledi zayıf bir şekilde, mükemmel kızını
kamu önünde eleştirmiş olmaktan biraz korkarak.

Bayan Fern Molly'yi çok seviyordu ve Edwin Green ile evlendiği için ona karşı küçük bir gizli kin beslemekten kendini alamamasına rağmen ona büyük hayranlık duyuyordu. O iyi hanımefendi, Alice'in mesleki ödülü
kazanmasını içten içe umuyordu. Mükemmel kişilerle birlikte yaşamak her zaman çok keyifli olmayabilir ve Alice Fern de bu kuralın bir istisnası değildi. Bayan Fern, Edwin'e zarar vermek istemiyordu ama mükemmellik yükünü
başkalarının omuzlarına yüklemekten mutluluk duyardı.

"Biz sadece senin bunu nasıl yaptığını merak ediyoruz canım," dedi Molly, misafirleriyle her şeyin yolunda gittiğini görmek için
yanına geldiğinde.

"Yap bunu! Sana açıklamayacağım ama içimden
dolup taşan bir sır vereceğim: Annem kilerde! Arka kapıdan geldi,
benim haberim olmadan Kentucky'den ayrıldı ve şimdi operasyonları yönetiyor. Parti bitene kadar görünmeyi reddediyor."

"Ah, gözlerindeki o parıltının sebebi bu!" diye haykırdı Bayan
Walker. "Üniversiteli bir kızken, Batı Postası'nın sana Kentucky'den bir mektup getirdiğinde bunu ifadenden anladığımı söylerdim."

"Böyle göründüğünü bilmiyordum," diye kızardı Molly, "ama annemin yakınımda olduğunu bildiğimde
her yerim ısınıyor."

BÖLÜM XVIII

MILDRED'IN CEZALANDIRILMASI

Son pirinç atıldı ve gelin alayı gitti! Molly ve Judy, gey kızlardan geriye kalan tek şey! Eski kalabalık bir kez daha dağıldı! Acaba
bir daha bir araya gelebilecekler mi? Mükemmel bir zamandı ve Molly, çok yorgun olmasına rağmen, onları çatısı altında
toplayabildiği için çok mutluydu. Şimdi onu endişelendiren tek şey, Mildred'ın cezalandırılacağı gerçeğiydi. Nasıl, emin değildi.

Artık önlüğünü giymemiş ama şimdi en onurlu olan Bayan Brown, kollarında Dodo ve Mildred'ın yanına sokulmuş halde kanepeye yerleşmişti. Çocuğun gözleri iri ve üzgündü. Küçük, kırpılmış
başı sarkıyordu ve ağzı titriyordu. Büyükanne bile onun
yaramazlığını fark etmiyordu. Açıkça kimse onu sevmiyordu!

Kent yerde oturuyordu, başı annesinin dizine dayalıydı, orada,
kendini zorlamadan, Judy'nin canlı yüzünü ve parlak
tüylü saçlarını görebiliyordu. Belki de bu sevgili kadınlardan
uzaklaşması gereken zaman yaklaşıyordu. Artık görevinden emindi ve
ülkesinin çağrısına hazırdı, ama oh, sevginin onu yerleştirdiği
hoş yerden
sökülmek zordu! Ah, neyse! Savaş
sonsuza kadar süremezdi ve belki de hepsi için iyi bir zaman geliyordu. Judy'yi bırakmak zordu, ama görev onu Fransa'ya gönderirse onu da beraberinde götürmek daha zor olacaktı. Andy McLean'ı en ufak bir şekilde eleştirmiyordu. Kendi işini biliyordu ve Nance onunla gitmek istiyordu, ama o,
Kent Brown, Judy'sini savaşın daha fazla dehşetine maruz bırakmayı düşünmüyordu. İkisinin de tattığı tat yeterliydi.

Ateşin etrafındaki küçük grup çok sessizdi. Uyuyan Fare Dodo her zamanki
uykulu haline büründü. Judy hızla örgü örüyordu ve
iğnelerinin tıkırtısı sessizliği bozan tek şeydi. Judy her zaman
iğnelerini tıkırdatabilirse örmeyi umursamadığını söylerdi. Molly örmek için çok yorgundu, hiçbir şey yapmak için çok yorgundu. Keşke
ilk
doğanı ile ilgili meseleleri halletseydi! Vicdanı ona bunun
yapılması gerektiğini ve hemen yapılması gerektiğini söylüyordu. Keşke onu bunu yapmaktan alıkoyacak bir şey olsaydı, ne olacaksa. Aslında meseleyi ele almak için
güç ve ayrıca ele almak zorunda kalmamak için dua etti.

Kütüphanenin alacakaranlık sakinliğinde aniden
kalbi kırık bir feryat yükseldi! Mildred kederden kendini kaybetmişti.
Feryatları havayı yırtıyordu.

"Aman Tanrım! Almanların geldiğini sanıyordum," diye haykırdı Kent ayağa fırlayarak.

"Canım, ne oldu?" diye sordu Bayan Brown, Mildred boynunu kavrarken.

"Ah, büyükanne, büyükanne! Annem benden nefret ediyor!"

"Ah, Molly! Bu meleğe ne yaptın?" diye sordu büyükanne neredeyse sert bir şekilde.

"Hiçbir şey! İtiraf ediyorum!"

"İşte bu! Hiçbir şey yapmadı! Bu benden nefret ettiğini gösteriyor. Kizzie, 'Tanrı kimi severse onu kovalar' dedi ve ben yapabileceğim en
korkak şeyi yaptım ve annem bile 'Neden, Mildred!' bile demedi. Dayak yemek istiyorum! Dayak yemek istiyorum!"

"Neden, canım, ne yaptın?" diye sordu Bayan Brown, gülünçlüklerini kontrol etmeye çalışarak.

"Küçük Haythen arkadaşımı tıraş ettim, sekiz numara yaptım. Kizzie, Cho-Cho'ya seslendi:

"'Kafanı tıraş et, sekiz numara
Kapıya vur.'

"Cho-Cho'nun duygularını gerçekten incitmiş. Ve Cho-Cho, sevimli görünmem için saçımı
kesip attı. Kimse bize sevimli göründüğümüzü söylemedi ve
kimse bize şaplak atmadı veya hiçbir şey yapmadı--ve kimse bizi sevmiyor." Bu tirad hıçkırıklar arasında çıktı.

Kent ve Judy kahkahalarla güldüler ama Molly ve annesi üzgün ve kederli görünmeye çalıştılar.

"Molly, şaşkınım! Neden çocuğunu şaplaklamıyorsun? Daha önce
böyle insanlık dışı bir ebeveyn duymamıştım," diye takıldı Kent.

Molly gerçekten çok mutluydu. Mucize gerçekleşmişti! Duası kabul olmuştu. Mildred'ı cezalandırmak zorunda değildi. Mildred cezalandırılmıştı.

"Sevgili küçük çocuklarına bu kadar kötü davranmazdın, değil mi,
Büyükanne?"

"Bahse girerim yapmazdı," diye ısrar etti Kent. "Neden, eğer küçük Haythen arkadaşlarımı tıraş etseydim,
sekiz numara yapsaydım, büyükannen beni
uzuvlarından ayırır ve beni morartırdı."

"Sho nuf?"

"Evet, kesinlikle, ve eğer küçük Haythen arkadaşım tüm güzel buklelerimi
kesseydi, eminim annesi onu ateşe atar ve
ateşli bir maşayla delik deşik ederdi."

"Evet, çünkü seni çok seviyorlardı?"

"Evet, sadece bizi çok sevdikleri için."

"Me'n' Cho-Cho Keşke ateşe atılabilseydik," diye iç çekti pişman Mildred. "Ama, Kent Amca," ayağa kalktı ve küçük ağzını onun kulağına yaklaştırdı, "Haythen arkadaşımdan çok kurnaz bir Japon bebeği yapmadığımı mı düşünüyorsun?"

BÖLÜM XIX

BİR ÖLÜM

"Teyze Judy, Poilu'm hasta! Bir dakika kadar ağzını açamıyor. Lütfen hanımefendi, düğme kancasıyla açıp biraz kahvaltılık geyiği batırabilir miyim?"

Mildred küçük yavruyu kollarında tutuyordu ve gerçekten çok
sefil görünüyordu. Gözleri yarı kapalıydı ve dişleri sıkıca birbirine kenetlenmişti.

"O kocaman köpeğin bir parçayı yediğini ve onu çok
hasta ettiğini düşünüyorum."

"Ama tatlım, bu bir hafta önceydi ve eğer onu hasta edecek olsaydı, kesinlikle çok
önceden etkilenmiş olurdu. Sadece bir çizikti ve Judy Teyze'nin onu o kadar sıkı sardığını hatırlamıyor musun? Sadece bir an kanıyordu?"

Judy ve Kent bir ziyaret için Wellington'da kalmışlardı. Kent alayına o kadar kısa bir süre
katılacaktı ki annesi ve kız kardeşinden
kopamayacağını hissetti, bu yüzden diğer misafirler ayrıldıktan sonra onlar orada kalmışlardı. Gelin ve damat da Nance'in eski evine kısa bir ziyaretten
sonra dönmüşlerdi ve şimdi McLean'larla birlikteydiler, Nance Andy'nin annesinin Fransa'ya yelken açmadan önce oğlundan alabileceği her şeyi alması gerektiğini söyledi.

Judy yavruyu kucağına aldı ve ipeksi yanlarını düzeltti. Küçük adam gözlerini açtı ve ona minnettar bir bakış attı. Mildred, zavallı küçük Poilu kadar hasta hissettiğinde biraz fazla sıktı.

"Belki de onun için bir doktor çağırsak iyi olur," diye önerdi Judy. "İşte Andy ve Nance Teyze geliyor Şimdi, kampüsün karşısında! Onları çağır, Mildred!
Andy bir köpeği doktorluk yapmaktan pek de gururlu değil."

Mildred sevinçle kapıya koştu ve kollarını çılgınca salladı. "Merhaba, damat! damat! Bu evde biri çok hasta. Acele etsen iyi olur yoksa ölebilir!"

Andy ve Nance adımlarını hızlandırdılar ve eve doğru koştular.

"Kim o?" diye endişeyle bağırdılar.

"En küçük kardeşim!"

"Dodo! Küçük kocama ne oldu?" diye sordu Nance endişeyle.

"'Dodo değil mi! O benim en küçük kardeşim değil. Benim daha büyük bir kardeşim var.
Onu bilmiyor musun?"

Nance ve Andy çok şaşırmışlardı ama eğlenceli küçük
yaratığı kütüphaneye kadar takip ettiler. Nance, büyük yürekli Molly'nin belki de Fransız bir yetimi evlat edindiğini düşündü, Molly bunu yapabilecek kapasitedeydi.

"İşte kardeşim!" dedi ve Mildred acı çeken yavruyu işaret etti. "Kuyruğu olması çok kötü değil mi?"

Andy zavallı küçük Poilu'yu kendi dizlerinin üzerine kaldırırken güldü.

"Nesi var, Andy?" diye sordu Judy endişeli bir şekilde.

"Tetanosun son evreleri gibi görünüyor." Hasta o zaman bile şiddetli bir kasılma geçiriyordu. Andy merhametle mendilini küçük adamın başına koydu, Mildred'ın acısını görmesinden korkuyordu.

"Onu bu acıdan kurtarırdım ama zaten bir an içinde gidecek,"
dedi üzgün bir şekilde. "Yaralandı mı?"

"Bir hafta önce bir köpek tarafından ısırıldı, ama sadece bir çizikti ve bir sıra iğneye
benzemiyordu, bu yüzden Molly ve ben karar verdik."

"Yaraya bir şey sürdün mü?"

"Savaş yardım odalarında cerrahi bir pansuman dışında hiçbir şey. Hatırlıyorum, Madam Misel'in yeni getirdiği güzelce yapılmış pansumanlardan biriydi----"

Andy, gözlerinde vahşi bir ışıkla ayağa fırladı. Yavru köpek son nefesini vermişti, bu yüzden daha fazla uzatmadan onu Judy'ye verdi.

"Molly nerede?"

"Savaş yardım odalarındaki malzemeleri paketlemek için köye indi. Çıkarması gereken çok şey vardı, bu yüzden oldukça erken gitti. Ben biraz sonra, Kent süslenmeyi bitirir bitirmez onu takip edeceğim.
Sorun nedir?"

"Sorun olabilir. Sen ve Kent olabildiğince çabuk gelin,"

Andy ve Nance daha fazla açıklama yapmadan aceleyle uzaklaştılar.

Mildred'e evcil hayvanının artık olmadığı haberi verildi ve yaralı kalbi Kizzie'nin düzenlemeleri yapmak için zaman bulduğunda daha sonra bir cenaze töreni yapılacağına dair sözlerle çok rahatladı. Kent ve Judy, savaş çalışmalarının yapıldığı eski kiliseye ulaşmadan önce Andy ve Nancy'e yetiştiler.

"Neyin var Allah aşkına?" diye soludu Judy.

"Önemli bir şey olmayabilir ama araştırmalıyım. Mümkün olduğunca sessizce içeri girelim.
Madam Misel hala cerrahi pansumanlar üzerinde mi çalışıyor?"

"Evet, kesinlikle! Ve yaptığı iş ne kadar da güzel! Molly bu işe bu kadar zaman ayırdığına göre içinde çok fazla iyilik olması gerektiğinde ısrar ediyor. Bazen o gece bahçede konuştuklarını hayal ettiğimi düşünüyorum. Alman yanlıları ve casuslar neden bu özel yeri seçsin ki?"

Genç çiftlerimiz içeri girdiğinde çalışma odası çok meşgul hanımlarla doluydu. Molly dikkatlice inceleyip saydıktan sonra pansumanları bağlıyordu. Birçok bandaj ve diğer pansumanlar için bir sipariş gelmişti
ve herkes onları çıkarmaya çalışıyordu. Madam Misel
sarılmış bandajları piramitler halinde ustalıkla düzenliyor ve sonra pamuktan koparılmış
kenarlarından yapılmış iplerle bağlıyordu. Bu savaş işinde hiçbir şey
boşa gitmez. Madam'ın yüzü her zamanki gibi sakindi
çalışmasının üzerine eğilirken, ancak iki adamın içeri girdiğini gördüğünde, Judy bakışlarında ani bir uyanıklık ve normalde beyaz olan yanağında küçük bir kırmızı nokta fark etti. Kenar ipini çekerken, onu alışılmadık bir şekilde çekmiş olmalı ki koptu ve sıkıca sarılmış bandajlar oradan oraya
yerden uçtu.

"Hımm! O dağınıklıkta kaç tane mikrop kaptığını söylemek imkansız," diye mırıldandı Andy eğilip bandajları toplarken.

"Bandaj yaraya değmiyor," dedi Madam, belli ki bir cerrahla konuştuğunu
unutmuştu.

"Hayır mı?" dedi Andy kısaca.

"Molly," dedi, "Seninle bir dakika konuşmalıyım."

"Şey, sevgili Andy, çok meşgulüm. Sen eve gelip benimle öğle yemeği ye, sen ve Nance, sonra aklına gelen her şeyi konuşabilirsin."

"Şimdi konuşmalıyım," diye fısıldadı Andy sertçe.

"Aman Tanrım! Bir sorun mu var?" diye sordu Molly.

"Emin değilim," ve Andy onu kilisenin arkasındaki
kutsal odaya doğru çekti. "Söyle bana Molly, o Misel kadının yaptığı
tüm sosları paketledin mi?"

"Hayır, hepsini değil! Neden?"

"Diğerleriyle karıştırdın mı?"

"Hayır! O kadar güzel katlanmışlar ki onları incelememe gerek kalmadı,
ve bu yüzden onları kendi başlarına kutulara koydum. O gördüğüm
en iyi işçi."

"Molly, senden bugün bu sevkiyatı yapmamanı rica edeceğim."

"Ama Andy, bu çok önemli! Zavallı yaralılar kan kaybından ölüyor
ve gemi iki gün içinde yola çıkıyor. O tekneyi yakalayacaklarsa
onları bu akşam indirmeliyiz. Sebebin ne?"

Ve sonra Andy ona yavrunun ölümünden bahsetti. İlk yardımın tam o odalardan geldiğini ve tetanosun veya çene kilitlenmesinin
başka bir köpekten aldığı basit bir çizikten sonra
tamamen sağlıklı bir yavruya bulaşmış olmasının, bazı
bandajlarda tetanos mikropları olduğundan şüphelenmesine neden olduğunu söyledi.

"Aman, Andy, bu saçmalık! Zavallı Madam Misel, kendisi ve kocasının söylediği her şeye rağmen Almanya'ya sempati duyuyor olabilir, ancak o
böyle iğrenç bir şeyi yapamazdı." Molly, eski arkadaşına karşı sabırsız ve öfkeli hissetmekten kendini alamadı. "Sadece tatlı
yüzüne bakın ve böyle bir rezalet düşüncesi aklınızdan uçup gidecek."

Andy, Madam Misel'e baktı ve yüzündeki
zehirli nefret ifadesi şok ediciydi. Genç doktor
acı bir şekilde güldü. "Molly, melek olmadıkları sürece insanları yargılayamazsın. Düşmanlarımızdan bile kanatlar çıkmaya
hazırlandığını düşünüyorsun."

"Belki de öyledir! Kim bilir?"

"Haklı olabilirsin, ancak bu arada lütfen bu
giysilerin hiçbirinin çıkmasına izin verme. O Gizli Servis adamlarını görmeliyim. Neredeler?"

"Edwin biliyor, sanırım, ama bana söylemedi."

Molly dayanılmaz derecede sinirlenmişti. Bu kadınlara sevkiyatın durdurulması gerektiğini nasıl bildirecekti? Her şey çok saçmaydı. Kadınlar işi yapmıştı ve şimdi bu adamlar parmaklarını
hiç emek harcamadıkları pastaya sokmak zorundaydı. Madam Misel'i böyle bir suçla suçlama fikri! Judy de yabancıdan şüphe ediyor gibiydi ve Nance de elbette Andy'ye yardım ve yataklık edecekti.

"Çok sessiz olmanı, bu yaratığa şüphelerimizden en ufak bir ipucu vermemeni rica edeceğim," diye emretti Andy sertçe. "Bu çok önemli."

"Elbette, ona kimsenin ondan şüphe edecek kadar kaba olduğunu düşünmesini sağlayacak kadar kaba olmayacağım," ve Molly'nin dudakları titredi.

"Molly, sevgili Molly, benden bu kadar nefret etme. Bir şeylerin
yanlış olduğunu görmekten kendimi alamıyorum ve en ufak bir şüphem varsa, kesinlikle
diplere kadar araştırmalıyım. Bunu görmelisin."

"Elbette görüyorum, Andy, ama kimsenin, özellikle de böylesine güzel elbiseler yapan bir kadının
istismara uğramasına dayanamıyorum," ve Molly arkadaşına
gülümsemeye çalıştı.

"Pekala, onları çıkarma işini bırakmana ve
hâlâ kadının şüphe altında olduğunu bilmesine izin vermemene güveniyorum. Sadece paketlemeye devam et
ama sevkiyatı yapma."

"Böyle bir hileye başvurmaktan nefret ediyorum ama elimden gelenin en iyisini yapacağım," diye içini çekti Molly.

"Binlerce zavallı yaralı adamı yaralarına tetanos
mikropu sürerek öldürmektense bir suçluyu adalete teslim etmek daha iyi olmaz mıydı?"

"Elbette, sadece--ama--görüyorsun----"

"Evet, kalbinin çok hassas olduğunu ve kendin de çok dürüst olduğunu görüyorum
bütün dünyanın senin gibi olduğunu düşünüyorsun."

Molly üzgün bir şekilde paketlemeye geri döndü, işindeki tüm neşe ve coşku gitmişti. Andy ve Kent gibi iyi adamlar zavallı, savunmasız bir kadın hakkında nasıl böyle şeyler düşünebilirlerdi? Şüphesiz Almanya'ya karşı gizli bir sempati duyuyordu. Bu doğal değil miydi? Kendisi ve vatandaşları Alman egemenliği altında yeterince uzun süre kalmamış mıydılar da
Kayzer'i haklı hükümdarları olarak görmemişler miydi?
Kocasının sakatmış gibi davranmayı seçmesi hiçbir sebep yok
herkesin Madam Misel'in zavallı yaralı askerlerin bandajlarına tetanos mikropları koymak gibi
korkunç bir şey yapabileceğini düşünmesi için. Bu
hiçbir kadının, ne kadar kötü olursa olsun, yapamayacağı bir şeydi ve kesinlikle bu kadın
kötü değildi, gerçekten kötü değildi. Molly Brown öyle bir yapıya sahipti ki
birinin kötü olduğuna inanmadan önce onun kötü olduğunun kanıtlanması gerekiyordu ve
sonra, kural olarak, günah için değilse bile günahkâr için bir bahane bulurdu. Nance ve Judy, Andy ve Kent Gizli Servis ajanlarını bulmaya giderken, işe yardım etmek için kaldılar. Bandaj yapma, vb. işi hızla ilerlerken, dedektifler Misel'lerin
işgal ettiği kulübeyi sessizce yağmaladılar. Bu, evi
arama fırsatı buldukları ilk fırsattı. Sakinler daha önce hiç yalnız bırakmamışlardı. Çok
önemli şeyler keşfedildi. Diğer şeylerin yanı sıra, şüphesiz her türlü kötü mikrobun
üretildiği küçük bir laboratuvar. Arama çok
hızlı bir şekilde yapıldı, çünkü her şeyi öyle bir düzende bırakmak istiyorlardı ki
sahipleri gözetim altında olduklarından şüphelenmesinler.

XX. BÖLÜM

MİKROPLAR

Sessizce giyinmiş, zeki görünen iki adam bir masayı karıştırırken, pencereden M. Misel'in yavaş ve acı dolu
yaklaşımını gördüler. Tek kelime etmeden acil durumlar için açık bırakılmış arka pencereden dışarı çıktılar ve efendi ön kapıyı açmadan önce dedektifler arka çitin üzerinden geçip gözden kayboldular. Ağlarına Misel'lerden daha fazlasını almak istiyorlardı ve çok hızlı hareket etmek istemiyorlardı.

Pencereden baksalardı, Misel'in sabırsız bir hareketle koltuk değneğini bir yöne, bastonunu başka bir yöne salladığını görürlerdi.

"Lena!" diye seslendi, nazik bir tondan başka bir şey olmadan. "Lena!" Ve sonra
mırıldanarak küfürler savurarak, karısının orada olmadığını görünce, postaneden yeni aldığı
posta destesine bakmaya karar verdi.
Bir mektubu açmadan önce çok eleştirel bir şekilde inceledi. Daktiloda adreslenmiş ve New York'tan
bir posta damgası taşıyan, yeterince
zararsız görünen bir zarftı. Ucuz, gri-beyaz kağıttan yapılmış, dairesel veya bir tür reklam gibi görünüyordu,
bir posta yığınında açmak için en sona kadar bekleyeceğiniz türden bir mektup,
özel bir ilgi veya önem taşımadığından emin olunan türden. Ancak Misel bunu çok ilginç bulmuş gibiydi. Tüm mektuplar ve kağıtlar arasından seçtiği mektuptu ve incelerken karanlık bir şekilde kaşlarını çattı.

"Lena!" diye seslendi Madam Misel aceleyle kulübeye girerken, "Lena,
bir aptal postamla uğraşıyor!"

"Belki de senin kadar büyük bir aptal değil!" diye cevapladı sertçe.

"Bak! Zarf daha önce açılmış. Elbette bu Fritz von Lestes'in mektubu, beklediğimiz mektup." Açtı
ve yüksek sesle okudu: "'Sipariş ettiğiniz boya hemen teslim edilecektir. Gecikme olması için üzgünüm. Anlaştığımız gibi
açık gri gönderiyorum.' Şey--bundan nasıl bir şey çıkarabileceklerini göremiyorum."

"Mektubu görmeme izin verin.--Elbette bundan bir şey çıkarabilirler çünkü
hiçbir adres yok,--sizler işleri böyle beceriyorsunuz! Boya işinde olan bir adam neden adressiz bir mektup yazsın ve adını öyle okunaksız bir şekilde
imzalasın ki kimse anlayamaz? Bir antetli kağıdı ve bir iş zarfı olmalıydı."

"Ve beceriksizlikten bahsetmişken--neden evden kimse olmadan
çıktın? Bunun tedbirsizlik olduğunu göremiyor musun?"

"Bayan Green beni almaya geldi ve hiçbir mazeretim yoktu.--Ayrıca, pansumanlar teslim edildiğinde
orada olursam, kimsenin işimi denetlemeyeceğinden eminim. Sabahtan beri
hazırlık yapıyorum ve emeğimin boşa gitmediğinden emin oldum."

"Ah, eşsiz kadın!" dedi alaycı bir şekilde.

Madam Misel hiçbir şey söylemedi ama öğle yemeğiyle meşguldü. Aniden
kısa bir çığlık attı, yarı sıkıntı, yarı öfke. Misel ona
hızla yaklaştı.

"Ne oldu?"

"Bak! Bu arka pencere tam olarak kapanmamış! Açtın mı?"

"Hayır! Ben mutfağa girmedim."

"O zaman eve biri girmiş," diye cansız bir tonda duyurdu.

"Emin misin?"

"Elbette! Pencereleri kilitli bıraktım, aptal! Etrafına bak ve her şeyin yolunda olup olmadığına bak."

Dedektifler, dedektiflerin çalışabileceği kadar düzgün çalışmışlardı, ancak
Misels onların birkaç izini buldu. Bir odada bir sandalye hareket ettirilmişti;
diğerinde bir çekmece Madam'ın bıraktığı kadar sıkı kapatılmamıştı; Misel,
masanın üzerindeki kağıtların ters çevrildiğinden emindi, ancak hiçbiri eksik değildi.

"Birisi de laboratuvardaydı! Şu potaya bak! Ben
her zaman öyle yerleştiririm,--ve bu ters çevrilmiş."

İkili, yüzlerinde umutsuzlukla birbirlerine baktılar.

"Şimdi ne olacak?" diye soludular.

"Bu gece bir uçuş yapmalıyız!" diye haykırdı kadın. "Çok şükür, kimse senin sakat olmadığını ya da benim
sadece çirkin bir ev hanımı olduğumu hayal etmiyor. Sargılar da bu öğleden sonra çıkarılacak, bu yüzden en azından o alandaki işim tamamlanmış oldu. Eğer
böyle övünebilseydin, şüphesiz ki gitmekten çekinmezdin. Sana
Exmoor'daki öğretime daha erken başlamanı söylemiştim."

"Gençler buna hazır değildi. Ben bir şekilde başladım ama pek bir şey başaramadım. Belki de buraya gelen kişi sadece meraklı bir komşudur ve biz gerçekten izlenmiyoruz. Dışarı çık ve bir şey keşfedebilir misin diye bak!"

Madam Misel eski kilisenin pencerelerinden içeri baktığında
kendisini solduracak kadar çok şey gördü. Andy McLean iki garip adamla birlikte oradaydı
ve Profesör ve Bayan Green. Molly, dikkatlice paketlenmiş cerrahi pansumanları çözerken acı gözyaşları döküyordu. Madam bir bakışta
erkekler tarafından incelenenin kendi işi olduğunu gördü. Güzelce yapılmış pansumanlarında ne bulduklarından emin olmak için durmadı,
döndü ve ev dediği kulübeye doğru kaçtı.

"Neden ağlıyor?" diye sordu kendi kendine ve Molly'nin kendi cinsinden birinin sadakatsiz olduğunu kanıtladığı için ağladığını bilecek kadar kadınsıydı.

Güzel eski bahçeli kulübedeki panjurlar indirildi ve
sonraki faaliyetler ancak bir sirkin kasabayı terk etmek için dağılmasıyla eşdeğer olabilirdi. Madam Misel, hızlı bir kaçış
yapmada usta olduğunu gösteren sessiz bir kesinlikle hareket etti. Misel sabırsızlıkla
çalıştı. Masasının üzerinden geçti, kağıtları oraya buraya
dağıttı ve değersiz her şeyi yaktı. Diğer belgeleri dikkatlice
göğüs cebine sakladı. Laboratuvar söküldü ve küçük, gizemli görünümlü şişeler kutulara konuldu ve eşyalarının çoğunu
içeren büyük valize yerleştirildi.

Ev sahibine, kiracılarının hayali bir kız kardeşinin hastalığı nedeniyle
Wellington'dan çağrıldığını bildiren bir mektup yazıldı. Bir
aylık kira ekteydi. Postane müdürüne, postanın tamamen hayali bir adrese iletilmesi için başka bir mektup yazıldı. Çalışma
hızla ilerledi. Kulübe her zaman elmalı turta düzenindeydi, çünkü Madam
Misel kesinlikle mükemmel bir ev hanımıydı.

"Kolejin başkanına yazmalısın," diye emretti Madam.

"Elbette! Aynı kız kardeşi mi kullanmalıyım?"

"Elbette! Bir tane yeterliyken neden iki yalan?"

Hemen Bayan Walker'a bir mektup gönderildi.

"Ve şimdi kılık değiştirmelerimize geçelim, daha doğrusu kılık değiştirmelerimizi bir kenara atma zamanı geldi!" diye haykırdı Madam neredeyse neşeyle. "Böyle bir ahmak gibi görünmekten nefret ediyorum!"

Misel'in kılık değiştirmesi çoğunlukla baston ve koltuk değneklerinden oluşuyordu, ancak karısının teşvikiyle bıyığını kesti. Kareli bir takım elbise, kırmızı kravat ve kendisi için biraz fazla küçük olan kahverengi bir derby şapkasının yardımıyla, zavallı ve ilginç Fransız dili öğretmeni, bir yarış pistinde dolaşırken görülen türden bir adama dönüştü. Madame, zekice bir fırçayla kaşlarına portreyi tamamlayan bir kıvrım
ekledi. Sonra, yakışıklı Misel'e uğursuz bir görünüm veren ve bakana ağzına
darbe aldığı eski savaşları ve yumruklu kavgaları
anlatan mükemmel dişlerden birine biraz saray alçısı yapıştırıldı.

"Ölmekte olan kız kardeşin bile seni tanıyamayacak!" diye haykırdı karısı.

Madame'ın dönüşümü, kocasınınkinden bile daha şaşırtıcıydı. Önce düzgünce fırçalanmış saçlarını salladı ve
kıvırma maşasının yardımıyla kısa sürede New York'taki en iyi kuaförün bile
aşamayacağı bir dalgaya sahip oldu. Saçlarını bukleler, kıvrımlar ve kıvrımlar halinde topladı, kulaklarına kadar kabarık saçlar çıkardı. Sonra kalem, allık ve pudrayla yüzünü düzeltmeye başladı. Sonuç çılgın bir
güzellikti, ama oldukça hızlı ve gürültülü görünüyordu. Ardından mısır rengi ipekle astarlanmış ve kesilmiş lavanta bir takım elbise giydi,
birçok yüzük ve bilezikle. Düz topuklu ayakkabılar sade kostümle birlikte
valize kaldırıldı ve onların yerine yüksek topuklu Fransız çizmeleri giyildi. Bol miktarda misk serpildi, böylece
gözler kadar burun delikleri de saldırıya uğradı.

"Zorlu sporlar!" Miseller'le karşılaşan herkesin kararı olurdu. New York'a gece trenine binmeye karar vermişlerdi. Kulübe dikkatlice kilitlenmişti, anahtar ev sahibine yazdıkları ve istasyona giderken postaladıkları
mektubun içindeydi. Her şey yolunda gidiyordu.
İkili platforma adım attığında istasyon boştu ve bir anda New York treni virajı dönerek geldi.

"Tanrıya şükür, fark edilmeden kurtuluyoruz!" diye soluk soluğa konuştu Misel.

"Tanrıya şükür, eğer istersen ama bana teşekkür edersen daha anlamlı olur. Sana benden başka yardım eden olduğunu göremiyorum."

"Ah, tamam! Kendi bildiğin gibi olsun!" dedi sahte bahisçi trene binerlerken.

"Birisi bırakıldı," dedi sandalyeli vagonda yerlerini alırken. "Tam bindiğimizde yolda koşan bir adam ve kadın gördüm. Bırakıldıklarına sevindim. Her kimse bizi tanıyabilirdi."

"Saçma! Sana ölmekte olan kız kardeşinin bile seni tanımayacağını söylememiş miydim?" ve Madam Misel lavanta perdelerini düzeltti ve birçok
bileziğini ve yüzüğünü şıkırdattı, bu arada büyük
tüylü şapkasını düzeltmek için aynaya baktı. Pullman'ın sonunda bir kargaşa oldu ve tanıdık bir
ses duydu. Aynada tanıdık bir yüz gördü ve
yoğun bir şekilde sürülen allık altında kadın solgunlaştı ve şapkasını düzelten el
titredi. Misel yüzünü bir
seyyahın koltuğuna bıraktığı akşam gazetesine gömdü, bu arada onların rahatsızlığının masum nedeni hamalın yardımıyla bir koltuk buldu.

XXI. BÖLÜM

BABASININ ÖZ KIZI

"Neden bu kadar sert tepki verdiğini anlamıyorum, Molly canım," dedi Judy, Molly ona dedektiflerin bulgularını ve ortaya çıkardıkları ihaneti anlatırken.

"Neden, sanırım bu dünyada böyle bir kötülük olabileceği için üzülüyorum," diye içini çekti Molly. "Madam Misel'i çok sevdim."

"Aslında, ondan hiç hoşlanmadım," diye ilan etti Judy.

Molly, Judy'nin Wellington'a vardığında ve trende tanıştığı ilginç çifti anlatırken gösterdiği coşkuyu iyi hatırlayarak gülümsedi.

"Ne düşündüğünü biliyorum - tabii ki ilginç olduklarını söyledim, ama kadından hiç hoşlanmadım - bana karşı fazla kıskançtı."

Bu konuşma, New York'taki Bay Kean'den Judy'ye gelen uzun mesafeli bir arama olduğu ortaya çıkan telefon zilinin yüksek sesle çalmasıyla kesildi. Görev emri gelmişti ve birkaç gün içinde Fransa'ya yelken açacaktı ve kayıtlara geçen ilk kez küçük karısını da yanında götüremiyordu. Savaş zamanında yol ve köprü inşa etmek, barış zamanlarından çok farklıydı ve o zamanlar Fransa, narin küçük hanımlar için
bir yer değildi.

"Bir sonraki trenle New York'a kadar gelsen iyi olur," diye çınlayan emriydi. "Annenin sana ihtiyacı var ve ben de seni görmeliyim."

"Tamam, Bobby! Pennsylvania İstasyonu'nda buluşalım. 12.45'e
giderim--Kent'in gelmesine izin vermeyeceğim. Bir gün daha annesiyle birlikte olmalı,--annesi ve Molly. Hoşça kalın! Mutlaka benimle buluşun!"

Sonra böyle bir telaş başladı! Kent ne istendiğine ne de ihtiyaç duyulduğuna ikna edilmeliydi, birkaç şeyi bir çantaya fırlattı, eskiz defterini
ceketinin cebine koydu ve Judy bir kasırga gibi uzaklaştı. O ve
Kent, trenin platforma adım attıklarında hareket ettiğini görmek için istasyona kadar koştular.

"Ben alabilirim! Eski çantayı sakla!" diye bağırdı genç kadın raylarda koşarken, genç kocası yanında hafifçe koşuyor ve gülüyordu. Eğer daha önce hiç bir trenin peşinden koşup onu yakalamadıysanız,
Judy'nin rayları kavrayıp arka vagona
yükseldiğinde hissettiği muzaffer duyguyu fark edemezsiniz. Neyse ki bu bir antre treni değildi, yoksa dışarıda kalırdı. Kent çantayı arkasından
astı ve sonra Judy karanlıkta kaybolana kadar rayların ortasında durdu.

"Ne güzel bir kız!" diye güldü kendi kendine. "Ne tatlı bir kız!"

Sevgili kız, oldukça öfkeli bir frenci tarafından kurtarıldı ve trene bağlanmış olan boş vagondan geçirildi ve sonunda tren şefine ve ardından Pullman şefine birçok açıklama ve bahane uydurulduktan sonra sandalyeli vagona yerleştirildi.

Genç kadınların biletsiz gece trenlerinde işi yok - kesinlikle
o trenlere arkadan binip kendi canlarını riske atıp demiryollarını hasarlı davalara maruz bırakmaları işi değil.

"Ama görüyorsun, babam beni New York'tan aradı," diye itiraf etti tren şefine, gri saçlı, yaşlı bir adama, kesinlikle askeri bir tavırla. "Gelecek hafta Fransa'ya gidiyor ve beni görmesi gerekiyordu.--Belki de babamı tanıyorsundur," diye ekledi demiryollarıyla ilgili herkesin Bobby'yi tanıması gerektiğine dair kesin bir güvenle.

"Büyük ihtimalle!" diye sert bir cevap verdi. Şefin bu cüretkar kız tarafından
iyi bir mizah anlayışına ikna edileceğinden haberi yoktu.

"O Bay Robert Kean,--Bobby!"

Kondüktör birdenbire değişmiş bir yaratık olmuştu.

"Onu tanıyorum! Tanıdığımı söylemeliyim! Ona benzemiyorsan ruhum şad olsun--aynı gözler--aynı ağız! Ha, ha! Bob Kean'in treni kaçırdığını gör! Çok da değil!" ve trenin eski sert kaptanı şimdi Judy'nin elini kavradı. "Hadi, sana bir sandalye bulacağım, Bayan Kean. Seninle tanıştığıma kesinlikle
memnun oldum."

"Artık Bayan Kean değilim,--artık Bayan Kent Brown'ım.--Beni ve bagajımı trenin arka tarafına atan kocamdı."

"Evlendim! Aman Tanrım! Bob Kean'in evli bir kızı olduğuna inanamıyorum!
Ve kocan hızlı trenlerin arkasına atlamana yardım ve yataklık etti, öyle mi?" ve bir zamanlar asık suratlı olan kaptan yüksek sesle güldü. "Eh,
bir oyun
kocası olduğun için mutluyum. Babanın 'korkak bir kediyle ne yapacağını bilmiyorum."

Judy'nin Pullman'a girişi biraz karışıklığa neden oldu. Yaşlı kondüktör
gür gülmüş ve frenci Judy'nin çantasını sırıtan hamala verirken çok daha hoş bir ruh halindeydi. Judy içeri girdiğinde sandalyeli vagonda yaklaşık sekiz kişi vardı ve Judy gibi,
hemen onlara yoğun bir şekilde ilgi duymaya başladı.

Elbette, lavanta giymiş gösterişli bir kadının yaptığı renk lekesi önce dikkatini çekti ve sonra yüksek sesle
çektiği eşlikçisi fark edilmek için haykırdı. Ne çift! Her ikisinden de yarış pisti havası okunuyordu!
Judy üç koltuk öteden bile kadının üzerindeki misk kokusunu alabiliyordu.
Adamın yüzü gazeteyle gizlenmişti ve kadın sandalyesinin yanındaki dar aynada güzelliğinin
büyüleyici tefekkürüne dalmış gibiydi. Judy'nin hayal kırıklığına uğramasına rağmen gösterişli hanım sandalyesini
yüzünü göremeyecek şekilde döndürdü.

"Bahse girerim o bir peacherino!" dedi kendi kendine.

Trende ilginç olan başka kişiler de vardı:
aralarında Judy'nin sanatsal anlayışına hitap eden bir anne ve çocuk;
Marne'den daha kötü savaşlarda yer aldığından emin olan bir G. A. R. gazisi; genç sanatçımızı beyaz saçlarını ve soylu burnunu
çizmeye teşvik eden Louisiana'dan yaşlı bir kadın. Judy'nin sandalyesinin karşısında genç bir adam vardı (yoksa genç miydi?) En azından yaşlı bir adam değildi! Parıldayan parlak mavi gözlerinin etrafında birkaç küçük çizgi vardı, ama hareketleri bir üniversite sporcusununki kadar uyanıktı ve ağzı, çok sert olmasına rağmen, bir sokak çocuğunun küstah ifadesine sahipti. Judy, yüzünü daha önce gördüğünden emindi. Alnında dul kadının tepesi olarak adlandırılan saçlarının uzaması, ona belirsiz bir şekilde birini hatırlatıyordu; çenesinin çukurluğu, bir yerlerde tanıdığından emindi. Judy de onunla ilgileniyordu, bunu açıkça görebiliyordu. Hoş, güvenilir bir ifadesi vardı, sıkıntılı zamanlarda ona başvurulabilecek iyi bir kişi olacağı hissini veren türden bir bakışı vardı. Genel olarak, madonna benzeri anne ve çocuğa faydalı oluyordu; Judy arabaya bu kadar törensiz bir şekilde bindiğinden beri, Louisiana'dan gelen yaşlı hanımın birkaç kez kalkıp oturmasına yardım etmişti. "Keşke onu nerede tanıdığımı bilseydim. Yüzü benimki kadar tanıdık."

Ceketinin cebinde çizim defterini aradı. Anne ve çocuğun bir izlenimini edinmeliydi ve yaşlı kadın da
çizilecekti. Karşısındaki genç-yaşlı kişiyi çizmeyi çok istiyordu,
ama o kadar yakındı ki, kendisine böyle bir yakınlığa izin veremezdi.
Kitabının sayfalarını çevirdi ve aniden
Tucker ikizlerine ve arkadaşları Page Allison'a verilen sayfaya geldi. Ne
hoş kızlardı! Birdenbire koridorun karşısındaki beyefendide görülen benzerliği
görebildi. Elbette alnı ve
dul tepesi Dum Tucker'ınkiyle aynıydı ve çenesindeki çukurluk Dee Tucker'a ait olanla aynıydı. Acaba babaları o olabilir miydi?

Kızların ona hoş babaları hakkında söylediklerini hatırladı. Richmond, Virginia'da bir gazeteciydi ve ikizlere göre
dünyanın en harika insanıydı. Page Allison da ona övgüler yağdırmıştı, ancak kızları kadar cömertçe olmasa da.

"Sanırım bir şey düşüreceğim ve onun benim için almasını ve onunla bir
sohbet
etmesini sağlayacağım," diye güldü Judy kendi kendine. "O, hanımların
bir beyefendisi, kesinlikle alır."

Savaş yardım odalarında Madam Misel'den edindiği hızlı izlenimlere gelene kadar eskiz defterinin sayfalarını çevirdi.

"Alçak!" diye içinden geçirdi ve düşünceleri Wellington'daki
son günlere geri döndü. Başını kaldırdı; gözü yine gösterişli lavanta lekesiyle zincirlenmişti ve aniden Pullman'ın sonundaki büyük aynada kadının yüzünü görebildiğinin farkına vardı. Bir
dergi sayfalarını incelerken gözleri aşağıdaydı.

Başka bir tanıdık yüz! Cennetin altında o çeneyi ve burnu nerede görmüştü? Gözleri tekrar açık eskiz defterine düştü. Neden, bu Madam
Misel--başkası değil! Hızlı vuruşlarla eskizi kopyaladı ve sonra
zekice tüylü şapkayı, kabarık yakayı ve modaya uygun kesilmiş paltoyu ekledi.
Kadın bir an ayağa kalktı ve bir taraftaki kancaya asılı duran büyük paltosunun cebinden bir şey çıkardı ve sonra Judy onun ayakta genel hatlarını inceledi ve çalışma odasında Madam Misel'in de elde ettiği uzun boylu figürüne birkaç perde ekledi. Düz, şık olmayan ayakkabılara yüksek
topuklu ayakkabılar giyildi. Düz, ciddi elbise ve bask, gösterişli olsa da modaya uygun bir yaratıma dönüştürüldü.
Judy orijinal çizgilerden hiçbirini ve noktalar ve çizgilerle çizdiği tüm yeni parçaları silmemeye dikkat etti.

Karşısındaki beyefendi açıkça onun ne yaptığıyla ilgileniyordu ve
görme izni istemekten kaçınmak için tüm özdenetimini kullanması gerektiği açıktı.

"Onlar Misel'ler ve kaçıyorlar!" diye Judy'nin
aklına geldi. "Onları durdurmak bana kalmış--ama nasıl? Kontrol altındaki beyefendi
şüphesiz Misel. Beni kandıramazlar; kulaklarını ve
ellerinin şeyleri tutuş şeklini çok iyi hatırlıyorum."

Koridorun karşısına baktı ve gözleri dul kadının tepesine ve çukur çenesine ait olan
parlak mavi gözlerle buluştu. "Bobby bu durumda ne yapardı?" diye sordu kendi kendine.

"Tanrı'nın ona verdiği duyuyu kullan ve tek başına bir şeyle başa çıkamıyorsa yardım al," diye cevapladı kendi kendine.

Buna göre eskiz defterini kucağından kaydırdı, silgi ve kalem neşeyle
onun peşinden zıpladı.

"Ah, çok teşekkür ederim!" diye haykırdı, hanımların efendisi hemen eşyaları alıp geri verirken. "Eskiz defterimi dünyalara
kaybetmem."

"Hayır demem! Sanata çok meraklı bir kızım var,--aslında şu anda New York'ta okuyor,--uzmanlık alanı ise
heykel."

"Evet, onu tanıyorum! O Dum Tucker!"

"Benim Dum'umu tanıyorsun! Ne kadar harika! Ve onun--benim onun
babası olduğumu nasıl bildin?"

"Dul eşinin tepesine yemin ederim! Ayrıca çenenden Dee'nin babası olduğunu da biliyorum."

Bay Tucker, Judy'nin yanındaki koltuğa oturdu.

"Aman Tanrım! Siz sanatçılar çok zekisiniz. Harika bir
dedektif olurdunuz, Bayan Brown. İsminizi bildiğim için beni mazur görün ama
kaptana isminizi söylediğinizi duydum, Bayan Kent Brown. Kızlarım bana onlara ne kadar nazik davrandığınızı
yazdılar ve kendimi size
tanıtmak için can atıyordum ama bir tür açılış kama bekliyordum."

"Ben de, Bay Tucker, sizi nerede gördüğümü merak ediyordum,
küçük kitabımda kızlarınızın resimlerini buldum. Bakın! İşte buradalar!"

"Ve küçük Page de!" diye haykırdı taslakları hevesle tararken. "Benzerlik konusunda
harika bir şekilde zekisiniz."

"Öyle mi düşünüyorsun? Ben - Bay Tucker - bilerek sizinle bir
tanışmanlık kurdum çünkü senin benim için bir şey yapmanı istiyorum," ve
Judy yeni tanıdığının dürüst gözlerine içtenlikle baktı.

"Bayan Brown, sizin hizmetinizdeyim biliyorsunuz."

"Bir şekilde sizden emindim, Dum ve Dee Tucker ile bir şekilde akraba olduğunuzdan neredeyse emin olmasam bile. Küçük eskiz defterim bana bunu söyledi ve başka bir şey daha söyledi, ama en baştan başlamalıyım."

Judy fısıldayarak, Misel'lerle tanışmasıyla, Wellington'daki Yeşiller'le ilgilenmesiyle, Misel'in üniversitede Fransızca konuşmasıyla ve Madam'ın savaş yardımındaki çalışmalarıyla başladı. Jeffrey Tucker'ın gözleri, içindeki gazeteci heyecan verici güzel bir hikaye kokusu aldığında parladı. Judy, arkadaşlarıyla birlikte gece dışarı çıkıp macera aradıkları ve sakat bir adam için zorlu egzersiz yapan Misel'in erkeksi şeklini buldukları kısma geldiklerinde, neşeyle gülümsedi ve cebinde bir kalem aradı. Judy ona hızla yavru köpeğin yaralı bacağından ve tetanos mikroplarından ve pansumanlarda bulunan cam parçalarından bahsetti. Kare çenesini sıktı ve sanki
kaiser'i ve tüm mürettebatını tek lokmada yiyebilecekmiş gibi göründü.

"Ve şimdi _sonuca_ geldim!" diye soludu Judy, heyecan
nefesini kesmişti. "Eğer sizi çizimlerime benzemenizden tanıyabildiysem, sanırım Madam Misel'i de kendi çizimlerinden tanıyabilirim. Bu sabah savaş yardımında iki tane buldum. Dedektifler onları tutuklamadılar, çünkü başkalarını da yakalamak istiyorlardı, ancak casuslar gizlice kaçarken şüphe altında olduklarını bir şekilde anlamış olmalılar."

"Emin misiniz?"

"Ateş etmek kadar kesin! Aslında bu trendeler."

"Hayır!" heyecanla.

"Şimdi, Bay Tucker, yaratıkları yakalamak istiyorsak kendinizi toparlamalısınız!"

"Elbette!" ve hevesli adam koltuğuna yaslandı ve hareket eden trenin arkasına atlayan çekici genç kadınla hafif bir sohbet ediyormuş gibi görünmeye çalıştı.

"Şimdi bu daha iyi! Şu umursamaz ifadeyi sana
söyleyeceklerim için sakla----"

"Tamam, ateş et!"

"Bu otobüsteler, sadece üç koltuk ötede.--Aferin sana,
derinden
atlama! Şimdi sana kadının
öncesi ve sonrasının taslağını göstereceğim. Bak, onun hakkında hiç şüphe yok!
Sigara içme odasına doğru yürüyorsun ve geri dönerken yüzüne iyice bakıyorsun ve eminim
ikna olacaksın. "

Jeffrey Tucker, kendisine söyleneni yaptı ve Madam Misel'e öylesine rahat bir bakış
attı ki, onun aklında hiçbir şüphe uyandırmadı.

"Vay canına! Bu harika! Afrika Ormanı'nda büyük bir av yapmaktansa bu casuslardan birkaçını yakalamayı tercih ederim. Şimdi, tüm kadın dedektiflerin en akıllısı,
ne tavsiye edersin? Hızlı hareket etmeliyiz."

"Bence hem tren hem de Pullman'daki kondüktörleri güveninize almalısınız
ve sonra casusların uygun şekilde karşılanması için New York'a telgraflar
göndermelisiniz. En iyisi olduğunu düşünüyorsanız Bobby'ye, yani babama telgraf çekebilirsiniz ve o da New York'taki Gizli Servis çalışanlarıyla işbirliği yapabilir. Bobby, işlerin ters gitmesine
izin vermeyen bir adamdır. Dağda bir delik açtığında, tam da amaçladığı yerin karşı tarafına çıkar; bir nehrin üzerine bir köprü kurduğunda, köprü sallanır; desteklerin gevşemesi ve yıkamalardan kaynaklanan aşınma yoktur; Bobby bilir. Eğer ona telgraf
çekersen, orada dedektifler olacak ve onlar da gerekli
arama emirleri ve kelepçeler olacak."

"Peki o zaman, Bobby!" ve Jeffrey Tucker hemen Bay Kean'in
adresini aldı. Sonra kondüktörler sorgulandı ve o iyi Amerikalılar
her türlü isteğe
hızla uydular. Hataların olmasına izin vermeyen beyefendiye uzun ve açık bir telgraf yazıldı,
Bay Kean telgrafı almak için evde olmayabilirse diye polis şefine bir tane daha gönderildi (Jeffrey Tucker da hataların olmasına izin vermeyen bir adamdı) ve sonra yapılacak hiçbir şey kalmadı, sadece Pullman'da sessizce oturup trenin New York'a
gitmesini beklemek.

Judy'ye saatler ve saatler gibi geldi, ancak trenle
edindiği arkadaşlarıyla zaman kesinlikle keyifli geçti. O ve Bay Tucker, iki sporcu görünümlü birey hariç herkesle konuştular,
ve en ufak bir teşvik
verilselerdi onlarla konuşma cüretini göstermiş olurlardı. Ama Miseller sırtlarını özenle
yoldaşlarına dönmüş ve sosyalleşmeye
çalışmıyorlardı.

BÖLÜM XXII

TUTUKLAMA

"Manhattan Junction'da inip büyük Pennsylvania İstasyonu yerine Hudson Terminali'ne giderlerse diye düşündüm!" diye soludu Judy, gözleri heyecanla
parlıyordu ve kabarık saçları sanki vücudundan bir elektrik
şoku geçmiş gibi diken diken olmuştu.

"Şimdi oyunu kim veriyor?" diye takıldı yeni arkadaşına. "Bunu düşündüm ve ona telgraf çektiğimde şefi uyardım. Eğer orada inerlerse ben de inerim ve sen diğer istasyona gidebilirsin, orada baban seni
karşılayacaktır."

"Pek bir şey yapmayacağım! Altın bileziklerden başka bir şeyle bileklerini görene kadar o lavanta lekesini göz hapsinde tutacağım. Görüyorsunuz ya,
Bu çift için kendimi sorumlu hissediyorum, onları Wellington toplumuna
tanıyan kişi ben oldum. Eğer Manhattan Junction'da inerlerse, ben de öyle.
Bobby anlayacaktır! Eğer ben bunu başaramazsam, bana ihtiyacı olmayacaktı."

"Sizin gerçek bir vatansever olduğunuza inanıyorum, Bayan Brown."

"Elbette öyleyim! Ama bir şey kesin, kocamı ve babamı davaya vermeyeceğim ve sonra bu aşağılık casusların İskoçya'dan uzak kalmasına izin vermeyeceğim. Şimdi sevgili dostum ve yengem Molly, Bayan Edwin Green, o kadar iyi ki kimsenin kötü olabileceğine inanamıyor. O da benim kadar vatansever ama Almanya'nın ve Almanların hainliğine inanamıyor. Gerçekten de bu alçakları, suçlarını inkar edemese bile, yakalamaya gönlü elvermezdi. Molly kendisi de bir melek ve sanırım meleksi nitelikleri en
kötü karakterlere bile bulaşıyor. Belki de bu Madam Misel'e biraz yardım etmiş olabilir, kim bilir? Ama ona gerçek cezanın tadına varmasına izin vererek ona daha da fazla yardım edeceğim."

"Ve ben de senin ona yardım etmene yardımcı olmak için elimden geleni yapacağım," diye güldü Bay Tucker. "Şu anda Manhattan Kavşağı'na yaklaşıyoruz ve arkadaşlarımızın inmeye hazırlandığını göremiyorum."

Tren yolcuların şehir merkezindeki istasyona geçmesi için bir an dururken ikili sessizce oturdu. Judy ve Bay Tucker, Misel'lerin en ufak bir hareketini
gördüklerinde treni terk etmek için tetikteydi, ancak ikincisi kılık değiştirmelerinin
delinmediğine dair açık bir kesinlikle oturuyordu.

"Şimdi perde hemen kalkacak!" diye haykırdı Judy. "Daha önce hiç bu kadar büyük bir beklenti içinde olmamıştım!"

Tren su altı tüneline girmişti ve neredeyse bir dakika gibi görünen
bir süre sonra kendilerini Pennsylvania İstasyonu'nda buldular. Jeffrey
Tucker, doğasına uygun olarak, Louisiana'dan gelen yaşlı kadına ve anne ve çocuğa yardım etmeliydi, ancak bu sefer hamalı çağırarak onlara yardım etti ve cömert bir bahşişle onları onun eline verdi. Kızartması gereken başka ve daha acil sorunları vardı.

"İşte Bobby!" diye haykırdı Judy. "Onu kapılardan geçirdiler!"

Böyle yaptılar ve diğerleri de. Bay Robert Kean, vagonların yavaşça geçerken
pencerelerini hevesle tarıyordu. Yanında sivil giyimli birkaç tetikte görünen adam ve onların yanında pirinç düğmeli polisler vardı.

"Sen önce dışarı çık," diye fısıldadı Bay Tucker sabırsız Judy'ye, Judy tasmayı geren bir av köpeğine benziyordu. "Bir şimşek çakması durumunda ben arkadan gelirim."

Misel'ler hızla ayağa kalktılar ve hiç gecikmeden kapıya doğru yöneldiler.
Tamamen kayıtsız görünüyorlardı, kadın buklelerini ve şapkasını düzeltiyordu ve Misel aslında Judy'ye dik dik bakma cesaretini gösteriyordu. O genç kadın, hayran bakışlarına başını küstahça sallayarak karşılık verdi ve her zamanki canlılığıyla oyuna dahil oldu.

Bobby'ye bir sarılma ve kulağına bir fısıldama:

"Lavantalı yakışıklı kadın ve kareli budala!"

O da sırayla bilgileri sivil giyimli adamlara iletti, onlar da altın olmayan bilezikleriyle hazırdılar.

Tutuklama o kadar sessizce yapıldı ki, olayın ortasında olan anne ve çocuk neler olduğunu asla anlayamadı ve Louisiana'lı yaşlı kadın, kelepçeli Bayan Misel'in yanından sakin bir şekilde geçti, o kadının bileziklerine bir ekleme yapıldığını bilmeden. Misel biraz sorun çıkarmaya meyilliydi. Tuzakta olduklarını anladığında, sandalyeli vagona geri döndü, ancak gençliğinden kalma birkaç futbol numarası olan Jeffrey Tucker ile karşı karşıya geldi. 

"Çekil önümden! Aptal!" diye bağırdı öfkeli Misel. 

"Yavaşça, dostum! Çıkış diğer tarafta," diye mırıldandı korkusuz Bay Tucker, aynı anda savunmasını kaldırarak, yabancının üzerine atlamak üzere olduğunu gördü. "Bayan arkanızdaki kapıdan çıktı." 

Pat! Misel'in yumruğu patladı, ancak Jeffrey Tucker herhangi bir sıradan boksörle boy ölçüşebilirdi, kızlarına ayak uydurmak için bu erkeksi sanatı uygulamıştı, her türlü zorluğu çözmek için her zaman eldiven takıyorlardı ve aile ortamı çok yoğunlaştığında buharını
atmak için dedikleri gibi. Darbeden kaçındı, bir sonraki için gardını aldı.

Öfkeli yaratık boş havaya böyle bir dayak attıktan sonra kendini toparlayamadan, dedektifler ona arkadan yaklaştılar
ve bir anda yenildi.

"Bu ne anlama geliyor?" diye sordu, onurlu bir tavır takınmaya çalışarak.

"Gelip öğrenmen gerekecek!" onu sorumlu tutan asık suratlı polisin ona verdiği lakonik cevaptı.

"Bay Kean, size bunu söylediğim için üzgünüm, ancak kızınız bu kişiler hakkında bildiklerini anlatmak için polis mahkemesine gelmek zorunda kalacak," dedi sivil giyimli adamların lideri.

"Üzgün ​​değilim! Bunu sonuna kadar görmek istiyorum!" diye haykırdı Judy.

"Ve bu yüzden, bu onur kırıcı davranış için sana teşekkür etmeliyiz," diye tısladı Madam.

"Bana veya kulübenin yanındaki pitoresk bahçeye teşekkür et - hangisini seçersen. Romantik bir gecede o güzel bahçeye gizlice girip, toplumun sempatisini kazanmış zavallı, topal bir adamın koşu kıyafetleriyle dışarı fırlayıp atlamada Douglas Fairbanks ve George Walsh'ı yendiğini görmek heyecan verici bir şey. Sonra nazik, kibar Madam Misel'in Wellington'un aptallardan oluştuğunu cesurca söylemesi, hem de mükemmel Almanca'yla, bu kadar iyi Fransızların aile içinde kullanması için garip bir dildi."

"Judy, daha fazlasını söylemem!" dedi babası, ama kızının elini kolunun altına sokarken gözleri parlıyordu.

Bay Tucker ve Bay Kean uzun zamandır görüşmedikleri arkadaşlar olarak buluştular. Judy'nin ilk günden beri ruh kardeşleri dediği kişilerdi. Yaşlı tren kondüktörü bir zamanlar tanıdığı kişiyle selamlaşmak için durdu. Hareket eden trenin arka tarafına atlayarak hepsini korkutan genç hanımı yüksek sesle övüyordu. Bob Kean'in kızı olduğunu öğrenmeden önce ona verdiği azarlardan hiç bahsetmedi.

Eskiz defteri, bu spor çiftinin Mösyö ve Madam Misel'den başkası olmadığına dair ikna edici bir kanıttı. Judy ona Hikayeyi şefe iyi anlatın, öncesinde ve sonrasında çekilen akıllı taslakları gösterin.

Polis mahkemesindeyken Wellington'dan, casusların kaçışının dava için oraya gönderilen dedektifler tarafından
keşfedildiğine dair haberle uzun mesafeli bir mesaj alındı.

"Bu kadar uyanık olmasaydın çok geç olurdu," diye bilgilendirdi şef Judy'yi.

"Ve Bay Tucker harekete geçmeseydi ben de hiçbir şey yapamazdım," diye açıkladı Judy.

"Sevgili Bayan Brown, eminim başka bir yol bulurdunuz. Kazaların olmasına izin veren bir
türden gelmiyorsunuz."

Misel'lerin saf Prusyalı olduğu ortaya çıktı, damarlarında Alsace'ın kanından tek bir damla bile yoktu. İsimleri Mitzel'di ve cevaplamaları gereken birçok
suçları vardı. Savaştan önce sahneye çıkmışlardı ve adam tanınmış bir
akrobat ve hokkabazdı; Kadın kocasıyla birlikte seyahat etmiş ve sahnedeki işinde ona yardım etmiş, hipnotize olmuş kadın, Herodian gizemi, kaybolan ruh, göğsüne bağlanan ve içinden kılıç geçirilen kişi, aslında böyle bir işte yardımcıdan beklenen her şeydi. Casusluk yapmak ve ellerinden gelen tüm Alman propagandasını yaymak için işe alınmışlardı.

Misel veya Mitzel, Wellington yakınlarındaki erkek koleji olan Exmoor'da askerlik karşıtı bir ruh ima edecekti. Ayrıca Wellington'daki kızları da etkilemek için, onlar da kardeşlerini ve sevgililerini etkileyecekti.

"Ah, Bobby! Keşke o gece macera aramaya çıkmasaydık!" diye haykırdı Judy, annesinin kanatları altında güvende olduğunda.

"Neden hiç doğmadığını varsaymıyorsun?" diye bağırdı sevinçli Bobby. "Bir zamanlar doğduğunda macera peşinde olacağından emindin. Sen bu şekilde yaratıldın, değil mi, Anne?"

"Evet, korkarım öyle," diye iç çekti o minik kadın. "Sen ve Judy birbirinize
tam olarak benziyorsunuz."

"Sence sorun olur mu?" diye sordu iri kocası alçakgönüllülükle.

"Hayır, ikinizden de farklı olmasını istemezdim. Ama Kent ve
ben endişe dolu hayatlar yaşayacağız sanırım."

"Eh, o da bizi olduğumuz gibi seviyor," diye ilan etti Judy, kızararak.

"Eh, iki şeyim var:" diye ilan etti Bay Kean, kocaman bir esnemeyle, "Eğer bu Alman casuslarını yakalamak için yeterince akıllı taslaklar çizebilirsen sana Paris eğitimi verdiğim için mutluyum; diğeri ise, hepimizin yatağa girmesinin vaktinin geldiği."

Bayan Mitzel, fazlasıyla hak ettiği hapis cezasına çarptırılmadan önce, Judy ile bir görüşme talep etti ve bu görüşme kabul edildi, ancak Judy çok isteksizdi.

"Onu tekrar görmeye dayanamıyorum! Ağa takılmış bir yılana benziyordu."

"Bayan Green'e şunu söylemeni istiyorum: Benim hakkımda bir şeyler bilmesi beni üzüyor. Hepsi bu! Eğer gençliğimde böyle bir kadınla arkadaşım olabilseydim, farklı olurdum." Wellington'da kullandığı, İngilizce konuşurken kullandığı, titrek üslupla konuştu ve sonra geveze Almanca'ya daldı, o kadar hızlıydı ki Judy onu takip etmekte zorlanıyordu:

"Ama sen! Beni alt ettin ve sana hayran olmaktan kendimi alamıyorum, ama
senden tüm kalbimle nefret ediyorum. "

"Önemli değil! Nefretini sevginden daha çok isterim! Molly'ye söyleyeceğim."

Misel'leri veya Mitzel'leri tamamen terk etmeden önce, size şunu söylemeliyim ki
boya sevkiyatı Wellington'a gizemli satıcının Mösyö Jean Misel'e bildirdiği gibi ulaştı. Gizli Servis'ten bir adam, onu almak için Wellington'da kaldı. Söz verildiği gibi açık griydi; en azından altı büyük kutunun dışı açık gri olarak işaretlenmişti. Bu kutuları açtığında, ki dedektifin son derece dikkatli davrandığını size temin edebilirim, boya dışında birçok şey açığa çıktı; aslında, orada hiç boya yoktu. Modern bombanın yapımı için gerekli olan çeşitli kimyasallar; her türden zehir ve ölümcül mikroplar içeren masum görünümlü küçük şişeler buldu. Bu altı kutu, şüphesiz topluluğa salınsaydı, Pandora'nın kutusundaki cinler kadar hasara yol açardı.

Molly bile, Misel'lerin çok iyi insanlardı,
ve kocası ona kendi küçük Mildred'inin ve Dodo'nun, yabancılar şüphesiz şişelenmiş mikropların bazılarıyla yapmayı amaçladıkları her şeyi başarmış olsalardı, kirli sudan zehirlenebileceklerini anlattığında, genç anne onların sadece çok iyi olmadıkları, aynı zamanda aşırı derecede kötü oldukları ve belki de sadece hapis cezasının onlara verilecek kadar hafif bir ceza olduğu sonucuna vardı.

BÖLÜM XXIII

AYRICA HİZMET VERİYORLAR

Wellington'daki öğrencilerin Square Deal kütüphanesinde çok ciddi bir toplantısı yapılıyordu. Öğrenci birliğinin önde gelen yirmi
ruhu Bayan Edwin Green'den çok önemli bir konuda kendisiyle görüşmelerine izin vermesini istemişti.

Üniversite yetkilileri, H. C. of L.'nin Wellington'u her kişi ve her kurum gibi etkilediğini ve önümüzdeki yıl için öğrenci kurulunun toplanması gerektiğini duyurmuştu. Bu, kızların çoğunluğu için
bir darbe oldu. Üniversiteye gitmek en iyi ihtimalle pahalı bir iştir ve bu kurumlarda birçok zengin kız toplanmış olsa da, çoğunluğu orta gelirli evlerden ve birçoğu da gerçek yoksulluktan geliyor. Wellington'daki kızlardan bazılarının eğitimi için ne kadar fedakarlık yapıldığı asla bilinemeyecek ve H. C. of L., ailelerini kurumu etkilediği kadar etkilemişti; ve ertesi yıl üniversite masraflarının artacağı haberi öğrenci topluluğunda büyük bir şaşkınlığa neden olmuştu.

"Buna tahammül etmeyeceğiz!" dedi Indiana'dan gergin bir küçük kız, üç yıl boyunca her türlü tuhaf işi yaparak üniversitede çalışmıştı ve bu Molly'ye kendi zorlu öğrencilik günlerini hatırlatıyordu.

"Bu senin için benden daha zor, Mary Culbertson," dedi güçlü bir ikinci sınıf öğrencisi.
"Senin sadece bir yılın kaldı. En azından ben bu eski evde senin kadar zaman kaybetmedim."

"Ama canım, lütfen buna zaman kaybı olarak bakma," diye yalvardı Molly.

"Eh, ben bir derece için geldim ve eğer alamazsam, iki yılımı
boşa harcamış sayacağım. Evde bir iş de alabilirdim. O zamanlar
bir öğretmenlik pozisyonum açıktı ve şimdi sonsuza dek dolu olabilir.
Bir derece insana daha iyi bir maaş verir, ama iki yıllık üniversite seni
bir yere götürmez."

"Eminim ki masrafları düşük tutmak için bir plan yapılabilir," diye ısrar etti Molly.

"Daha az yiyecekle yaşayamayız!" diye açıkça ilan etti Lilian Swift.

"Daha sade de değil!" hoşnutsuz birinden.

"Daha az besleyici olmadan daha sade olabilir," diye önerdi Molly.
"Sen kendi başına biraz hafif ev işi yapmaya ne dersin ve üniversitede kalmaya

çalışmıyorsun?"

"Ama eminim ki üniversite yetkilileri kızlardan para kazanmıyorlar," dedi toplantıya gerçekten fedakarca nedenlerle gelen Billie McKym, çünkü masrafların kendisi için hiçbir önemi yoktu. "Eğer büyük bir kız topluluğu şu anda talep edilen miktarla beslenemiyorsa, eminim ki bir kız kendi başına gittiğinde daha azıyla geçinemez. "

Billie, tüm servetine rağmen, iş konusunda keskin bir göze sahipti ve
Wellington'daki herhangi bir fakir kızdan
daha iyi para yönetimini anlıyordu.

"Sanırım haklısın," dedi Molly üzgün bir şekilde. "Kızlar, kocamı içeri çağırıp sizinle konuşmamı ister misiniz?"

"Hayır!" koro halinde. "Onu içeri alın!"

"Eski İngilizce'de Chaucer'ı nasıl okuyacağını bilmek, onu
yılda hiçbir şeyle nasıl geçineceğini bilmek kadar akıllı yapmaz," diye fısıldadı biri.

Profesör Green, en sevdiği akrabasıyla sohbet etmek için kırsaldan gelen kuzeni yaşlı Binbaşı Fern ile birlikte çalışma odasındaydı.
Molly, iki beyefendiyi neredeyse
gizleyen tütün dumanı bulutlarına gülümseyerek içeri girdi.

"Edwin, Binbaşının seni bir an için mazur göreceğini biliyorum. Sana çok ihtiyacım var."

"Elbette, canım! Ama umarım ki
güzel alnınızı bulandıran ciddi bir şey yoktur," dedi yaşlı beyefendi kendi neslinin nazik tavrıyla.

"Evet, bir bakıma ciddi," ve Molly kocasına ve kuzenine, kızların çözmesi için kendisine getirdiği
sorunun ne olduğunu anlattı.

"Elbette, üniversite yetkililerini suçlayamam," diye iç çekti. "İnsanları beslemek
zor ve masraflar arttıkça,
kurulu yükseltmek zorunda kalacaklarını biliyorum. Ama öte yandan, zaten ödediklerinden daha fazlasını ödeyemeyen birçok kız var. Ben de üniversitedeyken onlardan biri olduğum için, onlar için üzülüyorum.
Kurul bir kuruş bile yükseltilseydi, durmak zorunda kalırdım. Zaten neredeyse
kalmak zorundaydım. Edwin'in elmalara olan düşkünlüğü olmasaydı, bugüne kadar
derecesiz kalırdım."

"Adam ve ben!" diye güldü profesör. "Ama benden ne yapmamı istiyorsun,
Molly? Ben senin emrindeyim."

"Tam olarak bilmiyorum! Kızlarla konuşabileceğini ve bir çözüme varana kadar
düşünmeye ve dua etmeye devam edebileceğimizi düşündüm."

"Üniversite arkadaşlarının ilgisini çekebilecek bir teklifim var,"
dedi Binbaşı Fern. "Bunu küçümseyebilirler ama diğer yandan bu fikri beğenebilirler. Bırak da onlarla konuşayım."

"Ah, ne kadar hoş! Bir yol olacağını biliyordum," diye bağırdı iyimser Molly.

"Önce sen duyana kadar bekle," diye gülümsedi yaşlı beyefendi.

Molly, yirmi kızın yollar ve araçlar hakkında hararetli bir
tartışma içinde olduğu kütüphaneye doğru yol aldı. Binbaşı Fern'ü tanıttı, o da aralarında oturdu ve onlara şefkatli gözlerle
gülümsedi.

"Öhö!" diye başladı. "Ben pek halk önünde konuşmam ama önünüze bir plan koyacağım ve nasıl etkilendiğini göreceğim. Anladığım kadarıyla
sonraki yıl için tahtanın yükseltilmesinden dolayı
bir tekme atıyorsun----"

"Öyleyiz!"

"Her şeyin yükseldiğini biliyorsun, değil mi?"

"Dua hariç her şey!" hoşnutsuz olandan.

"O bile yükseliyor olabilir," diye cevapladı ciddiyetle. "Şimdi dinle:
Belki de zengin olduğumu biliyorsundur,--bazıları kadar zengin değilim, ama
olma hakkım veya olma sebebimden daha zenginim----"

Burada Mary Culbertson gururlu küçük başını ona sadakanın
istediğini bildirmek için salladı. Binbaşı Fern onu gördü ve onaylayarak gülümsedi.

"Hiçbir haksız yere kazandığım altını sana teklif etmeyi düşünmüyorum.--Bunu nasıl nefret edeceğini biliyorum. Aslında, teklif edecek altınım yok. Ben sadece
toprak bakımından zenginim ve diğer şeyler bakımından onları yaptıkları kadar fakirim. Gerçekten toprak fakiriyim, kullanabileceğimden veya işleyebileceğimden çok daha fazla toprağım var. Çiftliklerimi ayakta tutacak iş gücü bulamıyorum. Wellington'dan yaklaşık dört mil uzaklıktaki özellikle verimli bir çiftliği satmayı düşünüyordum ama
bunun için para kaybetmek istemiyorum ve şu anda satarsam
kaybedeceğimden eminim. Bu çiftlik, bu civarda bulunabilecek en iyi arazilerden yaklaşık iki yüz dönümlük bir alanı kapsıyor ve bu çok şey ifade ediyor. Ve şimdi
planıma geliyorum----"

Yaşlı beyefendi, kızlar nefes nefese bir hevesle beklerken durakladı.

"Eğer benim için çalışırsan bu çiftliği sana vereceğim,--ihtiyacın olduğu
süre kadar. İşgücü bulunabilirse yoğun tarım konusunda neler yapılabileceğini bilmiyorsun. Kışın işinizi görecek kadar
patates yetiştirebilirsiniz; konserve yapacak kadar domates ve fasulye ve dahası onları hemen oracıkta konserve edebilirsiniz."

"Yaşasın! Yaşasın!" diye bağırdı Billie McKym. "Sorun çözüldü ya da ben bir
Boche'yim."

"Bunu üstlenmeye gönüllü müsünüz?" diye sordu Binbaşı.

"Elbette gönüllüyüz!" diye bağırdı Lilian.

"Uzakta yaşayanlar yazın ilk bölümünü ve son bölümünü, üniversite açılmadan hemen önce alabilirler ve yakınlarda yaşayanlar yaz ortasında doldurabilirler," dedi Molly, planın olasılığını hemen kavrayarak.

"Pekala, siz genç hanımların çalışmasını size bırakacağım ve istediğinizde sizi oraya götüreceğim. İyi bir ev, kuyu ve bol miktarda meyve var, domuzlara yedirilecek elmalar----"

"Bu bana uyar!" diye ilan etti Edwin, kuzeni planı
açıklarken sessiz kalmıştı. "Ciddi anlamda, bu fikrin
harika bir şekilde başarılı olmaması için hiçbir neden göremiyorum,--sadece sizi
üniversiteye geri getirip, bugüne kadar ödediğinizden daha az veya aynı miktarda parayla geçindirmekle
kalmayacak, aynı zamanda ülkenin karşı karşıya kalacağı
gıda durumuna da önemli ölçüde yardımcı olacak."

"Bu işi ele alması gereken komiteden biri olacak mısın?" diye sordu Billie.

"Öğrenci topluluğu isterse!"

"Biz de öyle isteriz!" diye yirmi boğazdan duyuldu.

"Sen ve Bayan Green,--o zaten bizden biri. Size gelince, Binbaşı Fern,
yaptığınız şey için size nasıl teşekkür edeceğimizi bilemiyoruz," dedi
gençler başkanı.

"Bana teşekkür etmeyin! Hiçbir şey yapmadım! İşçi bulamadan bir çiftliği zararına satmak yerine, birkaç güzel genç hanımdan benim için çalışmasını isteyeceğim."

"Onu içebiliriz," diye fısıldadı çekingen bir kız.

"Elbette! Onu içelim!"

Ve daha fazla uzatmadan yirmi kız, Molly'nin araya girmesi ve Edwin'in bir saniye daha beklemesiyle, şarkı söyledi:

"Binbaşı Fern'e! Onu içelim!
Binbaşı Fern'e! Onu içelim!
Binbaşı Fern'e! Onu içelim! Onu içelim!
Binbaşı Fern'e! Onu içelim! Onu içelim!"

"Tamam! Bu, defne çelengi kadar iyi," diye gülümsedi sevgili yaşlı beyefendi. "Ve
şimdi kendimi
gideyim. Söylemeyi unuttum, araziyi sizin için devredeceğim ve ihtiyacınız olduğunda bir ekibin kullanımını sağlayacağım."

Gitmişti. Daha birkaç dakika önce çok depresif hisseden kızlar şimdi umut ve canlanmayla doluydu. Sonuçta, diplomalar alınacaktı. Elbette bu iş demekti ama eğlenceli olurdu.

"Aman Tanrım! Çok mutluyum!" diye haykırdı Mary Culbertson. "Ama aceleyle işe koyulmalıyız."

"Önce Prexy'yi görmeli ve onun işbirliği yapmasını sağlamalıyız," diye önerdi Molly.

"Elbette! Sırayla yapalım ve üniversite yetkililerinin kendi görevlerini yapıp yapmayacaklarını görelim. Ben patates kazmayı çok severim," dedi Lilian.

Hemen komiteler kuruldu; biri Prexy'yi görmek için; biri mülklerini görmek için; bir diğeri konut koşullarını incelemek için; bir diğeri öğrenci topluluğunu araştırmak ve kimin isteyip kimin istemediğini, kimin
ekmeyi ve kimin biçmeyi tercih ettiğini bulmak için.

Billie McKym coşkuyla çılgına dönmüştü. "Molly, sonuçta Newport'ta bir yaz geçirmek zorunda kalmayacağımı biliyor musun?
Buralarda bana ihtiyaç duyulduğunu akrabalarıma
söyleyebilirim. Yine de daha büyük bir ödenek talep etmeyi düşünüyorum, çünkü gizlice bazılarına yardım edebilirim.
Doğaya Yakın birkaç ev satın almayı ve bunları
tarım kulübüne sunmayı düşünüyorum. Tulumlara da ihtiyacımız olacak ve çiftçilik
aletlerine.--Sanırım Büyükanne ve Amca'nın iyi bir
şekilde görünmesini sağlayacağım."

Prexy, Bayan Walker, sadece işbirliği yapmaya istekli değildi, aynı zamanda
öğrencilerin zorluktan bir çıkış yolu bulmasından da çok memnundu. Bu fiyat artışı onun için derin bir üzüntüydü ve bu gerekli adımla
kaç kızın derecelerinden mahrum kalacağını çok iyi biliyordu. Binbaşı Fern ile birçok görüşme ayarlanmalı ve birçok komite toplantısı yapılmalıydı, ancak sonunda çiftlikte tarım kulübünün çalışmaları için her şey yoluna girmişti.

"Aman Tanrım, savaşı kazanmaya yardımcı olduğumu hissetmeye başlıyorum!" diye ilan etti.
"Savaşmak için çok yaşlı ve başkalarına nasıl savaşacaklarını öneremeyecek kadar eski kafalı, işe yaramaz bir gazi olduğum için kendimden nefret ediyordum,
ama eğer birçok kızı üniversitede tutmanın bir yolu olabilirsem, bence oldukça iyi gidiyorum; özellikle de bunu yaparak, bu kızlar kendileri için yeterli yiyecek yetiştireceklerse. Her patates bir el bombasına ve her fasulye bir mermiye eşittir."

BÖLÜM XXIV

SİPERLER

Molly ve Edwin kendilerini bu tarım planının içinde ilk başta pazarlık ettiklerinden daha derin buldular. Eğer yapılacaksa, iyi ve hızlı bir şekilde yapılmalıydı. Düzen ve sistem olmalı. Birdenbire, eğer iyi ve hızlı bir şekilde yapılacaksa, bunu yapmanın Yeşiller'e bağlı olduğunun farkına vardılar.

"Korkarım canım, sen refakatçi olmalısın ve ben çiftçi
olmalıyım. Bu muazzam bir girişim ve Wellington'ın iyi ünü için bunu sonuna kadar götürmeliyiz."

"Bu senin için bütün yaz çalışmak anlamına gelecek, tatile çok ihtiyacın varken, zavallı ihtiyar."

"Benim senden daha fazla tatile ihtiyacım yok. Sen bütün üniversite yılı boyunca
bir dakika bile boş durmadın. Bu yaz tatillerle işimizin olmadığını hissediyorum. Dünya çok meşgul, çok üzgün, yapabilen hiçbirimizin tatil yapmasına izin veremiyorum. Burada, evde kazıp
araştırmak ve
yapabildiğim kadar iyi şeyler yapmak istiyorum."

"Bence yaz için Orchard Evi'ni kiralamalıyız, öyle değil mi?" Molly, kocasının bu öneriyi yapmasının ona ne kadara mal olduğunu görmemesi için başını çevirerek sordu.

"Neden, Molly tatlım, bunu düşünmeye dayanamıyorum. Kentucky'ye tatile gidememek senin için yeterince zor ama bence elma ağaçlarının arasında yabancıları düşünmek zorunda değilsin."

"Kötü olmayacak, düşündüğün kadar kötü olmayacak. En azından, küçük kahverengi bungalov tüm yıl boş kalacağı kadar yalnız olmayacak ve kira parasıyla tonlarca tohum satın alabiliriz veya hatta bazı savaş yetimlerine bakabiliriz."

"Sanırım haklısın,--genellikle öyle olursun. Hemen Louisville'deki bir emlakçıya yazıp yazacağım ve yaz için satışa çıkaracağım.
Ama bunu yapmaktan nefret ediyorum. Benim için çok da fark etmeyecek. Nerede olursan ol benim Orchard Home'um, tatlım!"

Binbaşının çiftliği, tarım kulübü üyeleri tarafından "Siperler" olarak adlandırıldı. Bu uygun bir isimdi, çünkü bu kızlar kendilerinin de asker oğlanlar kadar savaşta olduğunu hissediyorlardı.

Mayıs ayının başlarında Molly, daha sonra orada barındırılacak birçok kız için düzenlemeleri denetlemek üzere eski çiftlik evine taşındı.
Buranın, çeşitli görevler için görevlendirilen ekiplerle, bir askeri kamp gibi işletilmesine karar verildi.

"Sadece siper kazmamız patates tarlalarında ve delmemiz fasulye tarlasında olacak," diye ilan etti Billie.

Billie en başından itibaren coşku içindeydi. General Molly'nin yaveriydi, bu işe zaman, para ve düşünce veriyordu.

"Yardımcı olmak gerçekten çok muhteşem! Hükümete yardım etmek için bir şeyler yapmak istiyordum ve şimdi yapacağıma inanıyorum. En iyisi
bir silahı omuzlayıp Hunlara saldırmak olurdu ama bu mümkün
olmadığı için bir kazma omuzlayıp toprağa saldıracağım."

Wellington'daki lisansüstü çalışmaları çok önemli olmayan Billie, Molly ile birlikte The Trenches'a gitmişti. Eski çiftlik evinin bir köşesine yerleşmişlerdi ve Mayıs ayının son haftasında yanlarına gelecek otuz kız için arılar gibi meşguldüler. Katy ve iki çocuk da onlarlaydı ama Kizzie, üniversitedeki finaller için boğazına kadar işe gömülmüş olan efendiye bakmak için Wellington'da bırakılmıştı. Wellington'daki öğrenciler A'dan Z'ye taranmıştı ve bir miktar büro işiyle, tarım kulübüne katılacak olanların hepsi kayıt altına alınmış ve hizmet süreleri belirlenmiş ve ayarlanmıştı. Billie, eski çiftliğin çimenli çimenliğine kurulacak altı Yakın Doğa evi bağışlamıştı. Amcasından aldığı karyolalar. Çapa, tırmık, kürek, benzinli saban ve kültivatörler gibi tarım aletlerini, kendi deyimiyle, "Büyükanne McKym'den patlatmıştı." "Beni hiç anlamıyorlar, amcam ve büyükannem, ama beni seviyorlar, buna gerçekten inanıyorum ve sanırım her zaman aklımı başıma toplayıp 'takım' içinde evleneceğimi umuyorlar. Gerçekten çok tatlılar," Billie Molly'ye, çadırlar ve aletlerle dolu vagonları boşaltmaya yardım ederken açıkladı.

"Kesinlikle çok cömert olduklarını düşünüyorum," diye ilan etti Molly, bir tırmık destesi çıkarırken.

Başından beri bu kızlar, sadece erkek olanlara bağımlı olmamaya karar vermişlerdi ve Molly ile Billie, gerekirse erkekler olmadan da idare etme iradesiyle yardım ettiler.

"Ah, evet, yeterince cömert! Onlara çek yazmaktan daha zahmetli bir şey
verdiğimde çok seviniyorlar. Sanırım Donald Amca, buraya gelip kazmaya yardım etmem konusunda ısrar edebileceğimden çok korkuyordu.
Ve Büyükanne'ye gelince, o, buradaki Trenches'te
ipek eteklerini ıslak çimenlerde sürüklemektense binlerce dolar harcamayı tercih ederdi. Bu şekilde yardım ettiğim için
bir nevi vatansever olduğumu bir an bile görmüyorlar. Sadece bir moda tutkunu olduğumu düşünüyorlar. Belki de öyleyimdir, ama
bir şekilde ideallerim olduğunu hissediyorum! Böyle düşündüğüm için
sadece aptal bir kaz olduğumu mu düşünüyorsun?"

"Hayır, kesinlikle! İdeallerin olduğunu biliyorum,--olmadığını düşünmekten nefret ederim,--çok yüksek idealler," dedi Molly, birlikte
çapa ve tırmıklarla dolu el arabasını alet evine götürürken. "Sanırım amcanız ve büyükannenizde de var, sadece belki de onlar bu konuda pek açık değiller."

"Ah evet, varlar. Amca Donald bunlardan bahsetmeyi sever, ama
Büyükanne kendini ifade etmeye pek hevesli değil. Bazen onun ideallerinin çoğunlukla edebi, büyükanneminkininse terzilik olduğunu düşünüyorum. O harika bir
_güzel edebiyat_ okuyucusudur ve büyükannenin kıyafetlere karşı gerçekten dikkat çekici bir içgüdüsü vardır."

"Sende de var."

"Eh, onları seviyorum, ama başkalarını kendimden daha iyi giydirmeyi seviyorum. Eğer fakir olsaydım, bu işe girerdim. Belki de
yapabilirim, ama şimdi bu savaş bitene kadar bana öyle geliyor ki, kimsenin nasıl giyindiği - Toprak Ana hariç - hiç fark etmiyor. İyi bir gübreyle
giydirilmiş toprak, ipek giysiden daha önemlidir."

"Ya edebiyat?" Molly güldü, arkadaşının coşkusu onu eğlendirirken aynı zamanda memnun etti. "Sence yazma işi de giyinme işi gibi durmalı mı?"

"Elbette karalayıcılar karalayacak ve iletmek istediği bir mesajı olan herkes bunu haykırmak zorunda kalacak, savaş zamanı olsun ya da olmasın, ama kendilerinin bu kadar önemli olduğunu düşünmeyebilirler. Cephedeki en cahil askerden gelen bir mektup, sadece silah ateşini hayal eden şairin tüm buharlarından daha gerçek şeyler içerecektir."

"Ve burada, çatışmadan uzakta----"

"Burada çapa ve tırmıkla soneler yazacağız!"

"Benzinli sabanla yazdığımız dizeler güzel ve uyumlu olacak!" diye önerdi Molly.

"Soğan tarlamız Eugene Field'ın Soğan Turtası ile birlikte şiire dönüştürülmeye değer olacak," dedi Billie, Molly'den bir adım daha ileri giderek.

"Patates tarlamız Charles Dudley Warner'ın beş fitlik klasikleri kadar sağlam bir ferahlıkla dolu olacak. Sadece yeni sürülmüş
toprağın kokusunu alın! Lezzetli değil mi?"

Vagonlar boşaltıldı, tarım aletleri alet evine düzgünce yığıldı ve çimlerin etrafına serpiştirilmiş Doğaya Yakın evler
harika bir göreve hazır bir şekilde
hazırlandı. Kızlar, "güçlü Katrinka" olarak adlandırdıkları
Katy'nin gelip bu işte onlara yardım etmesini bekliyorlardı. Katy kendi elementindeydi. O, kırsalda doğup büyümüştü ve şimdi bir kez daha her şeyin büyüdüğü,
onların büyümesine yardımcı olabileceği bir yerdeydi, tüm ülkedeki en mutlu İrlandalı kızdı. Onun için hiçbir şey çok zor değildi ve büyük gücü, Molly ve Billie'nin erkek yardımı olmadan başaramayacakları kadar
ağır görünen birçok işin bataklığından çıkmasına yardımcı oldu.

"Ve şimdi küçük oyun evlerini kurmaya yardım etmeye hazırım," dedi Molly ve Billie'ye katılırken.

"Önemli değil," dedi metresi, "ama başlamadan önce, sürülmüş toprağı biraz koklayalım. Bayılmıyor musun, Katy?"

"Elbette! Ve bana göre şişede gelen parfümlerden daha iyi," dedi kız, keyifle koklayarak.

"Yeni biçilmiş saman gibi yeni sürülmüş toprağın kokusunu da neden şişelemiyorlar anlamıyorum," diye güldü Billie. "Bunu satın almak isteyecek iki kişi tanıyorum."

"Deed ve Oi bir galon sooch kokusu satın alırdı!"

"Masefield'ın 'Everlasting Mercy'sini biliyor musun, Billie? Sen ve Katy, size sürmeyle ilgili kısmı anlatırken dinleyin, sonra çadır evleri kurarız."

Bu kız grubunun yaptığı resim çok büyüleyiciydi. Edwin
Green, eski çiftliğin çimenliğinde sessizce yürürken böyle düşündü.
Güçlü İrlandalı kız Katy, pitoresk çizgilerden yoksun değildi.
Bakışları, sevgili metresi İngiltere'nin en büyük modern şairinin o harika dizelerine ses verirken, coşkulu bir şekilde hayal kurarken Bastien Lepage'ın köylüsü Jeanne d'Arc'ınkine benziyordu. Billie haki tulumu ve kısa ayakkabılarıyla çok modern görünüyordu, Molly ise tek gerçek Molly Brown mavisi olan
mavi keten bluzuyla çok Mollyvariydi.

Kocasının yeşil bahar çimenlerinin üzerinde hafifçe adım attığını duymadı ve Billie'ye orada olduğunu belli etmemesi için işaret etti.
Billie şiir okurken başı açık bir şekilde sessizce durdu. Molly'nin sesi Edwin'e
her zaman çekici gelmişti, aslında onu
ilgilendiren ilk şey o olmuştu--ve Molly şiir okuduğunda!

"'Geçmiş bir rüya gibi solmuştu;
Bir takımın şıngırtısı geldi,
Bir sabancının sesi, bir zincir şıngırtısı,
Yavaş toynaklar ve gergin koşumlar.
Yavaş yamaçtan yukarı bir takım eğilerek geldi,
Sonbahar sabanında Yaşlı Çaylak,
Yaşlı Çaylak, sapların üzerine eğildi,
Anızı baltalara sürüyordu.
Ciddi gözleri dümdüz ileriye bakıyordu,
Uzun, düz bir karık kırmızısı kesiyordu;
Saban ayağı yüksekteydi, ona toprak vermek için
İnsanlara doğuracakları yeni yiyecek getirmek için.

"' O ıslak, kırmızı toprak örtüsü çıplak,
O gerçek, ey güç, ey parıldayan pay,
O hedefi izleyen sabırlı gözler,
O günahkarın ruhunun sabancısı.
Ey İsa, sabanını derine sür
Yaşayan adamımı uykudan uyandırmak için.

"'Tepede yavaş yavaş saban takımı ağır ağır yürüyor,
Tanrı'nın görevinde Yaşlı Acemi,
İnsanın zekasının yardımıyla, hayvanın yardımıyla,
İnatçı bir kili meyveye dönüştürüyor,
Gözünü sonsuza dek bir işarete dikiyor
Kusursuz bir çizgi sürmesine yardım etmek için.

* * * * *

"'Çamurlu nadasa diz çöktüm,
Sürmem için, ve sürerken
Kurtarıcım Mesih yüksek sesle şarkı söylerdi,
Ve toprak parçalarını ayırırken
Mesih kalbimde sürüyordu,
Dinlendirici tırmık ve acı kökler arasında,
Kötü hayatımın tüm çürümüş meyveleri arasında. "'Ey Mesih, açık kapıyı tutan,
Ey Mesih, karıkları düz süren,
Ey Mesih, saban, ey Mesih, kahkaha,
Arkasından uçan kutsal beyaz kuşların,
Bak, kalbimin tüm tarlası kırmızı ve yırtık,
Ve sen genç yeşil mısırı getireceksin,
Genç yeşil mısırı ilahi bir şekilde filizlenen,
Genç yeşil mısırı sonsuza dek şarkı söyleyen;
Ve tarla taze ve güzel olduğunda
Kutsanmış ayakların orada parlayacak,
Ve yabani otlardan arındırılmış tarlada yürüyeceğiz,
Ve altın hasadın verimini anlatacağız,
Kutsal ekmeği yapan mısırı,
İnsan ruhunu besleyen,
Kutsal ekmek, paha biçilmez yiyecek,
Sonsuz merhametin, Mesih.'"

Katy gözlerini sildi ve Billie birikecek gözyaşlarını göz kırparak sildi.
Molly döndü ve Edwin'in kendisinden sadece birkaç adım ötede durduğunu gördü.

"Ah, Edwin, orada olduğunu bilmiyordum. Buraya geldiğimizden beri şiir
söylemediğimi ilan ediyorum! Çok şey yaptık ve şimdi çadır evleri kurmaya gidiyorduk ama sen yardım etmeyeceksin. Sana biraz çay
vereceğim ve serseriliğinden sonra dinlenmene izin vereceğim. Seni cumartesiye kadar
beklemiyorduk----"

"Ve şimdi beni istemiyor musun?"

"Seni istiyorum! Neden, Edwin Green, B. A., M. A., P. H. D.! Seni her zaman
istediğimi biliyorsun," ve sonra Billie ve Katy evli aşıkları bir süre yalnız bırakmanın zamanının geldiğini düşündüler.

"Yine de evlerin yapımına yardım etmek istiyorum," diye ısrar etti Edwin ve Molly, eğer birçok tomurcuktan yola çıkarsa, mevsimin ilerleyen zamanlarında muhteşem bir manzara olacağı vaadinde bulunan, kızıl bir ağaçla kaplı güzel küçük bir çardağa doğru ilerlerken.

"Ama bunu daha sonra tek başımıza yapabiliriz. Erkeklerin yardımı olmadan kaç şey yapabileceğimizi bilemezsin, özellikle de içimizden biri Katy kadar güçlü ve diğeri Billie kadar cesur olduğunda."

"Peki ya sen?" ve onun pembe yanağını çimdikledi.

"Ah, korkarım ki çok güçlü değilim ama bazen güç kadar iyi olan ve zekanın yerini alan bir
tutumluluk çıkıntım var."

"Siz kızlar gerçekten bu çiftliği bir erkeğin yardımı olmadan yönetebileceğinizi düşünüyor musunuz?"

"Elbette yapabiliriz, ağır sürüm bittikten sonra ve Katy isteseydik bunu da yapabileceğini söylüyor. Bir yere seyahate çıkmak ve sensiz işletmeyi denemek ister misin?"

Edwin, Molly'nin mavi gözlerine dikkatle baktı. Bakışları uzun ve içtendi ve Molly kahverengi gözlerinde daha önce hiç görmediği bir tür üzüntü okudu.

"Edwin, canım, ne oldu?"

"Molly, sen istemediğin sürece hiçbir şey değil."

"Söyle bana!"

"Hizmete, askerliğe girmeye çalışsam, bunun doğru mu yanlış mı olduğunu düşünür müsün? - Bir sınava girdim ve fiziksel olarak
formdayım. - Sen onaylamadığın sürece Fort Myer'da eğitime başvurmam. - Tamamen sana bağlı, tatlım."

"Doğru olduğunu düşünüyorsan gitmelisin." Molly titremeden konuştu,
ama bir an için kalbinin
patlayacağını düşündü. Bir kalp nasıl aniden bu kadar büyüyebilirdi? Ve sonra Edwin başka bir şey istediğinde ona soğuk ve duygusuz gibi geldi. "Ben--Ben--gitmeni istiyorum! Senin gibi adamların gitmesinin doğru olduğunu düşünüyorum--beyinleri ve ele geçirme ve yönetme gücü olan adamlar--Ben
dünyadaki hiçbir şey için benim için geride kalmanı istemem. Ben--Ben--seninle
gurur duyuyorum ve tam olarak doğru olduğunu düşündüğün şeyi yapmanı istiyorum,
ve--ve--haklı olduğunu düşünüyorum--olabileceği kadar haklısın--ve--ve--seni her zamankinden daha çok seviyorum."

Edwin ve Molly'ye öyle geliyordu ki, Fontainebleau ormanında yürüyüşlerinden beri, aralarındaki ebedi soru
çözüldüğünden beri hiçbir an, şimdi onu kollarına aldığında olduğu kadar sevgi ve anlayışla
dolmamıştı . Onun Molly'si! Onun cesur, gerçek Molly'si! Onun Edwin'i! Onun onurlu, cesur Edwin'i!

"Kazıp didik didik ederek kendimi tatmin edebileceğimi sanıyordum, ama
son zamanlarda bir şekilde eğer siz izin verirseniz,
başka bir şey yapmak bana kalmış gibi hissediyorum. Yaşıtlarımdan savaşa gitmeyen erkeklere karşı en ufak bir eleştirellik hissetmiyorum, daha genç olanlara da, eğer çağrıldıklarını hissetmiyorlarsa, ama bir şekilde biri çağrıldığında, cevap vermesi gerektiğini düşünüyorum. Ciddi bir üniversite profesörünün neden bunu mesleği olarak düşündüğünü bilmiyorum, ama ben öyle düşünüyorum, ve, aman Tanrım, bunu bu şekilde almanız çok iyi!"

"Başka türlü alamazdım. Annem oğullarına Tanrı'nın hızını vermiyor mu? Judy, Kent'i cesaretlendirmiyor mu? Nance sadece Andy'yi göndermekle kalmıyor, aynı zamanda onunla birlikte gidiyor mu? Ben kimim ki sana ülken için bir şeyler yapmanı ve yapmamanı söyleyeyim?"

"Ama görüyorsun ya, sevgili kızım, bakmam gereken çocuklar var
eğer--eğer--eğer--eğer--eğer--eğer--eğer--eğer--eğer--parmağımı çarparsam."

"Ben de tıpkı annemin hepimize yaptığı gibi onlara bakabilirim. Babam ben daha küçücük bir çocukken öldü ve hala annem beni büyüttü. Ama
parmağını çarpma. Yürürken ayaklarını kaldır--ve--ve----"

Burada Molly er ya da geç dökmesi gerektiğini hissettiği gözyaşlarını dökmeye çok yaklaştı, ancak bunun daha sonra olması gerektiğine ve asker oğlunun onları görmemesi gerektiğine kararlıydı. Ayağa fırladı ve onunla
Katy'nin verandada çay masasını kurduğu eve kadar yarışmayı teklif etti.

Edwin, Molly'yi çok iyi tanıyordu ve bu neşenin, göstermeye çok cesur olduğu
duyguları gizlemek için bir kamuflajdan başka bir şey olmadığını anlamayacaktı.

"Annen ne düşünecek?"

"İyi bir evlilik yaptığımı düşünecek," diye neşeli bir şekilde karşılık verdi.

"Ve Mildred'ım ona babasının bir asker olacağını söylediğimde ne düşünüyor?" diye sordu küçük kızı kollarında sıkıca tutarken.

Mildred, şefkatli hizmetlerine
verdiği bir toprak parçasında minik bir çapa ve kürekle meşguldü. Elleri çok kirliydi ve
yüzü pek de iyi değil, ama Edwin kızının genel
pisliğinden rahatsız olmuyor gibi görünüyor.

"Ah, Baba için zorba diyorum! Ve bahse girerim ki Dodo uyanırsa, o da gideceğini söylerdi. Erkekler çok neşeli."

* * * * *

Ve şimdi Molly Brown ve Üniversite Arkadaşlarını ülkelerinin büyük ve haklı bir
savaşın içine sürüklendiği o önemli anda bırakmalıyız. Onlar için geleceğin ne getireceği, bizim için ne getireceği kadar bir gizemdir. Kesin olan bir şey var: Molly görevini yapıyor, bunu neşeyle ve cesurca yapıyor. Etrafında üniversiteli kızlar ve daha fazla üniversiteli kız var, her biri kendi payına düşeni yapıyor. Ve böylece tarlalar sürülüyor, ekinler ekiliyor ve toplanıyor. Meyve ve sebzeler saklanıyor ve konserve ediliyor.
Erkekler ve oğlanlar siperler için eğitim görüyor, ancak kadınlar ve kızlar da eğitim görüyor.

Molly sık sık, kocasının yanında durup Masefield'dan dizeleri okurken onu dinlerken, ters dönmüş kalıbı kokladığı o anı düşünür; ve şimdi günler çoğalırken, Masefield'ın "The Everlasting Mercy" adlı eserinin sonunda teselli buluyor:

"'Yaz ne kadar da hızlı geçiyor,
Unutma beni, pembe, gül.
Başladığımda genç çimenler
Ve şimdi samanlar arabaya yüklendi,
Ve şimdi şarkım sona erdi,
Ve bütün yaz geçti;
Karatavuğun ikinci yavrusu
Ormandaki kayın yapraklarını yoluyor;
Pembe ve gül hızlandı,
Unutma beni tohumlandı.
Sadece esen rüzgarlar,
Yeni şeyler yapan yağmur,
Eski şeyleri gizleyen toprak,
Ve çok çeşitli nimetler.'"

SON

[İllüstrasyon]

Kız İzcileri
Serisi

EDITH LAVELL TARAFINDAN

İzci zanaatında geniş deneyime sahip bir yazarın, Philadelphia Kız İzcileri Direktörü olarak, Kız İzcileri hikayelerinden oluşan yeni bir telif hakkı serisi.

Çekici Renkli Tasarımlara Sahip Kumaş Ciltli.

FİYAT, HER BİRİ 65 SENT. KIZ İZCİLERİ MISS ALLEN'IN OKULU'NDA
KIZ İZCİLERİ KAMPTA
KIZ İZCİLERİNİN İYİ DÖNÜŞÜ
KIZ İZCİLERİNİN KANO GEZİSİ
KIZ İZCİLERİNİN RAKİPLERİ
ÇİFTLİKTEKİ KIZ İZCİLERİ
KIZ İZCİLERİNİN TATİL MACERALARI
KIZ İZCİLERİNİN MOTOR GEZİSİ

Tüm kitapçılarda satışta veya fiyat alındıktan sonra posta ücreti ödenerek
Yayıncılar

A. L. BURT COMPANY
114-120 EAST 23rd STREET NEW YORK

[İllüstrasyon]

Marjorie Dean
Lise
Serisi

PAULINE LESTER TARAFINDAN

Ünlü Marjorie Dean Kolej Serisinin Yazarı

Bunlar lise çağındaki tüm kızların çok ilgisini çekecek temiz, doyurucu hikayeler.

Tüm Kumaş Ciltli Telif Hakkı Başlıkları

FİYAT, HER BİRİ 65 SENT

MARJORIE DEAN, LİSE BİRİNCİ SINIF ÖĞRENCİSİ
MARJORIE DEAN, LİSE İKİNCİ SINIF ÖĞRENCİSİ
MARJORIE DEAN, LİSE 3. SINIF ÖĞRENCİSİ
MARJORIE DEAN, LİSE 4. SINIF ÖĞRENCİSİ

Tüm kitapçılarda satılabilir veya fiyat alındıktan sonra postayla gönderilebilir

Yayıncılar

A. L. BURT COMPANY
114-120 EAST 23rd STREET NEW YORK

[İllüstrasyon]

Marjorie Dean
Kolej
Serisi

PAULINE LESTER TARAFINDAN.

Ünlü Marjorie Dean Lisesi Serisinin Yazarı.

Marjorie Dean Lisesi Serisini okuyanlar, Marjorie Dean bu hikayelerde kahraman olmaya devam ettiği için bu yeni seriyi okumaya hevesli olacaklardır.

Tüm Kumaş Ciltli. Telif Hakkı Başlıkları.

FİYAT, HER BİRİ 65 SENT.

MARJORIE DEAN, ÜNİVERSİTE BİRİNCİ SINIF ÖĞRENCİSİ
MARJORIE DEAN, ÜNİVERSİTE İKİNCİ SINIF ÖĞRENCİSİ
MARJORIE DEAN, ÜNİVERSİTE SON SINIF ÖĞRENCİSİ

Tüm kitapçılarda satılabilir veya Yayıncılar tarafından fiyat alındığında postayla gönderilebilir.

A. L. BURT COMPANY
114-120 East 23rd Street New York

[İllüstrasyon]

The Camp Fire
Girls Series

HILDEGARD G. FREY'den

12 ila 16 Yaş Arası Kızlar İçin Bir Açık Hava Hikayeleri Serisi.

Tüm Kumaş Ciltli Telif Hakkı Başlıkları

FİYAT, HER BİRİ 65 SENT

THE CAMP FIRE GIRLS IN THE MAINE WOODS; or, The Winnebago's Go
Camping.

OKULDAKİ KAMP ATEŞİ KIZLARI; veya, Wohelo Dokumacıları.

ONOWAY EVİNDEKİ KAMP ATEŞİ KIZLARI; veya, Büyülü Bahçe.

KAMP ATEŞİ KIZLARI MOTORLU ARAÇ KULLANIYOR; veya, Yola Giden Yol Boyunca.

KAMP ATEŞİ KIZLARININ ŞAKALARI VE ŞAKALARI; veya, Açık Kapı Evi.

ELLEN'S ADASI'NDAKİ KAMP ATEŞİ KIZLARI; veya, Yedi Sedirin İzi.

AÇIK YOLDAKİ KAMP ATEŞİ KIZLARI; veya, Çalışmayı Yücelt.

KAMP ATEŞİ KIZLARI ÜSTÜNDEKİLERİ YAPIYOR; veya, Winnebago'larla
Aşırıya Kaçmak.

KAMP ATEŞİ KIZLARI BİR SIRRI ÇÖZÜYOR; veya, Carver Evi'ndeki
Noel Macerası.

CAMP KEEWAYDIN'DEKİ KAMP ATEŞİ KIZLARI; veya, Down Paddles.

Kitapçılar tarafından satışa sunulabilir veya fiyat alındığında posta ücreti ödenerek gönderilebilir

Yayıncılar

A. L. BURT COMPANY
114-120 EAST 23rd STREET NEW YORK

* * * * *

Yazıcının notu:

Birkaç küçük matbaa hatası düzeltildi. Aksi takdirde, tutarsız yazım ve tireleme dahil olmak üzere orijinal korundu.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MOLLY BROWN'S COLLEGE FRIENDS***


******* This file should be named 36733.txt or 36733.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/6/7/3/36733



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

