*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Browning Cyclopaedia (Browning Ansiklopedisi)
Yazar: Edward Berdoe
Yayın Tarihi: July 14, 2011 [EBook #36734]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36734
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Browning Cyclopaedia, by Edward Berdoe

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Browning Cyclopaedia
       A Guide to the Study of the Works of Robert Browning

Author: Edward Berdoe

Release Date: July 14, 2011 [EBook #36734]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BROWNING CYCLOPAEDIA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretildi
https://www.pgdp.net (Bu dosya, The Internet Archive/American
Libraries tarafından cömertçe
kullanıma sunulan
resimlerden üretilmiştir.)

"Browning Ansiklopedisi."

_BİRİNCİ BASKI HAKKINDA BASININ BAZI GÖRÜŞLERİ._

"Vicdanlı ve özenli,"--_The Times._

"Açıkçası çok özenli bir çalışma ve birçok yönden çok iyi yapılmış."--_Pall Mall Gazette._

"Birçok yönden kullanışlı bir kitap ve yaygın olarak satın alınmayı hak ediyor."--_The
Speaker._

"Uzun vadeli araştırma ve dikkatli çalışma kitabı ... bu şairi sistematik olarak kitabını kullanan her okuyucu için daha net, daha yakın ve daha değerli hale getirecek."--_Scotsman._

"Dr. Berdoe güvenilir ve düşünceli bir rehber; çalışması açıkça bir sevgi emeği ve sabırlı araştırmanın birçok izini taşıyor."--_Echo._

"Browning öğrencileri bunu paha biçilmez bir yardım olarak görecekler."--_Graphic._

"Muazzam bir endüstri."--_Morning Post._

"Bilge ve kapsamlı."--_Glasgow Herald._

"Browning'in eserlerine eşlik eden Cyclopaedia çok değerli olacaktır;
gerekirse bile, titizlikle yapılmış, zahmetli bir çalışmadır,
Browning'in şimdiki ve gelecekteki okuyucuları ve öğrencileri
gerçekten minnettar olmalıdır."--_Nottingham Daily Guardian._

"Anıtsal bir emek ve açıkladığı harika kompozisyonlar için uygun bir arkadaş."--_Rock._

"Dr. Berdoe gibi sabırlı ve her yerde bulunan bir okuyucunun
bu yararlı ansiklopediyi yazması ve şairin birçok karanlık ve şüpheli pasajının anlamını
açıklaması çok iyi."--_Black and White._

"Dr. Berdoe'nun Browning'in her okuyucusunun minnettarlığını kazandığını ve İngiliz edebiyatının
çalışmalarına önemli ölçüde katkıda bulunduğunu söylemek abartı olmaz en olgun gelişmeler."--_British Weekly._

"Dr. Berdoe's Cyclopaedia diğer tüm el kitaplarını gereksiz kılmalı."--_Star._

"Bu cildi Browning öğrencilerine sınıfında şimdiye kadar yapılmış en iddialı ve en faydalı kitap olarak tavsiye etmekten mutluluk duyuyoruz."--_Notes and Queries._

"Çok bilgili ve itibarlı bir çalışma. Hiçbir zorluktan
kaçınılmamış."--_Vanity Fair._

"Çalışkanlığın ve bağlılığın bir anıtı. Gerçekten zorluklarla karşılaşmış,
uygun bir şekilde düzenlenmiş ve iyi basılmış ve ciltlenmiş."--_Bookman._

"Harika bir yardım."--_Gentlewoman._

"Kişinin kütüphanesinde favori bir köşe olarak şiddetle tavsiye edilebilir."--_Whitehall Review._

"Son derece iyi yapılmış; İlgi çekiciliği ve yararlılığı, bizim düşüncemize göre, tartışmasız
geçebilir."--_Publishers' Circular._

"Tek başına çalışkan ve ayrıntılı bir şekilde, Robert Browning'in şiirinde belirsiz olanı açıklığa kavuşturmak ve güzel olanı vurgulamak için kendini adadı... sonsuz emek ve araştırma gerektirmiş olmalı. Kitabın geniş çapta aranacağından ve sıcak bir şekilde
takdir edileceğinden şüphe edilemez."--_Daily Telegraph._

"Dr. Berdoe her bir göndermeyi, her özel ismi, her düşünce aşamasını ele alıyor ve ayrıca her şiirin en ayrıntılı analizini sunuyor. O, neredeyse anıtsal diyebileceğimiz bir eser ortaya koydu."--_Edebi
Görüş._

"Bu ansiklopedi, Browning'in incelenmesine yönelik olarak yayınlanmış veya yayınlanma olasılığı olan en etkili yardım olduğunu kesinlikle iddia edebilir... Browning'i sevenler onu çok takdir edecek ve onu anlamak isteyen herkes bundan faydalanacaktır."--_Baptist
Magazine._

"Bu eser açıkça bir aşk eseri ve bunu üstlenmeye daha uygun birinin bulunabileceğinden şüphe ediyoruz."--_Cambridge
Review._

"Browning'in tüm okuyucuları, birçok dramanın dayandığı tarihi gerçeklere ilişkin ilginç anlatımları ve ayrıca 'Yüzük ve Kitap' ve 'Sordello' üzerine yaptığı bilgilendirici tezleri için Dr. Berdoe'ya minnettarlık duyacaktır."--_British Medical Journal._

"Bu eser o kadar iyi yapılmış ki, hiç kimse tekrar yapmanın
."--_The Critic_ (New York).

"Bu çalışma Dr. Berdoe ve Browning
Topluluğu hakkında, ki o çok seçkin bir üyesidir,--bu basitçe
paha biçilmezdir."--_The Hawk._

"Ansiklopedi her halükarda onun (Browning'in) en iyi eserini tüm ciddi zeka okuyucularının kapsamına getirmiştir--Browning kolaylaştırılmıştır."--_The Month._

BROWNING ANSİKLOPEDİSİ.

Aynı Yazar Tarafından.

=BROWNING'İN ZAMANINA MESAJI. Dini, Felsefesi ve Bilimi.=
Portre ve Faks Mektuplarıyla. İkinci baskı, fiyatı 2_s._ 6_d._

_PRESS'İN GÖRÜŞLERİ._

"Hayranlık ve sempati dolu."--_Saturday Review._

"Çok fazla yardımcı ve düşündürücü."--_Scotsman._

"Geniş bir tirajı olmalı, ilginç ve
uyarıcı."--_Literary World._

"Bu, kendisi iyi bir şey elde etmiş,
aynı iyiliği başkalarının da erişebileceği bir yere getirmeyi kendine amaç edinmiş birinin eseridir ve bu nedenle
başarıyı hak eder."--_Cambridge Review._

"Bu küçük cildi, Robert Browning'in ahlaki ve zihinsel tutumunu anlamak isteyen
herkese şiddetle tavsiye etmekten çekinmiyoruz...
Cilt için Dr. Berdoe'ya çok minnettarız."--_Oxford
University Herald._

"Yeni okuyuculara yardımcı olmaktan geri kalamayız."--_Morning Post._

"Sadık ve hevesli bir öğrencinin eseri burada."--_Nation._

BROWNING CYCLOPAEDIA

_ROBERT BROWNING'İN ESERLERİNİN
İNCELENMESİNE İLİŞKİN BİR REHBER

İLE
Bol Açıklayıcı Notlar ve Referanslar
Tüm Zor Bölümler

BY EDWARD BERDOE

EDİNBURGH KRALİYET DOKTORLAR KOLEJİ LİSANSLISI; İNGİLTERE KRALİYET CERRAHLAR KOLEJİ ÜYESİ, VB., VB.

_"Browning'in Zamanına Mesajı", "Bilimsel Bir Şair Olarak Browning" vb., vb.'nin yazarı_

LONDRA: SWAN SONNENSCHEIN & CO. LTD.
NEW YORK: THE MACMILLAN CO.
1897

BİRİNCİ BASKI, _Aralık, 1891_.
İKİNCİ BASKI, _Mart, 1892_.
ÜÇÜNCÜ BASKI (Gözden Geçirilmiş), _Eylül, 1897_.

Bu sayfaları minnetle DR. F. J. FURNIVALL
VE BAYAN E. H. HICKEY,
BROWNING DERNEĞİ'NİN KURUCULARI.

İKİNCİ BASKIYA ÖNSÖZ.

Bu eserin yayınlanmasından sonraki üç ay içinde ikinci bir baskı yapılması talebi, böyle bir kitabın bir ihtiyacı karşıladığının yeterli bir kanıtıdır,
Browning'i "genel"e açıklamak için daha çok veya daha az kısmi karakterli birçok önceki girişime rağmen.
Bazı çok iyi eleştirmenler hariç, onlar için hiçbir şey belirsiz değildir --önceden haber verilmeden açıklamaları istenen şeyler hariç--herkes Browning'in az veya çok açıklamaya ihtiyaç duyduğunu kabul eder.
Bazıları çok fazla açıklama yaptığımı söylüyor, ancak bu çoğu yorum için ve kesinlikle her sözlük için söylenebilir. Tam olarak nerede çizgi çekileceğini bilmek zordur. "_De te fabula narratur_" ifadesinin ne anlama geldiğini (mesela bayan okuyucular için) açıklamayacaksam, klasik alıntıların neden çevrilmesi gerektiğini bilmiyorum. Eğer Browning'i anlamak zorsa, bunun sebebi dilinin, düşüncesinin veya dizelerinin anlamının belirsizliği olmalı; çok sık olarak, zorluğun tüm bunlara uygulandığı itirazı yapılır. "Alimler" için değil, genel halk için yazdım. _The Manchester Guardian_ kitabımla ilgili nazik bir duyuruda, "kitabınızdaki hata ve mucize, Browning'i anlamak için yalnızca koltuk değnekleriyle desteklenebilen herhangi bir sakatın Browning'i anlayabileceği varsayımıdır." diyor. Ancak, Browning'i biraz anlayan birçok okuyucu var ve bu kitabın onları çok daha fazla anlamalarını sağlayacağını umuyorum: tüm sakatlar atletlere dönüştürülemese de, bazı gelişmemiş
kişilerin güç gösterileri yapmalarına yardımcı olunabilir.

Eleştirmenlerimle ilgili bir söz. Hiç kimse bana bu çalışmadaki hataları ve eksiklikleri işaret etmekten daha büyük bir hizmette bulunamaz.
Herkesi memnun etmeyi
umamam, ancak gelecekteki baskıları mümkün olduğunca mükemmel hale getirmek için elimden geleni yapacağım.

E. B.

_Mart 1892._

ÖN SÖZ. Bu eserin yayınlanmasından dolayı özür dilemeyeceğim, çünkü böyle bir kitap uzun zamandır Browning'i ciddi olarak incelemeyi düşünen herkes için bir zorunluluk olmuştur. Ortaya çıkışına kadar, liderin başvurabileceği, her şiirin ana fikirlerini, temel notalarını, şiirin ait olduğu kaynakları (tarihsel, efsanevi veya hayali) ve kısa hafızası veya yetersiz okuması olan okuyucular için anlamı belirsizleştirebilecek her zor kelime veya göndermenin bir sözlüğünü veren tek bir kitap yoktu. Her eğitimli kişinin, bu tür bir eserin yardımı olmadan, Browning'in eserlerinde yüzlercesi bulunabilecek ifadeler ve göndermelerle ne demek istediğini bilmesi gerektiğine inanmak yapmacıklık olur. En bilge okuyucunun, örneğin, İtalyan tarihindeki uzak olayların birçoğunu, "her okul çocuğunun" bilmesi gereken ama nadiren bildiği klasik terimlerden bahsetmeye bile gerek kalmadan, hatırlaması beklenemez. Browning, şüphesiz, bir şiir ilk kez okunduğunda ana anlamı hakkında hiçbir ipucu olmadan anlaşılır: hemen hemen her durumda anlam yüzeyin altında yatar; şiirin dikkatsizce okunmasıyla elde edilebilecek yüzeysel fikir kesinlikle yanlış fikirdir. Browning'in şiiri, insanları düşündürmek için tasarlanmıştır ve düşünce olmadan en kapsamlı yorum bile okuyucuya pek yardımcı olmayacaktır. "Hiç şüphem yok," dedi şair, eserlerinden _Seçmeler_ Birinci Serisi'nin önsözünde, "yazılarımın çoğunlukla iletişim kurmaktan memnun olacağım birçok kişi için çok zor olduğu konusunda; ancak bazı eleştirmenlerimin varsaydığı gibi, asla kasıtlı olarak insanları şaşırtmaya çalışmadım. Öte yandan, tembel bir adama bir puro veya domino oyununun yerini alabilecek türden bir edebiyat sunmaya asla kalkışmadım. Bu yüzden, belki de, genel olarak, hak ettiğimi ve bir şeyi fazlasıyla alıyorum - bir kalabalık değil, ama daha çok değer verdiğim birkaç kişi." Üstlendiğim görev için kendi yeterliliklerime gelince, sadece şunu söyleyebilirim ki
Browning Derneği'nin açılışından bu yana neredeyse her toplantısına katıldım; Browning hakkında elime alabildiğim her kitabı, makaleyi ve makaleyi okudum, şairin eserlerinin her satırını tekrar tekrar okudum, her zorlukta edebiyatçı arkadaşlarımdan yardım istedim ve belirsizlikler _görünene_ kadar (en azından) yok oldu. Bilimsel bir eğitimin, bu tür bir göreve kendini adayan bir adama önemli ölçüde yardımcı olması mümkündür: bir tıp adamı, sıradan bir azmin üstesinden gelebileceği hiçbir zorluk tarafından yenilmek istemez; bir kişi, vücudun içinden geçen bir sinir ipliğini kökenine ve tüm sonuçlarına kadar izleyerek günler harcadığında, British Museum'un kütüphanesine birkaç ziyaret veya bir şiirdeki zor bir pasajın anlamı üzerinde birkaç saat kafa yormak, onu bir gizemi çözmekten alıkoymaz ve iddia edebileceğim tek şey budur. Hiçbir belirsizlikten kaçınmadım; Eski moda yorumcuların aksine, İncil'i ele alırken bize bir yirminin yirmi anlamına geldiğini dikkatlice söylediler, ancak Hezekiel'in Tammuz için ağlayan kadınlarla ilgili rüyasındaki ayetin anlamı hakkında hiçbir şey söylemediler - ancak dürüstçe okuyucularıma böyle bir yardım istemeye hakları olduğu her durumda yardım etmeye çalıştılar. Muhtemelen açıklamam gereken birçok şeyi gözden kaçırdım. Bazılarının zaten bildikleri birçok şeyi açıkladığımı söyleyecekleri de kesindir. Her iki durumda da sadece merhametli bir yargı isteyebilirim. Yanılıyor olabileceğim her ayrıntıda haklı çıkmak için oldukça endişeliyim ve net olmayan herhangi bir şeyle ilgili ipuçları ve öneriler için minnettar olacağım. Profesör Sonnenschein'a, Guelf ve Ghibelline liderlerinin tarihiyle ilgili birkaç makale içeren değerli Notlar _Sordello_'yu yayınlama izni için teşekkür etmeliyim: bunların hepsi her notun veya makalenin sonundaki [S.] baş harfiyle belirtilir. Ayrıca
Bay A. J.'ye de minnettarım. Campbell'a Haham Ben Ezra hakkındaki notlarını kullanma izni için teşekkür ederim. Ayrıca Dr. Furnivall, Bayan Frances Power Cobbe ve Çok
Rahip Canon Akers, M.A.'ya, çalışma alanlarına giren bazı
zor noktalarda bana yardım etme nezaketleri için teşekkür etmeliyim. Yıllardır Browning üzerine yorum yapanların eserlerini, yazarların görüşlerini özümsemeden ve sıklıkla
duyarsızca ifade biçimlerini benimsemeden okumak imkansız olurdu: eğer herhangi bir durumda, diğer yazarların fikirlerini ve dilini, onları
kabul etmeden kullandıysam, bunun insan doğasının zayıflığına atfedilmesini ve
başka erkek ve kadınların edebi
değerlerinin kasıtlı olarak sahiplenilmesine atfedilmesini umuyorum. Şairin kendisine gelince, fikirlerini sade bir düzyazıya dökerken büyük ölçüde onun gerçek kelimelerini ve ifadelerini kullandım; her zaman mümkün olmamıştır, herkesin anlayacağı sebeplerden dolayı, bunun gerçekleştiği her birkaç kelimeye veya satır bölümüne tırnak işareti koymak.
Bu nedenle, güzel bir düşünce uygun bir dille ifade edildiğinde,
bu kesinlikle benim değil, Browning'indir. Tek amacım
bu kitabın bir giriş niteliğinde olduğu geniş edebiyat külliyatının Yazarını İngiliz ve Amerikalı okuyucu kitlesine biraz daha yakın hale getirmek olmuştur;
kendi görüşlerimi ve eleştirilerimi mümkün olduğunca bastırmaya çalıştım.
Dr. Furnivall'ın sözleriyle, "Bu bir iş kitabıdır" ve
sadece bu şekilde onu kamuoyuna sunuyorum.

EDWARD BERDOE.

LONDRA, _28 Kasım 1891_.

_BROWNING ÖĞRENCİSİ İÇİN ÖZELLİKLE FAYDALI OLAN KİTAPLAR, DENEYLER, VB._

BİYOGRAFİK ESERLER.

=Robert Browning'in Hayatı.= MRS. SUTHERLAND ORR. Londra: 1891.

=Robert Browning'in Hayatı.= WILLIAM SHARP. Londra: 1890.

Genel olarak, Bay Sharp'ın Biyografisi öğrenci için daha faydalı olacaktır. British Museum'dan Bay John P. Anderson'ın mükemmel bir Bibliyografyası ve Şairin Eserlerinin Kronolojik

Listesini içerir.

=Robert Browning: Çağın Baş Şairi.= W. G. KINGSLAND. Londra:
1890. Yeni başlayanlar için mükemmel.

=Robert Browning: Personalia.= EDMUND GOSSE. Boston: 1890.

ELÇİNİN VE TANITIMININ ESERLERİ.

=Robert Browning: Denemeler ve Düşünceler.= JOHN T. NETTLESHIP tarafından. Londra:
1868. Sanatsal ve ima edici.

=Robert Browning'den Hikayeler.= F. M. HOLLAND tarafından; Giriş
MRS. SUTHERLAND ORR tarafından. Londra: 1882.

=Robert Browning'in Eserlerine Bir El Kitabı.= MRS. SUTHERLAND ORR tarafından.
Londra: 1885.

=Browning Çalışmalarına Bir Giriş.= ARTHUR SYMONS tarafından. Londra:
1886. Son derece sempatik ve takdir edici.

=Robert Browning'in 1833'ten 1881'e Kadarki Bibliyografyası.= DR. F. J.
FURNIVALL tarafından. 1881.

=Robert Browning'in Şiirinin İncelenmesine Giriş.= HIRAM
CORSON tarafından. Boston: 1888.

=Robert Browning Şiiri Üzerine Çalışmalar.= JAMES FOTHERINGHAM tarafından. Londra:
1887.

=Browning Rehber Kitabı.= GEORGE WILLIS COOKE tarafından. Boston: 1891.

=Strafford: Bir Trajedi.= Notlar ve Önsöz ile, E. H. HICKEY tarafından ve
Giriş S. R. GARDINER tarafından. Londra: 1884.

=Browning ve Hıristiyan İnancı.= Browning'in Bakış Açısından Hıristiyanlığın Kanıtları. EDWARD BERDOE tarafından. Londra: 1896.

=Felsefi Bir Din Öğretmeni Olarak Browning.= Prof. HENRY JONES tarafından. Glasgow: 1891.

=Browning'in Zamanına Mesajı: Dini, Felsefesi ve Bilimi.=
EDWARD BERDOE tarafından. Londra: 1890.

BROWNING TOPLULUĞU YAYINLARI.

=Browning Topluluğu'nun Belgeleri, Bölüm I.= Cilt I., 1881-4, s. 1-116
(_Dr. Furnivall tarafından sunulmuştur_). [1881-2.

1. BROWNING'İN 25 Sahte
_Percy Bysshe Shelley'nin Mektuplarına Giriş Denemesinin Yeniden Basımı, 1852: Nesnel ve Öznel Şair Üzerine, Şairin Hayatının Eseriyle İlişkisi Üzerine;
Shelley, Doğası, Sanatı ve Karakteri Üzerine.

2. ROBERT BROWNING'in Bibliyografyası, 1833-81: Alfabetik ve Kronolojik Eserleri Listeleri, _Ben Karshook'un Bilgeliği_'nin durdurulmuş Önsözlerinin Yeniden Basımları, _Sordello_'nun 1840, 1863 ve _Paracelsus_'un 1835, 1863 vb. kısmi derlemeleri ve BROWNING'e Yönelik Eleştirilerin Deneme Listeleri, Kendisiyle İlgili Kişisel Duyurular vb., F. J. FURNIVALL tarafından.

=Browning Derneği'nin Belgeleri, Bölüm II.= Cilt I., 1881-4, s. 117-258.
[1881-2.

3. R. BROWNING'in Bibliyografyasına F. J. FURNIVALL tarafından yapılan eklemeler. 1. Browning'in Sahnelenen Oyunları. 2. Browning'in Eserleri Üzerine Yeni Eleştiri Girişleri. 3. Browning Hakkında Yeni Kişisel Duyurular. 4. Browning'in Şiirleri ve Bibliyografyam Üzerine Notlar. 5. Kısa Dizin.

4. Bay KIRKMAN'IN Derneğin Kuruluş Toplantısındaki Konuşması,
28 Ekim 1881.

5. Bay SHARPE'IN _"Pietro of Abano" ve "Dramatic İdyls_,
II. Seri" Üzerine Makalesi.

6. Bay NETTLESHIP'İN _"Fifine at the Fair"in_ Analizi ve Taslağı.

7. Bay NETTLESHIP'İN Browning Şiirlerinin Sınıflandırılması.

8. Bayan ORR'un Browning Şiirlerinin Sınıflandırılması.

9. Bay JAMES THOMSON'IN _Robert Browning'in Dehası_ Üzerine Notları.

10. Bay ERNEST RADFORD'un _Floransa Duomo'sunun Mağribi Cephesi Üzerine,
"Luria"da,_ I., s. 122-132.

11. Bay ERNEST RADFORD'un _"Ned Bratt'in" Dramatik Şarkı Sözlerinin Orijinali Üzerine_, I., s. 107-43.

12. Bay SHARPE'IN _Fifine at the Fair_ Üzerine Analizi ve Özeti.

=Browning Derneği'nin Belgeleri, Bölüm III.= Cilt I., 1881-4, s. 259-380,
_Özetle_, s. 1*-48*. [1882-3.

13. Bay BURY _Browning'in Felsefesi_ hakkında.

14. Prof. JOHNSON _Bishop Blougram_ hakkında.

15. Prof. CORSON _Kişilik ve Sanatın Vekili Olarak Browning_ tarafından ele alındığı


16. Bayan BEALE _Browning'in Dini Öğretisi_ hakkında.

17. _Rahip Vogler'in Kısa Bir Anlatımı_ ("_Abt Vogler_"). Bayan E. MARX tarafından.

18. Prof. JOHNSON _Browning'de Bilim ve Sanat_ hakkında.

Tam olarak basılmamış olan bu tür makalelerin _Aylık Özeti_ ve tartışılan her şey hakkındaki Tartışmalar. Sayılar.
I.-X.

= Browning'in Şiirlerine İllüstrasyonlar. Bölüm I.=: (_a_) Andrea
del Sarto'nun Pitti Sarayı'ndaki Kendi ve Karısının Resmi'nin Fotoğrafları,
Browning'in _Andrea del Sarto_ şiirini akla getiren Floransa; (_b_) Fra
Lippo Lippi'nin 'Bakire'nin Taç Giyme Töreni', Floransa Accademia delle belle
Arti'de (Browning'in _Fra
Lippo_'sunun sonunda anlatılan resim); ve (_c_) Guercino'nun 'Melek ve Çocuk', Fano'da (_Koruyucu Melek_ için); ERNEST RADFORD'un Girişiyle. [1882-3.

=Browning'in Şiirlerine İllüstrasyonlar. Bölüm II.=* (_d_) Bay C. Fairfax Murray'in yukarıda adı geçen Andrea del Sarto'nun Resmi'nin çiziminin
fotoğraf gravürü. (_e_) Fredelle's Cabinet Photograph of
ROBERT BROWNING'in üç boyuttaki Woodbury tipi kopyası, Derneğin
_İllüstrasyonları_, _Makaleleri_ ve Browning'in _Şiirleri_ ile birlikte ciltlenmek üzere: Bayan
Sutherland Orr tarafından sunulmuştur. (_f_) fcap. 8vo'daki küçültmeler, Browning'in
_Şiirleri_ ile birlikte ciltlenmek üzere, yukarıdaki _d_, _b_, _c_ ve (_g_) Guercino'nun "Melek ve Çocuk" adlı eserinin İlk Taslağı'nın gravürü. [1882-3.

=Browning Derneği'nin Belgeleri, Bölüm IV.= Cilt I., 1881-4, s. 381-476,
_Özet_ ile, s. 49*-84* ve _Raporlar_, i-xvi. [1883-4.

19. Bay NETTLESHIP, _Browning'in Sezgisi, özellikle Müzik ve Plastik Sanatlar_ konusunda.

20. Prof. B. F. WESTCOTT, _Browning'in Hayat Görüşündeki Bazı Noktalar_ hakkında.

21. Bayan E. D. WEST, _Browning'in Kötü Adamlarının Bir Yönü_ hakkında.

22. Bay REVELL, _Browning'in Tanrı ve Ölümsüzlük Üzerine Şiirlerinin Buradaki Hayatla İlgili


23. Rahip H. J. BULKELEY, "_James Lee'nin Karısı_" hakkında.

24. Bayan TURNBULL, "_Vogler_ Hakkında" hakkında.

On Bir ile On Sekiz Arası Toplantıların Tutanaklarının _Aylık Özeti_.

Komitenin _Birinci ve İkinci Raporları_ (1881-2 ve 1882-3).

=Browning Derneği'nin Belgeleri, Bölüm V.= Cilt I., 1881-4, s. 477-502,
_Özet_ ve _Notlar ve Sorularla_, s. 85*-153* ve _Rapor_,
s. xvii-xxiii. [1884-5.

25. Bay W. A. ​​RALEIGH, _Browning'in Öğretisindeki Bazı Önemli Noktalar_ hakkında.

26. Bay J. COTTER MORISON, _"Caliban on Setebos", Browning'in İnceliği ve Mizahı Üzerine Bazı Notlarla birlikte_ hakkında.

27. Bayan TURNBULL, "_Bir Balkonda_" hakkında.

Üyelerin Katkıda Bulunduğu "Parçalar" Dahil, On Dokuzdan Yirmi Altıncıya Kadar Toplantıların Tutanaklarının _Aylık Özeti_.

_Komitenin Üçüncü Raporu_, 1883-4.

=Resim, Bölüm III.= Browning Derneği Başkan Yardımcısı Sir F. Leighton, P.R.A., vb. Tarafından Sunulmuştur. Sir
Frederick Leighton'ın resminin (Sir Bernhard Samuelson,
Bart., M.P.'nin elinde) "Herkül'ün Alkestis'in Cesedi İçin Ölümle Mücadelesi" adlı tablosunun Woodburytype Gravürü
(_Balaustion's Adventure_).

[=Browning Society's Papers'ın VI. Bölümü, I. ve II. Bölümlere İkinci Ek, resimlerle birlikte, baskıda.]

=Browning Society's Papers, VII. Bölüm= II. Cilt, 1885-90, (II. Cildin I. Bölümü), s. 1-54, _Özet_ ve _Notlar ve Sorular_,
1*-88*, i.-viii. ve Ek, 1-16. [1885-6.

28. Bay ARTHUR SYMONS'un Makalesi, _Browning Dramatik mi?_

29. Prof. E. JOHNSON "_Mr. Sludge the Medium_" hakkında.

30. Dr. BERDOE _Browning'in Bilimsel Bir Şair Olarak_ Hakkında.

Yirmi Yedi ile Otuz Üç Arasındaki Toplantıların Tutanaklarının _Aylık Özeti_; _Notlar ve Sorular_, _vb._; _Dördüncü Yıllık Rapor_;
Prince's Hall'daki Yıllık Eğlencenin Programı, vb.

=Browning Derneği Makaleleri, Bölüm VIII.= Cilt II., 1885-90, s. 55-146,
_Özet_ ve _Notlar ve Sorular_, 89*-164* ve Rapor i-vii ile.
[1886-7.

31. Bay J. T. NETTLESHIP, _Browning'in Şair veya Yaratıcı Olarak

Kapasitesindeki Dehasının Gelişimi_ hakkında.

32. Bay J. B. BURY, "_Aristophanes' Apology_" hakkında.

33. Bay OUTRAM, _The Avowal of Valence_ (_Colombe'nin Doğum Günü_) hakkında.

34. Bay ALBERT FLEMING, "_Andrea del Sarto_" hakkında.

35. Bay HOWARD S. PEARSON, _Browning Bir Manzara Ressamı Olarak_ hakkında.

36. Rahip H. J. BULKELEY, _Bay Browning'in Bazı Şiirlerinin Mantıklı Ritmi_ hakkında.

37. Prof. C. H. HERFORD, "_Hohenstiel-Schwangau_" hakkında.

Yapılan tüm toplantıların özetleri, _Notlar ve Sorular_, _Beşinci Yıllık
Rapor_, _vb._

=Browning'in _Pauline_'inin Birinci Baskısının Yeniden Basımı. [1886-7.

=Browning Derneği'nin Belgeleri, Bölüm IX.= (Cilt II'nin Bölüm III.'ü).
[1887-8.

38. Dr. TODHUNTER _"Strafford"un Performansı_ hakkında

39. Bayan GLAZEBROOK "_Çölde Bir Ölüm_" hakkında.

40. Dr. FURNIVALL _"O Lirik Aşk"ın Dilbilgisi Analizi_ hakkında

41. Bay ARTHUR SYMONS "_Bazı İnsanlarla Görüşmeler_" hakkında.

42. Bayan HELEN ORMEROD _Browning'in Müzikal Şiirleri_ hakkında.

Yapılan tüm Toplantıların Özetleri, _Notlar ve Sorular_, _Altıncı Yıllık
Rapor_, _vb._

=Browning Derneği'nin Belgeleri, Bölüm X.= (Cilt II'nin Bölüm IV.'ü).
[1888-9.

43. Bay REVELL _Browning'in Hayat Görüşleri_ hakkında.

44. Dr. BERDOE _Browning'in Hayat Tahmini_ hakkında.

45. Prof. BARNETT _Browning'in Yahudileri ve Shakespeare'in Yahudileri_ hakkında.

46. Bayan HELEN ORMEROD _Abt Vogler, the Man_ hakkında.

47. Bayan C. M. WHITEHEAD _Browning'in On Dokuzuncu Yüzyılın Öğretmeni_ hakkında.

48. Bayan STODDART "_Saul_" hakkında.

Yapılan tüm toplantıların özetleri, _Notlar ve Sorular_, _Yedinci Yıllık
Rapor_, _vb._

=Browning Derneği'nin Belgeleri, Bölüm XI.= (Cilt II'nin Bölüm V.'si).
[1889-90.

49. Dr. BERDOE, _Paracelsus: Tıp Reformcusu_ hakkında.

50. Bayan HELEN ORMEROD, _Andrea del Sarto ve Abt Vogler_ hakkında.

51. Rahip W. ROBERTSON, "_La Saisiaz_" hakkında.

52. Bay J. B. OLDHAM, _Browning'in Şiirleri Üzerine Bir Çalışmada Karşılaşılan
Zorluklar ve Belirsizlikler_ hakkında.

53. Bay J. KING, Jun., "_Prens Hohenstiel-Schwangau_" hakkında.

54. Bayan ALEXANDER IRELAND, "_Galuppi'nin Bir Toccata'sı_" hakkında.

55. Bayan GLAZEBROOK, "_Numpheleptos ve Browning'in Kadınları_" hakkında.

56. Rahip J. J. G. GRAHAM, _Robert Browning'in Eş-sevgisi ve Arkadaş-sevgisi_ hakkında. Yapılan tüm Toplantıların Özetleri, _Notlar ve Sorular_, _Sekizinci Yıllık
Rapor_, _vb._

=Browning Derneği'nin Belgeleri, Bölüm XII.= (III. Cildin Bölüm I.'i).
[1890-91.

57. Prof. ALEXANDER'IN "Sordello" Analizi_

58. Dr. FURNIVALL'ın _Robert Browning'in Ataları_ Üzerine

59. Bayan IRELAND'ın _Browning'in Ebeveynliğe Dair Ele Alışı_ Üzerine

60. Bay SAGAR'ın _"Yüzük ve
Kitap"taki _Satır Numaralandırması, vb. Üzerine

61. Bay REVELL'in _Browning'in Çalışmasının Değeri_ (Bölüm I.) Üzerine

62. Bay W. M. ROSSETTI "_Taurello Salinguerra_" hakkında.

Robert Browning'in Ölümünden Bu Yana Bildirilerinin Yayınlandığı Bazı Süreli Yayınların Listesi.

Yapılan Tüm Toplantıların Özetleri, _Notlar ve Sorular_, _Dokuzuncu Yıllık
Rapor_, _vb._

=Browning Derneği'nin Belgeleri, Bölüm XIII.= (III. Cildin II. Bölümü, 1890-93). [1891-92.

63. Bayan A. IRELAND "_Christina ve Monaldeschi_" hakkında.

64. JON STEFANSSON, M.A., _Browning'in Bir İskandinav'ı Nasıl Etkilediği_ hakkında.

65. W. F. REVELL, Esq., _Browning'in Yaşamla İlişkili Çalışmaları_ (Bölüm II.) hakkında.

66. J. B. OLDHAM, B.A., _Browning'in Anlatıda Dramatik Yöntemi_ üzerine.

67. R. G. MOULTON, M.A., _Browning'in "Balaustion"ı, Euripides'in "Alcestis"inin Güzel Bir Sapkınlığı_ üzerine.

Yapılan Tüm Toplantıların Özetleri, _Notlar ve Sorular_, _Onuncu Yıllık
Rapor_, _vb._

*Şu anda basımı tükenmiştir.

ÇALIŞMALARIN KRONOLOJİK LİSTESİ, VB.

1812. Robert Browning, 7 Mayıs'ta Camberwell'de doğdu. "On dört yaşına kadar Peckham'daki Rev. Thos. Ready'nin okuluna gitti, sonra evde özel bir öğretmeni oldu ve Londra Üniversitesi'nde, şu anda Londra Üniversitesi'nde bazı derslere katıldı" (Dr. Furnivall).

1833. _Pauline_ yayımlandı.

1834. Browning Rusya'da seyahat etti.

1835. _Paracelsus_ yayımlandı.

1836. _Porphyria_, _Johannes Agricola_, _The King_ ve _James Lee_'nin _"Still ailing wind" dizeleri
Bay W. J. Fox tarafından _The Monthly Repository_ dergisinde yayımlandı.

1837. _Strafford_ yayımlandı.

1840. _Sordello_ yayımlandı.

1841-6. _Bells and Pomegranates_ yayımlandı.

1841. _Pippa Passes_ yayımlandı.

1842. _King Victor and King Charles_ yayımlandı.
_Dramatic Lyrics_ yayımlandı.

1843. _The Return of the Druses_ yayımlandı.
_A Blot in the 'Scutcheon_ yayımlandı.

1844. _Colombe's Birthday_ yayımlandı.

1845. _The Tomb at St. Praxed's_ Mart ayında _Hood's Magazine_'de yayımlandı.
_The Flight of the Duchess_ yayımlandı.
_Dramatic Romances and Lyrics_ yayımlandı.

1846. _Lucia_ yayımlandı.
_A Soul's Tragedy_ yayımlandı.
Robert Browning, 12 Eylül'de St. Mary-le-bone parish kilisesinde evlendi (34), en büyük şairimiz Elizabeth Barrett, 37 yaşındaydı
(Dr. Furnivall).

1847. Browningler Floransa'da ikamet ediyor.

1849. 9 Mart'ta Robert Wiedemann Barrett Browning doğdu.
_Browning's Poems_ iki cilt halinde yayımlandı.

1850. _Noel Arifesi ve Paskalya Günü_ yayımlandı.

1852. Browning, Shelley (sahte) Mektupları'na Giriş Denemesi'ni yazdı.

1855. _Erkekler ve Kadınlar_ yayımlandı.
Browning'ler Normandiya'ya seyahat etti.

1861. 28 Haziran'da Bayan Browning, Casa Guidi'de öldü.

1863. _Robert Browning'in Şiirsel Eserleri_ üç cilt olarak yayımlandı.

1864. _Dramatis Personae_ yayımlandı.

1868. _Şiirsel Eserler_ altı cilt olarak yayımlandı.

1868-9. _Yüzük ve Kitap_ yayımlandı.

1871. _Herve Riel_ _Cornhill Magazine_'de yayımlandı.
_Balaustion'ın Macerası_ yayımlandı.
_Prens Hohenstiel-Schwangau_ yayımlandı.

1872. _Fuarda Beş_ yayımlandı.

1873. _Kırmızı Pamuklu Gece Şapkası Ülkesi_ yayımlandı.

1875. _Aristophanes' Apology_ yayımlandı.

_Han Albümü_ yayımlandı.

1876. _Pacchiarotto_ yayımlandı.

1877. _AEschylus'un Agamemnon'u_ yayımlandı.

1878. _La Saisiaz_ yayımlandı. _The Two Poets of Croisic_ yayımlandı.

1879. _Dramatic Idyls_ yayımlandı.

1880. _Dramatic Idyls_ (_Second Series_) yayımlandı.

1881. Browning Society 28 Ekim'de açıldı.

1883. _Jocoseria_ yayımlandı.

1884. _Ferishtah's Fancies_ yayımlandı.

1887. _Parleyings with Certain People of Important of their Day_ yayımlandı.

1889. _Asolando: Fancies and Facts_ yayımlandı.
Robert Browning 12 Aralık'ta Venedik'te öldü; 31 Aralık'ta
Westminster Abbey'e gömüldü.

BROWNING CYCLOPAEDIA.

=Abano=, Kuzey İtalya'da bir kasaba, 6 mil güneybatı. Padua'nın, PIETRO D'ABANO'nun (_q.v._) doğum yeri.

=Abate, Paolo= (veya Paul), Kont Guido Franceschini'nin kardeşi. Roma'da ikamet eden bir
rahipti. (_Ring and the Book._)

=Abbas I.=, THE GREAT soyadı. _Bkz._ SHAH ABBAS.

=Abd-el-Kader=, 1807'de doğan ve 1831'de Cezayir'deki Fransızların ilerlemesine karşı koyma girişimlerinde birleşik kabilelere liderlik eden ünlü bir Cezayir savaşçısı. 1847'de Fransızlara teslim oldu ve 1852'de Louis Napolyon tarafından serbest bırakıldı. (_Metidja'dan
Abd-el-Kader'e._)

=Abt Vogler.= [ADAM.] (_Dramatis Personae_, 1864.) George Joseph Vogler,
genellikle Abbe Vogler olarak bilinir veya Bay Browning'in ona dediği gibi Abt
Vogler, bir orgcu ve besteciydi ve 15 Haziran 1749'da Wuerzburg'da doğdu. Katoliklerde olduğu gibi, çok erken yaşlarından itibaren Kilise için eğitim aldı; ancak müzik yeteneklerini geliştirmek için her fırsat değerlendirildi; bu yetenekler o kadar belirgindi ki on yaşında org ve
kemanı iyi çalabiliyordu. 1769'da Bamberg'de eğitim gördü ve oradan
1771'de Mannheim'a taşındı. 1773'te Roma'da rahip olarak atandı ve
ünlü Arcadia Akademisi'ne kabul edildi, Altın Mahmuz Şövalyesi yapıldı ve Papa'nın noter ve şambeyi olarak atandı. 1775'te Mannheim'a döndü ve bir Müzik Okulu açtı. Müzik, kompozisyon ve ses oluşturma sanatı üzerine birkaç eser yayınladı. Mannheim'da papaz ve _Kapellmeister_ yapıldı ve bu sıralarda bir _Miserere_ besteledi. 1779'da Vogler Münih'e gitti. 1780'de _İzmir Taciri_ adlı bir opera, bir bale ve bir melodram besteledi. 1781'de _Albert III._ operası Münih Saray Tiyatrosu'nda sahnelendi. Pek de hoş karşılanmadığı için
papaz ve koro şefi görevlerinden istifa etti. Alman müzik eleştirmenleri tarafından sert bir şekilde eleştirildi ve
Mozart ondan çok sert bir şekilde bahsetti. Kendi ülkesinde bu şekilde başarısızlığa uğrayınca Paris'e gitti ve 1783'te komik operası _La
Kermesse_'yi çıkardı. O kadar büyük bir başarısızlıktı ki
performansı tamamlamak mümkün olmadı. Daha sonra İspanya, Yunanistan ve Doğu'da seyahat etti. 1786'da
Avrupa'ya döndü ve İsveç'e gitti ve Kral'a
_Kapellmeister_ olarak atandı. Stockholm'de ikinci Müzik Okulu'nu kurdu ve kendi icat ettiği "Orchestrion" adlı bir enstrümandaki performanslarıyla ünlendi. Bay G. Grove bunu, her biri beş oktavlık dört klavye ve otuz altı tuşlu bir pedal panosunun, tam olarak şişkin bir şekilde, dokuz fitlik bir
kübe yerleştirildiği çok kompakt bir org olarak tanımlıyor. Vogler 1789'da Amsterdam'da başarısız bir performans sergiledi. Daha sonra orguyla Londra'ya gitti ve Ocak 1790'da Pantheon'da bir dizi konser verdi. Bunlar son derece başarılı oldu: Vogler
1200'den fazla gelir elde etti ve bir org sanatçısı olarak isim yaptı. Pedal çalmada mükemmelleşmiş gibi görünüyor, ancak Abbe onları tanıtana kadar
İngiltere'de pedalların bilinmediği doğru değil. _Encyclopaedia Britannica_'ya göre, "En popüler parçaları, Westminster Abbey'deki Handel festivaline yaptığı ziyaretten sonra bestelenen 'Hallelujah Korosu'ndan alınan temalar üzerine bir füg ve Knecht'in bir fırtınanın taklidini içeren 'Org İçin Bir Müzikal Resim'di. Vogler 1790'da Almanya'ya döndü ve
Coblentz ve Frankfurt'ta en parlak karşılamalarla karşılaştı ve
Esslingen'de genellikle kraliyet şahsiyetlerine ayrılmış 'şeref şarabı' ile ödüllendirildi. 1791'de Mannheim'da _Castor ve Pollux_ operası sahnelendi ve çok popüler oldu. Bundan sonra onu
tüm Avrupa'yı dolaşırken buluyoruz. 1800'de Berlin'de, 1804'te Viyana'da ve 1806'da Münih'te sahne aldı. Ertesi yıl onu Darmstadt'ta buluyoruz ve Büyük Dük Louis I'in davetiyle _Kapellmeister_ görevini kabul ediyor.
Darmstadt'ta üçüncü müzik okulunu açtı, öğrencilerinden biri
Weber, diğeri Meyerbeer, üçüncüsü Gaensbacher'di. Bu üç genç öğrencinin
ustalarına olan sevgisi 'sınırsızdı.' Sanatını sonuna kadar sürdürmekte yorulmak bilmezdi, güler yüzlü, nazik ve herkese karşı hoştu; müzik için yaşadı ve 6 Mayıs 1814'te Darmstadt'ta felç geçirerek öldü."

[ŞİİR.] Müzisyen orgunda doğaçlama yapıyordu ve
performans güzelliği ve bütünlüğüyle zihnini
harika ve gizemli imgelerle etkilediğinden, bunun kalıcı olmasını diliyordu.
Bir şey
yaratmıştı ama o şey yok olmuştu. Bunu tatlı seslerden yapılmış bir saraya, meleklerin veya şeytanların Süleyman için
yaratmış olabileceği türden bir yapıya, sevilen bir prensesin konaklayabileceği büyülü bir binaya,
insan mimarının planlayabileceği veya insan gücünün inşa edebileceği her şeyden daha güzel bir saraya benzetiyordu. Müzik yapısı onun için gerçekti,
beyninde şekillendi,
kendi yaratımıydı: kesinlikle, bir yerde, bir şekilde, kalıcı olabilirdi. Kaybolmak için fazla güzeldi, fazla mükemmeldi.
Sadece kötülük yok olur, sadece iyilik kalıcıdır; ve bu müzik o kadar gerçekti, o kadar
iyiydi, o kadar güzeldi ki, kaybolmuş, sahte, kötü, çirkin
şeyler kaybolmuş gibi! Fakat Vogler sadece bir doğaçlamacıydı ve bu tür müzisyenler performanslarına kalıcılık veremezler. Neredeyse bir coşku durumuna ulaşmıştır ve maneviyat maddi olan üzerindeki gücünü ortaya koymuştur, ruhu cennete yükseltmiş ve cenneti yeryüzüne indirmiştir. Milton'ın sözleriyle, o olmuştu--

"Hep kulak,
Ve ölümün kaburgalarının altında bir ruh yaratabilecek
esintileri içine
almıştı,"

ve bu göksel coşkuda garip varlıklar,
gelecek olanların daha iyilerinin formlarını veya "bedenden geçip giden harikulade Ölüler"i gördü. Diğer sanatlar müzikten aşağıdır, daha insanidir, müzikten daha
maddidir,--"işte Tanrı'nın parmağı." Ve bunların hepsi gidecekti--"Bir daha asla olmayacak!" Bu düşünce şairi tanıdık bir düşünce dizisine başlatır--iyiliğin kalıcılığı, geçiciliği, kötülüğün
hiçliği. Kabalistler kötülüğün sadece Işığın gölgesi olduğunu öğrettiler;
Maymonides, Spinoza, Hegel ve Emerson, Bay Browning'in burada aşıladığı doktrini öğretti. Leibnitz, "kötülüğün dünyadaki iyiliğe karşıt olarak arttığını ve diğer zamanlarda ahlaki kötülüğü metafizik kötülüğe indirgediğini" söyler. Aquinas (_Sum. Theol._, i., Sec. 49), "Tanrı, var olan her şeyi yarattı, ancak Günah _hiçbir şey_ idi; bu yüzden Tanrı onun Yazarı değildi." Bu nedenle, Augustine ve Peter Lombard da ahlaki kötülüğün olumsuz doğasını savundular:--

"Kötülük, hiçlikten daha kırılgandır." (Proclus, _De Prov._, Cory'nin _Fragm._'ında)

"Bu nedenle hiç kimse, kötülüğün entelektüel paradigmalarının doğasında, iyiliğin olduğu gibi, önceden üretken kötülük ilkeleri olduğunu veya tanrılarda kötü bir ruh veya kötülük üreten bir neden olduğunu söylemesin, ayrıca Birinci Tanrı'ya karşı isyan veya ebedi savaş başlatmasın" (Proclus, _Six Books_, çev. Thomas
Taylor, B. i., c. 27). Öyleyse, cennette "mükemmel yuvarlağı" bulacağız, burada keşfedebileceğimiz tek şey "kırık yaylar"dır. Onuncu kıtada felsefi gerçeğin en yüksek seviyesine yükselen şair, saf ideallerin bir yuvasının varlığına olan inancını ilan eder. Yeryüzündeki birkaç müzik ölçüsünün uyumu, düzenin
Yazarının ebedi uyumlarını akla getirir; buradaki yolumuzu aydınlatan iyilik ışınları,
onların yayıldığı bir Doğruluk Güneşi'ni akla getirir. Aşık ve ozan,
güzel ve doğru olana yönelik zayıf özlemlerini Tanrı'ya gönderirler ve bu özlemler O'nun hazinesinde saklanır. Başarısızlık mı? Bu sadece müzikteki duraklama, uyumu başlatan uyumsuzluklardır. Müzisyen için bu, matematiksel olarak akıl yürütülecek bir şey değildir; bu
bilgidir, ne kadar bilgilendirici ve teselli edici olursa olsun, bir insanı hayatın sıradan şeylerinden çok uzun süre uzaklaştırmaması gereken bir vahiydir;
Başkalaşım Dağı'nın güzel vizyonuyla güçlendiği için katlanmaya ve acı çekmeye sabırlıdır,
bu kadar yüce konularda payı olmasına izin verildiği için gururludur,
sıradan ve günlük göreve ciddiyetle boyun eğebilir. Ortak akoru hisseder, dağdan iner, yarım tonlarla kayar, ayrıldığı yüksekliklere geri bakar,
sonunda, bu hayatın C Majör'ünde gerçek dinlenme yerini bulana kadar,
göksel armonilerle yatıştırılıp tatlı bir şekilde uyuşturularak uykuya dalar.
Kabalah'ın
Ezoterik sistemi büyük ölçüde Neo-Platonculuk ve Gnostisizm'in bir sonucuydu ve bunlardan Meister Eckhart ve Jacob Boehme'nin teosofisi türedi. Bay Browning'in, ikinci "teosofistin" _par excellence_ öğrencisi olduğu kesindir. _Transandantalizm_ adlı şiirinde, filozofa adıyla atıfta bulunur ve şairin zihninin onun fikirleriyle
derinden renklendiğine dair kanıtlar vardır. Paracelsus'un Boehme'nin zihnindeki etkisi eserlerinde belirgindir ve _Paracelsus_ şiirinin her sayfada ele verdiği o büyük tıp reformcusuna duyulan sempati şüphesiz büyük ölçüde Boehme'nin öğretilerinden kaynaklanıyordu. _Paracelsus_ şiirinde bulunan teosofi ve bilimin ilginç bir şekilde harmanlanması, Bay Browning'in felsefi sisteminin kahramanınınkinden daha az sadık bir resmi değildir. Profesör Andrew Seth, _Encyclopaedia Britannica_'daki teosofi makalesinde, Boehme'nin kötülük hakkındaki spekülasyonlarını şöyle açıklıyor: "Kötülüğün varlığı ve kudreti ile her şeyi kucaklayan ve her şeye gücü yeten bir Tanrı'nın varlığı arasında uzlaştırma zorunluluğuna dönüyor... Zorlukla cesurca yüzleşiyor - Evet'e Hayır'ın, olumluya olumsuzun gerekliliği konusunda ısrar ediyor." Eckhart
Boehme'yi büyük ölçüde etkilemiş gibi görünüyor. Bu şiirde, uygun bir şekilde "dildeki müzik üzerine yazılmış en zengin, en derin, en dolu şiir" olarak adlandırılan bir şey var. (Symons.) Bay Browning kendisi de tam bir müzisyendi ve hiçbir şair, harika müzik şiirleri _Abt Vogler_, _Master Hugues of Saxe Gotha_ ve _A Toccata of Galuppi's_'ı yazana kadar müzisyenin hissettiklerini yazmadı. Müzik ve mimari arasındaki karşılaştırma, güzel olduğu kadar eskidir. Amphion, Thebes surlarını lirinin sesiyle inşa etti - taşları müziğinin gücüyle bir araya getirdi ve "Ilion'un kuleleri," derler ki, "Apollo'nun şarkısıyla hayatla yükseldi." "Keeley Motor"
bu yönde bir girişimdi. Coleridge de _Kubla Khan_'da, "yüksek ve uzun müzikle o kubbeyi havaya kaldırırdı." _Century Magazine_ dergisinin Mayıs 1891 sayısında, Bayan Watts Hughes'un son zamanlarda bilimsel ve müzik çevrelerinde çok fazla ilgi
çekmiş olan bazı "Ses figürleri" hakkında çok merak uyandırıcı ve çok ilginç bir anlatımı vardır. "Basit bir
yöntemle kalıcı ses figürleri üretilir. Bu amaç için yeterli çaplı bir tüpün tabanına gerilmiş ince bir kauçuk zar üzerine az miktarda su veya gliserin gibi
daha yoğun bir sıvı dökülür; ve bu sıvıya birkaç tane sıradan katı pigment serpilir. Daha sonra Bayan tarafından tüpten bir müzik notası söylenir. Watts Hughes ve hemen askıda kalan pigmentlerin atomları kendilerini belirli bir biçimde düzenler, biçimlerin çoğu Doğa'daki en güzel nesnelerden bazılarıyla ilginç bir benzerlik taşır - çiçekler, deniz kabukları veya ağaçlar. Nota duyulmayı bıraktıktan sonra
formlar kalır ve _Century_'de verilen resimli temsiller, görüntü oluşturma müziğinin
ne kadar harika bir şekilde doğru taklit edildiğini gösterir." (_Spectator_, 16 Mayıs 1891.) Müziğin geçiciliğinin ardındaki kalıcı bir ruhun düşüncesi, Adelaide Procter'ın _Lost Chord_'unun motivasyonunu sağlamıştır. _İdiller Kral'da_ Lord Tennyson şöyle der--

"Şehir
Müzik için inşa edilmiştir, bu nedenle
asla inşa edilmemiştir,
Ve bu nedenle sonsuza dek inşa edilmiştir."

Kardinal Newman da, _Spectator_'daki yazarın belirttiği gibi,
Oxford vaazında, "Hristiyan Doktrininde Gelişim Teorisi"nde aynı düşünceyi dile getirir. Vaiz şöyle der: "Büyük
harikaların bilinmeyen
olarak göründüğü, dışsal ve dünyevi bir ekonomi biçiminin başka bir örneğini ele alalım. tipikleştirilmiş--yani müzikal sesler, en mükemmel şekilde
enstrümantal uyumda sergilendiği gibi. Gamda yedi nota var: onları on dört yapın; yine de bu kadar büyük bir girişim için ne kadar da ince bir
takım! Hangi bilim bu kadar az şeyden bu kadar çok şey çıkarabilir? Hangi zavallı
öğelerden bir büyük usta yeni dünyasını yaratır! Diyelim ki
tüm bu coşkulu icatlar,
günümüzün bir modası gibi, gerçeklikten ve anlamdan yoksun, sadece bir yaratıcılık veya sanat hilesidir?... Tükenmez
bir evrim ve nota düzeni, bu kadar zengin
ama bu kadar basit, bu kadar karmaşık ama bu kadar düzenli, bu kadar çeşitli ama bu kadar görkemli,
gidip yok olan sadece bir ses olabilir mi? O gizemli yürek kıpırtıları, keskin duygular ve garip özlemler, ne olduğunu bilmediğimiz şeyler ve nereden geldiğini bilmediğimiz korkunç izlenimler, içimizde maddi olmayan, gelip geçen ve kendi içinde başlayıp biten şeyler tarafından mı yaratılmalı? Hayır, öyle değil! Olamaz."

NOTLAR.--STANZA I. "_Süleyman istedi._" Yahudi efsanesi Süleyman'a iblisler üzerinde egemenlik ve Doğa güçleri üzerinde bir hakimiyet verdi. Müslüman Doğu'da bu masallar, Kuran'dan itibaren edebiyatının çoğunda bir dinlenme yeri buldu. Süleyman'ın manevi dünya üzerindeki gücünü, "Tanrı'nın en yüce isminin kazındığı" bir
mühre sahip olmasına borçlu olduğu düşünülüyordu (bkz. Lane, _Binbir Gece Masalları_,
Giriş, not 21 ve bölüm i., not 15). Doğu felsefesinde, _"Upadana" veya yoğun arzu İRADE üretir ve _kuvveti_ geliştiren _irade_
dir ve ikincisi _maddeyi_ veya biçime sahip bir nesneyi üretir (bkz. _Isis Unveiled_, Blavatsky, cilt ii, s. 320). "_Yığın ona
bir saray._" Goethe mimariyi "taşlaşmış müzik" olarak adlandırdı. "_Anlatılamaz
Ad_": Tanrı'nın söylenemez adı. Yehova, kutsal tetragrammatonun [İbranice: YHWH] Avrupa'daki transkripsiyonudur. Daha sonraki Yahudiler, yasalarında ve dualarında anlatılamaz İsmi okurken Adonai kelimesini kullandılar. İlahiyatın gizemli isimleri Yahudi dininden başka dinlerde de yaygındır. Mısır'daki _Cenaze Ritüeli_'nde ve Ruhun ilahisinde,
Sözcük ve İsim gizli sırlarla bağlantılı olarak anılır.
Mesih'in Yahudi düşmanları, mucizelerin Kutsal Alan'dan çalınmış olan
anlatılamaz İsmin gücüyle yapıldığını söylediler.
(Bkz. _Isis Unveiled_, cilt ii, s. 387.)--STANZA III. _Rampired_: eski bir
surlu biçimi. "_Roma Kubbesinin Aydınlatılması._" Roma'nın en büyük
görüntülerinden biri, Paskalya gibi büyük festivallerde Aziz Petrus kubbesinin aydınlatılmasıydı. Roma'nın İtalyan Hükümeti tarafından işgal edilmesinden bu yana, bu tür gösteriler, tamamen durdurulmasa bile,
görkemlerinin çoğundan mahrum bırakıldı.--STANZA IV. "_Ne yakın ne de
uzak._" Hegel, "Müzik bizi zaman ve mekan fenomenlerinden kurtarır" der ve bunların temel unsurlar olmadığını, buradaki durumumuzun
kazaları olduğunu gösterir.--STANZA V. "_Protoplast. _" İlk önce taklit edilecek bir
kopya olarak oluşturulan şey.--STANZA VII. "_Üç sesten dördüncü bir sesi değil, bir yıldızı çerçevelediği._" "Bir yıldız mükemmel ve güzeldir ve ondan ışık ışınları
çıkmaktadır." STANZA XII. "_Ortak akor._" Üçüncüsü ve beşincisiyle
temel tondan oluşan bir akor. "_Dokuzuncuya
keskinleştir._" Dokuzuncu, (_a_) Bir oktav ve bir saniye içeren bir aralıktır;
(_b_) Ortak akordan oluşan ve sekizincisi bir nota ilerlemiş bir akordur. "_Bu hayatın C Majörü._" Bayan Helen Ormerod, 30 Kasım 1888'de Londra Browning Derneği'ne
okuduğu bir makalede bu müzik terimlerini ve ifadelerini açıklamıştır. "C Majör, doğal
gam olarak adlandırılabilir, imzasında diyez veya bemol yoktur. Anahtar notası A (C'nin altında bir üçte bir) olan A Minör aynı imzaya sahiptir, ancak doğru aralıkların oluşturulması için diyezler tanıtılmıştır. Pauer, minör
anahtarların 'yoğun ciddiyet, yumuşak melankoli,
özlem, üzüntü ve tutkulu keder' ifade etmek için seçildiğini söyler; imzalarında diyez ve bemol bulunan majör anahtarların ise ayırt edici niteliklere sahip olduğu söylenir;--belki
Browning, dinlenme ve uyku dahil günlük yaşam meseleleriyle en çok ilişkili olan anahtar olarak C majörü seçmiştir. Ortak akor, üçüncüsü ve beşincisiyle birlikte anahtar nota olarak adlandırılır ve tüm müziğin temellerini içerir."

=Adem, Lilith ve Havva= (_Jocoseria_, 1883). Talmudistler, Eski Ahit'e ilişkin hayal ürünü yorumlarında, Adem'in Havva ile evlenmeden önce Lilith adında bir karısı olduğunu söylerler; o, iblislerin annesiydi ve Adem'den
uçtu ve Tanrı daha sonra Havva'yı onun kaburgalarından birinden yarattı. Lilith kilden yapılmıştı ve şehvetli ve itaatsizdi;
daha ruhani olan Havva, ilk karısının tuzaklarından kurtarıcısı oldu. Bay Browning bu şiirde yalnızca isimleri kullanıyor ve onlarla bağlantılı Talmud veya Gnostik efsanelere hiçbir atıfta bulunmuyor. Bir fırtınanın
esinlediği dehşet altında, iki kadın bir itirafta bulunmaya başlar
ve tehlike geçince bunu hafife alırlar. Adam şakayı gördüğünü ve bölümün bittiğini söyler. güçlü ve düşündürücü bir yalan, korku ve hiçbir şey kaybetmediği halde suçluluk şakası yapan bir adamın kolayca bağışladığı bir hikayedir.

=Adelaide, Toskanalı= (_Sordello_), Ghibellines grubundan Eccelino da Romano'nun ikinci karısıydı.

=Admetus= (_Balaustion'ın Macerası_). Teselya'daki Pherae Kralı. Apollon
bir yıl boyunca sürüsüne baktı ve Admetus'un eğer hayatını onun için feda edecek başka biri bulunursa asla ölmeyeceği lütfunu elde etti: karısı Alcestis, bunun sonucunda neşeyle onun için ölüme kendini adadı.

=AEschylus.= Bay Browning tarafından tercüme edilen _Agamemnon_'u yazan Yunan trajik şair. AEschylus, M.Ö. 525'te, Salamis adasının karşısındaki Attika'nın Eleusis kasabasında doğdu. Otuz beş yaşındayken AEschylus sadece Maraton'da savaşmakla kalmadı, aynı zamanda yiğitliğiyle de kendini gösterdi. M.Ö. 472'de Atina'da üçlemesi veya üç bağlantılı oyundan oluşan setiyle ödül kazandığında elli üç yaşındaydı. Yaklaşık yetmiş oyun yazdı, ancak bunlardan sadece yedisi günümüze ulaştı:
Bunlar _Zincirlenmiş Prometheus_, _Yalvaranlar_, _Teb'e Karşı Yedi Şef_, _Agamemnon_, _Khoeforalar_, _Öfkeliler_ ve _Persler_'dir. Bay Browning'in çevirdiği _Agamemnon_, Oresteia, _Choephorae_ ve _Eumenides_ veya Furies'in oyunlarından biridir ve üçlemeyi tamamlar. Şair, MÖ 456'da Sicilya'daki Gela'da öldü. AEschylus hem zaman hem de güç açısından
antik Yunanistan'ın üç büyük trajik şairinin ilkiydi. Diğer ikisi Euripides ve Sofokles'ti.

=Sonra.= ÖNCE ve SONRA'ya bakın.

=AEschylus'un Agamemnon'u, The.= Londra'da 1877'de yayınlanan bir çeviri.
Oyunun sahnesi AEschylus tarafından Argos'ta, Agamemnon'un sarayının önünde, Mycenae'de düzenlenir, ancak gerçekte oturduğu yer burasıdır. Agamemnon, Homeros'a göre
Atreus'un oğluydu ve Menelaus'un kardeşiydi. Daha sonraki bir
anlatımda, Atreus'un oğlu olan Pleisthenes'in oğlu olarak tanımlanıyor. Argolis, Korint, Achaia ve birçok adanın kralıydı.
Sparta kralı Tyndarus'un kızı olan Klytemnestra ile evlendi ve ondan Chrysothemis, Iphigenia ve Electra adında üç kızı ve Orestes adında bir oğlu oldu.
Helen Paris tarafından kaçırıldığında, Agamemnon Yunanlılar tarafından Truva'ya gönderilen seferin başkomutanı olarak seçildi, çünkü Yunanistan'ın en güçlü prensiydi. Yüz tane savaşçılarla donatılmış gemi bağışladı ve ayrıca Arcadialılara altmış tane daha verdi. Filonun Aulis'te bir fırtınada alıkonulması üzerine, Agamemnon'un Diana'ya kutsal bir geyiği öldürerek ve tanrıçadan daha iyi bir avcı olduğunu söyleyerek onu gücendirdiği ilan edildi ve kızı İphigenia'yı onun öfkesini yatıştırmak için kurban etmek zorunda kaldı. Bazıları Diana'nın onun yerine bir geyiği kabul ettiğini söyler. Homeros, Agamemnon'u Truva'dan önceki en cesur savaşçılardan biri olarak tanımlar, ancak Apollon rahibi Chryses'in kızı Chryseis'i savaş ganimeti olarak aldıktan sonra, babasının onu fidye olarak geri vermesine küstahça izin vermeyi reddetti. Bu, Yunan ordusuna bir veba getirdi ve yıkımları neredeyse Aşil'in ödülü olan Briseis'i kaçırmasıyla tamamlandı. Briseis, sonuç olarak savaşmayı reddetti ve çadırında somurtarak kaldı. Truva'nın düşüşünden sonra güzel prenses Cassandra, ganimet payı olarak Agamemnon'a düştü. Kendisine kehanet yeteneği
verildi ve onu eve dönmemesi konusunda uyardı. Ancak, karısının onu öldüreceğine dair güvence verilmiş olmasına rağmen, uyarı dikkate alınmadı. Agamemnon'un yokluğunda Klytemnestra, Thyestes ve Pelopia'nın oğlu AEgisthus ile zina ilişkisi kurmuştu; ve geri döndüğünde, bekçi sarayına yaklaştığını bildirdiğinde, Klytemnestra Cassandra'yı öldürdü ve sevgilisi Agamemnon'u ve yoldaşlarını katletti. Ancak trajik şairler, Klytemnestra'nın kocasının banyo yaparken üzerine bir ağ
atmasını ve kızı İphigenia'nın kurban edilmesinin intikamını almak için AEgisthus'un yardımıyla onu öldürmesini sağlarlar. Agamemnon'un _Morley's Universal Library_'deki çevirisinin girişinde, büyük oyunun mükemmel bir tanımına sahibiz. "Bu trajedide okuyucu AEschylus'un dehasının en güçlü izlerini ve becerisinin en belirgin kanıtlarını bulacaktır. Kavramlarında büyük, metaforlarında cesur ve cüretkar, tutkusunda güçlü, burada alışılmadık duygularla kalbe dokunuyor. Övgüler özellikle yücedir ve içlerinden geçen kehanet ruhu onlara harika bir yücelik ve onur katar. Agamemnon'un rolü ne kadar kısa olursa olsun, şairin etrafına o kadar sevimli bir onur
atma adresi vardır ki, kısa sürede onun iyiliğiyle ilgilenmeye başlarız ve kaderine
yakınmaya yatkın oluruz. Klytemnestra'nın karakteri incelikle
belirlenmiştir - yüksek ruhlu, kurnaz, yakın, kararlı, tehlikeli bir kadın. Ancak
şair, Cassandra'nın göründüğü sahnede olduğu kadar hiçbir yerde dehasının böyle çabalarını göstermemiştir: bir kahin olarak, karanlık ve uzak ipuçlarından, tüm asil imgelere kadar ilahi ilhamın her işaretini verir peygamberlik coşkusunun; ta ki felaket ilerledikçe,
bunu giderek daha açık bir şekilde ilan edene kadar; acı çeken bir prenses olarak, kederi
acı, canlı ve keskindir; yine de, Priam'ın kızı ve Hektor'un kız kardeşine layık bir kararlılıkla,
açıkça önceden haber verdiği ölümüyle karşılaşmaya gider; hiçbir şey bu sahneden daha canlı veya daha ilginç olamaz. Şairin bu oyundaki tutumu son derece akıllıcadır: her sahne bize belirsiz bir ipucu veya uğursuz bir kehanet verir,
dikkatimizi her zaman yüksekte tutmaya ve bizi olaya hazırlamaya yeter; hatta Klytemnestra'nın incelikli ihtiyatı bile bu etkiyi yaratmak için ustaca yönetilmiştir; Tasarımını yürüttüğü gizlilik bizi merakta tutarken, öldürülen kocasının ölüm iniltilerini duyana kadar bir keşfi engelliyor." Bay Browning'in trajedinin çevirisine yazdığı önsözde belirttiği gibi, her ne pahasına olursa olsun gerçek olmaya çalışmış ve her yerde orijinalin özelliklerini yeniden üretmiştir. Ayrıca, Yunanca yazımını İngilizce'de yeniden üretmeye çalışmış ve bu da şiiri klasik olmayan okuyucular için diğer bazı çevirilerden daha zor hale getirmiştir. Bu özelliğin karşılığını, yazarının ruhunu özümsediği ve yalnızca ifade tarzını değil, zihnini de sadakatle yeniden ürettiği şekilde fazlasıyla almış olmasıyla fazlasıyla almışızdır. Bir Aeschylus'un
engezegenini bizim için doğru şekilde yorumlamak için sert bir şaire ihtiyaç duyulmuştur. Satır satır ve kelime kelime trajediyi İngilizce'de, Yunanlıların kendi dillerinde olduğu gibi görüyoruz. Eğer belirsizlikler varsa, şu anda Bay Browning: orijinaline yapılan bir atıf, otoritelerin bize söylediğine göre, Yunan şairlerinin zaman zaman belirsiz olduğunu kanıtlayacaktır.
_Agamemnon_, Oresteian Üçlemesi'nin veya üç oyun grubunun bir parçasıdır;
AEschylus'un bu üçlemesi, elimizdeki tek örnektir ve diğer bölümler hakkında bir şeyler söylemek gerekir. Pelops'un oğlu Atreus, Miken kralıydı. Karısı AErope'den Pleisthenes, Menelaus ve
Agamemnon doğdu. Atreus'un kardeşi Thyestes, onu Argos'a kadar takip etti ve
orada karısını baştan çıkardı ve ondan iki veya bazılarına göre üç
çocuğu oldu. Thyestes bu yüzden saraydan kovuldu, ancak kısa süre sonra kardeşi tarafından intikamını almak için geri çağrıldı. Thyestes'e, kayınvalidesi kraliçeyle olan ensest ilişkisinden doğan çocukların etlerinin servis edildiği bir ziyafet hazırladı. Ziyafet sona erdiğinde, Thyestes'in yediği şeyleri görmesi için öldürülen çocukların başları getirildi. Efsaneye göre güneş, bu korkunç manzara karşısında dehşet içinde geri çekildi. Thyestes kaçtı. Bu suç, Agamemnon'un da üyesi olduğu aileye en korkunç kötülükleri getirdi. Bu kahraman, karısı ve sevgilisi tarafından öldürüldüğünde, genç Orestes, kız kardeşi Elektra tarafından annesinin hançerinden kurtarıldı. Ergenlik çağına geldiğinde, atalarının evini ziyaret etti ve hem annesini hem de sevgilisi AEgisthus'u öldürdü. Bunun sonucunda Öfke Tanrıçaları tarafından işkence gördü ve kendini Atina'ya sürgün etti; burada Apollo onu arındırdı. Klytemnestra'nın oğlu tarafından öldürülmesi, Üçlemenin ikinci oyunu olan _Choephorae veya Libation Pourers_'da anlatılır. _The Furies_, Üçlemenin üçüncü ve son oyununun adıdır. (AEschylus'un bir açıklaması için s. 8'e bakın.)

NOTLAR.--[N.B. Buradaki referanslar, on altı ciltlik tam eserlerin son baskısındaki şiirin sayfalarına aittir.]--S. 269, _Atreidai_, Homeros'un Agamemnon ve Menelaus'a, Atreus'un oğulları olarak verdiği bir patronimik; _Troia_, Troas'ın başkenti == Truva. ​​s. 270, _Ilion_, Truva'nın bir kalesi; _Menelaos_, Sparta kralı, Agamemnon'un kardeşi. s. 271,
_Argos ve çevresindeki bölgenin sakinleri olan Argives_; _Alexandros_,
İlyada'daki Paris ismi: Pelops'un oğlu olan _Atreus_, Miken kralıydı
; _Danaoi_, Argos halkına ve tüm Yunanlılara verilen bir isimdi; _Troes_ == Truvalılar. s. 272, Leda ile evlenen Lacedaemon kralı _Tundareus_; _Klutaimnestra_ == Leda'dan Tyndarus'un kızı olan Klytemnestra. s. 273, _Teukris ülkesi_, Truvalıların ülkesi--kralları Teucer'den; "_Akaların iki tahtlı imparatorluğu_": kardeş krallar Agamemnon ve
Menelaos. s. 274, _Linos_, bir ağıt veya ağıtın kişileştirilmesi;
_Priamos_, Truva'nın son kralı, şehri ele geçirdiğinde Herkül tarafından esir alındı.
s. 275, _Icios Paian_, Apollon'un bir sıfatı; _Kalchas_, Yunanlılara Truva'ya eşlik eden bir
kahin. s. 277, _Kalchis_, Atinalı bir koloni tarafından kurulan Euboea'nın baş şehri; _Aulis_, Kalchis yakınlarındaki
Boeotia'nın bir kasabası; _Strumon_, Trakya'yı Makedonya'dan ayıran bir nehir. s. 282, _Hephaistos_, Homeros'a göre Zeus ve Hera'nın oğlu olan ateş tanrısı. Romalılar, Yunan Hephaistos'a Vulcan adını verdiler,
ancak Vulcan bir İtalyan tanrısıydı. Truva'nın düşüşünün haberi Miken'e işaret ateşiyle iletildi, bu yüzden haberci ateşti. _İde_ == İda Dağı; _Lemnos'un_ Ege Denizi'ndeki bir adası. s. 283,
_Athos Dağı'nın_ Athos'u; _Makistos_ == Macistos, Tryphylia'nın bir şehri;
_Euripos_, Euboea'yı Boeotia'dan ayıran dar bir boğaz;
_Messapios_, Boeotia'nın bir adı; _Asopos_, Tesalya'nın bir nehri; _Kitharion Dağı_, Musalar ve Jüpiter'e adanmıştı. Herkül orada büyük aslanı öldürdü; _Aigiplanktos Dağı_ Megaris'teydi; _Saronik Boğazı_:
Saronicus Sinus, Ege Denizi'nin bir koyuydu; _Arachnaios Dağı_, Argolis'te. s. 286, _Ate_, intikam tanrıçası; _Ares_, savaş tanrısı Mars'ın Yunanca adı. s. 288, _Aphrodite_, Venüs'ün bir adı. s. 290, _Erinues_
== Öfke Tanrıçaları. s. 292, _Puthian_ == Delphi; _Skamandros_, Troas'ın bir nehri. s. 293, _Priamidai_, Priam'ın soyundan gelenlerin soyadı. s. 300, _Threkian meltemleri_ == Trakya meltemleri; _Aigaian Denizi_, Ege Denizi;
_Achaia, Yunanistan'da Achaia'ya ait. s. 301, _Meneleos_,
Atreus'un oğlu, Agamemnon'un kardeşi ve Helen'in kocası; _water-Haides_,
yutan deniz. s. 302, _Zephuros_, batı rüzgarı; _Simois_,
Troas'ta Ida Dağı'ndan doğan ve Xanthus'a dökülen bir nehir. s. 304,
_Erinus_, intikamcı bir tanrı. s. 307, _Argeian canavarı_ == tahta at içinde gizlenmiş
Argives topluluğu; _Pleiads_, Okyanusya'lılardan biri olan Pleione tarafından Atlas'ın yedi
kızına verilen bir isim. Ölümden sonra göklerde bir takımyıldız oldular. s. 309, "_üçlü gövdeli Geruon
İkinci_," Balear Adaları kralı Geryon, üç
gövdesi ve üç başı olduğu söylenir: Herkül onu öldürdü; _Fokialı Strophios_,
evinde Orestes, Strophios'un oğlu Pylades ile birlikte büyütüldü. s. 316,
_Priamos'un kızı, Klytemnestra tarafından öldürülen _Kassandra_. s. 317, "_Alkmene'nin
çocuğu_"--Herkül, Alkmene'nin oğluydu. s. 319, _Ototoi_--ne yazık!;
_Loxias_, Apollon'un bir soyadı. s. 322, _papai, papai_ == Ne garip!
harika! s. 324, _Itus_ veya _Itys_, Tereus'un oğlu, annesi tarafından öldürüldü.
s. 325, "_Orthian style_," tiz bir tonda. s. 332, _Lukeion
Apollon_--Lyceus, Apollon'un bir soyadıydı. s. 335, _Surian_ == Suriyeli. s. 343, _Chruseids_, Chryses'in kızı Astynome'nin soyundan gelenlerin soyadı. s. 348, _Iphigeneia_, Agamemnon ve
Clytemnestra'nın kızı; babası Diana'nın gazabını yatıştırmak için onu kurban etmeyi teklif etti. s. 350, _Pleisthenidai'nin Daimon'u_, Agamemnon ailesinin dehası. s. 351, _Thuestes_, Pelops'un oğlu, Atreus'un kardeşi;
_Pelopidai_, Pelops'un soyundan gelenler, Tantalus'un oğlu.

=Agricola, Johannes=, (_Johannes Agricola in Meditation_,) Alman Reformcularının önde gelenlerinden biriydi. 20 Nisan 1492'de Eisleben'de doğdu. Wittenberg'de öğrenciyken Luther ile tanıştı ve ona bağlandı, ona Leipsic İlahiyat Meclisi'ne eşlik etti ve burada kayıt sekreteri olarak görev yaptı. Reform edilmiş dini Frankfurt'ta kurdu. 1536'da Wittenberg'de profesörlük kürsüsünü doldurmak üzere çağrıldı. Burada ilk olarak Luther'in _Antinomian_ olarak adlandırdığı görüşleri öğretti. Hıristiyanların İlahi yasadan tamamen muaf olduklarını, yalnızca İncil'e tabi olduklarını savundu. Hıristiyanların on emri yerine getirme yükümlülüğü altında olduklarını reddetti. Bay Browning, _Johannes Agricola in Meditation_ (_q.v._) adlı şiirinde dinsiz öğretisini oldukça doğru bir şekilde, ancak acımasızca ortaya koydu. =Agrippa, Henry Cornelius=, ortaçağ doktoru ve büyücüsü, 1486'da Köln'de doğdu ve o şehrin üniversitesinde eğitim gördü. 1509'da kendisini "dinsiz kabalist" olarak adlandıran rahipler tarafından suçlandı; 1531'de Paracelsus'un hocası olan Würzburg'lu Abbot Trithemius'un tavsiyesi ve yardımıyla yazdığı _De Occulta Philosophia_ adlı incelemesini yayınladı. 1510'da diplomatik bir görevle Londra'ya geldi ve Stepney'de Dekan Colet'in konuğu oldu. Daha sonra Ravenna savaşında savaştı. 1511'de Pisa'daki şizmatik konseyine teolog olarak katıldı. 1515'te Pavia üniversitesinde ders verdi. Daha sonra onu Metz, Cenevre ve Freiburg'da buluyoruz ve burada hekim olarak çalışıyor. 1529'da Charles V'e tarih yazarı olarak atandı. 1535'te Grenoble'da öldü. Bu kadar geniş ve çeşitli bilgiye sahip bir adam o günlerde şeytani uygulamalar ve sapkın görüşlerle suçlanmaktan
kaçınamazdı; tek şaşırtıcı şey, en üst düzeyde tehlikeli olarak görülen
bilimsel başarıları için diri diri yakılmamış olmasıdır. (Latince önsöz notunda _Pauline_.)

="Uzun zaman önce bir kral yaşadı."= Kızın Luigi'nin evinin önünden geçerken söylediği _Pippa Passes_ adlı şarkı. Bay Browning şarkıyı ilk olarak 1835'te _Monthly Repository_'de yayınladı (cilt ix., N.S., s. 707-8), eklenen dizelerle yeniden basıldı ve 1841'de _Pippa
Passes_'da baştan sona revize edildi.

=Alberic= (_Sordello_). Şiirde "çok kaslı, iri kemikli Alberic" olarak tanımlanan keşiş Eccelino'nun oğlu.

=Alcestis= (_Balaustion's Adventure_), Pelias'ın kızı, Teselya'daki Pherae kralı olan Pheres'in oğlu Admetus'un karısıydı. Apollo, Jüpiter'e karşı işlediği bir suçtan dolayı cennetten kovulduğunda, Pheres tarafından nazikçe karşılanmış ve Kader Tanrıçalarından, hayırseverinin, kendisi için hayatını feda etmeye istekli başka birini
bulabilirse asla ölmeyeceğine dair bir söz almıştı. Bu sözün nasıl
elde edildiği hikayesi, Bay Browning'in _Apollo
ve Kader Tanrıçaları_ (_q.v._) adlı eserinde büyük bir dramatik güçle anlatılmıştır. Alcestis, kocasının ölüme kadar hasta yattığı
zaman onun yerine ölmeyi gönüllü olarak kabul etti. Onun fedakarlığı kabul edildi ve o da
öldü. Ancak Pheres tarafından misafirperverce ağırlanan Herkül, trajik durumu duyduğunda, Alcestis'i ev sahibine olan minnettarlığından dolayı Hades'ten
getirdi ve kederli kocasına sundu. Euripides, bu koşulları _Alcestis_ trajedisinin temeli olarak kullanmıştır.

="Her Hizmet Tanrı ile aynı seviyededir."= _Pippa Passes_ adlı şarkıdan bir şarkı.

=Amfibi.= _Fifine at the Fair_ adlı eserin önsözü "Amfibi" başlığını taşır,
bu başlık altında _Seçimler_'e dahil edilmiştir.

=Anael.= Djabal'ı seven ve onun ilahi olduğuna inanan bir Druse kızı (_Druses'in Dönüşü_).

=Andrea del Sarto= [ADAM] _Erkekler ve Kadınlar_, 1855, "kusursuz
ressam" olarak da anılır, ayrıca Andrea senza Errori (Yanılmaz Andrew) Floransa Okulu'nun büyük bir
ressamıydı. Babası bir terziydi (_sarto_), bu yüzden
İtalyanlar lakaplara olan tutkuları nedeniyle ona "Terzinin
Andrew'u" adını takmışlardı. 1487'de Floransa'nın Gualfonda kentinde doğdu. Gerçek adının ne olduğu kesin değil: Vannuchi'ye sürekli olarak yetki verilmeden
verildi. İlk başta bir kuyumcunun yanında çalıştırıldı, ancak işi sevmedi ve ustasının modellerini çizmeyi tercih etti. Daha sonra, 1498'e kadar birlikte kaldığı ahşap oymacısı ve ressam Gian Barill'in yanına verildi. Daha sonra, Leonardo da Vinci ve Michelangelo'nun karikatürlerini incelediği çizer ve renklendirici Piero di Cosimo'ya gitti. Daha sonra arkadaşı Francia Bigio ile ortaklaşa bir dükkan açtığını görüyoruz, ancak bu düzenleme uzun sürmedi. Servi kardeşliği, Andrea'yı 1509'dan 1514'e kadar Floransa'daki Annunziata kiliselerini süslemek için kullandı. Bayan Jameson, _Legends
of the Monastic Order_ adlı eserinde, Floransa'daki bu ressamın eseriyle özdeşleşen kilise ve manastırları şöyle anlatır: "Floransa'da bulunmuş olan herkes 'Annunziata' Kilisesi'ni hatırlamalıdır; o görkemli kiliseyi hatırlayan, manastırlarda ve Andrea del Sarto'nun tüm gücünü ortaya koyduğu
-Madonna del Sacco ve Bakire'nin Doğuşu'nun bir ressam olarak neler yapabileceğini ve olabileceğini kanıtladığı
- avluda kalmış olan herkes SERVI Tarikatı'na ilgi duyacaktır. On üçüncü yüzyıldaki olağanüstü dini coşku patlamaları arasında, bu, kökeni itibariyle en sıra dışı olanlardan biriydi. Benzer zevk ve duygunun bir araya getirdiği zengin, asil ve hayatlarının baharında olan yedi Floransalı, her gün Kutsal Bakire'nin Müjdesi'ne adanmış bir şapelde buluşurdu. (daha sonra Floransa surlarının dışında), orada Madonna'nın onuruna _Ave_ veya akşam ayinini söylemek için oradaydılar, Madonna'ya karşı özel bir sevgi ve saygı duyuyorlardı. Onlar
bu dindarlık eylemleriyle mahallelerinde tanındılar ve dikkat çektiler,
öyle ki kadınlar ve çocuklar sokaklardan geçerken onları işaret edip, _Guardate i Servi di Maria_ (Bakın
Bakire'nin Hizmetkarlarına_!) diye haykırırlardı. Bu nedenle
tarikat daha sonra bu unvanı aldı." Bu yedi beyefendi sonunda dünyayı terk etti, tüm mallarını sattı ve paralarını fakirlere dağıttı ve Floransa'nın yaklaşık altı mil uzağında dağlarda tenha bir yere çekildi; burada kendilerine dallardan ve taşlardan kulübeler inşa ettiler ve kendilerini
Bakire'nin hizmetine adadılar. Andrea del Sarto, _Riposo_ tablosunu Floransa'daki Servi kilisesinin manastırları için çizdi. _B.V. Meryem'in Doğuşu_ adlı tablosu görkemli bir fresktir, karakterler asil ve onurludur ve
"Andrea'yı ayıran muhteşem zevkle örtülmüştür." Sanatçının hayatına dair aşağıdaki anlatım, Bay W. M. Rossetti'nin _Encyc. Brit._'deki Del Sarto hakkındaki makalesi Rahat bir plebyendi, hayatta mütevazı bir pozisyon ve yetersiz kazançlar onun için bir şikayet değildi. Bir sanatçı olarak kendi değerini biliyor olmalıydı; ancak muhtemelen bir icracı olarak üstün güçlerinden memnundu ve büyük bir mucit veya lider rütbesine ulaşmayı arzulamıyordu, ki bu konuda bir mesleği yoktu. Sanattaki meslektaşları arasında sosyal bir hayat sürdü. Carlo Recanati adında bir şapkacının karısı olan Lucrezia del Fede'ye aşık oldu; ikincisi uygun bir zamanda ölünce, terzinin oğlu onunla 26 Aralık 1512'de evlendi. Çok güzel bir kadındı ve bize sevgilisi-kocasının birçok resminde büyük bir nezaketle
iletildi, sürekli olarak onu bir Madonna veya başka bir şekilde resmetti; ve
başka kadınları çizerken bile onları genel olarak Lucrezia'ya benzetiyordu. Bir zamanlar Andrea'nın öğrencisi olan Vasari, onu
sadakatsiz, kıskanç, baskıcı ve çıraklara karşı sert biri olarak tanımlıyor.
İkinci kocasından kırk yıl daha yaşayarak çok uzun bir yaşa kadar yaşadı. 1516'nın sonundan önce, onun bir Pieta'sı ve ardından bir Madonna Fransız Sarayı'na gönderildi. Bunlar alkışlarla karşılandı; ve
sanatsever hükümdar I. Francis, 1518'de Andrea'nın Paris'e gelmesini önerdi. Karısını Floransa'da bıraktı ve ona göre gitti ve çok
sıcak karşılandı ve dahası hayatında ilk kez cömertçe
ödüllendirildi. Karısı onu İtalya'ya dönmesi için zorladı. Kral, yokluğunun kısa olması şartıyla kabul etti; ve
Andrea'ya kral için sanat eserleri satın almak üzere harcanacak bir miktar para emanet etti. Andrea, ayartmaya karşı koyamadı ve kralın parasını
ve kendi parasının bir kısmını Floransa'da kendisi için bir ev inşa etmek için harcadı.
Kralın gözünde itibarını yitirdi, ancak ciddi bir ceza almadı. 1520'de
Floransa'daki çalışmalarına devam etti ve Lo Scalzo'nun manastırları için
birçok resim çizdi. Unutulmaz kuşatma boyunca Floransa'da yaşadı ve bunu bulaşıcı bir salgın izledi. Hastalığa yakalandı, karısından çok az veya hiç ilgi görmeden onunla mücadele etti ve o sırada kimse hakkında fazla bir şey bilmezken 22 Ocak 1531'de, kırk üç yaşındayken öldü. Servi kilisesine törensiz bir şekilde gömüldü. Bay Rossetti, bir sanatçı olarak çalışmaları hakkında şu eleştirileri yapıyor. "Andrea gerçek bir resim stiline, çok yüksek bir doğruluk standardına ve imrenilecek bir yönetici yetenekleri dengesine sahipti. En az
üstün olduğu teknik nokta belki de farklı nesnelerin ve yüzeylerin değişen dokularını ayırt etmekti. Eserlerinde çok fazla
yükselme veya ideallik yok - çok daha fazla gerçeklik." Büyük teknik becerisine rağmen icat yeteneğinden yoksundu. Yüksek ve asil olana doğru içsel bir dürtüsü yoktu; o, coşkusu olmayan bir adamdı ve
gerçek ve iyi olana karşı hiçbir coşkusu yoktu. Michelangelo'nun bir keresinde
eğer daha büyük şeyler deneseydi
Rafael ile rekabet edebileceğini söylediği söylenir, ancak Andrea dağların zirvesi için bir adam değildi - ovalar ona
yeterliydi.

[ŞİİR.] Bay Browning, Vasari'nin Andrea del Sarto'nun hayatında kaydettiği çıplak tarihsel gerçekler üzerine bu harika sanat şiirini çerçevelemiştir.
Vasari'nin "notlarını" almış ve "başka bir ses değil, bir yıldız"
çerçevelemiştir, _Abt Vogler_ adlı eserinde söylediği gibi. Vasari hayatını göz önünde bulundurarak, onu
düşüncesiyle karıştırmış ve onu öyle bir şekilde dönüştürmüştür ki, bodurlaşmış büyümesi ve yıpranan formuyla hüzünlü, sonsuz derecede acınası ruh, Bay Browning'in dizelerinde önümüzde yaşamaktadır. _Abt Vogler_ onun en büyük müzik şiiri olduğu gibi, bu da onun en büyük sanat şiiridir ve ikisi de eşsizdir. Hiçbir şair bize müzik ve resim üzerine bu eserlerde sahip olduğumuz ifadeleri vermemiştir: şairin tüm eserleri yok olsa bile, bunlar yazarlarının ölümsüzlüğünü garantilemeye yeterdi. Şiirin Floransa'daki Pitti Sarayı'ndaki bir resimden esinlendiği söylenir. Sanat eleştirmenlerinin Andrea'nın eserleri hakkındaki hükmü "kusursuz ama ruhsuz"dur. Neden? Bay Browning'in şiiri bize tereddütsüz bir ifadeyle sırrın Andrea'nın ahlaksız bir adam, aşık bir adam, ne kalbi ne de zekası olan bir kadından tutkuyla aşk talep eden bir adam olduğu gerçeğinde yattığını söyler, ruhunu ve sanatının en yüksek çıkarlarını feda ettiği bir eş. Lucrezia'yı başka bir adamın karısıyken tanıyor ve seviyordu; o, onun
kendisi olduğunda başka erkekleri de sevmesinden memnundu. Cömert patronu Kral Francis'i soyup, parayı değersiz eşine verdi.
Ebeveynlerini yoksulluklarında ve yaşlılıklarında ihmal etti. Başarısızlığının sırrı bu gerçeklerde değil midir? Bay Browning'e göre var ve şiiri bize bunun nedenini anlatıyor. Ancak itiraz edilecektir ki, birçok büyük deha ahlaksız
adam olmuştur. Bu böyledir, ancak burada bu noktayı tartışamayız; şairin
amacı, bu özel durumda kötü tohumun kendi türünden meyve
verdiğini göstermektir. Şiir, sanatçının karısını ona biraz sevgi
vermek için parayla rüşvet verme girişimleriyle başlar: onun için
altın kazanmak için resim
yapmaya söz verir. Şiirin temel vurgusu bu açılış sözcüklerinde vurgulanır. Akşam vaktidir ve Andrea işinden yorgundur, ancak
Lucrezia'nın güzelliğini övmekten asla yorulmaz; ne yazık ki karısının sevgisinde en iyi ihtimalle sadece bir hissedar olduğunu, karısının ona duyduğu
gururunun bile kaybolduğunu, onun sanatını ne anladığını ne de anlamak istediğini kabul ediyor. Ona kalbinin derinliklerinde ne isterse onu kolayca ve mükemmel bir şekilde yapabileceğini, ne kadar derin olursa olsun; başkalarının tüm yaşamları boyunca yapmaya çalıştıkları ve başaramadıkları şeyi yapabileceğini, ancak yine de onlarda kendisinden daha gerçek bir Tanrı ışığının yandığını biliyor. İşleri yere düşüyor, ancak ruhları ona reddedilen cennetin anlık görüntülerini görüyor. Rafael'in ruhuna sahip olsaydı Rafael'i yenebilirdi; çünkü Urbinate'nin teknik becerisi, yarı tereddütlü bir şekilde gösterdiği gibi, kendisininkinden daha düşüktür; ve Lucrezia'sı onu Michelangelo ve Rafael'in yanında bir koltuk talep etmeye teşvik etseydi, bunu onun hatırına yapabilirdi. Kendisinin gümüş grisi bir atmosferde çalışan yarı insan olduğunu görüyor. Fontainebleau'da şansını yakaladı; orada bazen yerden kalkıyormuş gibi görünüyordu, ancak onu aşağı çeken bir zinciri vardı. Lucrezia onu çağırdı. Sadece onun için değil, aynı zamanda dürüstlüğün ortak zemininden de vazgeçti; duvarlarını çaldığı Kral Francis'in altınıyla ve onun için çimentolamak için aşağı indi. Sahtekârlıktan karısının sadakatsizliğine göz yummaya geçmek kolay bir adımdır; ve böylece, krala karşı nankörlüğünden duyduğu pişmanlığı ifade ederken, onu Lucrezia'ya gayet doğal bir şekilde, sıradan bir olaymış gibi sorarken buluyoruz--

"Gitmek zorunda mısın?
Yine mi o kuzen? Dışarıda mı bekliyor?
Seni görmek zorunda mı--seni, benimle değil mi?"

Burada ruhsuzluğun sırrını keşfediyoruz: adamın kanında terzi var,
sanatçı parmak uçlarında yüce olsa bile. Sonuçta o sadece bir zanaatkar. Fra Angelico'nun azizlerini ve meleklerini dizlerinin üzerinde çizdiğini, Meryem Ana'nın saflığının ve kutsallığının göksel ışıltısının en ufak bir görüntüsünü yakalamak için gözlerini zorladığını,
İlahi ışığın parlaklığından çok kamaşmış olduğunu, gölgesinden fazlasını yakalayamadığını hissettiğini düşünün, o zaman büyük Dominik ressamında neden ruh olduğunu ve Sarto'da neden olmadığını anlayacağız. Lucrezia,
ne kadar aşağılık olursa olsun, kocasının başarısızlığının sebebi değildi. Evliliği, Francis'e olan muamelesi, ailesinin açlıktan ölmesine, yoksulluktan ölmesine izin vermesi, karısının sevgilisinin kumar borçlarını ödemesi, tüm bunlar bize adamın ne olduğunu anlatıyor. Hiçbir kadın onun ruhunu mahvetmedi; mahvedecek
bir ruhu yoktu!

NOTLAR.--_Fiesole_, İtalya'nın küçük ama ünlü bir piskoposluk şehri, Arno'nun üzerindeki bir tepenin tepesinde, Floransa'nın yaklaşık üç mil batısında.
_Morello_, Apeninler'in bir dağı. _Urbino_: Rafael, Urbino'da doğdu. _George Vasari_, ressam ve "En Mükemmel İtalyan Ressamların, Heykeltıraşların ve Mimarların Hayatları" kitabının yazarı. _Rafael_, Raphael
Urbino'lu Sanzio. _Agnolo_: Michel Agnolo,
Michael Angelo'nun daha doğru biçimidir. _Francis_, Fransa Kralı I. Francis,
Andrea'nın kraliyet hamisi. _Fontainebleau_, Paris'in 37 mil güneydoğusundaki bir Fransız kasabası;
sarayının Fransa'daki en görkemli saraylardan biri olduğu söylenir. "_Dua ettiğinizde
Romalılar daha iyidir._" Ancak Katolikler, büyük ustaların eserlerini, sanıldığı kadar ibadet amaçlı kullanmazlar.
Bu sınıfta
"mucizevi" bir resim yoktur. _Cue-owls_: Scops Baykuşu: Scops
Giu (Scopoli). Çığlığı yankılanan bir "ki-ou"dur --bu yüzden İtalyanca "chiu" veya
"ciu". "_Yeni Kudüs'teki Duvarlar._" Vahiy xxi. 15-17. _Leonard_,
Leonardo da Vinci.

=Andromeda.= Bay Browning, Pauline'de, Caravaggio'nun Andromeda ve Perseus'un bir resminin gravürüyle çalıştırılan genç zihnine olan hayranlığını anmıştır. Bu resim, çocukken her zaman önündeydi ve sunduğu ilahi kurtarıcı ve masum kurban hikayesini severdi. Dizelerle başlar

"Andromeda!
Ve o benimle,--yıllar geçer, ben değişeceğim,
Ama değişim ona dokunamaz."

=Başka Bir Sevgi Yolu.= _Bir Sevgi Yolu_'na bakın, bu şiir onun devamı niteliğindedir.

=Herhangi Bir Eş Herhangi Bir Kocaya.= Ölmekte olan bir eş, ölümde en acı şeyi
kocasının ona olan sevgisinin, eğer hayat devam ederse, artık onunla ilgilenmek için
yanında olmadığında solup gideceği kesinliği olarak bulur:

"Erkeğin sevgisi, erkeğin hayatından ayrı bir şeydir,
Kadının tüm varoluşudur."

Bir eşin büyük saf sevgisi, bir sevgi saltanatıdır. Kadının aşkı, erkeğinkinden daha kalıcı ve daha saftır ve çok az erkek, bu kadar eksik bir şekilde anlayabildikleri şeyin nesnesi olmaya tamamen layıktır. Bay Nettleship, bu şiiri yorumlarken, çok doğru bir şekilde şöyle diyor: "Erkeğin gerçek aşkı, kadının aşkı onu tamamlayana kadar asla doğmaz." Şiirin karısı, kocasının anısına sadık kalma konusunda kendi durumunda hiçbir zorluk olmayacağını hissediyor; ancak onun aşkının, onun kişisel varlığının kaybından sonra uzun süre hayatta kalamayacağını öngörüyor. Bu, onun hayatının onun için değerini
azaltmak olacak; aşkı sonunda ona geri dönecek, kalbinin onun için sakladığı yere, ancak üzerinde bir lekeyle. Eski aşk yeniden basılacak, darphaneden yeniden çıkarılacak ve başkalarına harcanmak üzere verilecek, ne yazık ki! biraz alaşımla ve yeni bir
imge ve üst yazıyla. Ruhunu başka bir kadının
aşkında harcayacağını öngörür, kadının ölümsüz gelini olan derin hafızasında
hafif aşkların hiçbir etki bırakmayacağı güvencesiyle kendini mazur gösterecektir; duvarını çıplak ve soğuk bırakmaktansa, kirletmek için bir Titian Venüs'ü olacaktır,--ama bedensel aşklar ruh-aşkını
bozmayacaktır.

=Apollo ve Kaderler.= (_Parleyings_'in Önsözüne bakın.) Apollon (Güneş
Tanrısı), ölü insanları hayata döndürdüğü için AEsculapius'u öldürdüğü
şimşeklerini
yapmış olan Kiklopları öldürerek Jüpiter'i gücendirmiş, cennetten
kovulmuştu. Tesalya kralı Admetus'un hizmetkarı oldu ve dokuz yıl boyunca çobanlarından biri olarak onun hizmetinde kaldı. Efendisi tarafından büyük bir nezaketle karşılandı ve birbirlerinin gerçek aşıkları oldular. Cennetin gözüne yeniden kavuşan Apollon, Admetus'un hizmetinden ayrılıp tanrısal görevine geri döndüğünde, eski efendisinin ve dostunun ölüme kadar hasta olduğunu duydu ve hayatını kurtarmaya karar verdi. Buna göre Parnassus Dağı'na indi ve dağların köklerinin altındaki karanlık bölgelerdeki Kader Tanrıçaları'nın meskenine girdi ve orada insanlığın kaderine hükmeden üç kişiyi buldu -dişlisiyle Clotho, iğlisiyle Lachesis ve Admetus'un hayatının ipliğini kesmek üzere olan bir makasla Atropos- ve Atropos'un az önce ölüme mahkûm ettiği dostu Admetus'un hayatı için yalvarmaya başladı. Kader Tanrıçaları Apollon'a yeryüzüne dönmesini ve onu rüyalarından uyandırmasını söyledi. Apollon, onların hüzünlü eğlencelerine ateşkes ilan etti ve Admetus'un yıllarını yetmişe kadar uzatmalarını istedi. Kader ona, hayatının sadece bir yanılsama olduğunu
görerek, arkadaşının hayatının uzamasının onun sevincine katkıda bulunup bulunmayacağını sorar. Çocukluk sadece cehalet ve yaramazlıktır, gençlik aptallık olur ve yaşlılık kabalıktır. Apollon, sevdiği arkadaşı için değil, nefret ettiği biri için hayat istemelidir. Güneş'in ışınları, kötülüğü
yaldızlayarak var olan iyiliğin benzerini üretir. Apollon, ölmek daha mutlu olsaydı, insanların selamının "Uzun hayat!" değil, "Sana ölüm!" olacağını söylerdi. İnsan hayatını sever ve en iyisini kendisi bilmelidir. Kader, Apollon'un ışınlarının yaydığı tüm ihtişamın bu olduğunu
söyler. Apollon, insanın yanılsamadan mahrum bırakıldığında umutsuzluğa kapıldığını kabul eder: "Ya kendisinde telafi edici bir yasa varsa?" ve Tanrı daha sonra, insanın icadı olan bir kase şarap çıkarır ve onları tatmaya davet eder. Kader Tanrıçaları, bazı itirazlardan sonra içki içip sarhoş ve neşeli olurlar,
Atropos bile onun bir sıkıntıda yaşayabileceğini ilan eder! Apollon onlara bir
ders verir; onlara Baküs'ün şarabı icat ettiğini söyler; tanrıların en
genci olduğu için, insanın hürmetini talep etmek için
yeni bir hediye keşfetmesi gerektiğini söyler. Önceden ayarlanmış hiçbir şeyi bozmaz, yine de
şok
olmadan değişiklik getirirdi. Güneş ışınları ve Apollon, Kader Tanrıçaları'nın mağarasını bir kıymığı bile yerinden oynatmadan dönüştürdüğü gibi, Baküs'ün hediyesi de hayatın olumsuz şeylerini daha nazik bir görünüme dönüştürmüştür; insan iyiyi kötüyle birlikte kabul eder ve kaderine boyun eğer; bu Zeus'un işidir. Kader Tanrılarından, sonuçta, Hayat bu kadar iyilikten yoksunsa, diye talep eder. "Kavgamız bastırılsın!" diye haykırırlar ve dünyanın merkezinden gelen bir patlama onları bir kez daha kendilerine getirene ve anlaşma bozulana kadar dans ederler. Üstlerindeki güçlerin, Kader Tanrılarının sadece hizmetkarları olduğu hayatın yasalarına ve kaçınılmaz kararnamelerine müdahale etmeye kandırılmaması gerektiğini öğrenirler. Sonunda, Admetus'un hayatını uzatmayı kabul ederler, eğer onun hesabına kendi hayatını yaşamaktan vazgeçecek bir ölümlü bulunursa. Apollon, kralın tebaasının, krallarının hayatta kalması için ölmenin şanı için birbirleriyle mücadele edeceklerini söyler. İlk olarak Pherae, babası oğlunun yerine kendisini koyacaktır. "Bah!" der Clotho. "Sonra annesi," diye önerir Apollon; "ya da, takası reddederek, kral ölmeyi seçebilir." Üçünün alaylarıyla sahne kapanır. Bay Browning'in güzel şiiri _Balaustion's Adventure_ bundan sonra okunmalıdır, çünkü _Parleyings_'in Önsözü'nün cildin geri kalanıyla çok az veya hiç alakası yoktur.

NOTLAR.--_Parnassus_, Yunanistan'da bir dağ, Muses ve Apollon'a
ve Baküs'e kutsaldır. _Korkunç olanlar_, Kaderler, Clotho, Lachesis ve Atropos.
_Admetus_, karısı hayatını kurtarmak için ölen Alcestis'in kocası. _Kaderler_, Kaderler, insan hayatına hükmettiği varsayılan tanrıçalar:
_Clotho_, hayat ipliğini eğiren; _Lachesis_, ipliğin uzunluğunu belirleyen; _Atropos_, ipliği kesen. _Kederle süslenmiş_,
kederle işlenmiş. _Weal-prankt_, refahla süslenmiş. _Moirai_,
Parcae, Kaderler. _Zeus_, Jüpiter, Yüce Varlık. _Eld_, yaşlılık. _Sweet Trine_, Üç, Kaderlerin Üçlüsü. _Bacchus_, Şarap Tanrısı. _Semele'nin Oğlu_: Semele, Cadmus ve Harmonia'nın kızıydı; Zeus
ona İlahi ihtişamıyla göründüğünde alevler tarafından yakıldı ve
Zeus'un ateşten kurtarıp uyluğuna sakladığı Bacchus'u doğurdu. 
Bacchus, bir tanrı yapıldığında, onu Thyone adıyla göğe yükseltti. _Swound_, bayılma. _Cummers_, dedikodular, kadın tanıdıklar. _Collyrium_,
göz boyama. _Pherae_, Kral Pheres'in hüküm sürdüğü Teselya'daki bir kasabadır.

=Görünür Başarısızlık.= (_Dramatis Personae_, 1864.) Bay Ruskin, Venedik'teki San Marco'yu restoratörün yıkıcı elinden kurtarmak için çok çabaladı.
Bay Browning, çok daha az önemli ama ünlü bir bina olan Paris Morgu'nu, ölülerin bulunduğu
ve arkadaşlarının sahiplenebileceği
ceselerin sergilendiği ölü evini tamamen yok olmaktan kurtarmak için bu şiiri yazdı. Dorik tarzdaki küçük Morg, Notre Dame'a yakın, Seine Nehri kıyısındadır ve herkesin görmeye değer bulduğu, iğrenç
olmasına rağmen Paris'in manzaralarından biridir. Şair binaya girdi ve büyük cam perdenin arkasında, önündeki bakır kanepede teşhis için sergilenen üç ceset gördü. Kendilerini
intihar eden üç adamdı ve şair onlara neden hayatlarından bu kadar nefret ettiklerini zihinsel olarak sorguladı. Sen "zavallı çocuk" bir imparator olmak istiyordun,
gerçekten; sen "yaşlı" bir kızıl sosyalisttin ve bir sonraki kişi yanlış yönlendirilmiş bir aşka
kurban gitti. Gurur, Açgözlülük ve Şehvet olmak üzere üç ölümcül günahın her birinin kurbanı vardı. Ve onların önünde iyimserlik şairi duruyordu,
bu üzücü manzara karşısında bile doktrininde sarsılmamıştı. Bir an bile
"Tanrı'nın bir kez kutsadığı şeyin asla lanetli olamayacağı" inancını yitirmedi.
Bu şiirdeki iyimserliği zirve noktasındaydı; insanlığa
güvenmeyen bazı zayıf inançlıların zincirde bir kopma halkası bulacağı yerde, Bay Browning sadece "görünürdeki başarısızlık"ı görüyor ve bu zavallı ruh enkazlarının
sonunun olduğuna inanmayı reddediyor.

=Görüntüler.= (_The Two Poets of Croisic_'e giriş, 1878.) Bu
mükemmel şiir, bir insan yüzünün uyguladığı çekiciliğe bir övgüdür,
bu yüzden Tanrı'nın kendi gülümsemesi dışarıya bakar, soğuk ve asık suratlı bir manzarayı neşelendirir
ve bir Mayıs patlaması kışın kalıcı üşümelerini kısa sürede dağıtır.

=Görüntüler. = (_Pacchiarotto, diğer Şiirlerle_, 1876.) Metafizikçiler bu şiiri fikirlerin çağrışımı üzerine bir denemeyle açıklarlardı; hayal gücü ne kadar güçlü olursa olsun, bize görme yoluyla gelen deneyimi asla aşamaz. Duygular, az ya da çok sık ardışık olarak işlediklerine göre birbirleriyle ilişkilendirilir. Akıl yürütme fikirleri ilişkilendirebilir, ancak güç ve kalıcılık için gerçek görüşümüz ve temasımız bu ruh hayatının mucize yaratıcılarıdır. Hiçbir şey geçmişte büyük bir zihinsel sıkıntı veya haksızlık yaşadığımız yeri güzelleştiremez; bu nedenle gerçek âşığın hayatının ödülünü kazandığı hiçbir yer çirkin olamaz. Döşemecinin sanatı bir oda için ilk aşkın anısından daha fazlasını yaptığında, bu aşk şairimizin söylediği gibi ebedi değildir.

=Aprile.= Paracelsus'un bilmeye çalıştığı gibi sevmeyi arayan İtalyan şair. Duygusal yönüyle Rönesans ruhunu temsil eder, tıpkı Paracelsus'un bilgi tutkusuyla Reformasyon ruhunu temsil etmesi gibi. Bay Browning'in dediği gibi, onlar "parçalanmış bir dünyanın iki yarısıydı." (_Paracelsus._)

=Arcades Ambo.= (_Asolando_, 1889.) Bir adam toplar uçmaya başladığında savaşta kaçarsa, ona korkak deriz. Kendini, insanın her türlü riske
karşı ölümden kaçınması gerektiği argümanıyla mazur gösterebilir. Bu, vivisektörün yaptığı mazerettir: O, mesleğinin, şifa sanatının ilerlemesi için canlı hayvanlara işkence yapılmasını talep ettiği yönündeki iddiasından farklı olarak, hayatın diğer her ilişkisinde genellikle nazik ve sevecen bir adamdır.
Bedenin sağlığı her ne pahasına olursa olsun korunmalıdır; ahlaki sağlık, bedenin sağlığıyla karşılaştırıldığında çok az veya hiç önemli değildir; her şeyden önce ölmemeliyiz, ölüm kaçınılması gereken tek şeydir, bu nedenle
aşağı hayvanların tüm yaratılışının ardındaki
Terör Kralı'nın oklarından saklanın. Bay Browning bunun tam olarak savaşta kaçan askerin korkaklığıyla paralel olduğunu söylüyor; ilke, her ne pahasına olursa olsun
hayatın korunması gereken tek şey olduğudur. Bay Browning'in
Viviseksiyon Karşıtı ilkeleri çok belirgindi. Uzun yıllar boyunca, bilimsel amaçlarla
hayvanlara işkence etme uygulamasını bastırma çabalarında Bayan F. P. Cobbe ile birlikteydi ve öldüğünde
Victoria Sokak Hayvanları Viviseksiyondan Koruma Derneği'nin Başkan Yardımcısıydı. _Browning'in Zamanına Mesajı_ma ("Browning ve Viviseksiyon" başlıklı bölüm) bakın.

=Aristophanes=, Atina'nın ünlü komedi şairi, muhtemelen M.Ö. 448 civarında doğdu. İlk komedisi M.Ö. 427'de ortaya çıktı. Platon
Sempozyum'unda Aristophanes'e Sokrates'in yanında bir konum verir.
Dionysos festivalleri trajedilerin, komedilerin ve hicivli dramların üretimini büyük ölçüde teşvik etti.
Büyük Dionysos, Mart ayında Atina şehrinde düzenlenirdi ve yazın yaklaşmasıyla gelen doğal
sevinç duygusuyla bağlantılıydı. Bu Baküs festivalleri, kaba saba ahlaksızlık sahneleriydi ve büyük Yunan komedyeninin çalışmalarının çoğunda görülen kabalık, popüler zevkin bu gibi durumlarda kaba göndermeler talep etmesinden kaynaklanıyordu. Eski okulun Atinalı
drama yazarı tamamen sınır tanımazdı. Eleusis gizemlerini bile hicvedebilir, kişiliklerle bolca ilgilenebilir, en kutsal konuları alaya alabilir ve cumhuriyetteki en önemli
kişilerle alay edebilirdi. Profesör Jebb, _Encyclopedia Britannica_'daki Aristophanes hakkındaki makalesinde şöyle diyor: "Ne kınamada ne de alayda en bireyseldir. En gerçek ve en yüksek yeteneği, kahkahaya veya gözyaşlarına neden olabilecek her şeyin üzerine
çıktığı ve berrak havayı, _Birds_'deki kendi korosunun çağırdığı bülbülünki kadar özgür, müzikal ve vahşi bir şarkının notalarıyla
heyecanlandırdığı o harika lirik yazı parçalarında ortaya çıkar. _Bulutlar_'daki Dikaios Logos'un konuşması, _Barış_'taki kırsal yaşamın övgüleri, _Eccleziazusae_'deki serenat, _Lysistrata_'daki Spartalı ve Atinalı kızların şarkıları; belki de her şeyden önce, _Kurbağalar_'daki koro, İnisiyelerin güzel ilahisi, bu pasajlar ve
bunlar gibileri, Aristophanes'in gerçek ihtişamlarıdır. Bunlar, bir sanatçının değil, bir tanrının varlığıyla
aydınlanmış bir yerde kalbin saf sevinci için
şakıyan birinin ezgileridir. Yunan şiirinde başka hiçbir şey ormanların bu vahşi tatlılığına sahip değildir. Modern şairlerden belki de sadece Shakespeare, buna benzer bir zenginlik ve hayal gücü bereketiyle birlikte sahiptir." Aristophanes'e elli dört komedi atfedilmiştir. Bizim sadece on bir tane var: bunlar otuz altı yıllık bir süre boyunca Atina'daki yaşamı ele alıyor. Bu nedenle, şairin siyasi hicivleri, Atina tarihi bilgisi ve şairin yazdığı dönemdeki yaşamıyla tanışmadan anlaşılamaz. Profesör Jebb, "Aristophanes doğal bir muhafazakârdı" diyor; "ideali Pers savaşlarının Atina'sıydı. Ayaktakımının kabalığından ve şiddetinden nefret ediyordu; eski tanrılara tapınmaya bağlıydı; eğitimin yeni fikirlerini sahtekarlık ve dinsizlik dokusu olarak görüyordu. Bir alaycı olarak, inceliğin komik hayal gücünün zekâsıyla birleşmesi bakımından eşsizdir. Bir şair olarak ölümsüzdür." Aristophanes'in yazmaya başladığı Yunanistan tarihindeki önemli dönem, az çok, pek çok komedisinin temelini oluşturur; bu komedileri anlamak, hatta ana olaylarını biraz olsun bilmeden, bunların ne anlama geldiğini takdir etmek imkansızdır. Tüm insanların düşünceleri, Atina ve Sparta'nın rakip devletleri arasındaki büyük üstünlük mücadelesiyle meşguldü; bu mücadeleye Peloponez Savaşı denir. Burada ayrıntılara girmek gerekli değildir; ancak Atinalıların mücadelenin ilk yıllarındaki konumları kısaca açıklanmalıdır. Güçleri esas olarak filolarındaydı; diğer savaş kollarında itiraf edildiği gibi Sparta ve müttefikleriyle baş edemiyorlardı. Ağır silahlı Spartalı piyadeler, tıpkı on beşinci yüzyılın siyah İspanyol grupları gibi, sahada neredeyse karşı konulamazdı. İstilacılar yıl be yıl Kıstağı geçip Attika'ya girdiler veya farklı kıyının bazı noktalarında, güçlü
Boeotian süvarileri tüm şampanyaları süpürürken, kasabaları ve köyleri yakıp, ekinleri kesip, üzüm bağlarını ve zeytinlikleri yok etti ve bu yıkım işini neredeyse Atina'nın
duvarlarına kadar taşıdı. Çünkü bu periyodik istilalara karşı koymak için ciddi bir girişimde bulunulmadı. Atinalıların stratejisi, Pers ordularının elli yıl önce
üzerlerine
çaldığı zamankiyle hemen hemen aynıydı. Tekrar kendilerini ve tüm taşınabilir mallarını
şehir duvarlarının içine çektiler ve istilacıların ülkeyi
cezasızca istila etmesine izin verdiler. Sürüleri ve hayvan sürüleri kıyılardaki adalara götürüldü, Atina denizin
efendisi olduğu sürece
karşılıklı olarak güvende olacaklardı. Bu, vatanseverlikleri için ağır bir talepti; Ancak, daha önce olduğu gibi, yargılamanın kısa süreceğine güvenerek, buna boyun eğdiler ve büyük liderleri Perikles'in heyecan verici sözleriyle buna cesaretlendiler. Bu
yıkıcı fedakarlık ve hatta kişisel acı, kırsal bir nüfusun onları barındırmak için tamamen yetersiz olan bir şehre zorla göç ettirilmesiyle birlikte, o zamanların büyük tarihçisi tarafından zorla
tanımlanmamış olsa bile, kolayca hayal edilebilir. Bazıları evlerinin ahşap iskeletini yanlarında taşıdılar ve bulabildikleri
boş alanlara kurdular. Diğerleri kendileri için küçük "duvarda odalar" inşa ettiler veya tapınakların dış avlularını işgal ettiler veya şehri Pire limanına bağlayan Uzun Duvarlar'ın altına kurulan kulübeler ve çadırlarla yetindiler. Bazıları -eğer komik hicivcimize güvenilecekse- küvetlerde ve kümeslerde uyumaya bile razıydı. Erzak pahalılaştı ve azaldı. Aşırı kalabalık şehirde salgın hastalık çıktı; ve savaşın ikinci ve üçüncü yıllarında büyük veba, nispeten küçük nüfuslarından her rütbeden yaklaşık 10.000 kişiyi alıp götürdü. Ancak iyi bir Atina vatandaşını tiyatrodan uzak tutmak için şimdikinden çok daha büyük bir felaket baskısına ihtiyaç vardı. Zamanlar kasvetliyse, biraz dürüst eğlenceye daha çok ihtiyaç vardı. Komik dram, Atinalılar için özgür basının modern toplumlar için olduğu gibiydi. Aristophanes'in savaşın devamına içtenlikle karşı çıkmış olması ve bu konudaki duygularını karakterlerinin ağzından dile getirmiş olması muhtemeldir; ancak bu uzun süreli kuşatmanın zorluklarına duyulan yaygın iğrenme -ki pratikte öyleydi- her durumda, kendini burlesk olarak tanımlayan yazar için cazip bir konu olurdu; ve önde gelen bir politikacının karikatürü, eğer akıllıca çizilirse, yazar için her zaman bir başarıdır. _Thesmophoriazusae_, güzel cinsiyet hakkında bir komedidir,
ve tüm amacı - _Kurbağalar_ komedisinde olduğu gibi - Euripides'e yönelik bir hicivde yatar. Aristophanes bu şairi alay konusu yapmaktan asla bıkmazdı. Bunun neden böyle olduğu keşfedilemez: Aristophanes'in muhafazakar ilkelerinin, şair kardeşinin yeni moda fikirlerinden rahatsız olmuş olması olabilir. _Thesmophoria_, Ceres ve Proserpine onuruna sadece kadınlara yönelik bir festivaldi. Euripides'in bir
kadın düşmanı olduğu söylenirdi: trajedilerinden birinde şöyle der:

"Ey en aşağılık! Sen--_kadın!_--hangi kelimeyle
dudakların çerçeveleyebileceği, bundan daha fazla kınama taşıyabilir?"

Ancak, Iphigenia ve Alcestis'in güzel karakterlerini
yaratan o, bir kadın düşmanı olamazdı. Bu komedide Atinalı hanımlar
Euripides'i cezalandırmaya karar verirler ve şair bundan dolayı dehşete düşer ve kendini savunmak için önlemler alır. Kırgın
sevgililere barış şartları sunar ve gelecekte onlara asla
hakaret etmeyeceğine söz verir.

=Aristophanes'in Özrü=; Euripides'ten bir Transkript de dahil olmak üzere, Balaustion'un
son macerası. Londra, 1875.--Aristophanes'in Özrü Balaustion'un son macerası olduğundan, bu şiire başlamadan önce _Balaustion'un Macerası_'nı (_q.v._) okumak gerekir. Balaustion, Siraküza'da tanıştığı genç adam olan Euthukles ile evlenmiştir. Büyük şair Euripides ile tanışmış, onun dehasına saygılarını sunmuş ve _Herkül_ trajedisini onun elinden almıştır. Şair ölmüştür ve Atina yıkılmıştır.
Şehrin Spartalılar tarafından ele geçirilmesinden sonra şehre geri döner, ancak artık orada kalamaz. Atina kalbinde yaşayacaktır, ancak bir daha asla
dehşet dolu neşenin devrilmesini ve ölümünü alaya aldığı ve cehennemin zaferini kutladığı yeri göremez. Artık daha mutlu zamanların özgür Atina'sı olmadığı için mahkûm şehri terk etmiş ve kocasıyla birlikte Rodos'a yelken açmıştır. Maddi Atina'nın ihtişamı gitmiştir. Ama
Atina görkemli bir ruhsal varlık olarak yaşayacak--

"Bu daha iyi ve daha güzel olacak,
Ve Sparte'nin ayağının reddedemeyeceği kadar görkemli!"

O ve Euthukles ölü Atina'dan sürgündürler, yaşayanlar değil: "Bu
bulutun içinde, yeni doğmuş yıldızla birlikte!" Yolculukları sırasında, tesellisi için Atina'daki Euripides'i ile ilgili anılarını kaydedecek ve konuşurken kocasına sözlerini yazmasını emredecek. "Sonsuz zekaya konuşmalı, sonsuz sempatiye şarkı söylemeli." Hâlâ muzaffer olan ölü şeyler var; entelektüel inşanın duvarları asla yıkılamaz; insanların ellerinin işinden daha gerçek ve kalıcı hava kaleleri var. Euripides'i ve onun ölümsüz eserini anlatacak. Atina'nın hala kendisi olduğu geceyi, Euripides'in öldüğünü duyduklarını hatırlıyor - "Attika sarmaşıklarıyla birlikte evine ziyafete gitti." "Hala ölü ve muzaffer! Atinalı kalabalığın onu nasıl kınadığını düşündü: "Bütün amacın senin sanatın, sadece aylak şair." O zamanlarda düşüncenin "sanatın ruhu" olması yeterli değildi. Yunan dünyası tefekkürün yanı sıra faaliyet de talep ediyordu. Şair, askerleri yönetmek için çalışmalarını bırakmalı, eylem dünyası için fikir dünyasını terk etmeli, aksi takdirde "kendi türünden nefret eden" biri olurdu. Hiçbir şey yapmazsan dünya senden memnun olur; bir şey yaparsan her şeyi yapmalısın. Fakat Euripides dinlenirken, eleştirici diller sallanmayı bıraktı ve yapılacak bir sonraki şey onun için bir anıt inşa etmekti! Fakat Balaustion ve kocasının kalpleri için hiçbir heykele gerek yoktu: o onların kalplerinin içinde duruyordu. Saf ruhlu kadın, "Bana verdiği şiirden daha iyi bir anıt olabilir mi? Şimdi kendi sözcükleriyle benimle konuşsun; Herakles'i çıkarsın ve şarkıyı yeniden söylesin; Tanrının son işini, on ikisinden en kötüsünü anlatmasını dinleyin." Ve şairin değerli
hediyesi sevgiyle ve saygıyla tapınağından alındı ​​ve okunmak üzere açıldı.
Birdenbire meşale ışığı, kapıyı çalarak, "Aç, aç! Bacchos
bids!" ve bir şenlik sesi ve Yunanlıların komik şairi Aristophanes'in önderlik ettiği kız dansçıların ve oyuncuların sarhoş sesleri. Muhteşem bir varlık, "tüm başı bir kaş", sarhoştu ama onda şehvet bir
ayin olmuştu. Zihin buradaydı, tutkular ama
zekanın güçlü eliyle kavranmıştı. Balaustion ayağa kalktı ve onu selamladı. "Selam sana," dedi, "Euripides'e dost!" ve iltifat ederek ama biraz alaycı bir tonda konuştu, tıpkı şehvetli erkeklerin hayranlık duyarken
daha çok acıma duygusuyla davrandıkları ruhani kadınlara saygı göstermeleri gibi. Balaustion dehayı sever; onun
zihnince bu, cennetin en asil armağanıdır: sarhoş olsa bile Aristophanes'e boyun eğebilir. (Yunan sarhoşluğu şüphesiz Sakson sarhoşluğundan çok farklı bir şeydi!) Komik şair büyük bir zafer kazanmıştı: komedisi taçlandırılmıştı. "Kadın Festivali" (Yunancada _Thesmophoriazusae_ olarak adlandırılır) güzel cinsiyetin başrol oynadığı bir oyundu. Euripides'in kadınlardan hoşlanmamasına karşı yazılmıştı, Ceres ve Proserpine'nin büyük bayramını kutlayan kadınlar (Thesmophoria) onu adalete teslim ettiler. Ve böylece, tüm koro birliğiyle birlikte, başarısını kutlamak için, hoşlanmadığı ve hicvettiği Euripides'i temsil eden Balaustion'un evine geldi. Balaustion'un varlığı, gerçek Aristophanes'i "kazalarından" mahrum bırakmıştı ve onun araştıran bakışları altında, sorgulanmak üzere gizlenmeden duruyordu. Onu savunmaya
geçirdi ve dolayısıyla "Özür". O, onda ilahi olanı ve onda ilahi olanı fark etti. Tartışma, bu nedenle, ilerici adam, gelecek olan daha yeni ve daha iyi çağın öncüsü Euripides'in ve reçetenin muhafazakar savunucusu aristokrat Aristophanes'in eserlerinin altında yatan ilkeler üzerine olacaktır. Başarısız olan ilk _Thesmophoriazusae_'sini; ardından gelen ve yine başarısız olan _Grasshopper_'ını savunur. Her ikisini de yazmasının bir nedeni vardı: dünyayı olduğu gibi, insanlığı yaşadıkları ve yürüdükleri gibi resmetti, öğrenci dolabının ortamından görülen insan doğasını değil. "Eski şarap şaraptır; yeni şiir çiğ içilir." Sokrates'in dostu hayallerini örebilirdi, ancak Aristophanes gibi et ve kan daha güçlü ete ihtiyaç duyar. "Lokum ve peynir altı suyu" Euripides'e uygun olabilir, ancak Savunucunun ilik şarabı olmalı. Balaustion'un övgüler yağdırdığı _Alkestis_'in yazarı sadece bir ukalaydı: Kötü krallar hakkında yazmıştı. Aristophanes daha yakına geldi ve dönemin rezil suistimallerine saldırdı ve pırasa ve soğan örgüsünden daha sert bir
iple kırbaçladı. _Kuşlar_, _Bulutlar_ ve _Eşek Arıları_'nı yazdı. Euripides'in zehirli draması Atinalı erkeklerin etini
çiğnedi, bu yüzden
savaştan başka hiçbir şey onu temizleyemez. Geçtiğimiz yıl başarısız olan oyunu yeniden düzenledi; oradaki kadınlara eşlik edecek erkekler ekledi ve kadınların işleri yönetmesi için
yeniden tasarlanmış bir planla başarılı oldu. Başarılı oldu ve
ve böylece hepsi neşeyle ziyafete akın ettiler ve neşeyle yemek yediler ta ki
bir şey olana kadar, -kendisi bunun üzerindeki etkisini itiraf edecektir. Ziyafetin sonuna doğru aniden bir vuruş oldu: içeri solgun sarılı yaşlı bir majesteleri girdi ve rahibe seslendi, "Euripides bugün öldüğünden, gelecek ayki Büyük Ziyafette
choros'um, siyahlar giymiş,
çelenksiz görünecek!" Sofokles (çünkü oydu) sessizce dışarı çıktı ve onları sersemlemiş bir şekilde bıraktı. Kısa süre sonra dillerini buldular ve hicivli yorumlar yapmaya başladılar, ancak Aristophanes o anda ölümün ona yaşam, yaşamın da ölüm gibi göründüğüne yemin etti. Gülünç duruma düşürdüğü oyun, şimdiye kadar hiç görmediği bir anlama sahipti. Bir zamanlar çok büyük olan, daha büyük şairin kim olduğu sorusu artık çok küçüktü. Ölü şairle son tartışmasını hatırlıyor, iki yıl önce, "Aristophanes, bilirsin
hangi tür daha asildir - ciddi olan nedir veya sırıtan nedir!" demişti. Ploutos'unun neden başarısız olduğunu belirtti: denemişti, ne yazık ki! ama insan hayatını resmetmek için
aşağılık şeylere harcanmış bir güçle. Yarış için gereken güç, yarış başlamadan önce
boşa gitmişti. Anlatması uzun süren, ancak ciddi inançların yapmaya alışkın olduğu gibi zihninde dolaşan bu tür düşünceler, Arkon, Şölen Yöneticisi, zihninde neler olup bittiğini
kezleyerek, ziyafeti kapatmanın en iyisi olduğunu düşünene kadar onu meşgul etti. Veda
kadehi olarak "İyi dehaya, o zaman!" dedi. Genç Strattis, "Ay, Komik
İlham Perisi" diye haykırdı; ama Aristophanes alkışları durdurarak, "Dur! Trajik İlham Perisi" (ölen Trajik Şair'in şerefine) dedi ve sonra onlardan ayrılan adamın tüm eserlerini anlattı. Ama onunla o kadar çok alay etmişti ki
dinleyicileri artık onun ciddi olduğuna inanmayacak ve kahkahalarla
çığlık atarak, "Eşsiz olan! Trajik'i Komik tarafına çeviriyor!" diye haykırdı. Gülünç hale geldiğini hissetti ve meseleleri düzeltmesi gerekti; bu yüzden kendisiyle birlikte güldükleri için onlara ve ayrıca Gözyaşlarının Efendisi ile
daha çok ağlayanlara teşekkür etti ve rahibe--tanrının Trajik ve Komik işlevlerinin başkanı--

"Karma ikiliye içkiyle yardım et!"

diye emretti, beden ve ruh için işleyen, kahkahaya ve gözyaşlarına hareket edebilen, cennette ve yeryüzünde yüce olan karmaşık şiiri överek. Ruh bedensiz olmamalıydı; insanın çift doğasını savunacaktı. Fakat konuşurken bile, "Soğuk Euripides"in anısına döndü ve onunla tekrar karşılaşırsa, "Ruhunu yükselt, duyularını batır, Hermes'i yok et!" ilkesi nedeniyle saldırısını
azaltamayacağını ilan etti. Ve böylece, şölenden
ayrılırken, arkadaşlarından kendisine Balaustion'un evine, Euripides'in tutkulu hayranları olan ve zafer gününde
orada bulunmayan hanım ve kocasına eşlik etmelerini istedi. Gecenin haberlerini duyduklarında, ikisinin de
uyuyup nöbet tutacaklarını biliyordu; zafer tacının hakkıyla
onları ziyaret edecekti. Balaustion, "Biz, Euripides'i analım!" dedi. "Ne?" "Tanrının tapınağını kirlet! - Tanrı için, kendisi sadece insanların içki
bardaklarında görünse de. Sonra bakışları masaya kaydığında, Trajik Şair'in Balaustion'a verdiği Herakles'i gördü. "Bana
çarşafı ver," diye sordu. Kadın sözünü kesti, "En kötü rezilliğinden yeni çıkmışsın,
uzun bir rezaletin son örneği--nefretin gökselliğini at, bana ölü şairin
en yüce sakinliğine karşı
alçakgönüllülükle sıkılmış sıradan bir insan eli göster." Kadını fark etmeden, "Ölü ve bu nedenle güvende; ancak
ölümden sonra cezadan kaynaklanan kusurluluğun bağışıklığı başlar. Sanatın
savunmasını dinleyin. Komedi, özgürlüğün doğuşuyla eş zamanlı, gelişimi Cumhuriyet'in
büyüklüğüyle uyuşur. Komik Sanat'ı bir sopa, düpedüz öldürmeden ceza vermenin bir yolu olarak gördü: sadece kaba aptalı ve soytarı düzenbazı dövecek miydi, yoksa Devleti etkileyen usulsüzlüklere mi saldıracaktı? Onun oyunu Atina'nın geleneklerini değiştirmek, yaşlıyı veya genci yoldan çıkarmak, Meclis'te demagog veya Tartışma Kulübü'nde sofist olmak veya (en kötü ve en yaygın kötülük) tiyatrodan yenilik vaaz etmek, yeminlere hakaret etmek ve ahlaksızlığı süslemek değildi. Ve böylece sopasını çelikle yeniledi, zırh giymiş demagogları cezalandırmak için küstahça etrafa savurdu; kin gütmüyordu, çünkü saldırısı Atina'dan arındırılmaya değer ilkeye ulaşmak için sıradan bir insandan geçti. Lamachos'a değil, savaşın temsilcisine saldırdı; Cleon değil,
halkın dalkavukluğu; Sokrates değil,
gençliğin mantığı kesmek ve
döngüye tapmak için saptırıldığı
sofizmin zararlı tohumu. Euripides ile ilk husumeti, sefaletlerimizi büyütmek yerine
hayatı bulduğumuz gibi yaşamamız gerektiğini iddia ettiğindeydi.
Euripides boş isimden bahsederken, şeyin kendisi burnunun dibinde ihmal edilmişti. Aristophanes tüm
Cumhuriyeti temsil ediyordu,--tanrılar, kahramanlar, rahipler, yasa koyucular, şairler--tüm bunlar, Euripides'in istediği olsaydı,
toz içinde kalacak, önemsizleşecekti. Ona göre kahramanlar artık insan değildi, neredeyse hiç değildi. İnsanlar perişan,
hasta, topal, aksak ve kördü, konuşmaları sadece sokak terimleriydi; ve böylece,
gökyüzünü yeryüzüne doğru çektikten sonra, sonra yeryüzünü göğe doğru kaldırmalıydı. Kadınlar, bir zamanlar sadece
kuklalar, düşünme, söyleme, yapmada erkeklerle eşleşmelidir. O, tam da köleyi, erkeğin eşi olarak tanıdı. Tanrılar yoktur. İnsanın bir efendisi yoktur,
ne doğruyu ne de yanlışı sahiplenir, istediğini yapar, kendisi tek yasasıdır. Tanrılar olmadığı için, üstümüzde sadece "Gereklilik" vardır. Artık
Euripides'e göre, yeryüzünde neyin iyi, doğru, makul olduğuna dair
tartışılmaz, tek bir açık olumlu ifade yoktur. Ve böylece Euripides zafer kazandı,
ancak nadiren ödül kazandı. Ve komik silahı kullanan Aristophanes,
düşmana iyi ve dürüst bir nefretle yaklaşarak, Euripides'e bir isim ve
elli sıfat taktı. "Sanatları sadece bir güveni terk etmek olan sinsilerden" nefret eder.
Ve böylece her suçluya komedi verir,
sözcük tüccarına sözcüklerle doktorluk eder. Sokrates'e baş şarlatan, büyücü lakabını takar; Euripides--yani, o
çok yakından bakarsanız her kelimenin yanlış olduğunu kabul eder, ama
uzaktan bakıldığında yalanların ardındaki her şey şüphesiz gerçektir. Aristophanes öğretisinin özünün,
Eskiyi kabul et, garip olana itiraz et,
henüz işi yapılmamış her adamdan şüphe et,
zaten yapılmış işi kabul et olduğunu ilan eder. Din, yasalar eskidir--yani, çok fazla elde edilmiş ve muzaffer gerçek, dünyayı yenen ve işlerini kanıt olarak bırakan kahraman adamlar tarafından olumsuz koşullardan koparılmıştır. Kavgaya sebep olan Euripides'ti,
ve Aristophanes onu yenmiştir; Ancak, Balaustion buna aykırı bir şey
gösterebilirse, o söylesin." Balaustion, onun sadece orman hükümdarıyla karşı karşıya gelen bir fare, hiçbir niteliği olmayan, ancak sevimli olan her şeye aşık bir kadın olduğunu söyler. Şarkılarının gebe olduğunu söylediği
sonuçları nasıl inkar edebilir? O da bir yabancıdır. Birçok kişi belki de bazı uzak adalarda yaşayanlar gibi, cahil ve yalnız olan, örneğin
Cassiterides gibi, her şeye fazla sert bakıyor, bir Phidias heykeli veya Teuxis resmi gördüklerinde, saçlarının, ellerinin ve giyim tarzının kendilerininkine benzemediği için yanlış olması gerektiğine zayıfça karar verebilirler. Dolayısıyla onun sanat eleştirisi onlarınki kadar hatalı olabilir, yine de isterse devam edecektir. "Komedi, diyorsunuz, reçete ve bir ayindir; Attika özgürlüğüyle
yükseldi ve özgürlükle
düşecektir; ama senin oyunların, Olimposlu,
Pythian ve diğerleri, tanrılar sana bunları verdi; ve Komedi, o kadar geç mi geldi ki
büyükbabaların başlangıcını hatırlayabiliyor? Ve sen
soytarılığı zekâyla, pisliği de temiz bir anlamla değiştiren ilk kişiydin. Barışı savunuyorsun, dini destekliyorsun, saygısızlığı kınıyorsun, ama
batıl inançları bir kahkahayla kınıyorsun. Yenilik ve her türlü değişime saldırıyorsun: seninle
en yaşlı her zaman en iyisidir; dava, ayak takımı yönetimi ve ayak takımının gözdelerine
saldırıyorsun; onlara yardım eden sofistlere ve şairlere karşı sertsin: züppeler, haylazlar ve oburları esirgemezsin,--tüm bu asil amaçlar senden kaynaklandı!
Yine de Cresphontes'te Euripides senin önünde Barış'ı söyledi! Senin övünmeni çürütmek için
birliklerinin oyunlarını gürültülü bir şekilde söyledi. Övmediği hiçbir erdem,
çocuk olmadan önce kınamadığı hiçbir kötülük yoktu! Barış sevgine gelince, seyircine
savaşın yanlış olduğunu değil, Lamachos'un saçma olduğunu, demokrasinin
kör olduğunu değil, Cleon'un bir sahtekar olduğunu, batıl inancın aşağılık olmadığını, Nikias'ın
çılgın olduğunu gösterdin. Soyut olana somutu verdin, ciddiymiş gibi davrandın
sadece kayıtsızken. Kalabalığı, barışın bol miktarda yiyecek anlamına geldiği fikriyle gıdıkladın, kampta ise yemek sert ve kısıtlı. Barış, dinleyicilerine flütçü kızlar ve neşe verir. Savaş, kampanyacıları karda dondurur. Ve böylece, savunduğun diğer her şeyle birlikte;
hukuka başvurma: Eşek Arılarına dikkat et! Ama dava sevgisini tedavi etmeye gelince,
hileyi, kavgayı, dövüşü, küfürü en büyük eğlence olarak sergiliyorsun! Ve
yeni okulun yazarı, günün iğrenç suistimallerine saldırdığında,
hemen eski iyi yolu korumak için, serserinin okuyamadığını
ya da yazamadığını, savurgan olduğunu, tembel zihnine yardım edecek birini bulduğunu ve
karısına kur yapmasına izin verdiğini söylüyorsun; amcası çanak çömlekle uğraşıyor ve kendisi de bir
yabancı! Ve böylece şair-rakip mahkemeden kovuluyor. Ve bu
Komedi, kutsal şarkımız, ahlaksızlığın sansürü ve erdemin koruyucusu! Sofistliğe öfkeleniyorsun ve insan ve şeyin tek bir tarafı olduğunu söylüyorsun; ama sofistler en azından öğrencilerinin öğrettiklerine inanmalarını ve inandıklarını uygulamalarını istiyorlar; bunu isteyebilir misin? Yanıldığımı varsayalım: Savaşı bitirmelerini sağladın mı? Rakibin Euripides daha mı başarılı oldu? O belirsiz bir gelecekten bahsediyordu ve ben gerçeğin içsel krallığına güveniyorum. 'Kalk ve git: ikisi de Euripides'e şeref verdi!'" Fakat
Aristophanes doğrudan savunma talep eder, dolaylı olarak kendisini uyararak değil. Balaustion ona geçen yıl Sofokles'in oğlunun akıl hastası olduğunu ilan ettiğini ve savunma olarak babasının son oyunundan bir koro ilahisi okuduğunu söyler. Euripides'i arkadaşı yapan hayatındaki tek macera Herkül ve Alkestis hikayesiydi. Yazarla son
tanıştığında, "Başka bir Herkül söyledim; ödül almadı,
ama al onu--senin aşkın ödül! Ve böylece ona pandantif stiliyle papirüsü ve ayrıca psalterion'u verdi: bununla Balaustion'u bir zamanlar seven
dostunu hatırlamalı mı? Bunu savunma olarak okuyabilir miyim? Okudum." [Euripides'in HERAKLES'i veya Öfkeli Herkül'ü, Bay Browning tarafından Agamemnon'un önsözünde ortaya koyduğu ilkelere göre tam olarak çevrilmiştir. Potter'ın Euripides'in Trajedilerinin Çevirisi'nde oyunun girişinden şu ifadeler yer almaktadır: "Bu trajedinin ilk sahneleri çok etkileyicidir; Euripides kalbe giden yolu biliyordu ve konusu onu oraya götürdüğü her seferinde en şefkatli acımayı uyandırmayı asla ihmal etmiyor. Bu sıkıntıdan, özel karakteriyle en sevimli adam olarak çizilen Herkül'ün beklenmedik
görünümüyle kurtuluyoruz: dindar oğul, şefkatli koca ve şefkatli baba, yenilmez kahraman hayranlığımızı artırdığı kadar saygımızı kazanıyor. Burada, duygulu okuyucu belki de
dramın bitmesini dileyecektir, çünkü sonraki sahneler gerçekten korkunçtur ve itiraf edilmelidir ki şair konusuna korkunç bir adalet yapmıştır, ancak
Seneca'da _bir tintamarre korkunç olan ve bu kahramanların yüzlerine yansıyan_ o saçma sapan abartılardan hiçbiri olmadan. Bu onurlu eylemlerle içine atıldığımız şiddetli heyecandan, derece derece en hassas kedere düşmemize izin verilir, bu kederde, onun sevimli mizacının bizde uyandırdığı saygıyla, mutsuz Herkül'e sempati duymaya daha önceden hazırız; ve bu, belki de herhangi bir tiyatroda üretilmiş en dokunaklı keder sahnesidir. Genel olarak, bu trajedi, Herkül'ün deliliğinin çok
korkunç etkileri nedeniyle, okuyucuların çoğunluğu tarafından en
hoş olarak görülmese de, yine de talihin çeşitli dönüşleri
incelikle yönetilmiş, sıkıntı sahneleri fazlasıyla işlenmiş ve acıma, dehşet ve keder tutkuları güçlü bir şekilde dokunmuştur. Sahne, Herkül'ün sarayının önündeki Teb'dedir. Dramın
kişileri - Amphitryon, Megara, Lycus, Herkül, Iris, Lyssa (deliliğin tanrıçası), Theseus, Haberci; Yaşlı Thebanlıların korosu."] Uzun bir süre okuduktan sonra sessiz kaldılar. "En iyi arkadaşımız--kayboldu, en iyi arkadaşımız!" diye düşündü Aristophanes, "ve en iyi arkadaşımız kim?" Sonra, çeşitli şekillerde oynanan _kottabos_ olarak bilinen ünlü bir Yunan oyununu örnek verdi, ancak en sonuncusu delikli bir küreyle oynandı. Küre yuvarlandığında ve şarap ustalıkla atıldığında, belirli bir
pozisyonda asılı duran bir figür sıvı tarafından vurulabilir; ancak bu şekilde vurulmasının tek şansı, sadece o tek çıkışa yöneldiğindedir. Euripides'te de aynı şey geçerlidir: Bilgisini yalnızca tek bir açıklıktan alır--Yüksek ve Sağ; bunu yönelmediği sürece hiçbir oyun yazmaz. Delik ve kafası uyuştuğunda, Aristophanes'in her
açıklığa -Alçak, Yanlış, Zayıf- yanıt verebileceği bilgi damlalar halinde düşer; tüm açıklıklar ona bilgi getirir; şarabını her dön; neden olmasın? Kötü ve Küçük, İyi ve Büyük kadar doğaldır ve bunları bilmeyi talep eder, tek bir yaşam evresini değil. Böylece o "insanın en iyi dostudur." Hiç şüphe yok ki,
Yüksek ve Alçak tek bir kişide uzlaştırılabilseydi, trajikomik bir şiirde
Kalay Adaları'nda doğduğunda her ikisinden de üstün olurdu (sonunda Shakespeare'in kişiliğinde olduğu gibi). Onlara,
Müzler'le rekabet edebileceğini övünen ve onlar tarafından görme, ses ve lavta çalma gücünden mahrum bırakılarak cezalandırılan Trakyalı ozan Thamyris'in bir şarkısını söyleyecektir. Ancak şarkıyı bitirmeden önce, "Geri kalanlara kim isterse söylesin!" diye güldü. Müz'e benzemeye ve tanrılar için şarkı söylemeye çalışmamıştı; insanlar için ve sıradan yaşamın şeyleri için şarkı söylemişti. Bu çifte gelecek yıla kadar veda eder ve ayrılır. Bir yıl içinde birçok şey
olmuştu. Aristophanes, _Kurbağalar_ adlı oyununu sahnelemişti.
Coşkuyla alkışlanmış ve yazar taçlandırılmıştı; artık
halkın "en iyi dostu"ydu. Euripides'i eskisinden daha kinci bir şekilde hicvetmişti; hatta tanrıları ve Eleusis Gizemleri'ni bile hicvetmişti;
ve "kurbağa eğlencesi"nin ortasında, Spartalı Lysander
Atina'yı ele geçirmişti ve halka söylediği ilk söz, "Uzun duvarlarınızı yıkın: bu yerin buna ihtiyacı yok!" olmuştu. Onlara gururlu siperlerini yıkmaları için üç gün vermişti ve halk şaşkın bir şekilde, duvarlarından daha taşlaşmış bir şekilde duruyordu.
Zaman doldu ve Lysander hiçbir şey yapmadıklarını görünce
tüm Atina'nın yerle bir edilmesini emretti. Sonra Euthukles, Balaustion'un kocası, öne çıktı ve "o seçkin çiçeği fırlattı", Euripides'in, _Electra_'nın bir trajedisinin bir parçası; sonra--

"Çünkü Yunanlılar Yunan'dır, Sparte'nin yavruları olsa da,
Ve kalpler kalptir, Lusandros'un göğsünde olsa da,
Ve şiir güçtür ve Euthukles'in buna inancı vardı, tam yüzle, aynı şeyi fırlatmak için--
Aniden, buzlar eridi!"

Ve toplanan düşman bağırdı, "Saygı Elektra! Athenai'yi ayakta tut!" ve böylece, Euripides, Siraküza limanındaki Atinalı sürgünleri kurtardığı gibi, şimdi de Atina'nın kendisini kurtarıyordu. Ama cesur uzun duvarları yıkıldı, yıkıldı
flüt ve lir sesine, kordax basamağına kadar parçalandı ve bir Komedi korosunun alaycı kahkahalarına
toza yatırıldı. Ve böylece Balaustion sevgili şehrin utancını görmek için daha fazla kalmayacaktı. "Rodos'a geri dön!" diye haykırdı. "Tanrı yok, tanrı yok! Euripides'i kurtaran Tanrı'ya şükürler olsun!" [Atina'nın uzun surları, doğuda Phalerum'a giden surdan oluşuyordu, yaklaşık dört mil uzunluğunda ve batıda Pire limanına giden surdan oluşuyordu, yaklaşık dört buçuk mil uzunluğunda; bu ikisinin arasına, ikincisinden kısa bir mesafede ve ona paralel olarak başka bir sur daha dikildi, böylece Pire'ye giden iki sur oluştu, aralarında dar bir geçit vardı. Surların tüm çevresi yaklaşık yirmi iki mil uzunluğundaydı ve bunun yaklaşık beş buçuk mili şehre, dokuz buçuk mili uzun surlara ve yedi mili Pire, Munihia ve Phalerum'a aitti.]

Plutarkhos, Lysander'in hayatında, Euripides'in Atina'yı yıkımdan ve Atinalıları kölelikten nasıl kurtardığını anlatır:--"Lysander, Atinalılardan on iki tanesi hariç tüm gemilerini aldıktan ve tahkimatlarını kendisine teslim ettikten sonra, Munychon ayının (Nisan) on altısında, Salamis'teki deniz savaşında barbarları devirdikleri gün şehre girdi. Hemen hükümet biçimlerini değiştirmeye koyuldu; ve halkın önerisine kızdığını görünce, onlara 'teslim olma şartlarını ihlal ettiklerini, çünkü surlarının yıkılması için belirlenen zamandan sonra bile hala ayakta olduğunu' söyledi. onlar
geçti; ve ilk maddeleri çiğnedikleri için, konseyden
yeni maddeler beklemeleri gerektiğini.' Bazıları onun müttefikler konseyinde Atinalıları köleleştirmeyi gerçekten önerdiğini; ve bir Theban subayı olan Erianthis'in şehrin yerle bir edilmesi ve üzerinde durduğu yerin otlak haline getirilmesi fikrini verdiğini söylüyor. Ancak daha sonra, general subaylar bir eğlencede bir araya geldiklerinde, Phocis'li bir müzisyen Euripides'in _Electra_'sında bir koro başlattı, ilk dizeleri şunlardı--

'Büyük Atrides'in talihsiz kızı,
Saman taçlı sarayına yaklaşıyorum.'

Tüm şirket bu olaydan çok etkilendi ve bu kadar çok büyük ve seçkin adam yetiştirmiş olan bu asil şehri yerle bir etmenin ne kadar barbarca bir şey olacağını düşünmekten kendini alamadı. Ancak Lysander, Atinalıların tamamen kendi kontrolünde olduğunu görünce şehrin müzisyenlerini topladı ve kampa ait grubu onlara katarak duvarları yıktı ve gemileri, çalgılarının sesiyle yaktı."

NOTLAR. [Sayfalar, 16 ciltlik tam baskının sayfalarıdır.]--S. 3,
_Euthukles_, Balaustion'un kocası, kendisiyle ilk kez Syracuse'da tanışmıştı. s. 4, _Kore_, Ceres'in kızı, Proserpine ile aynı. s. 6,
_Peiraios_, Atina'nın uzun duvarlarla bağlı olduğu başlıca limanı; "_duvarlar, uzun çift menzilli Themistokles_": Atina'nın tahkimatlarını planlayan Atinalı general Themistokles'ten sonra; _Dikast_ ve _heliast_: Dikast yargıçtı (_dike_, bir dava,
bir medeni süreç için kullanılan terimdi); heliastlar jüriydi ve
demokrasinin
gelişme döneminde sayıları altı bindi. s. 7,
_Kordax-step_, şehvetli bir komik dans: sahneden inmek sarhoşluk veya sefahat belirtisi olarak kabul edilirdi; _Propulaia_, Atina'daki Akropolis'in bir mahkemesi veya giriş holü; _Pnux_, Atina'da meclisler düzenlemek için ayrılmış bir yer: bir kaya üzerine inşa edilmişti; _Bema_, meclise hitap edenlerin
bulunduğu yüksek konum. s. 8, _Dionusia_,
Baküs'ün yılda üç kez düzenlenen büyük festivalleri, Atina'da yalnızca
dramatik temsiller gerçekleşirdi; "_Hermippos Perikles'i
tükürecek_": Hermippos, Perikles'in metresi Aspasia'yı
dinsizlikle suçlayan bir şairdi; "_Kratinos Pheidias'ın bir tapınağı soyduğuna yemin edecek_":
Kratinos, Aristophanes'in çağdaşı olan Atina'lı bir komik şairdi;
_Eruxis_, küçük bir hicivcinin adı. (Karşılaştırın "_Kurbağalar_" ll. 933-934. ) _Momos_, nezaket tanrısı: tanrıları hicvederdi;
_Makaria_, Euripides'in _Heraklida_ adlı eserindeki karakterlerden biri:
Atinalıların zafer kazanmasını sağlamak için kendini ölüme adadı. s. 9,
"_Oresteian şarkısındaki öfkeliler_"--Alecto, Tisiphone ve Megaera:
Orestes'in annesi Klytemnestra'yı öldürmesinden sonra onu rahatsız ettiler: "_Üçlü_ olarak," vb., üç trajik şair, AEschylus, Sophocles ve Euripides.
_Klutaimnestra_, Agamemnon'un karısı ve Orestes, İphigenia ve
Elektra'nın annesi: kocasını Truva'dan dönüşünde öldürdü; _Iocaste_,
Iocasta, Laius'un karısı ve Oedipus'un annesi; _Medeia_, Aetes'in kızı: Jason onu reddettiğinde çocuklarını öldürdü; _Koros_: Lideri tarafından temsil edilen koronun işlevi, ideal bir halk gibi hareket etmekti: yaşlı erkeklerden ve kadınlardan veya genç kızlardan oluşabilirdi; danslar ve jestler, dramayı tasvir etmek için tanıtıldı. s. 10, _peplosed ve
kothorned_, cübbeli ve çizmeli. _Phrunicos_, Atina'nın trajik şairi: hükümet tarafından, bir dramada akraba bir halkın acılarını sergilediği için ağır para cezasına çarptırıldı. (Herod., vi., 21.) "_Milesian smart-place_,"
Milet'in Pers fethi. s. 11, _Lenaia_, şiirsel tartışmalarla birlikte bir Baküs festivali,
vb.; _Baccheion_, bir Baküs tapınağı;
_Andromede_, Perseus tarafından bir deniz canavarından kurtarıldı; _Kresphontes_, Euripides'in trajedilerinden biri; _Phokis_, kuzey Yunanistan'da bir ülke,
Euripides'in bir şarkısıyla Atina'yı kurtaran Balaustion'un kocasının geldiği yer;
_Bacchai_, Euripides'in ölümünden sonra sahnelenen bir oyunu. s. 12,
_Amphitheos_, Atina'daki Ceres rahibi, Aristophanes tarafından Euripides'i kızdırmak için
alay konusu yapıldı. s. 14, _stade_, Olympia'da koşu yarışları için tek bir parkur -- yaklaşık bir furlong; _diaulos_, yarış pistinin
dönüş için çift parkuru. s. 15, _Hupsipule_, Lemnos kraliçesi, Jason'ı Kolhis'e yaptığı yolculukta eğlendiren: "_Phoinissai_" (_Fenikeli Kadınlar_), Euripides'in oyunlarından birinin başlığı; "_Zethos Amphion'a Karşı_": Zethos, Jüpiter'in Antiope'den olan oğlu ve Amphion'un kardeşiydi; _Makedonyalı Archelaos_, Euripides'i himaye eden
Makedonya kralı. s. 16, _Phorminx_, bir arp veya
gitar; "_Alkaion_," Euripides'in bir oyunu; _Pentheus_, Thebes kralı, Baküs'ü
tanrı olarak kabul etmeyi
reddetti; "_Iphigenia in Aulis_," Euripides'in bir oyunu; _Mounuchia_, Pire ile Sunium burnu arasındaki Attika limanı; "_Gapers Şehri_," Atina--insanların merakı
nedeniyle bu şekilde adlandırılmıştır; _Kopaic yılan balığı_: Boeotia'daki
Kopais Gölü'nün yılan balıkları çok ünlüydü ve bugün bile
itibarlarını koruyorlar. s. 17, _Arginousai_, Küçük Asya kıyılarına yakın üç ada; _Lais_, Alcibiades'in metresi olan ünlü bir fahişe;
_Leogoras_, Atinalı bir sefahat düşkünü; _Koppa işaretli_, yüksek cins olarak damgalanmış;
_choinix_, sıvı bir ölçü; _Mendesian şarabı_: Trakya'nın bir şehri olan Mende'den şarap, şaraplarıyla ünlüdür; _Thesmophoria_, Ceres'in onuruna düzenlenen bir kadın festivali, Aristophanes tarafından alay konusu yapılmıştır. s. 18, _Krateros_, muhtemelen
hayali bir karakter. _Arridaios_ ve _Krateues_, kraliyet
gözünde yerel şairler; _Protagoras_, Atina'dan sürgün edilen, MÖ 400 civarında ölen Yunan ateist filozof; "_Komik Platon_", "orta komedinin prensi" olarak adlandırılan Yunan şair, MÖ 445'te gelişti; _Archelaos_, Makedonya kralı.
s. 19, "_Lusistrate_", kadınların barış talep ettiği Aristophanes'in bir oyunu; _Kleon_: Cleon, Atinalı bir tabakçı ve büyük bir halk demagogdu, MÖ 411, daha sonra bir general olarak öne çıktı; Aristophanes'in büyük bir düşmanıydı. s. 20, _Phuromachos_, askeri lider; _Phaidra_, damadı Hippolytus'a aşık oldu, Hippolytus onun aşkını reddetti ve bu onun için ölümcül oldu. s. 21, _Salabaccho_, Aristophanes'in _Lysistrata_ adlı oyununda "Barış" rolünü oynayan bir oyuncu; _Aristeides_, _Adil lakaplı Atinalı bir general, M.Ö. 484'te sürgüne gönderildi; _Miltiades_, Darius'un ordularını bozguna uğratan Atinalı general, M.Ö. 489'da öldü. ; "_Saçında altın bir tettix_" (çekirge), taşıyıcının "topraktan çıktığını" belirtmek için takılan bir Atina onur nişanı; _Kleophon_,
Atinalı bir demagog. s. 22, _Thesmophoriazousai_, Aristophanes'in kadınları ve Euripides'i hicveden oyunu, M.Ö. 411. s. 23, _Peiraios_, Atina'nın limanı; _Alkamenes_, M.Ö. 448'de yaşamış, Venüs ve Vulcan'ın güzel heykelleriyle tanınan bir heykeltıraş; _Thoukudides_ (Thucydides), M.Ö. 391'de Atina'da ölen Yunan tarihçi. s. 24, _Herakles_ (Herkül), Alcestis'i hayata döndüren: Euripides'in bir oyununun konusu. s. 25, Argos kralı _Eurustheus_, Herkül'e en tehlikeli girişimleri emreden ve bunlardan birinde
ölmesini uman; Dirke'nin kocası olduğu söylenen yaşlı Lukos'un oğlu _Kral Lukos_; Thebes kralı Kreon'un kızı ve Herkül'ün karısı _Megara_; Thebai_--_yani_, Thebes'li Kreon'un
kocası; Herkül'ün evi _Herakleian Evi_. s. 26, _Theban prensi _Amphitruon_, Herkül'ün üvey babası, _yani_, Herkül'ün Zeus'tan olan annesi Alkmene'nin kocası; _Komoscry_, bir "Komos"
bir şenlikti; _Dionusos_, _Bacchos_, _Phales_, _Iacchos_ (hepsi Bacchus'un isimleri): keçi, hayvanın asmayı yok etme eğilimi nedeniyle Bacchus'a kurban edildi. s. 27, _Mnesilochos_, _Thesmophoriazousai_'deki bir karakter olan Euripides'in
kayınpederi;
_Toxotes_, aynı oyundaki bir okçu; _Elaphion_, kadınlardan veya flüt çalanlardan oluşan koronun lideri. s. 30, _Helios_, Güneş Tanrısı; _Pindaros_,
Yunanistan'ın en büyük lirik şairi, M.Ö. 552 doğumlu; "_Aylak yanak bandı_", trompetçilerin yanaklarına taktığı bir desteğe atıfta bulunur; _Guguk elması_,
çok zehirli dil yakan Guguk-pinti (_Arum maculatum_); _Thasian_,
Ege Denizi'nde şarabıyla ünlü bir ada olan Thasus; _threttanelo_ ve
_neblaretai_, taklit sesler; _Chrusomelolonthion-Phaps_, dans eden bir
kızın adı. s. 31, _Artamouxia_, Aristophanes'in _Thesmophoriazousai_
ki bir karakteri; _Hermes_ == Merkür; _Keçi-kahvaltısı_, uygunsuz
imalar, Baküs ile bağlantılı; _Archon_, Atina'nın baş yargıcı;
"_Üç günlük tuzlu balık dilimi_": her askerin yürüyüşe
üç günlük erzak götürmesi gerekiyordu. s. 32, _Archinos_, Atinalı bir
retorikçi (Aristoph. Ran.'daki Schol.); _Agurrhios_, M.Ö. 389'da Atinalı bir general: bir demagogdu; "_Kel Kafalı Ozan_": bu, Aristophanes'i tanımlar ve aşağıdaki iki kelime onun doğduğu yeri belirtir;
_Kudathenaian_, Deme Cydathene yerlisi; _Pandionid_, Pandionis kabilesinden; "_Philippos'un oğlu_": Aristophanes burada babasının ve doğduğu yerin isimlerini verir; _anapaests_, ilk heceleri kısa ve son heceleri uzun olan dizelerdeki ayaklar; _Phrunichos_ (bkz. s. 10);
_Choirilos_, yüz elli trajedi yazan Atinalı bir trajik şair. s. 33, _Kratinos_, M.Ö. 431'de Atina'da yaşayan sert ve sarhoş bir hicivci; "_Söğüt hasırlı şişe_", _yani_, "Flagon", M.Ö. 423'te birincilik ödülünü alan Kratinos'un bir komedisinin adı; _Mendesian_, Trakya'daki Mende'den. s. 36, "_Lirik kabuk veya trajik barbiton_", müzik aletleri:
barbiton bir lirdi; kabuklar lirlerin gövdesi olarak kullanılırdı;
_Tuphon_, Etna Dağı'nın altında zincirlenmiş ünlü bir dev. s. 38, _Sousarion_, Megara'lı bir Yunan şair, komedinin mucidi olduğu söylenir;
_Chionides_, Atinalı bir şair, bazılarına göre komedinin mucidi olduğu
iddia edilir. s. 39, "_Grasshoppers_," Aristophanes'in bir oyunu;
"_Little-in-the-Fields_," Bacchus'un banliyö veya köy şölenleri. s. 40,
_Ameipsias_, Aristophanes'in tatsızlığı nedeniyle alay konusu yaptığı bir komik şair;
_Salaminian_, Attika kıyısındaki bir ada olan Salamis'ten. s. 41,
_Archelaos_, Makedonya kralı, Euripides'in hamisi. s. 42, _Iostephanos_
(mor taçlı), Atina'ya verilen bir unvan; _Dekeleia_, Atina'nın kuzeyindeki
Attika'da bir köy; _Kleonumos_, Aristophanes tarafından sıklıkla
alay edilen bir Atinalı; _Melanthios_, Philocles'in oğlu olan trajik bir şair;
_Parabasis_, yazarın koronun ağzından konuştuğu eski bir komedideki bir hitap; "_Eşek Arıları_", Aristophanes'in ünlü oyunlarından biri. s. 43, _Telekleides_, Perikles çağındaki Atinalı bir
komik şair; _Murtilos_, bir komik şair; _Hermippos_, bir şair, Aristophanes'in
yaşlı çağdaşı; _Eupolis_: eski komedinin baş temsilcisi olarak Aristophanes ile birlikte anılır (M.Ö. 446 doğumlu); _Kratinos_, Aristophanes'in sahne için yazmaya başlamasından birkaç yıl sonra ölen çağdaş bir
komik şair; _Mullos_ ve _Euetes_, Atina'nın komik şairleri; _Megara_, Yunanistan'ın küçük bir ülkesi, s. 44, _Morucheides_, Atina'nın bir arkonu, o zamanlar sahnede kimsenin ismiyle alay konusu olmaması emredilmiş; _Sourakosios_, gevezeliği nedeniyle şairler tarafından alay konusu olan Atinalı bir avukat; _Trajik Üçleme_, her biri kendi içinde tamamlanmış olsa da birbirleriyle belirli bir ilişki taşıyan ve tek bir tarihsel ve şiirsel resim oluşturan üç dramadan oluşan bir dizi - _örneğin_, _Oresteia_, _Agamemnon_, _Choephorae_ ve _Eumenides_'in AEschylus tarafından yazılmış üç oyunu. s. 45, "_Kuşlar_," Aristophanes'in oyunlarından birinin başlığı. s. 46, _Triphales_, üç tüylü miğfer takan;
_Trilophos_, üç tepeli miğfer takan; _Tettix_ (çekirge), altın bir süs olarak giyilen bir onur
işareti; "_Autochthon-brood_":
Atinalılar kendilerine böyle diyorlardı, yaşadıkları ülke kadar eski olduklarıyla
övünüyorlardı; _Tauegetan_, Sparta yakınlarındaki bir dağ. s. 47,
_Ruppapai_, bir denizcinin haykırışı; _Mitulene_, Lesbos'un başkenti, ünlü bir öğrenim merkezi ve birçok büyük adamın doğum yeri; _Oidipous_, Thebes kralı Laius ve Jocasta'nın oğlu: kendi babasını öldürdü; _Phaidra_,
oğlu Hippolytus'a aşık oldu; _Auge_, Herkül'den Telephus'un annesi; _Kanake_, kardeşi Macareus'a bir çocuk doğuran AEolus'un kızı; _antistrophe_, Yunan koro kasidesinin bir parçası. s. 48,
_Aigina_, Atina'nın karşısındaki bir ada. s. 49, _Prutaneion_, Atina'daki büyük salon,
yöneticilerin ülkeye büyük hizmetlerde bulunanlarla ziyafet çektiği yer; _Ariphrades_, Aristophanes'in
pisliğiyle alay ettiği bir kişi; _Karkinos_ ve oğulları Atinalı dansçılardı:
burada Ameipsias oyununda rol aldıkları varsayılıyor. s. 50,
_Parachoregema_, alt koro; _Aristullos_, kötü şöhretli bir şair;
"_Bald Bard's hetairai_," Aristophanes'in kadın arkadaşları. s. 51,
_Murrhine_ ve _Akalanthis_, "iyi huyluluğu" ve
"hoşgörüyü" temsil eden koro kızları; _Kailligenia_, Ceres'in bir adı: burada _Thesmophoriaxousai_'nin kadın korosu tarafından
kutlanan festivali anlamına geliyor; _Lusandros_ ==
Lysander, ünlü bir Spartalı general; _Ege Denizi'ndeki büyük bir ada olan _Euboia_; "_The Great King's Eye_", _The Acharnians_ oyunundaki Pers elçisinin lakabı; _Kompolakuthes_, kendini beğenmiş bir
övüngen. s. 52, _Strattis_, komik bir şair; _klepsudra_, bir su saati;
_Sphettian sirkesi_ == Sphettus köyünden sirke; _silphion_, bazıları tarafından masterwort, bazıları tarafından benzoin, diğerleri tarafından pellitory olarak adlandırılan bir ot;
_Kleonclapper_, _yani_, Cleon'un bir belası; _Atinalı şair,
görünüşü çok hanımefendi gibi, Aristophanes'in _Kadınlar Festivali_'ndeki bir karakter; "_Babaiax!_" hayranlık ünlemi. s. 54, "_Ona
bir rüyada__ dedik" (bkz. Cicero, _Divinatione_, xxv); _Euphorion_, AEschylus'un oğlu, babasının ölümünden sonra dört oyununu yayınlayan ve bunlardan biriyle Euripides'i
yenen; _Trugaios_, _Barış_ komedisindeki bir karakterdir: bir böceğin sırtında göğe yükselen sıkıntılı bir Atinalıdır; _Philonides_, Atinalı bir Yunan komedi şairidir; _Simonides_, MÖ 529'da yaşamış Koslu ünlü bir şairdir. : para için yazan ilk şairdi: açgözlü bir adamın karakterini taşıyordu; _Kallistratos_, komik bir
şair, Aristophanes'in rakibi; _Asklepios_ == AEsculapius; _Iophon_, babasının bir aptal olduğunu ima etmeye çalışan
Sophocles'in oğlu. s. 58,
_Makedonya'nın başkenti Makedis; _Pentelikos_, Attika'nın bir dağı,
mermeriyle ünlü. s. 60, _Lamachos_: dönemin "Büyük Kaptanı", MÖ 414'te Siraküza'dan önce öldürülen Xenophanes'in cesur oğluydu:
Aristophanes tarafından _Acharnians_'da hicvedildi; _Pisthetairos_, Aristophanes'in _Birds_'ünde
bir karakter; _Strepsiades_, Aristophanes'in _Bulutları_ adlı eserindeki bir karakter; _Ariphrades_ (bkz. s. 49). s. 63, "_Nikias,
aptalca_," Atina'yı Siraküza'da mahveden Atinalı general--çok
batıl inançlıydı. s. 64, _Hermai_, Atina sokaklarındaki Merkür heykelleri: British Museum'da bir tane var. s. 67, _Sophroniskos_, Sokrates'in
babasıydı. s. 75, Euripides'in bir arkadaşı olan _Kephisophon_, ona edebi yardımda bulunduğu
söyleniyor. s. 79, _Palaistra_, beden eğitimi için erkek okulu. s. 82, _San_, at damgası olarak kullanılan S harfi. s. 81, _Aias_ == Ajax. s. 82, _Pisthetairos_, _Kuşlar_ komedisinde girişimci bir Atinalı. s. 83, "_Kayalık-lar_" == Atinalılar;
_Peparethian_, Makedonya kıyısındaki Peparethus'un ünlü şarabı. s. 85, _Promachos_, bir savunucu veya şampiyon, bir heykelin adı: burada bahsedilen _Athene Promachos_'un bronz heykeli, Marathon'da alınan ganimetlerden
dikilmişti ve Propylaea ile
Erechtheum arasında duruyordu: bu heykelin oranları o kadar devasaydı ki, mızrağın parıldayan ucu ve miğferin tepesi, Sunium'dan Pire'ye yaklaşan denizciler tarafından görülebiliyordu (Seyffert, _Dict. Class.
Ant._); _Oresteia_, AEschylus'un üçlemesi veya üç trajedisi - _Agamemnon_, _Choephorae_ ve _Eumenides_. s. 86, _Kimon_, Miltiades'in oğlu: ünlü bir Atinalı generaldi ve _Boule_ veya devlet konseyi tarafından sürgüne gönderildi; _Prodikos_, M.Ö. 396 civarında Atinalılar tarafından öldürülen bir Sofist, Aristophanes tarafından hicvedildi. s. 87, _Kottabos_, sıvının
düşerken yüksek bir ses çıkaracak şekilde yukarı atıldığı bir tür oyun: çeşitli şekillerde oynandı (_bkz._ Seyffert'in _Dict. Class. Ant._, s. 165); _Choes_, bir Atina festivali; _Theoros_, kötü karakterli bir komik şair. s. 88, _Brilesian_, Brilessus, Attika'nın bir dağı. s. 89,
"_Plataian yardımı_," acil yardım: Plataeanlar Maraton'da Atinalılara yardım etmek için bin asker gönderdi; _Saperdion_, bir sevgi terimi; _Empousa_, bir cin veya korkunç asa: "Tyana'lı Apollonius, İndus yakınlarındaki bir çölde birçok biçime bürünen bir empousa veya ghul gördü"
(_Philostratus_, ii., 4); _Kimberic_, bir giysi türünün adı. s. 93, "_Kuthereia'nın kendisi_," Venüs'ün bir soyadı. s. 94, _plethron karesi_,
100 fit kare; _chiton_, kadın giyiminin başlıca ve vazgeçilmez
eşyası veya her iki cinsiyetin de giydiği bir iç çamaşırı. s. 95, _Ion_, Sakız'ın trajik şairi; _Iophon_, Sofokles'in oğlu, fakir bir şair; _Aristullos_,
kötü şöhretli bir şair. s. 98, _Cloudcuckooburg_, Aristophanes'in _Kuşlar_ oyununda bu hayvanlar, tanrıları insanlardan ayırmak için
havada bir şehir inşa etmeye ikna edilir; _Tereus_, kayınbiraderi Philomela'ya şiddet uygulayan Trakya kralı; _Hiphope üçlü tepelik_: Tereus'un bir ibibik'e dönüştürüldüğü söylenir (_Kuşlar_); _Palaistra aracı_, _yani_,
çok gelişmiş biri; _Amphiktuon_, Yunanistan'ın en bilge ve en iyi adamlarından oluşan bir konsey; _Phrixos_, üvey annesi tarafından zulüm gören Thebes kralı Athamas'ın oğlu, bir koç üzerinde Colchis'e kaçtığı söylenir. s. 99,
_Priapos_, meyve bahçeleri, bahçeler ve sefahat tanrısı; _Phales
Iacchos_, Baküs'ün uygunsuz figürü. s. 102, _Kallikratidas_, M.Ö. 400 civarında Atina donanmasını bozguna uğratan bir Spartalı; _Theramenes_, Alcibiades zamanında bir Atinalı
filozof ve general. s. 103, _chaunoprockt_, bir katamite. s. 113, _Aristonumos_, Aristophanes'le çağdaş bir
komik şair; _Ameipsias_, Aristophanes tarafından hicvedilen bir
komik şair; _Sannurion_, Atina'lı bir komik şair: _Neblaretai! Rattei!_ sevinç
ünlemleri. s. 117, _Sousarion_, MÖ 562'de Atina'da hareketli bir sahnede komediyi
tanıtan Megara'lı bir Yunan şair: kadınlara karşı düşmancaydı. s. 118, _Lemnians_, _The Hours_, _Female Playhouse_, vb., bunların hepsi Aristophanes'in
kayıp oyunlarıdır. s. 119, _Kassiterides_, "teneke adalar": Scilly Adaları, Land's End ve Lizard Point. s. 121, "_Oyunlarınız_":
_Olympian_, Olympia'da Zeus onuruna; _Pythian_, Delphi yakınlarında düzenlenir;
_Isthmian_, Korint Kıstağı'nda düzenlenir; _Nemeian_, Nemea vadisinde kutlanır.
s. 126, _Phoibos_, Apollon veya güneşin adı; _Kunthia_
== Cynthia, doğduğu Cynthus Dağı'ndan Diana'nın soyadı.
s. 128, _skiadeion_, rezene veya anason gibi bitkilerin şemsiye benzeri başı - dolayısıyla bir şemsiye veya şemsiye; _Huperbolos_, Atinalı bir demagog.
s. 129, _Theoria_, Apollon onuruna Atina'da düzenlenen festival -
_The Peace_'deki karakter; _Opora_, _The Peace_'deki bir karakter. s. 133, "_Philokleon
Bdelukleon'a dönüşür_," Cleon hayranı, Cleon'dan nefret eden:
Aristophanes'in _Eşek Arıları_ adlı komedisindeki karakter. s. 135, _Logeion_, oyuncuların performans sergilediği sahne--tam anlamıyla "konuşma yeri." s. 137,
_Lamia şeklinde_, kadın yüzlü ve yılan gövdeli canavarlar gibi; _Kukloboros_, kükreyen--Attika'daki nehrin akıntısına benzer bir ses; _Platon_ == Platon. s. 140, _Konnos_,
Aristophanes'in _Bulutları_'nı jürinin ödülünde yenen
Ameipsias oyunu; _Moruchides_, Atina'nın bir yargıcı,
o dönemde sahnede hiç kimsenin ismiyle alay konusu edilmemesi gerektiğine karar verilmişti; _Euthumenes_,
_Argurrhios_, _Surakosios_, _Kinesias_, komik şairlerin
ağır saldırılarını engellemeye çalışan Atinalı yöneticiler. s. 141, _Acharnes_,
Aristophanes'in oyunu _Acharnians_: bize ulaşan
en eski komedi örneğidir. s. 143, _Poseidon_, Deniz == Neptün. s. 144, _Triballos_, bayağı bir tanrı. s. 145, _Kolonos_, Atina'ya yakın bir yer; _stulos_, balmumu tabletler üzerine yazmak için kullanılan bir stil veya kalem;
_psalterion_, arp gibi bir müzik aleti, bir psaltery. s. 146,
Baküs'e tapınmaya direnen ve tanrı tarafından delirten ve kendi annesi ve iki kız kardeşi tarafından Baküs çılgınlığında parçalanan Teb kralı _Pentheus_. s. 147, _Herakles_ == Herkül; _Argive
Amphitruon_, Alkaios'un oğlu ve Alcmene'nin kocası; _Alkaios_, Amphitruon'un babası ve Herkül'ün büyükbabası; _Perseus_, Jüpiter ve
Danae'nin oğlu; _Thebai_, Cadmus tarafından kurulan Boeotia'nın başkenti; _Sown-ones_, Cadmus tarafından ekilen
ejderhaların dişlerinden yükselen silahlı adamlar; _Ares_, Mars'ın Yunanca adı; _Kadmos_, Boeotian Teb'inin kurucusu; _Kreon_,
Thebes kralı, Lukos tarafından öldürülen Megara'nın babası; _Menoikeus_, yukarıda bahsi geçen Kreon'un babası. s. 148, _Kuklop şehri_: Argos, Euripides'e göre, yedi Kiklop tarafından inşa edildi: "Bunlar, Proetus Asya'dan döndüğünde ona eşlik eden mimarlardı; Yunanistan'ı süsledikleri diğer eserler arasında, iki katırın bile en küçüğünü yerinden oynatamayacağı kadar büyük, yontulmamış taşlardan yapılmış Mykene ve Tiryns surları da vardı" (Potter); _Argos_, antik bir şehir, Peloponnesus'taki Argolis'in başkenti; _Elektruon_, Perseus'un oğlu; _Burası_ == Juno;
_Tainaros_, Herkül'ün
Kerberus'u sürüklediği mağaranın bulunduğu Laconia'nın bir burnu; _Dirke_, Theban prensi Lukos'un karısı; _Amphion_:
"Müzikteki yeteneği o kadar büyüktü ki, taşların bile liriyle
işlendiği ve Thebes'in surlarının
kendileri tarafından inşa edildiği söylenirdi"--_Carey_ (_bkz._ ABT VOGLER); _Zethos_, Amphion'un kardeşi;
_Ege Denizi'ndeki en büyük ada olan Euboia_, günümüzde Negroponte. s. 149,
_Minuai_, Argonautlar, Jason'ın yoldaşları. s. 150, _Taphian kasabası_,
Taphiae, İyon Denizi'ndeki adalar. s. 153, _peplos_, bir cübbe. s. 154,
_Hellas_ == Yunanistan; _Nemeian canavarı_, Herkül tarafından öldürülen aslan. s. 156,
_Kentaur ırkı_, yarı insan yarı at olarak temsil edilen bir Teselya halkı; _Pholoe_, Arkadya'da bir dağ; _Dirphus_, Herkül'ün yerle bir ettiği Euboea'nın bir dağı; _Abantid_: Abantis, Euboea'nın eski bir adıydı. s. 158, _Parnasos_, Phocis'in bir dağı. s. 165, _Peneios_, Teselya'nın bir
nehri; _Pelion Dağı_, Teselya'nın ünlü bir dağı;
_Homole_, Teselya'nın bir dağı; _Oinoe_ == Oene, Argolis'in küçük bir
kasabası; _Diomede_, atlarını insan etiyle besleyen ve
kendisi Herkül tarafından öldürülen Trakya kralı. s. 166, _Hebros_, Trakya'nın başlıca
nehri; _Mukenaian tiranı_, Miken kralı Eurystheus;
_Amauros_, Amaurus, Pelion eteklerindeki Tesalya nehri; _Kuknos_,
Pelopea'dan Mars'ın oğlu, Herkül tarafından öldürülen; _Amphanaia_, bir Dor şehri;
_Hesperian_, batı, İspanya'ya doğru; _Maiotis_, Maeotis Gölü, _yani_, Azo Denizi. s. 167, _Lernaian yılanı_, Herkül tarafından öldürülen ve daha sonra Lerna bataklığını
kurutan hidra; _Erutheia_, Cadiz yakınlarında bir ada,
Herkül'ün Geryon'un öküzlerini sürdüğü yer. s. 169, _Pelasgia_ == Yunanistan;
_Daidalos_, efsanevi kişilik, İkarus'un babası; _Oichalia_,
Herkül tarafından yıkılan
Laconia'nın bir kasabası. s. 177, _Ismenos_, Thebes'ten akan
Boeotia'nın bir nehri. s. 180, _Orgies_, Bacchus'un festivalleri;
_Chthonia_, Ceres'in bir soyadı; _Hermion_, Ceres'in
ünlü bir tapınağının olduğu Argolis'in bir kasabası; _Theseus_, Minotaur'un fatihi.
s. 182, _Aitna_ == Etna. s. 183, _Mnemosune_, Muses'in annesi;
_Bromios_, Baküs'ün soyadı; _Delos kızları_, Kiklad adalarından biri olan Delos'un; _Latona_, Apollon ve Diana'nın annesi. s. 188,
_Acherontian limanı_: Acheron cehennem nehirlerinden biriydi. s. 189,
_Asopiad kızkardeşleri_, Asopus nehrinin tanrısının kızları; _Puthios_,
Delphian Apollon'un soyadı; _Helikon ilham perileri_: Boeotia'daki Helikon Dağı, Apollon ve ilham perilerine kutsaldı. s. 190, _Plouton_ == Pluto,
cehennem tanrısı; _Paian_, şifacı Apollon'un adı; _Iris_, hızlı ayaklı
tanrıların habercisi. s. 193, _Keres_, Gece'nin kızları ve
Ölümün kişileştirilmiş zorunluluğu. s. 194, _Otototoi_, vay canına! yazık! s. 195,
_Tariaros_ == Hades; _Pallas_, _yani_, Minerva. s. 198, _Niso'nun şehri_,
Megara liman kenti; _Isthmos_, Korint kıstağı. s. 201, _Argolis_,
Mora'nın bir ülkesi, şimdi Romanya; _Danaos_, Belus'un oğlu, Mısır kralı: elli kızı vardı, Egyptus'un elli oğlunu öldürdü;
_Prokne_, Atina kralı Pandion'un kızı, Trakya kralı Tereus'un karısı. s. 202, _Itus_, Prokne'nin oğlu. s. 206, _Taphioi_, Taphianlar,
Electryon'a savaş açtı ve tüm oğullarını öldürdü; _Erinues_ == Öfkeli
Tanrıçalar. s. 213, _Erechtheidai'nin kasabası_ == Atina. s. 215, _Yüzbaşlı
Hydra_, Herkül tarafından öldürülen korkunç bir canavar. s. 216, _Phlegruia_, Herkül'ün
devleri yendiği Makedonya'nın bir yeri. s. 234, _Iostephanos_,
menekşe taçlı, Atina'nın bir adı. s. 235, _Thamuris_, antik bir Trakyalı
ozan; _Poikile_, tanrıların ve hayırseverlerin resimleriyle süslenmiş Atina'nın ünlü bir
portiği; _Rhesus_, Trakya kralı ve Truvalıların müttefikiydi;
_Kör Ozan_ == Thamuris. s. 236, _Eurutos_, kızını kendisinden daha iyi bir nişancıya
sunan Oechalia kralı: Herkül kazandı, ancak
ödülü reddedildi; _Dorion_, Thamyris'in
Müzler'i bir beceri sınavına
meydana getirdiği Messenia'nın bir kasabası; _Balura_, Peloponnesus'un bir nehri. s. 241,
_Dekeleia_, Atina'nın kuzeyindeki Attika'nın bir köyü,
Peloponnesos savaşında kutlandı; _spinks_, ispinozlar. s. 242, _Amphion_, Jüpiter'in oğlu ve Müziğin mucidi: Thebes'in surlarını lirinin
sesine göre inşa etti. s. 245, _Castalian dew_, Castalia'nın çeşmesi, Phocis'in yakınında, Parnassus'un eteğinde. s. 247, _Pheidippides_, ünlü
koşucu, _Bulutlar_'da da bir karakter. s. 248, _Aigispoiamoi_,
AEgospotamos, Atinalıların Lysander tarafından yenildiği nehirdi,
M.Ö. 405; _Elaphebolion ayı_, geyik avı zamanı, şiirsel
yarışmaların yapıldığı zaman; _Lusandros_, ünlü Spartalı general Lysander;
_triremes_, üst üste üç sıra kürek çeken kadırgalar. s. 249,
_Bakis-kehaneti_, Bacis, Boeotia'nın ünlü bir kâhiniydi. s. 253,
_Elektra_, Argos kralı Agamemnon'un kızı; _Orestes_, hayatını kurtaran
Elektra'nın kardeşi. s. 254, _Klutaimnestra_, kocası
Agamemnon'u öldürdü. s. 255, _Kommos_, büyük bir ağıt; _eleleleleu_, yüksek sesle ağlama;
_Lakonyalılar_, Lakedaimonlular == Spartalılar. s. 258, _Genç Philemon_,
Yunanlı bir komik şair; Menander'le aynı dönemde yaşamış yaşlı bir Philemon vardı.--Bay Fotheringham, "Robert Browning Şiiri Üzerine Çalışmalar" adlı eserinde şöyle diyor: "Browning'in Yunan dramatistleri arasında Euripides'e olan _tercihi_ ve bu şairi Balaustion kişiliğinde Aristophanes'e karşı savunması, onun Yunan'ın sonraki dramasının ortaya koyduğu ilkeleri ne kadar belirgin bir şekilde ele aldığını ve Euripidesçi sanatı ve Aristophanesçi natüralizme ne kadar bilinçli bir şekilde tercih ettiğini gösteriyor. O, komik şairin saf Helenizminden ziyade, trajik olanın ciddi ve hakikate düşkün ruhunu, insani ve etik bakış açısını seviyor; oysa _Savunma_ daha geniş bir ruhu ve daha büyük bir görüşü, birinin realizmini diğerinin daha yüksek çıkarlarıyla birleştiren bir sanatı, ideal amaçlar ve manevi hakikatle dünyanın zevkini ve özgürce incelenmesini" (s. 356).

=Arezzo.= Pompilia'nın kocası ve katili Kont Guido Franceschini'nin ikametgahı olan Toskana'nın bir şehri. Şu anda temiz, iyi inşa edilmiş, iyi döşenmiş ve on bin nüfuslu gelişen bir kasabadır. Maecenas, müzisyen Guido, şair Guittone, botanikçi Cesalpini, "Ressamların Yaşamları"nın yazarı Vasari ve diğerleri gibi birçok önemli adamla birlikte anılır. (_Yüzük ve Kitap._)

=Sanat Şiirleri.= Resimle ilgili büyük şiirler "Fra Lippo Lippi", "Andrea del Sarto", "Floransa'daki Eski Resimler", "Pictor Ignotus" ve "Koruyucu Melek"tir.

=Artemis Kehanet Ediyor.= (_Dramatik Sözler_, _Çanlar ve Narlar_, No.
III. 1842.) Theseus, Amazonlara karşı yaptığı seferde Herkül'e eşlik ettiğinde Hippolyta'ya aşık oldu. Hippolyta onu sevgilisi olarak kabul etmeden önce, onu tek başına dövüşte yenmek zorunda kaldı ve bu zor ve
tehlikeli görevi başardı. Hippolyta ona Atina'ya kadar eşlik etti ve ona bir oğul, Hippolytus doğurdu. Genç prens her erkeksi erdemde mükemmeldi,
ama kadın cinsiyetine karşıydı ve Venüs'ü ihmal ederek ve kendini tamamen Yunanlılar tarafından Artemis olarak adlandırılan Diana'ya tapmaya adayarak onu çok kötü bir şekilde gücendirdi. Venüs öfkelendi ve onu mahvetmeye karar verdi. Zamanla Hippolyta öldü ve Theseus, Girit kralı Minos'un kızı Phaedra ile evlendi. Ne yazık ki, Phaedra genç ve yetenekli Hippolytus'u görür görmez ona karşı suçlu bir tutku
ta bulundu - ancak bunu gizlemek için elinden geleni yaptı. Bu çılgın aşkı ona ilham eden Venüs'tü, Hippolytus'a karşı intikam almak için, onu bu şekilde mahvetmeyi planlamıştı. Phaedra'nın dadısı sırrı keşfetti ve metresinin gizlemesi yönündeki emirlerine rağmen bunu gence söyledi. İffetli genç adam bu açıklamadan dehşete düştü ve öfkeyle içerledi. Utanç içindeki ve ihanete uğramış Phaedra kendi hayatına son vermeye karar verdi; ancak elinde Hippolytus'u erdemine
karşı girişimlerde bulunmakla suçlayan bir mektupla ölen öfkeli baba, oğlundan açıklama istemeden, onu krallıktan kovdu, önce Neptün'den üç isteğini yerine getirme sözünün yerine getirilmesini talep etti. Hippolytus Atina'dan kaçarken, atları Neptün'ün kıyıya gönderdiği bir
deniz canavarı tarafından korkutuldu. Korkmuş atlar
arabayı devirdi ve genç adam kayaların ve uçurumların üzerinden sürüklendi ve
arabasının tekerlekleri tarafından parçalandı. Euripides'in anlattığı trajedide, Diana genç adamın ölmekte olan yatağının başında belirir ve onu rahatlatır,
ona ayrıca yok olmanın kaderi olduğunu söyler:--

"Ama şimdi
Elveda: Ölenleri veya ölüleri görmek
Bana izin verilmiyor: Gözlerimi kirletir; ve sen bu ölümcül hastalığın yakınındasın."

Trajedi, Hippolytus'un ölüm sözleriyle sona erer:--

"Artık gücümü koruyamıyorum: Ölüyorum;
Ama yüzümü ört, şimdi onu yeleklerimle ört."

Buraya kadar Euripides. Ancak Bay Browning, fikri daha da ileri götürür ve
Diana'nın tapınanının hayatını kurtarmaya çalışmasını sağlar, onu AEsculapius'un bakımına teslim eder, şifa tanrısının en bilge eczaneleri aracılığıyla hayata ve sağlığa kavuşturur. Bay Browning'in şiiri, iffetli tanrıçanın hayatını kurtarma girişiminin sonucunu izlemesi ve beklemesiyle sona erer. Şair, daha alışkın olduğumuz Yunanca yazımın yerine Yunanca yazımı benimsemiştir. Klasik olmayan akademisyenler için Yunanca isimlerin Latince karşılıkları gerekir. _Artemis_, _Diana_'nın Yunanca adıdır; _Asclepios_, _AEsculapius_'tur; _Aphrodite_, _Venüs_'ün Yunanca adıdır; _Poseidon_, _Neptün_'dür; ve _Phoibus_ veya _Phoebus_, _Apollo_, Güneş'tir. _Burada_ == Hera veya Juno, Cennetin Kraliçesi. _Athenai_ ==
Minerva. _Phaidra_, Theseus ile evlenen Minos ve Pasiphae'nin kızı. _Theseus_, Atina kralı. _Hippolutos_, Theseus ve Hippolyte'nin oğlu. _Henetian atları_ veya Paphlagonia yakınlarındaki bir bölgenin _Enetian'ı_.

=Artemisia Genteleschi= (Beatrice Signorini, _Asolando_), şiirin "mükemmel
Artemisia'sı", ünlü bir sanatçıydı (1590-1642). _Bkz._
BEATRICE SIGNORINI.

="En ufak bir övgü sözcüğü bile istemeyin"= _Ferishtah's Fancies_'ın 11 numaralı "A Pillar at Sebzevah"ının sonundaki
şarkının ilk dizesi.

=Asolando: Fancies and Facts.= Londra'da, 12 Aralık 1889'da, Bay Browning'in Venedik'te öldüğü gün yayınlandı. _İçindekiler_: Önsöz;
Rosny; Dubiety; Now; Humility; Poetics; Summum Bonum; A Pearl, A Girl;
Speculative; Beyaz Cadılık; Kötü Rüyalar, I., II., III., IV.;
Kaygısızlık; Hangisi? Kardinal ve Köpek; Papa ve Ağ;
Fasulye Şöleni; Ağızsız Meg; Arcades Ambo; Leydi ve Ressam;
Venedik, Ponte dell' Angelo; Beatrice Signorini; Flüt Müziği, Eşlikli; "Imperante Augusto, Natus est ----"; Gelişim; Rephan;
Rüya; Sonsöz. Cilt, şairin arkadaşı Bayan
Arthur Bronson'a ithaf edilmiştir. İthafta şair, Asolando başlığını şöyle açıklar:
"_halk arasında, saray kulesi hâlâ bize bakan Kraliçe Cornaro'nun eski sekreterinin yaratıcılığına atfedilen bir _başlık adıydı_."
Asolare--"açık havada eğlenmek, rastgele eğlenmek." "Böyle bir kelimenin Kardinal'in eserlerinde hiçbir yerde geçmediği itirazı pek önemli değil. Bembo, konuşmada muhtemelen oynayabileceği bir terimi basılı olarak muhafaza etmek için fazla titiz bir puristti; ancak kelimenin İspanyol bir kaynaktan türetilmiş olması daha olasıdır. Bunu, o yere olan sevgimden ve ilk şiirlerimden birinin sizi
ilk önce oraya çektiğine dair hoş güvencenize karşılık olarak kullanıyorum; orada ve başka yerlerde, La Mura'da Ca Alvisi olarak, tüm mutluluk sizinle olsun!--Minnettarlık ve sevgiyle, R.
B."--Asolo, _5 Ekim 1889_.

=Asolo= (_Pippa Passes--Sordello--Asolando_), antik Acelum: İtalya'nın Venedik bölgesindeki Treviso eyaletinde, 5500 nüfuslu, bir kalenin kalıntılarıyla kaplı bir tepenin eteğinde, Brenta ve Piave'nin büyük ovasının, çevreleyen Alpler'in ve uzaktaki izole Euganean tepelerinin en geniş panoramalarından birinin gezginlerin önüne açıldığı, çok
güzel bir yaz akşamında, Piave ve Brenta'nın iki gümüş çizgisi, Treviso, Vicenza ve Padua'nın kolayca
tanıyabileceği yeşil alüvyonlu ovanın ortasında, Alp vadilerinden denize kadar takip edilebilir. Venedik, kubbeleri ve çan kuleleriyle, Adriyatik'in mavi çizgisiyle sonlanan
en uç doğu ufkunda görülür; arkada, kuzeyde, Alpler'in karla kaplı zirveleri
görkemli bir ihtişamla yükselir. Asolo köyü,
ortaçağ kuleleri olan bir duvarla çevrilidir ve evlerinin birçoğu ilginç
bir şekilde
yontulmuş cepheler sunar.--Yüksek bir kulesi olan dörtgen bir bina olan kale, on üçüncü yüzyılın ilginç bir anıtıdır.
Kıbrıs'ın son kraliçesi olan güzel Caterina Cornaro'nun, krallığının 1489'da Venediklilere zorla devredilmesinden sonra ikametgahıydı.
Burada, zarif zevklere ve rafine eğitime sahip bu hanımefendi, günlerini
karşılaştırmalı bir belirsizlik içinde, boş bir unvanın ve muhteşem bir
gelirin tadını çıkararak ve küçük bir saray ve birkaç edebi karakterle çevrili olarak sonlandırdı. Bunlardan en ünlülerinden biri, Venedik tarihçisi, daha sonra Kardinal olan ve aşkın doğası üzerine ünlü felsefi diyalogları olan _Asolani_ adını bu yerden alan Pietro Bembo'ydu. Bay Browning, Asolo'yu ilk kez genç bir adamken ziyaret etti; _Pippa Passes_ ve _Sordello_ için fikirler topladığı yer burasıydı ve hayatının son yılında sevgi dolu adımları, adını kalbine kazıdığı İtalya'nın küçük tepe kasabasına doğru yol aldı. Bay Sharp'ın _Life of Browning_ adlı eserinde bize hatırlattığı gibi, şair Pippa'nın şarkısının yankısını tekrar duydu: _"Tanrı cennetinde, dünyada her şey yolunda!" 

Genç bir adamken, karanlık nehre yaklaşırken duyduğunda, bu inanç aradan geçen yıllar boyunca ruhunu bir an bile terk etmemişti. Asolo, Browning severler için bir hac yeri olacak. Bahsedilen
Catherine Cornaro, Kıbrıs Kralı II. James'in karısıydı;
bu rütbeli Venedikli hanımla evliliği Venedik Cumhuriyeti'nin desteğini
sağlamak için tasarlanmıştı. Onun ve oğlu III. James'in ölümünden sonra, Kraliçe Catherine Türklerin saldırılarına dayanamayacağını hissetti ve 1487'de adayı ele geçiren Venedik Cumhuriyeti lehine tahttan çekilmeye ikna edildi. Catherine'e daha önce de belirtildiği gibi Asolo'da bir saray ve mahkeme atandı. Sarayı,
aralarında sekreteri Kardinal Pietro Bembo'nun da bulunduğu, 1487'den 1513'e kadar _Venedik Tarihi_'nin ve bir dizi
makale, diyalog ve şiirin ünlü yazarı olan Venedik'in bilgili ve yetenekli erkek ve kadınlarının uğrak yeriydi. Platonik aşk üzerine diyaloğunun başlığı
_Gli Asolani_'dir. 1547'de öldü. Kraliçe Catherine, Asolo'daki güzel şatosuna yerleştiğinde, onu sorunlu Kıbrıs krallığından sonraki hayatının pastoral tatlılığına götüren
koşullardan pişmanlık duymak için pek az sebep bulabilirdi. On iki nedimesi ve seksen hizmetçisi, en sevdiği zenci kadını, papağanları,
maymunları, tavus kuşları ve tazılarıyla çevrili huzurlu hayatı ideal bir
hoşluk içinde geçti. Ancak çevresindeki zenginlik ve lüks, onu bencil veya küçük krallığının refahıyla ilgisiz yapmadı. Halkının mutluluğu ve refahıyla ilgili her şeyde, daha önemli devletlerin hükümdarları kadar derinden ilgiliydi. Fakirler için bir
tefecilik bankası açtı, Kıbrıs'tan tahıl ithal etti ve
dağıttı ve tebaasının şikayetlerini ve zorluklarını çözmek için yetenekli memurlar atadı. Halkının refahı için yaşadı ve iyiliği ve zarafetiyle onların sevgisini kazandı. Yirmi yıl boyunca
Asolo'da yaşadı ve sadece üç kez ayrıldı: Brescia'daki kardeşini ziyaret etmek için; donmuş lagünün üzerinden Venedik'e yürümek için; ve bir kez de askerler küçük kasabasını işgal ettiğinde. Daha sonra, 10 Temmuz 1510'da Venedik'te öldü
ve şehrin cumhuriyeti tarafından en büyük ihtişamıyla denize gömüldü.
Asolo'nun övünebileceği manzaralar arasında, iyi Kraliçe Catherine'in sonraki yıllarını kutsayan
koşullar altında bir kraliyet ikametgahı veren kadere acımasız denilemezdi.

=Deniz Kızı'nda. = Cheapside'daki Mermaid Tavern, büyük Elizabeth dönemi oyun yazarlarının ve şairlerinin en sevdiği yerdi. Raleigh's Club at the Mermaid, Shakespeare'in çağdaşlarının buluşma yeriydi ve burada Raleigh, Ben Jonson, Beaumont ve Fletcher, Ford, Massinger, Donne, Drayton, Camden, Selden ve geri kalanlarla ziyafet çekiyordu. Heywood, _Melekler Hiyerarşisi_ adlı eserinde "Tanrıların bu buluşma yerinde," der:--

"Büyüleyici kalemi neşe veya tutkuyu yöneten tatlı dilli Shakespeare, sadece _Will_ idi,
Ve ünlü Jonson, bilgili kalemi Castaly'ye daldırılmış olsa da, hala _Ben_."

Bay Browning, Shakespeare'i yeni bir şiir okulunun lideri olma iddiasında bulunmadığını ve böyle bir arzusu olmadığını söyleyerek bize tanıtır. Shakespeare kişiliğinde Bay Browning dünyaya, onun hakkında bir şey bilmek istiyorlarsa, fikirlerini eserlerinde ifade edildiği gibi almaları gerektiğini, hayatının ve arkalarındaki fikirlerin içine girmeye çalışmamaları gerektiğini söyler. Eserleri dünyanındır, geri kalanı kendisine aittir. Ayrıca, fikirlerini dile getirdiğinde ve düşüncelerini dramatik bir şekilde ifade ettiğinde, bunların mezhep ve parti liderleri tarafından kapışılmaması, müzeleri için örnek olarak şişelenmemesi veya kendi gözde prensiplerine yetki vermek için kullanılmaması gerektiğini de protesto eder. Ozanının göğsünün kapısını açık bırakmaz: aksine, kapısını kapatır ve eserini ve meraklı ziyaretçilerini "dışarıda" bırakır. Bu vurgulu beyanata rağmen, muhtemelen çok az büyük şair kalbini dünyaya Bay Browning'den daha eksiksiz açmıştır: Kişiliğini eserlerinden inşa etmek, eski bir Yunan tapınağını, bulunduğu yere dağılmış yontulmuş taşlardan yeniden inşa etmek kadar kolaydır. Bay Browning'in tüm karakterleri Browning
dilini konuşur ve onun göğsünün kapısını kapatmaya meyilli olduğu kadar kendi kapılarını da kapatmaya meyilli değildir. Bu gerçek elbette gereksiz yere vurgulanmamalıdır.
Caliban'ın sözleri, Tanrı'nın yollarını insana haklı çıkaran, yüzlerce kez dile getirilen düşüncelerle aynı seviyeye konulmamalıdır.
Kendisini, halkın göğsünün içini görmesine izin vermemeye kararlı olduğunu ilan ettikten sonra, 10. Kıta'da bizi yaşam sevinci ve altın gibi iyimserliğiyle en içteki ruhuna kabul etmeye devam eder. Şairin sağlıklı zihninin bize verebileceği en mükemmel resimdir ve bir şairin zorunlu olarak az çok deli olması gerektiği fikrinin içten bir şekilde reddedilmesidir. NOTLAR.--_Oreichalch_ (7), pirinç-bronz karışımı bir metal. "_Throw Venus_" (15): zarlarda en iyi atış (üç altı)
"Venüs" olarak adlandırılırdı. Ben Jonson bize kendi karısının "bir şirret,
ama dürüst" olduğunu söyler.

=Austin Tresham.= Gwendolen Tresham'ın nişanlısı, _A Blot in the 'Scutcheon_'da. Kontluğun bir sonraki varisidir.

=Azoth= (_Paracelsus_). Paracelsus'un simyadaki evrensel ilacı.
Terim, her metalik gövdede bulunduğu ve temelini oluşturduğu varsayılan cıva için kullanılırdı. Bay Browning'e göre, Paracelsus'un Azoth'u, basitçe onun keşfettiği laudanum'du. Simyacılar, Azoth ile bazen doğanın
yaratıcı ilkesini ifade etmeyi amaçladılar. "Genellikle, hastalıkları iyileştirme ve metalleri dönüştürme gücüne sahip olduğuna inanıldığı için," Bay Browning'in şiire yazdığı bir notta açıkladığı gibi, ifadeyi kesin olarak tanımlamak genellikle zordur, tıpkı simyacıların kullandığı terimlerin çoğunun olduğu gibi.

=Azzo.= Este Lordları (_Sordello_): Guelf liderleri. Şiir, Guelf partisinin başı olan
VI. Azzo (1170-1212) ile ilgilidir.
VI. Azzo'nun tüm yaşamı boyunca, Ferrara sokaklarında neredeyse kesintisiz bir iç savaş yaşandı, her partinin şehirden on kez
kovulduğu söyleniyor. VII. Azzo (1205-64), Salinguerra ile ittifak kuran
Eccelino III. da Romano ile sürekli savaş halindeydi. Azzo
Eccelino'nun yeğeni Adelaide ile evlendi ve 1264'te öldü. (_Encyc. Brit._)

=Kötü Rüyalar.= (_Asolando._) I. İlk rüyada sevgili, sevilenin yüzünün değiştiğini görür: gözlerdeki aşk ölmüştür ve bakışın cazibesi kaybolmuştur. Aşk yabancılaşmıştır, çünkü inanç kaybolmuştur.
Kırık bir kalple sevgili, aşkın kendisi için hala aynı olduğunu söyleyebilir. II.
Garip bir balo, ölüm ve cehennem dansı, ayakların ve ellerin uyumuna rağmen, "erkeğin alaycılığının kadının
lanetiyle buluştuğu" garip bir rüya. Rüya gören, nefret edenlerin dansından kaçınarak duvar tarafına doğru sürünür
ve bilinmeyen bir rahip tarafından garip bir ibadetin yapıldığı bir şapele adım atar. Rüya gören, bir tapınan - karısı - içeri girer, ruhunu çirkin bir lekeden arındırmak veya temizlemek için. Nasıl daraltılmış? "Sadece bir rüya" yetersiz bir
mazerettir. Uykudaki ruh, günün kılıklarından
kurtulmuş, istediği gibi dolaşır. Belki de bastırılmış kötü düşüncelerimiz - gelenek, görenek ve kamuoyuna saygıyla bastırılmış, asla eylemde vücut bulmamış düşünceler - geceleri yürüyor ve
ev geceleri kapalıyken ve ışığın ve havanın arındırıcı etkileri hariç tutulduğunda
mahzenlerden ve bodrumlardan yükselen pis gazlar gibi sınırsız özgürlüğün tadını çıkarıyor. III. İlkel bir ormanın rüyasıdır: dev ağaçlar, devasa çalılıkların geçilmez karmaşası, bazı
kaba tiplerin gizlendiği. Parlak mermerler, kubbeler ve sivri kuleler, insan ayağının lekesi için fazla güzel olan
saf sokaklar, tek başına dolaşan kişi hayalperestin ruhu; ve birdenbire iğrenç bir görüntü belirir: güzel şehir
orman tarafından yutulur, ağaçlar dişlere dönüşmüş kaldırımlar tarafından. Doğa
orman tarafından, Sanat ise şehir ve sarayları tarafından temsil edilir. Her biri kendi yerinde iyi ve değerli olarak görülür, ancak her biri diğerini yuttuğunda ikisi de lanetlenir. Adam karısının hayatının bir kısmını ondan gizlediğini düşünür; doğası iyi ve doğrudur, ancak sanatının (ya da belki de sanatlarının) onu mahvettiğinden korkar. IV. Sonsuz bir acıma rüyası. Karısının mezarı, levhası hava koşullarından lekelenmiş, yazıtı otlarla kaplanmış, adı neredeyse silinmiş. Kocası mezarı ziyarete gelir. Sevgilisi miydi? - daha doğrusu hayatının soğuk eleştirmeni. Karısı, onun talep ettiği her şeyde yoksulluğunu hissetmişti ve onu ve hayatı da terk etmişti; ve otların altında çürürken, ruhunda kocasının gücünün ve sertliğinin gittiğini ve onun kırıldığını ve onun tekrar onun olması için dua ettiğini, tüm zaaflarıyla, hatalarıyla birlikte: evet, deliliğin kraliçesi olarak taç giydiğinde, ayağı alnını bir basamak taşı yapsa mutlu olurdu. Mucizeyi ne yaratmıştı? Taştaki tarih, onun şans eseri
bıçak darbesinin onu öldürdüğü günün kaydı mıydı? Hiçbir örtücü merhem ve nane
otu, pişmanlığın çok geç geldiği bir zamanda bizi rahatsız etmekten
alıklı eylemler ve daha da acımasız sözler
olacaktır.

=Badman, Bay.= John Bunyan'ın anlattığı _Bay Badman'ın Yaşamı ve Ölümü_, Bay Browning'e _Ned Bratts_ (_q.v._) şiirini
öneren "Yaşlı Tod" hikayesini içerir.

=Balaustion.= Atinalılar Siraküza'da yenildiğinde ve vatandaşları Atina'nın düşmanlarıyla birlikte olmaya karar verdiğinde, dünyanın ışığı ve hayatı olan Atina'yı terk etmeyi reddeden Rodoslu Yunan kızının adı. Rodos'tan kaçtığı gemideki arkadaşlarını, Siraküza halkına Euripides'in _Alcestis_'ini okuyarak kurtardı. Hikayesi _Balaustion's Adventure_ ve devamı olan _Aristophanes' Apology_'de anlatılır. Adı "yabani
nar çiçeği" anlamına gelir.

=Balaustion's Adventure=, Euripides'ten bir transkript dahil. Londra,
1871.--Balaustion'un Siraküza limanındaki macerası şu şekilde gerçekleşti. Atinalı general Nicias (ya da şiirde adı geçen adıyla Nikias), Sicilya'ya karşı seferi yönetmek üzere, isteğine çok aykırı bir şekilde atandı. Uzun bir başarısızlıklar serisinin ardından düşman tarafından tamamen kuşatıldı ve tüm ordusuyla birlikte teslim olmak zorunda kaldı. Öldürüldü ve tüm birlikleri büyük taş ocaklarına gönderildi, orada hastalıktan, ağır işçilikten ve yoksunluktan yok oldular. Siraküza'da Atina utandırıldı ve gemilerini ve adamlarını kaybetti, "mezarsız bir ölüm" kazandı. Utanç verici haber Yunanistan'a ulaştıktan sonra Rodos halkı ayaklandı ve Atina'ya olan bağlılıklarını
sona erdirerek Sparta'nın tarafını tutmaya karar verdiler. Balaustion, henüz bir kız olmasına rağmen, o kadar vatanseverdi ki, duyan herkese haykırdı, Sparta uğruna Atina'yı terk etmemelerini ve dünyaya değer olan her şeye sadakatsizlik etmemelerini rica etti. Kendisiyle aynı fikirde olan herkesin hemen Atina'ya doğru gemiye binmesini rica etti; birkaçı duydu ve ona eşlik etti. Ters rüzgarlar tarafından rotalarından çıkarıldılar ve korsanlar tarafından takip edildiklerinden Girit adasına doğru yola çıktılar. Kürekçileri cesaretlendirmek için Balaustion, Yunanlıların oğullarına karılarını, çocuklarını ve tanrıların tapınaklarını serbest bırakmaları için haykırarak direğin yanındaki sunağa atladı; böylece kürekler "kara suları beyaza boyadı" ve kısa süre sonra dehşete düşerek Sicilya'yı ve Siraküza şehrini gördüler, aslanı kurttan kurtarmışlardı. Bir kadırga çıktı ve "dostlar mı yoksa düşmanlar mı?" diye sordu. "Kaunialılar," diye yanıtladı kaptan. "Az önce tüm Atina'yı tek bir kasidede duyduk. Geri dönmelisiniz, on korsan körfezi kapatmış olsa da." Sürgünlere, orada tutsakları taş ocaklarında canlandırmak için Atinalıların olmamasını istedikleri açıklandı. Kaptan, yalvaranları geri püskürtmemeleri, ancak ticarete meyilli olmayan masumları kurtarmaları için tanrılar adına dua etti. Boşuna! Ve dönüp düşmana doğru dönmek üzereyken, biri bağırdı, "Bekle!
Bu Aeschylus'un bir şarkısıydı: Peki ya Euripides? Onun dizelerinden herhangi birini de biliyor musun?" Kaptan bağırdı, "Tanrı'ya şükürler olsun. İşte duruyor - Balaustion. Yabancılar, lirik kızı selamlayın!" Ve Balaustion dedi ki,
"Bizi kurtarın, ben de onun en tuhaf, en hüzünlü, en tatlı şarkısını okuyayım - ALKESTIS. Beni şuradaki Herakles tapınağına götür. Ona yalvarmaya geldim; beni tapınağının basamaklarına koy, sana başarısını anlatayım!" Ve böylece onları kürek çekerek Syracuse'a götürdüler, "Daha fazla Euripides getiriyoruz!" diye bağırdılar. Tüm şehir dinlemek için dışarı çıktı, kızı yerleştirdikleri muhteşem tapınağa
koşarak geldi; ve oyunu Rodos'ta oynandığını gördüğü gibi açıkça anlattı. Zengin bir
Siraküzalı bir bütün talant getirdi ve ona
kendisi için almasını söyledi; o da bunu tanrıya sundu--

"Çünkü Herakles ikinci kez
Ölümle güreşip sadık olanları kurtarmamış mıydı?"

Taş ocaklarındaki zavallı tutsaklar, hikayeyi duyduklarında ona yabani nar çiçeğinden bir taç gönderdiler--bundan sonra her zaman bu adı (Yunancada Balaustion) taşıdı. Ama her gün tapınağın basamaklarında
okuduğu sırada, ayak ucunda duran genç bir adam vardı; ve serbest bırakıldıktan sonra tekrar Atina'ya yelken açtılar. Orada gemideydi: Atina'yı
görmek için can atıyordu ve yakında evleneceklerdi. Euripides'i ziyaret etti, kutsal elini öptü ve ona saygılarını sundu. Atinalılar onu sevmediler, dostu Sokrates'i de sevmediler; ama onlar arkadaştılar ve Sokrates sık sık onu
okurken dinlemeye giderdi.--Onun macerası böyleydi; ve anlattığı güzel
Alcestis'in hikayesi, Bay Browning'in kitabının sonraki sayfalarında Euripides'in iyi bilinen oyunundan aktarılmıştır. Hikayenin bu süreçte
dönüşüm geçirip geçirmediğini, konuyla ilgili
otoritelerin kararına bırakmalıyız. Yunanca orijinal ile Bay Browning'in çevirisi veya "transkripsiyonu" arasındaki bir karşılaştırma, klasik hikayeden kesinlikle
bazı önemli sapmalar olduğunu göstermektedir. Bu gerçeği hemen fark etmek için, sadece
Morley'in "Universal Library", cilt 54'teki (Routledge, 1_s._) Potter'ın mükemmel çevirisini karşılaştırmamız yeterlidir. Bu soru, edebi açıdan önemli bir soru olduğundan, bu eserde buna dikkat çekmek gerekir. _Alkestis_ trajedisini unutmuş olabilecek okuyucularım için, temel noktalarını hatırlamak iyi olabilir. Potter, Euripides'in _Alkestis_'inin çevirisinde, olay örgüsünün şu önsöz notunu verir:--"Admetus ve Alkestis, evlenmelerinden önce neredeyse akrabaydı. Prometheus'tan üçüncü nesil olan AEolus, Cretheus ve Salmoneus'un babasıydı; Jason'ın babası AEson ve Admetus'un babası Pheres, Cretheus'un oğullarıydı; Salmoneus'un kızı Tyro, Neptün'den Pelias'ın annesiydi ve en büyük kızı Alcestis'ti. Medea'nın, Pelias'ın kızlarını, onu gençliğe kavuşturma beklentisiyle babalarını parçalara ayırmaya nasıl ikna ettiğini anlatan tarihçi, bize Alcestis'in, evlatlık dindarlığının şefkatiyle, bu ölümcül eylemde kız kardeşleriyle aynı fikirde olmadığını söyler (Diodor. Sic.). Artık yaşlanan Pheres, krallığını oğluna devretmiş ve emekli olmuştu babadan kalma mülküne, asasının mızrak olduğu eyaletlerde olağan olduğu gibi. Admetus, kraliyet gücüne ilk kez
katıldığında, cennetten kovulan ve bir yıl boyunca bir ölümlünün kölesi olmaya zorlanan Apollon'u nazikçe kabul etmişti; ve tanrı, göksel onuruna
geri döndükten sonra, o dost canlısı evi unutmadı, ancak Admetus iyileşmeyen bir hastalıktan hastalandığında, Kader Tanrıları'nı hayatını bağışlamaya ikna etti, ancak yakın bir akrabasının onun için ölmeyi kabul etmesi şartıyla. Ancak ne babası, ne annesi, ne de arkadaşlarından hiçbiri fidye ödemeye
razı değildi. Bunu duyan Alcestis, cömertçe kendi hayatını kocasının hayatını kurtarmaya adadı.--Bu trajedinin amacı, Yunanlılar arasında çok kutsal olan ve siyasi gerekçelerle teşvik edilen misafirperverlik erdemini tavsiye etmek ve cömert ve sosyal bir iyiliği canlı tutmaktır. Sahne Admetus'un evinin girişindedir. Palaephatus bu masalı şu şekilde açıklamıştır: Pelias'ın ölümünden sonra Acastus, babalarını yok ettikleri için
mutsuz kızları cezalandırmak için onları takip etti. Alcestis
Pherae'ye kaçtı; Acastus onu Admetus'tan istedi, Admetus onu vermeyi reddetti; bu nedenle büyük bir orduyla Pherae'ye doğru ilerledi, ülkeyi ateş ve kılıçla harap etti. Admetus bu yıkımları kontrol etmek için şehirden çıktı, bir pusuya düştü ve esir alındı.
Acastus onu öldürmekle tehdit etti. Alcestis, Admetus'un hayatının onun yüzünden tehlikede olduğunu anladığında gönüllü olarak gitti ve Acastus'a teslim oldu, Admetus onu serbest bıraktı ve onu gözaltına aldı. Bu kritik zamanda, Trakya'ya yaptığı sefer sırasında Herkül, Pherae'ye varır, Admetus tarafından misafirperverce ağırlanır ve Alcestis'in sıkıntısı ve tehlikesi hakkında bilgilendirilince hemen Acastus'a saldırır, ordusunu yener, kadını kurtarır ve onu Admetus'a geri verir."--Londra Browning Derneği'nin seksen dördüncü toplantısında (26 Haziran 1891), Bay R. G. Moulton, M.A. Camb., "orijinalin güzel bir şekilde yanlış yorumlanması" olarak tanımladığı Balaustion'ın Macerası hakkında bir makale okudu. Makalede şöyle dedi: "Edebi soruları ayrıntılı kanıtlara dayanarak çözmeye istekli olanlara, analizin Euripides'in Admetus'u ile Balaustion'ın söylediği Admetus arasındaki en büyük farklılığı gösterdiğini ileri sürüyorum. Ve, yalnızca otorite tarafından etkilenenlere cevaben, bu konuda Browning'in kendisinden bile daha üst sırada olması gereken bir otoritenin benim tarafımda olduğunu iddia ediyorum; ve otoritemin adı Euripides." Bay Moulton'un yetenekli ve akademik eleştirisinden aşağıdaki alıntılar onun başlıca noktalarını açıklayacaktır. (Tüm makale 1890-1 tarihli Browning Derneği İşlemleri'nde yayınlanmıştır.) Bay Moulton şöyle diyor: "Benim pozisyonum, Browning'in modern okuyucuların büyük çoğunluğuyla birlikte Euripides'in _Alcestis_ oyununu tamamen yanlış okuduğu ve yanlış yorumladığıdır. Eğer biri "Balaustion'ın Macerası"nı Yunanca orijinalinden daha güzel bir şiir olarak telaffuz etmek isterse, onun tahminini çürütmek gibi bir niyetim yok; ancak yine de birinin diğerinin çarpıtılmış bir görünümünü verdiğini savunuyorum. İngilizce şiir, Yunancanın sadece bir çevirisi değil, serbestçe yorumlanmış bir yorumdur. Ve şair, Yunan hikayesinin ana unsurlarından biriyle ilgili yanlış bir izlenim yakaladığında, bu izlenimin kelime ve cümlelerin yorumlarını bilinçsizce renklendirmesine izin verdi ve yorumlama hakkını kullanarak yanlış anlayışını büyük bir ustanın tüm şiirsel gücüyle sundu, ta ki hikayenin Euripides ortamının İngiliz okuyucular için neredeyse umutsuzca kaybolduğundan korktuğum kadar. Söz konusu nokta Admetus'un karakteridir. Kabaca ele alındığında, genel durum modern okuyucular tarafından şu şekilde anlaşılmıştır: Kaderden başka bir vekil gelmediğinde, karısı Alcestis öne çıktı ve ölerek Admetus'u kurtardı. Ve her dürüst kalbin ilk düşüncesi "Ah, bu fedakarlığı kabul eden kocanın bencilliği!" olmuştur. Ancak benim iddiam, Euripides'in oyunu açık ve tarafsız bir zihinle incelenirse, yalnızca Admetus'un bencil olmadığı, aksine, Alcestis'in kendi hayatında kanıtladığı gibi, kendi yaşam alanında bencillikten uzak olduğu görülecektir. Eğer durum buysa, Browning'in başında olduğu modern okuyucular, oyuna orada yeri olmayan rahatsız edici bir unsur sokmuşlardır. Ve ayrıca, bence, tüm oyunun altında yatan ve onu birleştiren çok daha değerli bir anlayışı kaçırmışlardır. Eğer
Admetus gerçekten bencilse, neden oyunun tamamındaki hiçbir kişi bu fikri anlamıyor? - yani Pheres hariç, sözleri hiçbir şeye yaramayan, çünkü Admetus'un bu bencilliğini, kendisine yöneltilen suçlamayı başkasına yüklemeye zorlanana kadar asla keşfedemeyen. Pheres hariç, herkes Admetus'u yüce bir cömertlik türü olarak görüyor. Tanrıları temsil eden Apollon, insan koruyucusunun, onu insan biçiminde dünyaya getiren sıkıntı sırasında ona nasıl değer verdiğini tanımlamak için beklenmedik bir kelime olan "kutsal"ı kullanıyor. Yunan oyununda kamuoyunu temsil ettiği ve yazarın hikayenin dersini ima ettiği bir kanal olduğu iyi bilinen Koro, eylemin bir noktasında hayranlıklarını dizginleyemiyor ve krallarının yüce karakterine bir övgüde bulunamıyor. Ve Herkül, Browning tarafından başkaları için özverili çalışan olarak görkemli bir şekilde temsil edilirken, bir anda Admetus tarafından cömertlikte geride bırakıldığını hisseder. O halde Euripides'in Admetus'un karakteri hakkında ne düşündüğü konusunda hiçbir soru olamaz. Ve itiraz eden kişi, Euripides'in, bunu kastetmeden, aslında bencil olarak nitelendirilmesi gereken bir karakter sunduğunu ciddi olarak iddia edecek mi? Alcestis'i yaratan şairin, bencilliği gördüğünde bilmediği yönündeki öneri, Browning ve İngiliz okuyucuların yanlış yola sapması ihtimalinden çok daha büyük bir ihtimal dışılık gibi görünüyor. Browning'in Pheres'i Admetus'un "tamamlanmaya zorlanmış" olarak önermesi bana çok haksız görünüyor: Admetus'un Apollo ve Herkül ile olan tüm bağlantısını ve misafirperverliğiyle ilgili dünya çapındaki ününü göz ardı ediyor. Efsanede veya oyunda Pheres'in sıradan bir Yunanlıdan daha fazlası olduğunu ima eden hiçbir şey yoktur: kesinlikle tanrılar Pheres'e hayret etmek için gökten inmemişlerdir ve Herkül onu kendinden daha cömert biri olarak tanımamıştır. Sahne hiçbir açıdan acı verici olmaktan başka bir şey olamaz. Ancak, ancak içinde oğlunun babasını azarladığını değil, Devlet başkanının kendini koruma içgüdüsüyle bir görevi ve onurlu bir fedakarlık fırsatını aynı anda kaçıran ve böylece kendi hayatından daha değerli bir hayatı kaybeden memura öfkesini döktüğünü gördüğümüzde anlaşılır hale gelir. Bu ışıkta, önümüzdeki durum farklı bir görünüm sergiliyor. Bir koca için ölen bir eş değil, devletin başını kurtarmak için ölen bir öznenin durumu söz konusu. Ve Euripides'in oyununda karşımıza çıkan kişilerin böyle bir fedakarlığı _kabul ettiği_ gerçeğinden daha açık bir şey olamaz. Çünkü _Balaustion_ okuyucusunu uyarmalıyım ki, orijinalde İngiliz şairin, krallarının yerine geçecek bir kişinin fikrinin oyundaki kişilere hiçbir yerde doğal görünmediğini anlatan alaycı sözleri için en ufak bir temel gölgesi bile yok; ifade ettikleri tek
şaşırtıcı şey, yerine geçecek kişinin yaşlı ebeveynler değil, genç Alcestis olması. Bu açıdan durum, Sir Walter Scott'un _Perth'li Güzel Kız_ adlı oyununda ortaya çıkan krizle oldukça paralellik gösterebilir; Torquil'in yedi oğlu, şeflerini korumak için art arda kesin ölüme giderler; ve kendilerini ihtişamla örterken,
kimse Hektor'u kurbana izin verdiği için bencillikle suçlamaz:
klan kurumlarının duygusu bunu olağan bir şey haline getirir.
Admetus'un misafirperverliği hikayenin temelidir; çünkü bu, Apollo'nun (önsözde bize anlattığı gibi) Kader'den cömert kralı, yerine başka birinin bulunması koşuluyla yeryüzüne
göndermesini sağlayan şeydir."

Antik Siraküza'nın taş ocaklarına artık Latomia deniyor, bunların en büyüğü ve en güzeli Latomia de' Cappuccini olarak adlandırılıyor. Derinliği seksen ila yüz fit arasında değişen ve birkaç dönümlük bir
geniş çukurdur. Bu geniş ocakları tarif eden Murray şöyle diyor: "Kesin olan şu ki,
bunlar MÖ 415'te Atinalılar tarafından yapılan meşhur kuşatmadan önce var olmuşlardır; ve
bunlardan birinin o zamanlar hapishane olarak hizmet edecek kadar derin ve
Asinarus'ta esir alınan büyük Atina ordusunun kalıntıları olan mutsuz yedi bin kişiyi barındıracak kadar geniş olduğu. Kapuçinlerinkinin, Atinalıların yakın tecrit, açlık, susuzluk, pislik, maruziyet ve hastalıktan dolayı katlanmak zorunda kaldıkları sefaletin dokunaklı bir resmini veren Thucydides tarafından anlatılan olma olasılığı çok yüksektir. Kayaların köşelerindeki belirli delikler, gelenek tarafından hala Atinalıların bazılarının zincirlendiği noktalar olarak belirtilmektedir. Bunların
büyük bir kısmı burada yok oldu, ancak Plutarkhos bize Euripides'in dizelerini okuyabilen
bazılarının esaretten kurtulduğunu söyler." Lord Byron'ın Childe Harold'daki dizeleri bu bağlamda alıntılanabilir--

"Atina orduları Siraküza'da düştüğünde,
Ve zincire vurulmuş binlerce kişi savaşın boyunduruğunu taşıdığında,
Kurtuluş Attika İlham Perisi'nde yükseldi--
Sesi uzaktan gelen tek fidyeydi.
Bakın! Trajik ilahiyi söylerken,
Ezilen galibin arabası duruyor; dizginler
Ellerinden düşüyor; boşta duran pala'sı
Kemerinden fırlıyor: Esirinin zincirlerini koparıyor,
Ve ona özgürlüğü ve ezgileri için ozana teşekkür etmesini söylüyor."

"Bazıları korunmalarını Euripides'e borçluydu.
Tüm Yunanlılar arasında, Sicilyalıların en çok aşık olduğu ilham perisi oydu. Adalarına
gelen her yabancıdan, eserlerinin her küçük örneğini veya bölümünü toplayıp, bunları birbirlerine zevkle
gönderdiler. Bu vesileyle, Atinalıların bir kısmının, evlerine döndüklerinde, Euripides'in yanına gittikleri ve kalemine karşı yükümlülükleri için ona en saygılı şekilde teşekkür ettikleri söylenir; bazıları, efendilerine şiirlerinden hatırladıklarını
öğrettikleri için serbest bırakılmış, bazıları ise savaştan sonra dolaşırken, birkaç dizesini
söyledikleri için ikramlarda bulunmuşlardır. Bunda şaşılacak bir şey yoktur, çünkü bize, korsanlar tarafından takip edilen Kaunus'tan gelen bir geminin limanlarından birine sığınmak üzereyken, Sicilyalıların ilk başta onu kabul etmeyi reddettiklerini söylerler; ancak mürettebata Euripides'in herhangi bir dizesini bilip bilmediklerini sorduklarında ve olumlu yanıt aldıklarında, hem dizeleri hem de gemilerini kabul ettiler." (Plutarkhos'un Nicias'ın hayatı.)

NOTLAR. [Rakamlar Eserlerin tam baskısındaki sayfalara atıfta bulunur.]--S. 5, _Kameiros_, Rodos'un batı kıyısındaki bir Dor kasabası ve
Rodos'un kuruluşundan önceki başlıca kasaba; _Birlik_,
Atina'nın egemenliğine karşı Sparta birliği. s. 6, _Knidos_,
Praxiteles'in tapınaklarından birinde bulunan Venüs heykeliyle ünlü şehir;
_İlissian_, Truva; _Diomedes kapısı_, bir koruya ve spor salonuna açılan Diomaean kapısı; _Hippadai_, Cerameicus'un banliyösüne açılan Hippadas kapısı; _Lakonia_ veya _Laconica_ veya _Lacedaemon_: Sparta, önemli tek kasabaydı--bu bağlamda Sparta anlamına gelir; _Choes_
(Sıvacılar) Dionysos veya Baküs'ün Atina festivali; _Chutroi_, Atina'daki bir Baküs festivali - çömlek ziyafeti; _Agora_, Atina
pazarı ve başlıca kamusal alan; _Dikasteria_, mahkemeler; _Pnux_ == Pnyx, Atina halkının kamusal toplantı yeri; _Keramikos_, Atina'daki iki banliyö yeri bu şekilde adlandırılıyordu: biri pazar ve halk yürüyüşü, diğeri mezarlık; _Salamis_, Attika'nın batı kıyısında bir ada, Yunanlıların MÖ 480'de Xerxes'in filosunu yendiği savaşla anılır; _Psuttalia_, Salamis yakınlarındaki küçük bir ada; _Marathon_:
Marathon ovası Atina'dan yirmi iki mil uzaklıktaydı ve ünlü savaş orada MÖ 490'da yapıldı; _Dionusiac Theatre_, Akropolis'teki Atina'nın büyük tiyatrosu. s. 7, _Kaunos_, Giritliler tarafından kurulan Karya'nın başlıca şehirlerinden biri. s. 8, _Ortugia_, Siraküza'ya yakın
ve şehrin neredeyse bir parçası olan ada. s. 9, _Aischulos_ == şarkı, Yunanistan'ın büyük trajik şairi AEschylus'tandı; _pint mısır_:
Taş ocaklarındaki sefil tutsaklar, kölelere verilen
yiyecek miktarının yarısıyla hayatta tutuluyordu. Thucydides (vii. 87) şöyle der: "Açlık ve susuzlukla işkence görüyorlardı; çünkü sekiz ay boyunca her birine günde sadece bir _cotyle_ (_cotyle_ yarım İngiliz pintinden biraz daha fazlaydı) su ve iki mısır veriyorlardı." s. 10, _salpinx_, bir trompet. s. 11, _rhesis_, bir atasözü; _monostich_, tek bir beyitten oluşan bir şiir; _at bölgesi_: Yunanlılar atların kendi topraklarından geldiğine inanıyorlardı. s. 12, _Euoi_, _Oop_, _Babai_, hayret ünlemleri. s. 13, _Rosy
Isle_, Rhodes, gül anlamına gelen Yunanca kelime. s. 16, _Anthesterion ayı_ ==
Şubat-Mart; _Peiraieus_, Atina'nın başlıca limanı, yaklaşık beş mil
uzaklıkta; _Agathon_, MÖ 448'de doğan Atina'lı bir trajik şairdi--Euripides ve Platon'un arkadaşı; _Iophon_, Sofokles'in oğlu: seçkin bir
trajik şairdi; _Kephisophon_, çağdaş bir şair; _Baccheion_, Dionysos tapınağı. s. 17, _Aktörün maskesi_: Yunan aktörlerin hepsinin maskeli olduğu unutulmamalıdır. s. 20, _Phoibos_, _parlak_ veya
_saf_--Apollon'un bir adı; _Asklepios_ == AEsculapius, tıp tanrısı;
_Moirai_, Kader Tanrıları--Clotho, Lachesis ve Atropos, insan yaşamının tanrıları. s. 25, Herkül'e "on iki görevi" yükleyen Miken kralı _Eurustheus_. s. 26, _Pelias'ın çocuğu_: Alcestis, Poseidon ve Tyro'nun oğlu Pelias'ın kızıydı; _Paian_, Apollon'un bir soyadı, onun şerefine söylenen
_paean_ adlı ilahiden türemiştir. s. 27, _Lukia_ == Likya,
Küçük Asya ülkesi; _Ammon_, Libya ve Yukarı Mısır tanrısı: Jüpiter
Koç boynuzlu Ammon. s. 32, _pharos_, gözleri
kapatan bir örtü veya pelerin. s. 35, _Iolkos_, Tesalya'da bir kasaba. s. 41, _Kore_, Kız,
Proserpine'in sıklıkla anıldığı bir isim. s. 47, _Acherontian gölü_:
Acheron cehennem nehirlerinden biriydi; _Karneian ayı_ ==
Ağustos-Eylül, sürülerin koruyucusu Apollon Carneus'un onuruna
Karnean festivalinin kutlandığı zaman. s. 48, _Kokutos'un deresi_, alt dünyada bir nehir: Cocytus nehri Epirus'tadır. s. 51, _Thrakian
Diomedes_, atlarını insan etiyle besleyen bir Trakya kralı: Herkül'ün onu yok etmek için yaptığı işlerden biriydi; _Bistones_ == Trakyalılar. s. 53,
_Ares_, Mars'ın Yunanca adı; _Lukaon_, Arcadia'nın efsanevi kralı;
_Kuknos_, Mars ve Pelopia'nın oğlu == Cycnus. s. 60, _Lyric Puthian_:
Delphi'deki Apollon onuruna yapılan müziksel tartışmalara Pythian
modları denirdi: böylece müzikle tapılan Apollon, büyük yılan Python'a karşı kazandığı
zaferin anısına lirik Pythian olarak adlandırılırdı; _Othrus'
dell_, Othrys dağlarında, Teselya'da, Sentorların ikametgahı. s. 61, _Boibian gölü_, Teselya'da, Ossa Dağı yakınlarında; _Molossoi_,
Yunanistan'da bir Epirus halkı. s. 68, _Ludian_ == Lidyalı; _Phrugian_ ==
Frigyalı. s. 73, _Akastos_, İolchis kralı Peleus'un oğlu; Admetus'a karşı savaş açtı. s. 74, _Cehennemsel Hermes_: Zeus'un
ve Maia'nın oğluydu ve tanrıların habercisi ve Hades'teki ölülerin rehberiydi - bu nedenle
"cehennemsel" sıfatı. s. 78, _Turranos_, Tiran veya Kral. s. 79, _Ai, ai!
Phu! pheu! e, papai_ == vay! yazık, yazık! oh, garip! s. 81, _Yardımcı_
== Herkül. s. 83, _Kupris_, Kıbrıs tanrıçası Venüs. s. 87,
"_Tiruns'un çocuğu Elektruon'un kızı_": Elektryon,
Alcmene'nin babasıydı, Tiryns Argolis'te antik bir kasabaydı. s. 88, _Larissa_, Teselya'da bir şehir. s. 94, _Trakya tabletleri_, Orpheus'un adı Trakya ile ilişkilendirilir: Orfik edebiyatı, başlangıçta tabletlere yazılmış ve tapınakta saklanan tıp,
bitkiler vb. üzerine incelemeler içeriyordu;
Tüm Doğa'yı büyüleyen Orpheus'un _Orfik sesi_; _Phoibos_, Apollon
tıp tanrısıydı ve bu sanatı Aesculapius'a öğretti; _Asklepiadai_,
Tıbbi ilaçları Phoibos veya Apollon'dan alan. s. 95,
_Chaluboi_, Pontus yakınlarındaki Küçük Asya halkı. s. 96, _Alkmene_, Electryon'un
kızıydı: Jüpiter tarafından gebe kalan Herkül'ün annesiydi. s. 99, _Pheraioi_, Pherae'nin yerlisi olan Admetus'un eşyaları. s. 110, "_Sıcak gözyaşlarının damladığı İnsan_," Bayan Browning'in _Kıbrıs Şarabı_ başlıklı şiirinden bir alıntı. s. 111, _Mainad_,
Baküs'ün rahibelerinin adı. s. 119, "_Sicilya'daki çiçekler
arasında dolaşmak_": Ceres'in kızı Proserpine, bir gün Enna çayırlarında çiçek
toplarken, Pluto tarafından cehennem bölgelerine götürüldü ve
buraların kraliçesi oldu. s. 121, "_Büyük bir Kaunian ressamı_":
Rodoslulara tabi bir şehir olan Karia'daki Kaunus'un yerlisi olan Protogenes,
M.Ö. 332-300 yılları arasında gelişti ve en ünlü Yunan
ressamlarından biriydi. "Apelles ile dostça rekabetinin hikayesi, onun dehasını ilk fark eden kişi olan herkesçe bilinir."--_Browning Notları ve Soruları_ (Pt. vii. 25): resmin tanımı Sir Frederick Leighton'ın bu konudaki asil çalışmasına atıfta bulunur. s. 122, _Poikile_, Atina'daki ünlü
portiko, adını içerdiği çeşitli resimlerden almıştır. Tanrıların ve kamu hayırseverlerinin resimleriyle süslenmiştir.

=Balkis= ("Solomon and Balkis," _Jocoseria_ 1883). Süleyman'ı ziyarete gelen Sheba Kraliçesi. Bkz. SOLOMON AND BALKIS.

=Fasulye Şöleni, The= (_Asolando_). Papa Beşinci Sixtus (Felice Peretti) 1585'ten 1590'a kadar papaydı. 1521'de doğdu ve kesinlikle mütevazı
koşullarda, ancak şiirde anlatıldığı gibi bir domuz çobanının oğlu olduğuna dair hiçbir kanıt yok (bkz. _Encyc. Brit._, cilt xxii, s. 104). Harika bir vaizdi ve papalık koltuğunu dolduran
en güçlü ve yetenekli papalardan biriydi. Seçilmesinden sonraki iki yıl içinde sadece dini tarikatların reformu için yetmiş iki ferman çıkardı. Yapılması gereken bir şey olduğunda, kendisi yaptı ve açıkça bir komitenin asla birden fazla kişiden oluşmaması gerektiğini savunan Bay Spurgeon ile aynı fikirdeydi. Papalık maliyesinin durumunu
reform etti ve kamusal işlere büyük meblağlar harcadı; Aziz Petrus'un kubbesini tamamladı ve Roma'da dört Mısır dikilitaşı
dikti. Kötüye kullanımları düzeltmek için her zaman istekliydi, insanların
durumunu incelemeyi ve yaşam tarzlarını kendi gözleriyle
görmeyi kendine görev edindi. Bay Browning'in şiiri, şehirde kılık değiştirerek dolaşırken, bir gün bir adam ve karısının çocuklarıyla akşam yemeğinde oturduğu harap bir eve dönüştüğünü anlatır. Onlara düzeltilmesi gereken herhangi bir yanlış olup olmadığını sordu; yemek yemeyi bırakmamalarını, ancak varsa şikayetlerini serbestçe konuşmalarını söyledi. Başlığını geri attığında korkmamalarını ve bunun Papa olduğunu görmelerini söyledi. Zavallı insanlar, Papa'nın cazip fasulyelerinden bir tabak dilenirken daha da fazla sevinçli bir hayretle doldular. Kapının önüne oturdu ve yedikten sonra, iştahı ve sindirimi olduğu için Tanrı'ya şükretti.

=Fasulye Şeridi, A: ayrıca Elma Yemek.= (_Ferishtah'ın Hayalleri_, No. 12.) Ferishtah'ın bilginlerinden biri, Hayatın genel olarak iyi mi yoksa kötü bir şey mi olduğunu bilmek istedi. Bir çuval fasulye alınırsa hangi
renk baskındır? Fasulyeleri günlerimizin tipik özelliği haline getirin. Hayatın gerçek rengi nedir, siyah mı beyaz mı? Bilgin, Hayatın, geçmişin, şimdinin ve geleceğin yalnızca siyah olduğunu
-varoluşun sadece bir lanet olduğunu ilan eden Hintli bilge Sakya Muni ile aynı fikirdedir. Hafıza bir beladır, kötülüğün gölgesi şimdiki zevkin üzerine düşer. Ferishtah fasulyeleri siyahımsı ve beyazımsı olarak serpiştirir,
insanın iyi ve kötü anlarının toplamını hesaplar; arkadaşlıkta siyahlar daha az siyah, beyazlar daha az beyaz olur: ikisi de değişir - gri
hakim olur. Böylece sevinçler, daha önce geçmiş üzüntülerle acılaşır ve gelebilecek bir üzüntü duygusuyla ayıltılır; böylece siyahın en derini, en yakın beyaz anlamına gelir. Acının gölgesi zevkin parlaklığını artırır, bir ömür boyu siyahlar ve beyazlar beyaza döner. Fakat itiraz edene göre dünya
o kadar karanlıktır ki, hiçbir beyaz leke onu siyahlıktan kurtaramaz. Feriştah öğrencisine
bir palmiye yaprağındaki böceği tefekkür etmesini söyler: Bir palmiyenin
faydalarını ne bilir? Yaprak bitine çarpmaktan başka faydaları da vardır. Bizim için de öyle olabilir: Tanrı'nın gözünde dünyadaki yerimiz, bizim için
bir palmiye böceğinin beşiği, mera ve mezarı olan bir santim yeşilden daha büyük olmayabilir. Yaprak biti, yıldırım evinin altındaki yosunu
yaksa bile, hiç aldırmadan beslenir. Filozof etrafında bir keder dünyası görür; kendi hayatı beyazdır, arkadaşlarının hayatı siyahtır. Tanrı'nın bakımı Tanrı'nındır: kendi
açısından kendi türünün üzüntüleri, kendi parlak hayatını gölgeyle ayıltmaya yarar. Beyazın hafifletemeyeceği hiçbir siyah türü yoktur. Felsefesinin yarın mahvolabileceğini kabul ediyor, ancak geçmiş deneyimlerden bahsediyor. Diğerlerinin hayatını yaşayamaz, ancak İran'da
yaşayacak kadar şanslı olmayanları bilir, ancak şunu söylemek akıllıca olmaz: "Güneş yoksa üzüm de yok, o zaman geçim de yok!" Kar yağan
ülkeler vardır; İran'a gelene kadar soğukla ​​ilgilenmez.
Ancak Hintli bilge, Buda, Yaşamın en iyi şeyinin Ölüm'e yol açması olduğu sonucuna vardı! Derviş, Sakya Muni öyle dese de buna inanmadığını, çünkü yetmiş yılını yaşadığını ve akşam yemeğini sonuna kadar sevdiğini
söyledi, aslında yalan söyledi. Öğrenci her ne pahasına olursa olsun gerçeği ister ve buna inanması söylenir: Tanrı her şeye kadirdir, her şeye kadirdir, her şeye kadirdir. İnsan nedir? Tanrı değil, ancak bir yaratıktır, bir yaratığın niteliklerine sahiptir. Bu iki kavramın uyuşmasını sağlayamazsınız: Sadece yapabilen Tanrı, yapmaz; isteyen insan, yapamaz. Bir halı ağı, anlamı açıklayabilir: Bilge, dokumacıya, ateş rengi ipeğin ve diğer sulu bulanıklığın, bir araya geldiğinde, görüşe yararlı bir ortam üretmesinin nasıl olduğunu sormuştur. Zanaatkar, ortamın amaçladığı şey olduğunu söyler. Böylece, insanın niteliği Tanrı'nın niteliğiyle harmanlandığında, insan görüşünün Yaşamın gizemini anlamasına yardımcı olur. İnsan, yalnızca dünyanın en küçük atomunu bilebilir ve düşünebilir, anlayamaz. Ateşi tam olarak bilemez,
yerçekiminin gizemini ise hiç bilemez. Ancak, itiraz edilir, kuvvetin zihni yoktur; insan, bir elma düştüğünde yerçekimine teşekkür etmez, ne de yaz, elma için: neden Tanrı'ya onu ısıracak dişler için teşekkür etsin? Kuvvetler, yüce gücün köleleridir. Bu güçlerin ardındaki birine borçlu olduğumuz hissi, onu alacak birinin olduğuna dair bize güvence verir. Teşekkür etmeden bir elma yeriz. Ona teşekkür ederiz, ancak onun çalışmasıyla bahçeler safra kesesi yetiştirebilir.

Lirik'te Ferishtah, insanlık adına yaptığı iş için övgü istemez.
Dünyanın onayı veya hatta sevgisi için çalışan kişi, ikisinin de engellenmesine şaşırmamalıdır. O, görevini aramış, bulmuş ve yapmıştır.
Geri kalanı için ötesine bakar.

=Beatrice Signorini= (_Asolando_, 1889) Papa VIII. Urban zamanında Viterbo'lu bir ressam olan Francesco Romanelli ile evlenen asil bir Romalı hanımdı. Barberini ailesinin gözdesiydi. Evlendikten kısa bir süre sonra, ünlü bir hanım ressam olan Artemisia Gentileschi'ye bağlandı. Bir gün ona, kendi portresi için ortada bir boşluk dışında, meyveyle dolu bir resim
yapmasını teklif etti,
kendisi de ekleyecekti. Bu eseri hazineleri arasında sakladı;
ve bir gün, karısını kıskandırmak isteyerek,
orijinalin zarafetini ve güzelliğini genişleterek,
karısının huzurunda onu ortaya çıkardı. Karısı da
çok güzel bir kadındı ve kocasının sevgisi için bu rekabete tahammül etmeye meyilli değildi; bu nedenle resimdeki güzel sanatçının yüzünü
tanınamayacak şekilde mahvetti. Kocası buna
kızmadı, aksine karısına bu doğal öfke patlaması
için daha da hayran oldu ve onu daha da çok sevdi ve kısa süre sonra eski aşkı hakkında daha fazla düşünmeyi bıraktı. Orazio Gentileschi'nin kızı Artemisia Gentileschi,
1590-1642 yılları arasında yaşadı. Guido'nun öğrencisiydi ve bir portre ressamı olarak büyük ün kazandı. Güzel bir kadındı; Kendisinin çizdiği portre Hampton Court'tadır. En büyük eseri Floransa'daki Pitti Sarayı'nda bulunan Judith ve Holofernes'in resmidir.
Charles I döneminde babasıyla birlikte İngiltere'ye geldi ve onun için Davut'u Goliath'ın başıyla birlikte resmetti.
Kısa süre sonra İtalya'ya döndü ve hayatının geri kalanını Napoli'de geçirdi.
Baldinucci, Romanelli'nin hikayesini anlatır.

=Bira.= İÇECEKLERDE MİLLET (_Dramatik Şarkı Sözleri_) bölümüne bakın.

="Önce ve Sonra."= (_Erkekler ve Kadınlar_, 1855; _Şarkı Sözleri_, 1863; _Dramatik
Şarkı Sözleri_, 1868.) İki adam kavga eder ve düello teklif edilir. Yaralı adamın düşmanını affetmesi gerektiği söylenir, ancak bir felsefi danışman Hristiyanlığın bu özel meseleye pek de denk olmadığını düşünür: "İşler çok ileri gitti." Bağışlama iyi kitaplarda gayet güzeldir, ancak bu adamlar "yapışıp kokmaya" bırakılmamaları gereken bir bataklığa gömülmüşlerdir. Suçlu asla affetmediğinden ve bu durumda kırılan da affetmeyeceğinden, savaşmaktan başka çare yoktur. Ayrıca, "Tanrı'nın şampiyonu yaşadığı sürece" (adil adam), "yanlışa karşı koyulacaktır" ve yanlış yapan cezalandırılacaktır. Bu iki adam kavga etmiştir ve hangisinin yaralanan, hangisinin yaralayan olduğunu söylemek imkansızdır. Yanlış yapılmıştır - bu kesindir; bunun ötesinde insan yargısı hatalıdır ve İlahi olana başvurulmalıdır. Öyleyse, kavga etmelerine izin verin! Elbette şair dramatik bir şekilde konuşuyor ve özellikle kendi endişelerimizde kötülük yapıldığını gördüğümüzde, yanlışın intikamını almak zorunda olduğumuz ilkesini ortaya koymuyor. Bu duygu, kan davasının felsefi gözlemcisinin duygusudur, ancak burada ve orada Bay Browning'in aksiyomlarıyla tamamen uyumlu ifadeler vardır: "Bütün günahı işle daha iyi"; "Git, hayatını yaşa"; "Hayat sinirlerini sınayacaktır." [Bu öğreti, _The Statue and the Bust_ (_q.v._) adlı eserin son dizelerindeki öğretiye çok benzer.] Oradaki suçlu için, konuşmacı, suçunun sonuçlarıyla yüzleşmek için cüretkar bir cesaret eklemesinin, onlardan kaçarak hem korkak hem de suçlu olmaktan daha iyi olduğunu söyler. Galip gelebilir, ancak gelecekteki hayatı, zevk bahçesi, her zaman yanında bir bekçi, bir leopar köpeği (günahı) olacaktır. Bu sırıtan varlık, bu "kurnaz, dilsiz şey", her "gül duvarı" ve "üzüm ağacı"nın altında çömelerek geçmiş günahın cezasını çekecek ve belki de günahkârı tövbeye zorlayacaktır. "Suçlu için bu kadar." Yaralı, "şehit olan adam" çok fazla şeye katlanmıştır, en azından bir darbeye daha katlanabilir - "kanını ver ve cennetini al." Eğer ölüm
sonlandırırsa, onun için iyi olur - "affeder"; eğer galip gelirse Tanrı'nın adalet bakanı olarak günahı cezalandırmıştır. "Sonra"da, söylenmeyen şey, bu iki şiir arasındaki boşluğu doldurabilecek herhangi bir kelimeden daha güçlüdür. Buradaki hayal gücü her şeye yeter. Ölümün soğuk varlığı her şeyin görünümünü değiştirmiştir. Düşüncenin akışı, sofistlik, önceki şiirin yoğunluğu burada tamamen susturulmuş ve sessizdir. Ölüm, varlığında her şeyi gerçek kılar, maskeler ruhların yüzlerinden düşer ve gerçek, sofistliğin iddialarının üstünde sesini duyurabilir. Galip konuşur - burada Tanrı'nın intikam meleği gibi davranmak istemez; düşmanının bile bir adamın haklarına sahip olduğunu kabul eder ve ölü adamın ruhu yeni hayatına dalmış bir şekilde dolaşırken, kendi haksızlıklarına veya katilinin intikamına aldırmaz; diğer dünyanın büyük gerçeklikleri bu dünyanın gerçekliklerini önemsiz kılar ve galip, fethinin değersizliğini gerçek değeriyle değerlendirir. Eskiden olduğu gibi olabilselerdi! Öyleyse bağışlama daha iyi olurdu ve Mesih'in emri haklı çıkar - "Size söylüyorum ki
kötülüğe karşı koymayın." Bazı zaferler her zaman yenilgilerin en kötüsüdür. ="Çanlar ve Narlar."= Bay Browning bu başlık altında 1841'de şiirlerinin ucuz bir baskısını, tefrika halinde yayınladı. Aşağıdaki eserler şu şekilde ortaya çıktı:--_Pippa Geçiyor_; _Kral Victor ve Kral Charles_;
_Dramatik Şarkı Sözleri_; _Drusların Dönüşü_; _Scutcheon'da Bir Leke_;
_Colombe'nin Doğum Günü_; _Dramatik Romanlar ve Şarkı Sözleri_; _Luria_; ve _Bir Ruhun Trajedisi_. ("Altın bir çan ve bir nar, altın bir çan ve bir nar, cüppenin eteğinin etrafında."--ÇIKIŞ. xxviii. 34, 35.) "Targum'da rahibe verilen talimatların nedeninin, rahibin yaklaşımının en içteki 'Kutsalların Kutsalı'na veya Tabernacle Tapınağı'na karşı _dikkatli_ olması gerektiği varsayılıyor. Cüppesinin üzerindeki küçük çanların sesi, gerçek görünümünden önce yaklaşımını duyurmak içindi." Philo, çanların evrenin uyumunu belirtmek için olduğunu söylüyor. Aziz Jerome, ayrıca rahibin her hareketinin aydınlanma amaçlı olması gerektiğini belirtiyor. Ancak Bay Browning, ünvanını seçerken böyle sembolik bir niyetinin olmadığını ima etti. Serinin son sayısının önsözünde şöyle demişti: "İlk 'Çanlar ve Narlar' serim burada sona eriyor ve sorulara cevaben, bu başlıkla yalnızca müzikle söylemin, sesle duygunun, şiirle düşüncenin dönüşümlü veya karışık bir şeye doğru bir çabayı belirtmek istediğimi açıklama fırsatını değerlendiriyorum; bu şekilde ifade edildiğinde çok iddialı görünüyor, bu yüzden sembol tercih edildi. Bunun aslında ifadenin birçok Haham (ve Patristik) kabulünden en bilinenlerinden biri olması amaca pek uygun değil; çünkü itiraf ediyorum ki otoriteyi bir kenara bırakarak, bu tür bir
yan yana konulduğunda, yalın kelimelerin istenen anlamı yeterince ileteceğini varsaydım. Örneğin, 'İnanç ve iyi işler' başka bir fantezidir ve belki de ulaşılması daha kolay değildir; yine de Giotto, Dante'nin eline bir nar meyvesi koydu ve Raffaelo, teolojisini ( _Camera della Segnatura_) aynı
çiçeklerle; sanki Bellari ve Vasari daha sonra gelip, bunun sadece '_simbolo delle buone opere--il qual
Pomogranato, fu pero usato nelle vesti del Pontefice appresso gli
Ebrei_' olduğunu açıklayacaklarmış gibi. --R. B."

="Ben Karshook's Wisdom."= Bay Sharp, _Life of Browning_ adlı eserinde şöyle diyor: "Ayrıca, _son baharda (27 Nisan 1854), kısa daktilik
lirik "Ben Karshook's Wisdom"ı yazdı. "Bu küçük şiir, o zamanlar popüler olan _hatıralardan_ birinde görünmesi için bir arkadaşa verildi - kelimenin tam anlamıyla verildi, çünkü
Browning hiçbir zaman dergilere katkıda bulunmadı. "Ben Karshook'un Bilgeliği", birkaç yerde yeniden basılmış olmasına rağmen, Browning'in eserlerinin hiçbir cildinde
bulunmayacağı ve _Erkekler ve Kadınlar_'dan kazara ve daha sonraki koleksiyonlardan unutulma nedeniyle çıkarıldığı için, burada
uygun bir şekilde alıntılanabilir. _Karshook_, eklenebilir, bir devedikeninin İbranice kelimesidir.

"'Bir adam 'değnekten kurtulabilir mi?'--
Haham Ben Karshook şöyle der,
'Ölümünden bir gün önce Tanrı'ya dönmesine dikkat edin.'

'Ah, bir adam sorabilir mi,
Ne zaman gelecek!' Ben derim ki,
Hahamın gözü ateş saçıyor--
'O zaman bugün dönsün!'

Genç bir Saduki dedi ki,--
'Birçok rulo okuyan,
Söylendiği gibi,
ruhlarımız olduğundan o kadar emin miyiz?'--

'Oğlum, cevap yok!'
Haham sakalını ısırdı;
'Kesinlikle, bir ruhum var _benim_,--
Hiç olmayabilir,' diye alay etti.

Böylece Karshook, Hiram'ın Çekici,
Sağ El Tapınağı sütunu,
Bebeklere dilbilgisini zarafetle öğretti,
Ve basit, ciddi olanları vurdu."
(ROMA, _27 Nisan 1854_.)

Son ayetteki gönderme 1. Krallar vii. 13-22'yedir. Hiram bir
Fenikeli kraldı ve yetenekli bir tapınak inşacısıydı. Bahsedilen Tapınak sütunları
Jachin ve Boaz olarak adlandırıldı ve pirinçten yapılmıştı ve girişe
yerleştirilmişti; Boaz (_güç_) sol tarafta ve Jachin
(_istikrar_) sağ tarafta. Masonlar bu sütunların isimlerini törensel ve sembolik olarak benimsediler.

=Bernard de Mandeville= [ADAM] (1670-1733) Rotterdam'ın yerlisiydi ve
o bölgede pratik yapan bir hekimin oğluydu şehir. Leyden'de tıp okudu
ve "dili öğrenmek için" İngiltere'ye geldi. Bunu öyle etkili bir şekilde yaptı ki
yabancı olup olmadığı şüpheliydi. Londra'da tıp
uyguladı ve ünlü kitabı _The Fable
of the Bees_ ile ünlendi. Bu kitapta "_The Grumbling Hive, or
Knaves Turned Honest_; _An Inquiry into the Origin of Moral Virtue_; _An Essay on Charity Schools_" gibi çeşitli eserler de yer almaktadır. ve _Toplumun Kökenine Bir Araştırma_." 
1705'te ülke, Marlborough'un Fransa ile savaşının devam edip etmemesi sorusuyla çalkalandığında, Mandeville _Homurdanan Kovan_ adlı eserini yayınladı. Kamu görevlilerine karşı her türlü suçlama yapılıyordu; bu kişilere her türlü yolsuzluk ve sahtekârlık serbestçe yükleniyordu ve Mandeville'in esprili bir şekilde "özel ahlaksızlıkların kamu yararı" olduğunu, yani çıkarcılığın, lüksün, hırsın ve açgözlülüğün bir ulusun büyüklüğü ve refahı için gerekli olduğunu ileri sürmesi tam da bu çalkantının ortasındaydı. "Aptallar sadece büyük ve dürüst bir kovan yapmaya çalışırlar." Profesör Minto, "Masalındaki arılar," diyor, "birçok İngiliz'in yapmaya meyilli olduğu gibi, politikacılara, ordulara, filolara lanet okudular ve 'Eğer Ama
dürüstlük!'" Jove, sonunda, bir tutkuyla, "sahtekar kovanı dolandırıcılıktan arındıracağına" yemin etti ve arıların kalplerini dürüstlük ve tüm erdemlerle, katı adalet, tutumlu yaşam, azla yetinme, düşmanların hakaretlerine boyun eğmeyle doldurdu. Hemen gelişen kovan
çöktü, ta ki zamanla sadece küçük bir kalıntı kalana kadar; bu, "içerik ve dürüstlükle kutsanmış" ama "sanat ve üretimden yoksun"
bir ağaç boşluğuna sığındı. "İnsanın, doğanın dürtüsüne aykırı olarak, başkalarının yararına veya kendi tutkularının fethine, iyi olma gibi rasyonel bir hırsla çabalaması gereken her performansa erdem adını verir"; oysa, kamuyu dikkate almadan, insanın iştahlarından herhangi birini tatmin etmek için yapması gereken her şey ahlaksızlıktır." O, öz sevginin (tanımı gereği bir ahlaksızlık) birçok erdemli
kılığa büründüğünü, çileciliğin, kahramanlığın, kamu ruhunun, terbiyeli davranışın, kısacası erdemli olarak kabul edilen tüm eylemlerin kökeninde yattığını bulur. "Ahlaki erdemlerin, pohpohlamanın gururdan türediği politik yavrular olduğunu" öğretti. Politikacılar ve ahlakçılar, insanın yüce bir yaratık olduğuna ve kendini şımartmanın onu vahşilere daha çok benzettiğine inanması için üzerinde çalıştılar. 1723'te Mandeville, erdem analizini o zamanlar moda olan hayır okulları kurumuyla ilgili olarak uyguladı ve öğretilerine karşı büyük bir itiraz yükseldi. Kitabı, Middlesex'in büyük jürisi olan yargıçlara sunuldu ve sıradan bir cellat tarafından bir kopyasının yakılması emredildi. Mandeville'in yazdıklarının hiçbirinde ciddi olmadığı muhtemeldir; yazılarının çoğu yalnızca politik bir _jeu d'esprit_ olarak düşünülmelidir. Onun dönemi, etik sorular üzerine spekülasyonların yapıldığı bir dönemdi ve mizahi bir yabancı, bu tür saldırılara sıklıkla özellikle açık olan İngiliz yöntemlerini hicvetmekten başka bir şey yapamazdı.

[ŞİİR.] (_Günlerinde Önemli Kişilerle Müzakereler_:
Londra, 1887.) Yukarıda verilen Mandeville'in görüşünün taslağı, Bay Browning'in şiirinin gidişatına dair bir anahtar sağlayacaktır. Amacı, dikkatli bir incelemede, eski filozofun paradoksal öğretisinin çoğunun altında yatan büyük gerçekleri belirtmektir; aptallar tarafından değil, kötülüğün iyilikle uyumlu bir şekilde birleştiği
durgun derinliklere doğru yankılanan çizgilerini indirenler tarafından anlaşıldığı gibi, Mandeville'in öğretisi incelenmeye değerdir. Hayatı bulduğumuz gibi almalıyız, yasanın ruh ve bedenle aynı şekilde ilgilendiğini her zaman hatırlamalıyız;
hayatın kuralı kısadır, bebekliğin denetimi bedensel gelişim için gereklidir; ve yeni doğmuş bir bebeğin, gerekli büyüme yeteneği olmadan ruhun tam ihtişamıyla ayakta durması gibi, güçlü bir şekilde başlamasını bekleyebiliriz. Kanun, ruhla olduğu gibi bedenle de ilgilenir. Her ikisi de, zayıflıktan güç alan, kötülükten iyilik için çabalar. Ve süreç devam ederken insanlar, "Tanrı'nın parmağının kıpırdamaması, hiçbir işaret olmaması"nın, O'nun her ikisini de tercih ettiğini gösterdiğinden şikayet ederler. Tanrı, zulüm ve kurbanı arasına asla hemen ve hatanın ötesinde girmemiştir. Fakat insanlığın Bahçıvanı, kötülüğü iyilikle yan yana
ektiğinde belirli bir amaç olduğunu varsayalım? Her iyiliğin büyümesinin kötülüğün komşuluğuna bağlı olmadığını nasıl bilebiliriz? Bahçenin zeka tarafından
ekildiği kesin olduğu gibi, kötülüğün aniden ve tamamen ortadan kaldırılması, her şeyi
anlayan Bahçıvanın ilkel yasasını yürürlükten kaldırmaz mı? "Fakat," diye karşılık verir itiraz eden, "bu kötü otların arasına bir düşman serpiştirilmiş olsaydı?" İnsanın yeteneği, tüm manzarayı görmeye yetmez. Bir mülkün planını incelediğimizde, evin çatısının nerede olduğunu, kapının, pencerenin nerede olduğunu sormayız. Bir şeyin sembollerinde katı benliğini aramayız:
Yıldızlı bir gecede Orion'a bakan, yıldız noktalarındaki adamın etini görmek isteyen kim? Sembollere ihtiyacımız olmadığı ve
gerçeklerle daha iyi eğitilmemiz gerektiği itirazı yapılırsa, bir mitin öğretebileceği yanıtlanır.
Doğan güneş, dünyayı şeylerin tam kalbine kadar heyecanlandırır; yaratılış
hayat veren dürtüsünü kabul eder ve mırıldanmaz, ama sorgusuz sualsiz
canlandırıcı ışınları kullanır. Evreni dolduran enerjiyi fark etmek için güneşin benliğini kavrayana kadar beklemek tek başına insan mıdır? Prometheus
güneşin ışınlarını odak noktasına çekti ve ateşi insana hizmet ettirdi. Böylece
güneşin etkisini kullanmak, onların sonsuz eylemlerini tahmin etme çabamızda bayılana kadar ışın ışın takip etmeye çalışmaktan daha iyiydi. Şiirin öğretisi, dünyayı
bulduğumuz haliyle en iyi şekilde kullanmanın, doğası ve bizim zayıflığımız gereği çözülemeyen
gizemleri anlamak için beyinlerimize işkence etmekten daha akıllıca olduğudur.

=Çatallaşma.= (_Pacchiarotto ve diğer Şiirler_: Londra, 1876.) Bir kadın
bir erkeği sever, ancak "sevgiye görevi tercih eder" - belki bir manastıra girer veya
zorunlu olduğunu düşündüğü sebeplerden dolayı bir hayat benimser ve bu yüzden
evlenemez. Aşkı reddederek, önündeki yollar ayrıldığında ayartıcının rüşvetini reddettiğini düşünür. Bunun bir fedakarlık olduğunu hisseder ve bu büyük bir fedakarlıktır;
ama kalbi ona, muhtemelen üzerindeki etkisi çok büyük olanlar tarafından ima edildiği için, cennetin yeryüzündeki yanlışları onaracağını söyler. Hayatın karanlık yarısını seçer ve ödülünü "aydınlığın ve karanlığın birleştiği" dünyada bekler.
Adam kadını sever. Aşk onun için zor bir yoldu, ama görev keyifli bir yoldu.
Yollar ayrıldığında ve aşkı onu görevine uymaya terk ettiğinde, ona yollarının sonunda tekrar birleşeceğini söyler ve ona, kendisinin de onun yoluna sadık kalacağı gibi, kendi yoluna sadık kalmasını söyler, böylece bir kez daha karşılaşabilirler.
Ama,
yol gösterici yıldız kaybolduğunda, insanın adımları sapmaya meyillidir ve her tökezleme taşı onu şaşkınlığa sürükler. Ve düşüşlerinden ve çakmaktaşı delmelerinden sonra ayağa kalkıp "Her şey yolunda!" diye bağırırdı ve mücadele etmeye devam ederdi, çünkü
bütünü oluşturan yarımlardan biriyle yetinmek zorundaydı. Her birinin hikayesini mezarlarına yazdırırdı ve hangi mezarın günahkâr, hangi mezarın aziz barındırdığını bilmek isterdi! Eğer aşk her şeyse -eğer dünya
ve en iyisi en yüksek hedefimizse- o zaman kadın sevgilisiyle evlenmediği, bir banliyö villasına yerleşmediği ve kendini çocuklarla ve ev zevkleriyle çevrelemediği için günahkârdı. Fakat eğer ideal hayat -eğer herhangi bir dünyevi sevgiden sonsuz derecede daha yüksek ve daha saf bir aşk- hesaba katılırsa; eğer ruhunda "Her şeyi bırak ve Beni takip et" çağrısını duymuşsa ve mükemmel bir özveri ruhuyla, kalbi kırık bir şekilde itaat etmişse, o zaman o bir günahkâr değil, gerçekten azizdi. Elbette, evli aşkın kutsal yolundan bile daha yüksek yollar vardır hayatta. Bay Browning'in kendi evlilik hayatı o kadar ideal bir şekilde mükemmeldi ki, insanlığın çoğunluğu için
avantajlarını abartmaya yönlendirildi.

=Piskopos Blougram'ın Özrü.= (_Erkekler ve Kadınlar_, cilt i., 1855.) Piskopos
Blougram bir _bon vivant_, edebiyatçı, titiz zevke ve saray görgüsüne sahip bir adamdı - aslında Kilise'nin tipik bir Rönesans prensiydi. Anladığı kadarıyla hayatta başarılı oldu ve doğasına her bakımdan bu kadar uygun bir varoluş için özür dilemesi için hiçbir neden yok gibi görünüyor. Bay Gigadibs genç bir edebiyatçı, dergiler için "makaleler" konusunda zeki, ancak kitap dünyasının dışında hiçbir bilgiye sahip değil ve yaşamın ve zihnin büyük sorunları hakkında
derin düşüncelere sahip değil. Her şeyi küstah, özgür düşünceli tarzıyla kolayca halledebilir ve Blougram'ın
yeteneğindeki bir adamın savunduğunu iddia ettiği doktrinlere gerçekten inanamayacağı ve yalnızca bir rol yaptığı sonucuna varmıştır; böyle bir hayat
"ideal" olamayacağı için ev sahibini az çok bir sahtekâr olarak görür. Bir şekilde kendini Piskopos'la yemek yerken bulur ve akşam yemeğinden sonra lordunun "Özrü" ile ağırlanır. Din adamı, adamının ölçüsünü almış ve durumu şöyle neşeli bir şekilde dile getiriyor: "Sen, 
şeyin benim mesleğim olduğunu, kalbimdeki şımarıklığın üstünde olduğumu ve zaman zaman da şüpheci olduğumu söylüyorsun ve bu yüzden beni hor görüyorsun - açık olmak gerekirse. Kendi adına, özgür olmalı ve aklından geçenleri söylemelisin. Eğer yapabilseydin, benim konumumu seçmezdin,
harika olurdun, ama benim yolumda değil. Hayatın sorunu, adil olabilecek şeyleri hayal etmek değil, hayatı olduğu gibi ele alıp,
olabildiğince adil hale getirmektir. Bir benzetme yapmak gerekirse, biz ölümlüler, hayat yolculuğumuzu her birimiz kendi kamaramızda yaparız. Diyelim ki onu bir denizcinin fikrine göre döşemeye çalışıyorsunuz. Bir Hint paravanı, bir piyano, elli cilt Balzac romanı ve bir klasikler kütüphanesi, bir mermer banyo ve bir veya iki "eski usta" getiriyorsunuz; ama gemi halkı size sadece başa çıkılması gereken altı feet karelik bir
yer ve piyanonuzu, mermer banyonuzu ve eski ustalarınızı gemiye almayı reddettikleri için, çıplak bir kamarada yelken açıyorsunuz. Komşu bir ranzaya
bakıyorsun, rahat ve iyi döşenmiş, ve uygun deniz mobilyalarının
keyfini çıkaran adamı kıskanıyorsun; sanatçı doğanı
kanıtladın, ama mobilyan yok. Bir seyahate hazırlanan iki üniversite arkadaşı olduğumuzu hayal et; benim kıyafetim bir piskoposun kıyafeti, sen de neden piskopos olmuyorsun? İlk olarak, İlahi bir
vahiye inanmıyorsun ve inanamazsın; dogmalara karşı çıkıyorsun, öyleyse teolojiyi elden geçir; benim
asla aptal olmadığımı düşünüyorsun, bu yüzden her şeye inanmayı senin kadar zor bulmalıyım ve eğer bunu söylemezsem, muhtemelen bir sahtekarım. Sabit ve mutlak anlamda inanmadığımı kabul et - seninle kendi öncülünde buluşmak için - dogmalarım denize düştü ve ikimiz de inançsızız. Bu bizi sonsuza dek inançsız mı kılıyor? Öyle değil: kazandığımız tek şey, inançsızlığın inançlı günlerimizde bizi krizlerle rahatsız ettiği gibi, inancın da inançsızlığımızı her zaman rahatsız edeceğidir, çünkü inançsızlığımızı nasıl koruyabiliriz ve onun bize meyve vermesini sağlayabiliriz? En güvende olduğumuzu düşündüğümüz anda bir çiçek, bir arkadaşın ölümü veya güzel bir şarkı parçası ve işte! önümüzde büyük Belki! Eski kuşkular ve çarpık sorular hepsi oradadır - hepsi daha önce olduğu gibi çözüm talep ediyor. İnançsızlığımızla kazandığımız tek şey, şüpheyle çeşitlendirilmiş bir inanç yerine, inançla çeşitlendirilmiş bir şüphe hayatıdır." "Ama," diyor Gigadibs, "ben inancı bırakırsam ve sen şüpheyi bırakırsan, ben de senin kadar haklıyım!" Blougram buna izin vermeyecektir: "noktalar
ilgisiz değildir; inanç veya inançsızlık hayata etki eder ve onun tüm seyrini belirler; olumlu inanç bende en iyiyi ortaya çıkarır ve hoşluk ve huzurda meyve verir. İnançsızlık benim için böyle bir şey yapmaz: senin için yaptığını mı söylüyorsun? Deneyelim! İnancın uyanık hayatım olduğunu söylüyorum; uyuyoruz ve rüya görüyoruz, ama sonuçta uyanıklık bizim gerçek varoluşumuzdur - bütün gün çalışıyorum ve arkadaş ediniyorum; geceleri uyuyorum. Gündüzün inancından önce gece yarısı şüphesi nedir? Sen bir filozofsun; inanmazsın, geceleri rüyalara benim aktif gündüzün işine verdiğim ağırlığı verirsin; tutarlı olmak için yatağını tutmalısın, çünkü sen uyumak için yaşarsın, ben uyanmak için - inanmamak için, ben hala inanmak için. Sağduyu terimleri seni yatağa bağımlı: sağduyu bana iyi şeyler getirir; bu yüzden eğer yapabiliyorsak inanmak en iyisidir, değil mi? Tekrar ediyorum, eğer inanacaksak, inancımızda çok kararlı olamayız; tüm seçimlerimizde tutarlı olmalıyız - başarılı ol ya da dünyevi meselelerde asılı kal. Aşkta en çok sevdiğimiz veya en çok ihtiyaç duyduğumuz kadınla evleniriz ve bir erkek olarak
iki kez evlenemeyiz, bu yüzden ruhunu iki kez kaybedemeyiz. Ben
dünyadaki en belirgin ve mutlak inanç biçimi olan ve dolayısıyla dünyayı etkilemenin en güçlü biçimlerinden biri olan
Hristiyanlığın büyük bir biçiminde doğmuşum. Dış güçlerin kendi rızamla üzerimde etki etmesine izin verildi ve beni çok rahat ettirdiler.
İnsanların sunduklarını zarafetle kabul ediyorum; insanlar diz çöküp elimi öpüyor ve böylece hayat benim için en iyisi oluyor; benim seçimim, kabul edeceksin ki, bir başarı.
Sizin gibi daha asil içgüdülerim olsaydı, bu başarıyı zor sayardım; kabul ediyorum ki ben bir hayvanım, hayvanlar
hayvanların hayatlarını yaşamak zorundadır; benim işim Tanrı'nın yarattığı şeyin en iyisini yapmak. Aynı zamanda, senin çok aşağılık olduğumu kabul etmiyorum, gerçi sen milyonlarca aptalın arasında, beni gözlemleyen bir düzine sağduyulu adam için yaşamak yerine,
söylediğine göre aptal mıyım yoksa düzenbaz mıyım bilmiyorlar. Bir Napolyon ol ve eğer inanmazsan,
bunun faydası nerede? O zaman sadece bir şans olduğunu kabul et: şüphe yanlış olabilir--sadece bir yargı ve gelecek bir hayat şansı. Kulübeni başka bir şekilde
düzenle. Shakespeare mi olalım? Shakespeare ne yaptı? Neden, kulelerini ve muhteşem saraylarını bırakıp Stratford'da kendine şık bir ev
inşa etti. Şeylerin değerine sahipti; gösterinin tadını çıkardı ve kuklalara da saygı duydu. Shakespeare ve ben aynı şeyleri istiyoruz ve benim istediğim şeye sahibim. O Stratford'da bir ev hedefledi--onu elde etti; ben daha yüksek
şeyleri hedefledim ve cennetin tütsüsü burnuma geldi. İnan ve coşku kazan, mesele bu. İnkar eden tarafta hiçbir şey başaramam - buz yangın çıkarmaz." Gigadibs, "Ama gerçekten inancın olmadığı için, kayıtsızlığınla cüretkar bir inançsızla aynı riski alırsın; böyle kusurlu bir inanç sahip olmaya değmez; bana
bütün inancı ver ya da hiç verme!" diyor. Blougram onu ​​burada düzeltiyor. "İnancın kullanımını sahiplen, seni inançlı buluyorum!" diye cevaplıyor. "Hristiyanlık yanlış olabilir, ama sen onu doğru mu istiyorsun? Eğer inancı arzuluyorsan, o zaman yeterince inancın var. Saf inancı, Her Şeye Gücü Yeten'e olan çıplak inancı tolere edemeyiz; bu, güneşe kapaksız bir gözle bakmak gibi olurdu. Kötülüğün kullanımı Tanrı'yı ​​gizlemektir. Bir Kilise mucizesini inkar etmektense ölmeyi tercih ederim." Gigadibs, "İsterseniz inanın, ama onu arındırabilirsiniz." diyor. Blougram, "Önce Kilise mucizesini keserseniz, bir sonraki adım Tanrı'nın Kendisini kesmek ve ateist olmaktır, insanlık bu kesme sürecini o kadar çok zevkli buluyor." diyor. Gigadibs, "Bütün bunlar dar ve kaba bir yaşam görüşü" derse, Blougram, "Ben şu an bu dünya için yaşıyorum; yeni bir yaşamın yeni yasalarına uymak için en iyi yeminim, şu anki dünyanın gerekliliklerine itaat etmemdir. Bu yaşam, bir sonrakini daha yoğun hale getirmek için tasarlanmış olabilir. İnsan, evriminde her zaman önceden olmaya çalışır, tıpkı bir gezginin Rusya'da kürklerini çıkarması gibi, çünkü Fransa'da istemeyeceği için; Fransa'da flaneli reddetmesi gibi, çünkü İspanya'da gerekmeyecektir; İspanya'da Cezayir için çok hantal olan kumaşı bırakır; keten sonra gelir ve en son da Timbuktu'da bir
fazlalık olan deri. Zavallı aptal, yolculuğu boyunca
bir dakika bile rahat edemedi. Şimdi rahatım, dostum, bu dünyada dünyeviyim, hakkım olduğu gibi. Blougram devam ediyor, "bu konuda benimle buluşuyorsun: eğer şüphe ediyorsak, bunu söylemenin daha iyi olduğunu düşünüyorsun; algılanan gerçeğe göre hareket et, ne kadar zayıf olursa olsun. Doğal dini, az önce vahyedilmiş olanı yıktığın, ahlaki yasayı ortadan kaldırdığın, insanların yalan söylemesine, öldürmesine ve
hırsızlanmasına izin verdiğin teste tabi tut, ama bazı mantıksız ve kör içgüdüler var ki, onları bir kenara koymaya cesaret edemiyorsun; nedenini söyleyemezsin, ama oradalar ve orada onların hükmetmesine izin veriyorsun, bu yüzden sen de benim kadar bir köle, yalancı, ikiyüzlüsün - üstelik bilinçli bir korkak ve ödül vaadi yok. Ben sadece içgüdülerimi takip ediyorum, senin içgüdülerini takip ettiğin gibi. Bir Tanrı istiyorum - bir Tanrım olmalı - önce hiçbir şey olmam, O'nunla doğrudan ilişki içinde olmam ve böylece hayatımı yaşamam gerek; senin hayatını, yaşamaya cesaret edemezsin. Görebileceğimiz bir şey, göremediğimiz her şey. Diyorum ki, her şeyi görüyorum: Vurgulamak zorundayım, yoksa insanlar görülecek bir şey olduğundan şüphe ederlerdi." Sonra Piskopos rakibine döner ve ona baskı yapar: "İtiraf et, piskoposluğumu, nüfuzumu ve devletimi istemiyor musun? Hayatının son gününe kadar benimle yemek yediğinle övüneceksin! Beni yenen insanlar var, çılgın idealleriyle bağnaz, tüm hayatını kasidesine adamış şair, entrikalarıyla devlet adamı, dini sanatı olan sanatçı - bu tür insanlar ateşlerini içlerinde taşırlar; ama sen, sen Gigadibs, zavallı
karalayıcı,--ama o kadar da zavallı değil ama senin bir makalenin
Dickens tarafından yazılmış olabileceğini düşündük,--işte kartım, sadece onu üretmen,
benimle tanışıklığının kanıtı olarak,
görüşte incelemelerde alacağın ücreti iki katına çıkaracak. Git, yaz, - benden nefret et, beni karala, ama en azından beni hor göremezsin!" Ortalama yüzeysel akıl yürüten kişi, Hristiyanlığın dogmalarına inandığını
söyleyen bu tür bilgili kişileri samimiyetsiz olarak gösterme alışkanlığındadır. Dünyadaki sıradan insan, Hristiyan insanların çoğunluğunun, cehaletin zincirleriyle inançlarına bağlı olduğunu düşünür. Ancak, cahil olarak adlandırılamayacak bu tür insanlar, Hristiyanlığın dogmalarını bütünlükleriyle savunduklarını
söylediklerinde, değersiz saikler, kişisel çıkar, her iki dünyadan da en iyi şekilde yararlanma arzusu, kendilerini kendileri için düşünmenin acısına ve itibarsızlığına
gösterenlerle kaderlerini paylaşma isteksizliği ve batıl inançların zincirlerini
atma gibi şeylerle harekete geçerler. Öyleyse, bu alaycılar, Yerleşik Kilise'nin onurlu din adamları, artık inanmadıkları inançları tekrarlıyorlar, böylece ihtişam içinde yaşayabiliyorlar ve hayatın en iyi şeylerinin tadını çıkarıyorlar, daha fakir din adamları ise geçimlerini sağlamanın iyi bir yolu olarak konumlarını koruyorlar. Bu tür küstah düşünürler ve dürtüsel konuşmacılar, bilgili ve çok kültürlü insanlar olarak kabul edilen Kardinal Wiseman veya Kardinal Newman gibi insanların hayatlarını düşündüklerinde, bu tür insanların Katolik Kilisesi'nin öğretilerine inandıklarını iddia ettiklerinde samimi olmalarının imkansız olduğunu, çünkü bunların aşağılık batıl inançlar olduğunu söylüyorlar; değersiz güdüler, insanların zihinleri üzerinde güç sevgisi, dünyevi onurlara ve insanların hayranlığına duyulan özlem ve benzeri şeyler tarafından harekete geçirilmiş olmalılar. Newman gibi bir adamın Oxford'daki entelektüel hayatını "Birmingham'daki bir Katolik sunağında mumyalar yapmak için" terk etmesi açıkça delilik, entelektüel intihar veya düpedüz düzenbazlık olarak adlandırıldı. Merhum Kardinal Wiseman son derece bilgili, büyük bilimsel yeteneğe sahip ve o kadar takdire şayan bir _canayakınlığa_ sahip bir adamdı ki bu eleştirmen sınıfı onun Eminansını kesin ahlaki pozisyonu olarak kabul edilen şeye indirgemekte hiç zorluk çekmedi. Bay Browning bu monologda Kardinal'in karakterine dair popüler anlayışı, büyük din adamının dini karakterine dair fikirlerini pervasızca dile getiren otuz yaşındaki genç bir adam olan Gigadibs'in sözleriyle doğru bir şekilde varsayıyor. Şair, Piskoposun
sorunun tarafını tamamen adaletli bir şekilde ele almada tamamen başarısız olsa da, bize tamamen doğal bir karakter sunmuştur, ancak bu karakter her açıdan bir Roma Kilisesi piskoposundan çok, on sekizinci yüzyılda tilki avlayan bir din adamının resmini andırmaktadır. Piskopos, kilisesi tarafından anlaşıldığı şekliyle inanç konusunda şairin Piskopos Blougram'ın ağzından çıkandan çok daha fazla şey söyleyebilirdi. Piskopos hakkında verilen betimlemede merhum Kardinal Wiseman dışında kimseyi görmek imkansız olduğundan, betimlemenin son derece yanlış olduğunu söylemek gerekir; çünkü onu şahsen tanıyan herkes bunu açıkça görmüştür. Şiirin bir eleştirisi, Ocak 1856'da _Rambler_ olarak bilinen dergide yayınlanmıştır ve bunun Kardinal'in kendisi tarafından yazıldığına inanılmaktadır. Söz konusu makalede, "Şiirde çizilen resim," diyor, "baş ikiyüzlü ve en açık sözlü aptalın resmidir." Yazar, Bay Browning'in "dinin temellerinde tamamen yanıldığını, ancak bir Katolik piskoposun işiyle ilgili en değersiz fikirlerden başlayarak, her dürüst insanın utanç verici olarak hissetmesi gereken bir kendini şımartmayı savunduğunu, ancak yine de kendi yolunda muzaffer olduğunu" söylüyor.

NOTLAR.--"_Kardeş Pugin_," İngiltere'deki Katolik cemaatleri için birçok
Gotik kilise inşa eden ünlü bir Katolik mimar. "_Corpus Christi
Day_," Sunak Sakramenti Bayramı, kelimenin tam anlamıyla Mesih'in
Bedeni; Teslis Pazarından sonraki Perşembe günü gerçekleşir. _Che, che_, ne, ne! _Kont D'Orsay_ (1798-1852), bir Fransız dâhisi ve entelektüel bir züppe. "_Parma'nın gururu--Jerome_" Correggio'nun Aziz Jerome'u, Parma'daki Ducal Akademisi'ndeki
en önemli resimlerden biri. Murray'nin Kuzey İtalya Rehberi'nde resmin ilginç bir hikayesi vardır. _Harika
Modenese_--ünlü ressam Correggio, İtalya'nın
Modena bölgesinde doğmuştur. "_Peter'ın İnancı, ya da daha doğrusu Hildebrand'ın_," Papa Hildebrand
(Gregory VII., 1073-85). Papaların dünyevi gücü ve
Papalık'ın hükümdarlar üzerindeki otoritesi bu papa tarafından talep edilmiştir. _Verdi
ve Rossini_, Verdi ilk gece seyirciyi memnun eden
zavallı bir opera yazmış ve yüksek sesle alkışlamışlardır. Verdi,
sessizce locasında oturan Rossini'ye gergin bir şekilde baktı ve kararı yüzünden okudu. _Schelling_, Frederick William Joseph von, seçkin bir Alman
filozofu (1775-1854). _Strauss_, David Friedrich (1808-74),
Rasyonel _İsa'nın Hayatı_'nı yazan, Tuebingen filozoflarından biri. _Kral
Bomba_, Ferdinand II'ye (1810-59) verilen bir lakap, İki Sicilya'nın
eski kralı; Kral Puffcheek, Kral Yalancı, Kral Sahtekâr anlamına gelir. _lazzaroni_,
Napoli dilencileri--Lazarus'tan dolayı böyle adlandırılır. _Antonelli_, Kardinal,
Papa Pius IX'un sekreteri, çok dindar bir kilise adamı olmasa da
çok zeki bir politikacı. "_Napoli'nin sıvılaşması._" Şehit Aziz Januarius'un kanının
sıvılaşmasının sözde mucizesi. Azizin kanının küçük bir miktarı
katı halde kristal bir emanetlikte saklanır; Azizin başının huzuruna getirildiğinde erir,
kabarır ve hareket ettirildiğinde bir taraftan akar. Napoli'deki büyük
kilisede muhafaza edilir. Bazı durumlarda, örneğin 19 Eylül'deki Aziz Januarius bayramında, mucize alenen gerçekleştirilir. 19 Eylül için Butler'ın _Azizlerin
Hayatları_'na bakın. Konu çok tartışıldı, ancak bunu açıklayacak makul bir teori oluşturulmadı. Bay Browning, bu veya bu türden başka herhangi bir mucizeye inanmanın Katolik vicdanı için zorunlu olduğunu öne sürerken oldukça
yanılıyor. Bir adam iyi bir
Katolik olabilir ve hiçbirine inanmayabilir. Elbette bir Katolik
olup İncil'deki mucizeleri inkar edemez, çünkü bunlara hem Kilise'nin hem de Kutsal Yazılar'ın yetkisiyle inanmak zorundadır. Modern
mucizeler böyle bir temele dayanmaz. _Fichte_, Johann Gottlieb (1762-1814). Ünlü bir Alman metafizikçisi. Tanrı'yı ​​evrenin _ahlaki düzeni_ olarak tanımladı. "_Pastor est tui Dominus_," Rab senin çobanındır. _In
partibus, Episcopus_, Bir piskopos _in partibus infidelium_. Roma Katolik inancının düzenli olarak yerleşmediği ülkelerde, Kardinal Wiseman'dan önce İngiltere'de olduğu gibi, krallığın kendisinde piskoposluk yoktu, ancak unvanlarını putperest ülkelerden alıyorlardı;
bu nedenle bir İngiliz piskoposu, Londra'ya atandığında belki de Mezopotamya Piskoposu olarak anılırdı. Bu, bu ülke söz konusu olduğunda artık değişti.

="Piskopos, St. Praxed Kilisesi'ndeki Mezarını Emretti"= (Roma, 15--.
_Dramatik Romanlar ve Sözler--Çanlar ve Narlar_ No. VII.,
1845).--İlk olarak 1845'te _Hood's Magazine_ dergisinde ve aynı yıl
_Dramatik Romanlar ve Sözler_ dergisinde yayınlandı; 1863'te _Erkekler ve Kadınlar_ başlığı altında yer aldı:
St. Praxed veya Praxedes. Roma'daki eski bir _unvan_ veya cemaat kilisesi
bu azizin adını taşır. Papa Symmachus'un (M.S.
498-514) hayatında adı geçmiştir. I. Adrian ve I. Paschal tarafından ve son olarak da kardinal unvanını buradan alan St. Charles Borromeo tarafından onarılmıştır. 1584'te ölmüştür;
şimdi kilisede anısına küçük bir anıt bulunmaktadır. Aziz Praxedes,
Virgin, Roma senatörü Pudens'in kızı ve Aziz Pudentiana'nın kız kardeşiydi. İmparator Antoninus Pius döneminde yaşadı.
Bütün zenginliğini yoksulları rahatlatmak ve Kilise'nin ihtiyaçlarını karşılamak için kullandı. Şiir, sanatsever, lüks ve sefahat düşkünü Rönesans'ın bir piskoposunun monologudur. Piskopos ölmek üzeredir ve ruhunu ölüme hazırlamak yerine, akrabalarının kilisesinde inşa etmesini istediği görkemli bir mezar hakkında talimatlar vermekle meşguldür. Nişini güvence altına almıştır, konumu iyidir ve anıtın buna layık olmasını istemektedir. Bay Ruskin, _Modern Painters_, cilt 1 iv., s. 377-79, bu şiir hakkında şöyle der:
"Robert Browning, Orta Çağ hakkında yazdığı her cümlede yanılmazdır - her zaman canlı, doğru ve derindir; bu yüzden, özellikle ilgilendiğimiz sanat konusunda, bu görünüşte dikkatsiz ve çok sert dizelerinde, ortaçağ mizacıyla bağlantılı neredeyse hiçbir ilkeye rastlamamıştır" (burada yazar, "Burada yatarken, Bu devlet odasında derece derece ölüyorum," şiirinden "Ulpian onun ihtiyacını karşılar!"a alıntı yapar). "Bu dizelerde Rönesans ruhundan -dünyasallığından, tutarsızlığından, gururundan, ikiyüzlülüğünden, kendini bilmezliğinden, sanata, lükse ve iyi Latinceye olan sevgisinden- bu kadar çok şey anlatılan başka bir modern İngiliz düzyazısı veya şiiri bilmiyorum. _Venedik Taşları_'nın otuz sayfasında, merkezi Rönesans hakkında söylediklerimin neredeyse hepsi, Browning'in öncü eseri olan bu kadar çok dizeye dökülmüş." Büyük Rönesans döneminin, St. Praxed Piskoposu tipinde adamlar üretmesi kaçınılmazdı; onu zamanının din adamlarının tipi olarak belirlemek çok büyük bir haksızlık olurdu. Aslında, Katolik kilisesi de Rönesans'ını yaşıyordu. Trent Konseyi, bazı tarihçiler tarafından, Katolik ulusların ahlakını
düzenlemek için yaptığı büyük çalışmadan çok, sapkınlıkları kınamasıyla daha iyi bilinir. Bu amaçla koyduğu düzenlemeler, farklı ülkelerde Hristiyanlık tarihindeki en asil ve en güzel karakterlerden bazılarını yetiştirmede verimli oldu. Yukarıda St. Praxed Kilisesi ile bağlantısı belirtilen Milano başpiskoposu St. Charles Borromeo, Pazar okullarının kurucusu, kilise disiplininin büyük canlandırıcısı ve hayırseverliğin modeliydi. St. Theresa, manastır hayatının ihtişamını belirgin hale getirdi, tamamen meleksel bir hayat sürdü ve çok sayıda dini topluluğun coşkusunu canlandırdı. Ursulines cemaati ve birçok dini tarikat, hastalara bakmaya adanmış Brothers Hospitallers gibi, bedensel sefaletlerin hafifletilmesi için kuruldu; St. Ignatius Loyola, St. Francis Xavier'in muhteşem misyonerlik çalışmaları--tüm bunlar ve Katolik Kilisesi'nin uyanış hayatına dair diğer birçok kanıt, sıklıkla yanlış
tanıtılan ve eksik anlaşılan bir çağın ürünleriydi. Şairin bizim için benzersiz bir şekilde tasvir ettiği St. Praxed'in piskoposları vardı; ancak daha Hristiyan tipte başkaları olmasaydı, Güney Avrupa'daki din, Mesih için dünyayı kazanmak için yenilenmiş bir dev olarak
başlamak yerine yok olurdu. Şiirin dünyevi piskoposu, "sanat uğruna sanat" yapan bir din adamıdır ve çok tatmin edici bulduğu bir hayatı, ne kaygı ne de endişe duyduğu gelecekteki bir durum için terk etmeye hiç de hevesli değildir. Endişelendiği şey mezarıdır. Eski rakibi Gandolf, kilisede dinlenme yeri olarak özlediği konumdan onu mahrum etti, ancak kaybını kendisininkinden daha
klasik bir yazıtla daha zevkli ve daha
maliyetli bir anıtla telafi etmeyi umuyor. Yaşlı adam hem Pagan hem de Hıristiyan ve süsleri,
rahip olduğu Kilise ile olduğu kadar eski Roma'nın tanrıları ve tanrıçalarıyla da ilgilidir. Bay Browning, tüm bunlarla, insanlığa binlerce şekilde iyi hizmet etmiş olsa da, ruhtan çok daha fazla etle ilgilenen Rönesans ruhunu incelikle hicvediyor.

NOTLAR.--_Bazalt_, siyah, mavimsi veya kurşuni gri renkte tuzak kaya;
_şeftali çiçeği mermeri_, süslemelerde kullanılan bir İtalyan mermeri;
_zeytin-zayıf_ == bir hasır sepet zeytin; _lapis lazuli_, süslemelerde kullanılan,
genellikle koyu mavi renkte bir mineral; _Frascati_, Roma yakınlarındaki Alban tepelerinde güzel bir noktadır; _antik-siyah_ == Nero
antico, güzel siyah bir taş; _thyrsus_, sarmaşıkla sarılmış bir Baküs asası veya bir çam kozalağına saplanmış bir mızrak; _traverten_, Tivoli yakınlarında bol miktarda bulunan hücresel bir
kalk-tüf; _Tully'nin Latincesi_ == Cicero'nun, en saf
klasik stil; _Ulpian_, hukuk üzerine yazan ve esas olarak edebi çalışmalarla uğraşan bir Romalı yazar (M.S. 211-22). "_Kutsanmış ayin mırıltısı_"; Dindar Katolikler için,
müzik olmayan ve yalnızca basit törenlerin yapıldığı alçak bir ayin söyleyen rahibin alçak monoton sesi,
çok fazla müzik ve ritüelin dikkati Hıristiyan ibadetinin en ciddi eyleminden
uzaklaştırdığı yüksek ayinden daha dindardır; _mortcloth_, bir cenaze örtüsü;
_elucescebat_, seçkin biriydi; _vizor_, bir miğferin yüzü koruyan kısmı; _term_, Terminus tanrısınınkilere benzer, kare bir taş blokta sonlanan bir büst; _soğan taşı_ == cippolino,
cipoline, soluk yeşil gölgeli, beyaz bir İtalyan mermeri.

=Blot in the 'Scutcheon, A.= (Bölüm V. _Çanlar ve Narlar_, 1843.)
_Bir Trajedi._ Time, 17--. Hikaye aşırı derecede dramatik, ancak basit.
Thorold, Earl Tresham, aile gururuna ve geleneksel ahlaka saplantılı bir
şekilde bağlı: soyu ve kendi itibarı tüm dikkatini çekiyor,
ve her şeyin enkazı onun için aile şerefine bir leke olmaktan daha az kötüydü. Annesi olmayan kız kardeşi Mildred Tresham'ın tek koruyucusuydu, Mildred Tresham masumiyetinde Henry, Earl Mertoun tarafından baştan çıkarılmaya izin vermişti, mülkleri Tresham'ların mülklerine bitişikti. Onun da asil bir adı vardı ve Lord Tresham'a karşı duyduğu gizemli bir hayranlık duygusu tarafından caydırılmamış ve onunla evlenmeyi teklif etmemiş olsaydı sevdiği kıza yasal olarak sahip olabilirdi. Ancak yaptığı yanlışı
düzeltmek için can atıyor ve oyun, Thorold'u ziyaret edip kızın sevgilisi olarak kendini resmen tanıtmasıyla başlıyor. Doğal olarak, 
eşleşmeye itiraz eden bir şey görmeyen Kont, itiraz etmiyor. Zorluk sona ermiş gibi görünüyor;
ancak ne yazık ki, eski ve sadık bir hizmetkar olan Gerard, her gece bir adamın hanımın odasına
çıktığını ve onun gidişini izlediğini görüyor.
Ziyaretçinin kim olabileceği hakkında hiçbir fikri yok ve çelişkili duygularla biraz mücadele ettikten sonra, efendisine gördüğü şeyleri anlatmaya karar veriyor. Thorold son derece zihinsel bir sıkıntı ve huzursuzluk içindedir ve kız kardeşine, kendisi kadar kız kardeşi için de acı verici bir şekilde sorular soruyor.
Kız kardeşine yöneltilen iddiaları reddetmiyor. Kardeşi, soylu soyuna gelen ani rezalet karşısında üzüntüden bunalmış ve ailesiyle ittifak kurmaya çalışan asilzadeyi kendi rezilliğine dahil etme girişiminin fikri karşısında şaşkına dönmüştür. Mildred sevgilisinin kim olduğunu söylemeyi reddeder ve zayıf bir şekilde -kardeşine göründüğü gibi- işlerin önerilen şekilde gitmesine izin vermeye karar verir. Doğal olarak Thorold kız kardeşine utanç ve onur için ölmüş aşağılanmış bir varlık olarak bakar ve onun huzurundan aceleyle uzaklaşır ve evin civarındaki arazide dolaşır, ta ki gece yarısı sevgilisi Mertoun'un kız kardeşinin odasına çıkmaya hazırlandığını görene kadar. Kavga ederler ve Kont ölümcül şekilde yaralanır. Penceredeki sinyal ışığının üstündeki odaya Mildred her zamanki gibi yerleştirilmiştir ve Thorold'u odasında beklemektedir. Thorold görünmez ve kalbi ona mutluluğunun
sona erdiğini söyler. Şimdi tüm suçunu ve ailesine karşı aşağılanmasının sonuçlarını görüyor. Bu acı dolu düşüncelerin ortasında kardeşi odasına dalıyor. Hemen Mertoun'u öldürdüğünü görüyor, ayrıca kendisinin de yuttuğu zehirden ölmekte olduğunu görüyor. Kalbi kırılıyor ve ölüyor. Mildred'ın kuzeni Gwendolen, kontluğun bir sonraki varisi Austin Tresham ile nişanlı, hızlı ve zeki bir kadın, işlerin nasıl gittiğini görüyor ve mutsuz genç sevgili Thorold'un onu öldürmesine izin verdiğinde arazideki macera yüzünden imkansız hale gelmeseydi onları düzeltecekti. Bay Forster, _Charles Dickens'ın Hayatı_ (Kitap iv. I) adlı eserinde şöyle diyor: "Bu, aynı zamanda Bay Browning'in _Scutcheon'daki Leke_ trajedisinin tarihiydi [1842], bunu el yazması olarak okuduktan sonra, özel olarak Dickens'a aktarmayı kendime görev edindim; ve bunun onu derinden etkileyeceği inancında yanılmadım. 'Browning'in oyunu,' diye yazdı (25 Kasım), 'beni
mükemmel bir keder tutkusuna sürükledi. Konusunda güzel, gerçek, derinden etkileyici, en iyi
duygularla, en içten hislerle ve en gerçek ve şefkatli ilgi kaynağından başka bir şey olmadığını söylemek, güneşte ışık ve kanda sıcaklık olmadığını söylemektir. Deha, doğal ve büyük düşüncelerle doludur, derin ve yine de canlılığında sade ve güzeldir. Mildred'in "Çok gençtim - annem yoktu!" ifadesine tekrarı kadar
etkileyici hiçbir şey bilmiyorum - okuduğum hiçbir kitapta hiçbir şey yok. Buna benzer bir aşk, buna benzer bir tutku, buna benzer bir şeyin tasarlanışına göre şekillendirilmesine benzer bir şey bilmiyorum. Ve yemin ederim ki bu, OYNANILMASI GEREKEN bir trajedidir; üstelik Macready tarafından oynanmalıdır. Değiştirebilseydim değiştireceğim bazı şeyler var (çok hafif, çoğunlukla kesik çizgiler); ve kesinlikle yaşlı hizmetkarın _sahnede hikayesine başlamasını_ ve efendisinin _başında boğazından tutulmasını veya çekilmesini isterdim. Ama trajediyi asla unutamam veya şu an olduğundan daha az canlı bir şekilde hatırlayamam. Ve eğer Browning'e
gördüğümü söylersen, ona ruhumdan
inandığımı söyle, yaşayan hiçbir adam (ve çok fazla ölü de yok) böyle bir
eser
üretemez.'" Bay Browning, oyunu Macready'nin önerisiyle beş günde yazdı, Macready de oyunu zevkle okudu. Şair, Macready'nin oyunda kendisinin oynayacağını
beklemişti, ancak o zamanlar pek tanınmayan bir aktör olan Bay Phelps'e
oynamayı planladığı rolü verdiğini duyunca sinirlendi. Macready, Bay Browning'in oyunu geri çekeceğini
beklemişti. Aksine, prova başlamadan önce ciddi şekilde hastalanan Phelps'i kabul etti. Sonuç olarak (Macready'nin tarafında açıkça biraz oynama olsa da) büyük trajedi yazarı son anda rolü üstlenmeyi kabul etti. Macready'nin fikrini değiştirdiği açıktı. Ancak daha fazlasını yapmıştı:
başlığı _The Sisters_ ve oyunun büyük bir kısmını, hatta kendi dizelerini bile ekleyerek değiştirmişti. Bu arada,
Phelps iyileşmiş ve rolünü üstlenmek için can atıyordu, Bay Browning bunu yapması konusunda ısrar etti; ve Macready'nin can sıkıntısına rağmen, eski düzenleme
kalmak zorunda kaldı. Oyun coşkuyla alkışlandı ve Bay Phelps tekrar tekrar perde önüne çağrıldı. Bay Browning aldığı muameleden
çok hoşnutsuzdu, ancak oyunu
kalabalık salonlarda oynanmaya devam etti. Phelps oyunu Sadlers Wells'te yeniden canlandırdığında da büyük bir başarı elde etti. Bayan Helen Faucit (daha sonra Lady Martin oldu) 1843'te _The Blot_'un ilk gösteriminde Mildred Tresham rolünü oynadı. Browning Derneği oyunu 2 Mayıs 1885'te St. George's Hall'da sahneledi; ve yine 15 Mart 1888'de Olympic Theatre'da, Bayan Alma Murray Mildred Tresham'ı ideal bir şekilde mükemmel bir şekilde canlandırdığında. _Era_'nın dediği gibi, "hatırlanması gereken bir şeydi. Her açıdan takdire şayandı. Tutkusu son derece yüksekti, konuşması saf ve tamamlanmıştı ve yüz hatları ve jestleriyle ifadesi dehaya yakın bir kalitedeydi. Kızın hassas yapısını heyecanlandıran acı verici duygular yoğun bir gerçeklikle ve keskin ve hassas bir sanatla tasvir edilmişti ve mükemmel bir takdir yetkisi her türlü aşırılığa karşı cazibeyi yenmişti." Önyargısız herhangi bir kişi, _A Blot in the 'Scutcheon_'ın bir oyunculuk oyunu olarak başarılı olma unsurlarını içinde barındırdığını ciddiye alamaz. Konu tatsız, Thorold'un davranışı monomanik ve imkansız, son sahnedeki toptan ölüm "transpontin". Karakterler çok fazla felsefe yapıyor ve ölürken bile kendilerini parçalara ayırıyorlar. Sürecin uyarılmasıyla tekrar canlanırlar, ancak daha da yok olurlar ve bizi böyle bir öz-analizin yapılmasına izin veren
zehrin doğası ve hastanın ihtiyaçlarına bu kadar bağımlı olan
kalp hastalığının doğası hakkında spekülasyon yapmaya zorlarlar. Analitik bir şairin, tahtalar için değil, çalışma için olduğunu düşünüyoruz.

=Bluphocks.= (_Pippa Passes._) Şiirin serseri İngiliz'i. "Adın anlamı _Mavi-Tilki_'dir ve _Edinburgh Review_'da bir skeçtir, mavi ve tilki kapağıyla ciltlenmiştir." (Dr. Furnivall.)

=Bombast.= _Paracelsus_'un özel adı; "muhtemelen," diyor Bay Browning _Paracelsus_'a yazdığı bir notta, "derslerinin karakteristik ifade tarzından, o zamandan beri koruduğu o talihsiz anlamlandırmadan edinilmiştir." Bu doğru değil. Bombast, Almanca'da _bombast_, pamuk anlamında
Latince _bombyx_ ile aynı kökten gelir. "Bombast, Asya'da yetişen
pamuk bitkisi" (Phillips, _The New World of Words_). Elizabeth'in zamanında
giysilerin astarlanıp
doldurulduğu
pamuklu yorgana da uygulanmıştır; bu nedenle şişirilmiş konuşma, fustian. (Bkz. Stubbes, _The Anatomy of
Abuses_, s. 23; Trench, _Encyc. Dict._, vb.)

=Boot and Saddle.= 1842'de _Bells
and Pomegranates_'te "Cavalier Tunes" başlığı altında yayınlanan "Cavalier Songs"un III. sayısı.

=Bottinius.= (_Yüzük ve Kitap._) Juris Doktor Johannes-Baptista
Bottinius, Roma'daki Apostolik
Odası'nın Mali veya Kamu Savcısı ve Avukatıydı. Şiirin dokuzuncu kitabı, Kont Guido'nun savcısı olarak yaptığı konuşmasını içerir.

=Çocuk ve Melek, The.= (_Hood's Magazine_, cilt ii., 1844, s. 140-42.)
Yeniden basılmış, gözden geçirilmiş ve beş yeni beyitle, "Dramatik Romanlar
ve Şarkı Sözleri" (1845), No. VII. _Çanlar ve Narlar._ Theocrite, sabah, akşam, öğlen ve gece her zaman "Tanrı'ya
Övgü!" diyen fakir bir İtalyan çocuğuydu. İyi dua ettiği ve Tanrı'yı ​​sevdiği için, iyi çalışır ve efendisine sadakatle ve neşeyle hizmet ederdi. Rahip Blaise, onun _Laudate_ şarkısını söylediğini duydu ve şöyle dedi: "Senin duyulduğundan şüphem yok, oğlum, tıpkı
Papa olsaydın, bu Paskalya gününde Petrus'un kubbesinden Tanrı'yı ​​överdin"; ama
Theocrite şöyle dedi: "Tanrı'ya o büyük şekilde övgüde bulunup ölmek isterdim!" O gece daha fazla Theocrite yoktu ve Tanrı çocuğun masum övgüsünü özledi. Başmelek Cebrail yeryüzüne geldi, Theocrite'nin mütevazı
yerine geçti ve çocuğun yaptığı gibi Tanrı'yı ​​övdü, sadece meleksel bir şarkıyla, -üstelik zanaatkarın rolünü iyi oynayarak, zavallı işinden memnun, Tanrı'nın iradesini cennette yaptığı gibi yeryüzünde de yerine getirdi. Ama Tanrı şöyle dedi: "Bu övgüde
ne şüphe ne de korku var; yeni doğan dünyalarımın
şarkısı kadar mükemmel; küçük insan övgümü özlüyorum." Sonra et kılıklı melekten düştü ve kanatları tekrar açıldı. Roma'ya uçtu: Paskalya Günü'ydü ve bir zamanlar yoksul bir işçi olan yeni papa Theocrite, papaların Paskalya sabahı halkı kutsamak için kullandıkları büyük galerinin yanındaki yorucu odada duruyordu ve önündeki meleği gördü, ona mesleğinden alıp o yüksek yere koymakla hata yaptığını söyledi; melek küresini terk ederek de hata yapmıştı: o bebek övgüsünün durdurulması yaratılışın korosunu bozdu; geri dönmeli ve bir kez daha o erken Tanrı'yı ​​övmeliydi - "hücreye ve yoksul işe geri"; ve böylece Theocrite eski evinde yaşlılığa ulaştı ve Roma'nın yeni bir papası oldu ve meleğin hatası düzeltildi. Azizler, melekler ve Rabbimiz'in Kendisi hakkındaki efsaneler ve hikayeler, bu göksel varlıkların insanların zihinleri için Protestan ve daha mantıklı ülkelerin daha soğuk zekalarına göre çok daha gerçek olduğu tüm Katolik ülkelerde yaygındır. Güney Avrupa'da, bu tür hikayelerin ev sahipleri Meryem Ana ve Azizler etrafında toplanır. Kutsal Bakire, iğnesini alıp tapanlarının giysilerine düğmeler dikmekten çekinmez ve melekler ve azizler, dindar müşterilerine yardımcı olacaksa, küçük bir ev veya ticaret işinden hiç hoşlanmazlar. _Notlar ve Sorular_, 3. Seri, xii. 6, 6 Temmuz 1867'de, "John Addis, Jun." adlı şiir hakkında iki soru ortaya çıktı: "1. Kesin
içsel anlam nedir? 2. Hangi efsaneye dayanmaktadır? İlk sorumla ilgili olarak, şiirde üç tür övgünün -yani insan, törensel ve meleksel- karşılaştırıldığını belirsiz bir şekilde görüyorum. Ayrıca, Gabriel'in alçakgönüllülüğünün Theocrite'nin hırsıyla belirsiz bir şekilde karşılaştırıldığını görüyorum... Şiiri
... 'Kyng Roberd of Cysille'i (Hazlitt'in _Early Popular Poetry_, cilt i., s. 264) okuyarak hatırladım. İki şiir arasında genel bir analoji (benzerlikten ziyade belki de zıtlık yoluyla) var ve bu da bence, Browning'in şiirinin prototipi olarak 'Kyng Roberd'e benzer bir efsanenin varlığına işaret ediyor, 'Kyng Roberd' kendisi o prototip olarak... 'Sir Gowghter' ve Jovinianus'un _Gesta
Romanorum_ hikayesine şu anda erişimim yok; ancak ikisinin de ('Kyng Roberd of Cysille'e benzemesine rağmen) 'Çocuk ve Melek' ile hiçbir ortak noktası olmadığını düşünüyorum." 55. sayfada başka bir muhabir Warton'a göre 'Sir Gowghter'ın 'Robert the Devil'ın ve dolayısıyla 'King Roberd of Cysille'in sadece başka bir versiyonu olduğunu söylüyor. Devam ederek şöyle diyor
Longfellow, _Tales of a Wayside Inn_'de basılan 'Kral Robert of Sicily' adlı eski şiiri yakından takip etti; ancak Bay Addis'in 'Çocuk ve Melek' hakkındaki sorularına hiçbir cevap verilmedi" (_Browning Notes and Queries_, No. 13, Pt. I., cilt ii.) Leigh Hunt, _Jar of Honey_ adlı eserinin vi. bölümünde,
Sicilya Kralı Robert'ın hikayesini anlatıyor. Burada, büyük denemecinin çok keyifli bir şekilde anlattığı güzel efsanenin yalnızca şu kısaltmasını ekleyebiliriz.

Bir gün, Sicilya Kralı Robert, Aziz John'un arifesinde akşam duasını dinlerken,
Magnificat'ın şu sözleri onu etkiledi: "Deposuit potentes de
sede, et exaltavit humiles" ("Kudretlileri tahtlarından indirdi ve
alçakgönüllüleri yüceltti"). Yanındaki bir papaza bu sözlerin ne anlama geldiğini sordu; ve kendisine açıklandığında alaycı bir şekilde, kendisi gibi insanların
kolayca yere serilmeyeceğini, hatta o aşağılık zavallı insanlar tarafından
yerlerinin doldurulamayacağını söyledi. Papaz dehşete kapıldı ve hiçbir cevap vermedi ve kral uykuya dalarak rahatsızlığını giderdi. Bir süre sonra kral uyandı ve kilisede, tozunu alan yaşlı bir sağır kadın dışında hiçbir yaratık olmadan buldu kendini. Yaşlı kadın, kendisini duyurmaya çalışan adamı görünce, "Hırsızlar!" diye bağırdı ve kapıya doğru
seğirtti, kapıyı arkasından kapattı. Kral Robert önce kapıya, sonra
boş kiliseye, sonra da kendine baktı. Ermin cübbesi gitmişti, tacı,
mücevherleri, kraliyet ailesinin tüm nişanları kaybolmuştu. Kapıya
öfkeyle yaklaşarak, açılmasını istedi; ama onlar sadece
anahtar deliğinden alay ettiler ve onu polisle tehdit ettiler; Ancak
kilise görevlisi esir kralla alay ederken büyük kapı yüzüne doğru açıldı,
çünkü kral güçlü bir adamdı ve ayağıyla kapıyı kırmıştı.
Sarayına doğru yürüdü, ancak onu içeri almadılar ve tüm
çığlıklarına "Deli!" diye cevap verdi. Sonra kral, kendisine hayran olan kaptanlarından birinin elinden kopardığı bir
camda yüzünü gördü ve değiştiğini gördü: bu kendi yüzü değildi.
Üzerine korku geldi: bunun büyücülük olduğunu biliyordu ve seyirciler onun majestelerinin değiştiğini ilan ettiğini duyunca
güldüklerinde şiddeti daha da arttı. Sonra saraydan hizmetçiler geldi ve kralın yakaladıkları deliyi görmek istediğini söylediler; ve böylece
huzur odasına götürüldü, burada kendini başka bir Kral
Robert ile karşı karşıya buldu, değişen kral ona "iğrenç sahtekâr" dedi, bu da
saraydakileri çılgınca güldürdü, çünkü tahttaki kral çok yakışıklıydı,
ve kilisede uyuyan adam çok kaba ve bayağıydı. Ve
şimdi ikincisi onun yerini alan kişinin bir melek olduğunu görebiliyordu ve buna göre ondan nefret ediyordu. Kral ona
şiddetinde çok eğlenceli olduğu için onu saray soytarısı yapacağını söylediğinde daha da iğrendi; ve saçlarını kesip
aptalların kralını şapka ve çanlarla taçlandırırken boyun eğmek zorunda kaldı. Kral Robert daha sonra yol verdi, çünkü
şeytanın
gücünde olduğunu ve direnmenin bir faydası olmadığını hissetti; ve
emredildiği gibi köpeklerle birlikte akşam yemeğine çıktı. İşler iki yıl boyunca bu şekilde devam etti. Yeni kral, her mümkün şekilde
aşağılamaktan asla bıkmadığı
aşağılanmış hükümdar hariç herkese karşı iyi ve nazikti. İki yılın sonunda kral, kardeşi Papa'yı ve kardeşi İmparator'u ziyaret etmeye gitti ve tüm saray halkını muhteşem bir şekilde giydirdi,
ama soytarı hariç, onu tilki kuyruklarıyla süsledi ve bir maymunun yanına yerleştirdi.
Muhteşem alayı görmeye gelen kalabalıklar, zavallı soytarının kestiği zavallı figüre
gönülden güldüler. Ancak, Papa'yı görmeye gideceği için mutluydu, çünkü toplantının kendisini zincirleyen
sihri dağıtacağına inanıyordu; ancak hayal kırıklığına uğradı, çünkü ne Papa
ne de İmparator ona en ufak bir ilgi göstermemişti. Şimdi, o gün yine St. John's Eve'di ve yine hepsi akşam duasında şarkı söylüyorlardı: "O
güçlüleri
yerlerinden indirdi ve alçakgönüllüleri yüceltti." Ve şimdi
bu sözleri ne kadar da farklı duygularla duydu! Kalabalık kilise, zavallı aptalın gülünç kılık değiştirmiş halini, gözyaşlarına boğulmuş, uysalca dua ederken diz çökmüş, başını pişmanlık ve üzüntüyle eğmiş halini görünce şaşkına döndü.
Herkes o gün bir şekilde kendini biraz daha kutsal hissetti: Papa ve İmparator, halkına karşı daha nazik ve daha anlayışlı olmak istiyordu ve vaaz herkesin kalbine
gitti, çünkü her şey hayırseverlik ve alçakgönüllülükle ilgiliydi. Ayinden sonra melek-krala aptalın sıra dışı davranışını anlattılar. Elbette her şeyi biliyordu, ama söylemedi; ama aptalı çağırdı ve onu özel olarak yanına aldığında (aptalın çok bağlandığı maymun oradaydı hariç), ona sordu, "Sen hala kral mısın?" "Ben bir aptalım ve kral değilim." "Ne istiyorsun, Robert?" diye sordu melek nazikçe. "Ne istiyorsun," diye cevapladı zavallı Kral Robert. Sonra melek ona dokundu ve tüm varlığına tarif edilemez bir sakinliğin yayıldığını hissetti. Diz çöktü ve meleğe teşekkür etmeye başladı. "Bana değil," dedi göksel varlık - "Bana değil! Dua edelim." Dua etmek için diz çöktüler; ve Kral dizlerinden kalktığında melek gitmişti, ermin bir kez daha Kral'ın omzunda ve taç alnındaydı;
aşağılanması sona ermişti, ama gururu asla geri dönmedi. Uzun yaşadı ve asil bir şekilde hüküm sürdü ve kutsallığın kokusu içinde öldü. Bay Browning, Theocrite hikayesi için bir İtalyan efsanesinden yararlanmış olabilir: hatta Kral Robert efsanesinden de esinlenmiş olabilir; ancak melekler ve azizler tarafından insan işlerine duyulan ilgiye dair Katolik fikrine o kadar aşina olmuş olmalı ki, hikayeyi kolayca uydurmuş olabilir. Hiçbir şey onun dersinden daha kolay anlaşılamaz. Tanrı için büyük veya küçük, yüce veya bayağı, sıradan veya kirli diye bir şey yoktur. En yakınımızdaki işte Tanrı'nın iradesini yapmak, günlük görevimizde ve hayatın sıradan şeylerinde Tanrı'yı ​​övmek, bu bizim için daha iyidir ve O'na daha kabul edilebilir bir hizmettir, çünkü biz, yanlış tahminlerimizle, bunu fark etmeye yönlendirilebiliriz. =Şöminenin Yanında.= (İlk olarak _Erkekler ve Kadınlar_, 1855'in 1. cildinde yayınlanmıştır.)
Orta yaşta ve çok bilgili bir adam karısına hitap ediyor. Yaşlılığını dört gözle bekliyor ve nasıl geçeceğini kehanet ediyor. Çalışmalarına devam edecek; ancak Yunanca'da ne kadar derin olursa olsun, ruhu gençliğe ve İtalya'ya geri dönmekte
zorluk çekmeyecek ve
hayalinde ilk kez kendisini sevgisiyle kutsayan ve karısı olan kadının kalbini
tamamen kendine ait kıldığı sahneyi yeniden inşa etmekten
memnun olacak. Bir kez daha o dağ yolunda bulunacak, yine geçmişten vadideki yıkık şapelin yanındaki Alpler manzarasını, rahibin bayram günlerinde dağ yamacında yaşayan birkaç kişiye hizmet etmek için geldiği zavallı küçük binayı canlandıracak. Verandanın üzerindeki fresk parçası, dikildiği tarih, orada şarkı söyleyen kuş ve göletten su içen başıboş koyun, suyun üzerinde dans eden sivrisinekler ve duvarlara yapışan likenler, hepsi orada olacak, çünkü orada kalp kalple kaynaşmış ve iki ruh birleşmişti. Karısına "Başka kiminle," diye sorar, "geriye bakmaya veya gri kafaların nefret ettiği yolu takip etmeye cesaret edebilir?" Yaşlılık, gençler ve orta yaşlılar tarafından korkulur, hiç kimse bunu düşünmeye zahmet etmez; ama konuşmacı bundan korkmaz, onun bir ruh arkadaşı vardır ki, ölüm bile onu ondan ayıramaz ve bu geri dönülmez birleşme anının hatırasıyla hayatın sınırlarıyla yılmadan yüzleşebilir. Her ikisinin de hayatının yöneldiği "bir ve sonsuz an", onun için bu mutluluğu yaratmıştı ki, meyve vermeyi asla bırakamazdı, ruhunu kutsamayı ve kutsamayı asla bırakamazdı; dağ deresi aşağıdaki gölü aramış ve kendini onun koynunda kaybetmişti; iki hayat, yara izi olmadan birleşmişti. "Dünya her birimiz için nasıl da yaratılmış!" her şey bir anın ürününe, sonsuz sonuçlarına yöneliyordu - bu durumda, kendi küçük hayatının tamamlanması, böylece Doğa, karısını sevmesi için ona en iyisini kazandırmıştı. "Büyük kaş ve onu destekleyen küçük ruh eli", Bayan Browning'e atıfta bulunur ve tüm şiir, olaylar hayal ürünü olsa da, şüphesiz ona olan aşkının bir itirafıdır ve bunun kendi ruhsal gelişimi üzerindeki etkisidir.

= Setebos Üzerine Caliban; veya Adada Doğal Teoloji.= (_Dramatis
Personae_, 1864.) Caliban'ın orijinali, Shakespeare'in _Fırtına_ eserindeki vahşi ve sakat köledir. Ada, Hythloday'ın Ütopyası
([Yunanca: outopos], hiçbir yer) ile özdeşleştirilebilir. Setebos, 1611'de _Fırtına_'yı dinleyenlere tanıdık gelen Patagonya tanrısıydı (Pigafetta'daki Settaboth). Patagonya, Magellan tarafından 1520'de keşfedildi. Kolomb, Amerigo Vespucci, Gomara, Lane, Harriott ve Raleigh'in tarif ettiği yeni
dünyalar, o zamanın popüler hayal gücüne göre, _Fırtına_'daki Caliban gibi hayvani tipteki varlıklarla
doldurulmalıydı. Eskiler, garip ve uzak diyarların sakinlerinin yarı insan, yarı vahşi ve canavarca yaratıklar, devler ve
"birbirlerini yiyen insanlar" olduğunu düşünüyorlardı. Ünlü gezgin Sir John
Mandeville, on dördüncü yüzyılda, "Bacharie diyarını,
tam kötü insanların ve tam zalimlerin olduğu yeri" tarif eder. O ülkede, bazen suda, bazen karada yaşayan birçok Ipotayne vardı;
yarı insan, yarı at ve yakaladıklarında insanları yerler." Marco
Polo (1254-1324) Andaman Adalılarını, köpek türlerine benzeyen başları, gözleri ve dişleri olan, insan etini çiğ yiyen ve ellerine geçirdikleri herkesi yutan en kaba vahşi ırk olarak tasvir eder.
Bu nedenle, adalı canavar olarak Shakespeare zamanında İngiliz okuyucular için yeterince tanıdıktı ve eski seyahat kitabı "Purchas
his Pilgrimage"ın tarihi, _The Tempest_'in muhtemel üretim tarihiyle neredeyse aynı zamana denk geliyor ve şairin, Andrew Battle'ın Kongo krallığında gördüğü ve yaklaşık dokuz ay yaşadığı devasa vahşi adam olan pongo'nun eserinde verilen hikayeyi somutlaştırdığına dair makul bir kanıt sunuyor. Bu pongo ağaçlarda uyuyor, yağmurdan korunmak için bir çatı inşa ediyor ve tamamen fındık ve meyvelerle besleniyordu. Bay Browning, Shakespeare'in Caliban'ını, "insan gibi bacakları olan ve yüzgeçleri kollar gibi olan garip balık"ı, ancak "balık değil, son zamanlarda bir yıldırım çarpmasından muzdarip olan bir adalı"yı almış ve onu "bir Hamlet'in iç gözlem güçlerine ve bir evanjelik kilise adamının teolojisine sahip bir vahşi"ye dönüştürmüştür. Shakespeare'in canavarı hiç spekülasyon yapmazdı; akşam yemeğini severdi, okşanmaktan ve çok beğenilmekten hoşlanırdı ve daha büyük ışığı nasıl adlandıracağını ve daha küçük ışığı nasıl adlandıracağını öğrenmeye istekliydi. Küfür edebilirdi ve aydaki adama tapabilirdi; kendisine karşı nazik olanlar için çalışabilirdi ve Prospero'ya köpeksi bir bağlılığı vardı. Bay Browning'in Caliban'ı bir metafizikçi olmuştur; Browningese konuşur ve yüksek mantık yürütür

"İlahi takdir, önbilgi, irade ve kader, Sabit kader, özgür irade, mutlak önbilgi."

Calvin'in _Teoloji Enstitüleri_'ni incelemiş ve St. Augustine hakkında öğretisini karikatürize edecek kadar bilgi sahibidir. Antropologların bakış açısından ele alındığında, şiir bilimsel bir başarı değildir; Caliban daha yüksek bir tipten bir
aşağılanmadır, yavaş yavaş bir insana dönüşen bir
kaba değil. Bay Browning'in Kalvinist tipteki Nonkonformistler arasındaki erken eğitimi, onu elli yıl öncesine kadar Bağımsızların, Baptistlerin ve İngiltere Kilisesi'ndeki Evanjelik okulunun önemli bir bölümünün teolojisi olan bir teolojiyle
tanıtmıştı. Bu teolojik sistemle biraz olsun tanışmadan şiiri anlamak imkansızdır. Başında Mezmurlar'dan bir alıntı vardır. 21. Tanrı'nın kötülere "Beni tamamen kendin gibi sanıyordun" dediği ve şiirin amacının dar ve sevgisiz bir zihinde var olan antropomorfik Tanrı fikrini azarlamak olduğu 21. Bazen ilan edildiği gibi Hristiyanlığa yönelik bir hiciv değil, Tanrı'nın somut fikrinin kaba ve vahşi bir zihinde evrimini izleme girişimidir. İnsan, yeryüzüne
vardığı günden beri her yerde Tanrı'yı ​​kendi suretinde ve benzerliğinde yaratmakla meşgul olmuştur:

"Bizi bir tanrı yap, dedi insan:
Güç önce sese itaat etti;
Ve kısa süre sonra canavarca bir biçim
Ona tapanlar dehşete düştü."

Şiirin sloganı bize İbranice Tanrı anlayışının, O'nu tanımayan ulusların anlayışından ne kadar daha asil olduğunu gösterir. Şiir, Caliban'ın üçüncü şahıs olarak kendisiyle konuşmasıyla başlar, o sırada çamurda uzanır ve Prospero ve Miranda'yı aldatır, onlar da onun onlar için çalıştığını düşünür. Yüce Varlık Setebos hakkında spekülasyon yapmaya başlar: Onun ikametgahının ay olduğunu, güneşi ve ayı yarattığını düşünür, ancak yıldızları, bulutları ve üzerinde yaşadığı adayı yaratmadığını düşünür; denizle çevrili olanın ötesinde herhangi bir kara parçası hakkında hiçbir fikri yoktur. Yaratılışın Tanrı'nın huzursuz olmasının sonucu olduğunu düşünür. Nefret ettiği ve değiştiremediği soğuk onu harekete geçirdi. Bu yüzden ağaçları, kuşları, hayvanları ve sürüngenleri yarattı ve her şeyi inatla yarattı. Eşi olacak ikinci bir benlik yaratamadı, kıskançlık, isteksizlik veya eğlenceyle adayı dolduran tüm şeyleri oyuncak olarak yarattı. Eğer Caliban kilden canlı bir kuş yapabilseydi, yaratık kırılgan kil bacağını kırarsa gülerdi; onunla oynardı, ona ait ve sadece kil olduğu için. Bu yüzden o (Setebos). Bu onda ne doğru ne de yanlış, ne nazik ne de
zalim olurdu -sadece İlahi Egemenliğin bir eylemi. Eğer Caliban,
sadece kayıtsız bir şakacılıkla denize doğru yürüyen bir yengeç alayı görseydi,
yirmi tanesinin geçmesine izin vermeye ve sonra yirmi birincisini taşlamaya,
mor benekli olanın pençesini koparmaya, üçüncü bir adama bir solucan vermeye,
ve kıskaçları kırmızıyla biten bir diğerine iki tane vermeye meyilli hissedebilirdi, tüm bunlar olurken "Sevmiyor,
nefret etmiyor, sadece öyle seçiyor!" [Vahiy dışında, insanlık henüz Tanrı'nın Babalığı kavramına ulaşmadı, ki şefkatli merhametleri tüm eserlerinin üzerindedir. Putperestlerin tanrıları kaprisin, kötülüğün ve otlaklarının koyunları olmayan, sevgisiz Lordların oyuncakları olan yaratıklara amaçsızca müdahalenin tanrılarıdır.] Ama Tanrı'nın
esas olarak iyi olduğunu varsayacaktır; hatta Kendisinden daha iyi şeyler
yaratmıştır ve bunların böyle olmasından dolayı kıskanır, ama
kendisi olmadan hiçbir şey
yapamayacakları için kendini teselli eder. Üflediğinde bir kuş gibi
çığlık atan bir boru, kuşları yakaladığını ve
yapanının çıkaramadığı çığlığı
çıkardığını söylese, onu ayağıyla parçalardı. Tanrı Setebos'un yaptığı tam da budur; bu yüzden Caliban alçakgönüllü olmalı veya öyleymiş gibi davranmalıdır.
Ama Setebos neden soğuk ve huzursuz? Caliban, Setebos'un üzerinde O'nu sessiz, duygusuz yapan bir şey olabileceğini düşünüyor - buna
Sessizlik
diyelim. Yıldızların ötesinde Sessizliğin ikamet ettiğini hayal eder, ancak bununla pek ilgilenmez. Kendi tarzında basitmiş gibi davranır - inanır: Setebos da öyle. Annesi Sycorax, Sessizliğin her şeyi yarattığını düşünürdü ve Setebos yalnızca Sessizliğin yarattığı şeyi rahatsız ederdi. Caliban buna katılmaz. Eğer şeyler zayıf ve acıya maruz kalmışsa, iyi veya kayıtsız bir varlık tarafından değil, bir şeytan tarafından yapılmıştır. Hayır! Zayıflık ve acı, onlara maruz kalmış yaratıkları
yaratan O'nun için eğlenceydi. Setebos, tıpkı Caliban'ın yaptığı gibi, kendini eğlendirmek için şeyler yapar; bir yığın çimen yapar ve
tekrar devirir. Setebos da öyle. Ancak O hem korkunç hem de kötü niyetli bir varlıktır; kasırgaları, yüksek dalgaları, şimşekleri
yıkıcıdır ve Caliban O'nun gücüyle mücadele edemez, ayrıca bugün O'nu memnun eden şeyin yarın da onu memnun edeceğini söyleyemez. Hepimiz O'ndan korkarak yaşamalıyız, ta ki Sessizlik O'nu fethedene kadar. Birdenbire bir fırtına çıkar ve Caliban, Setebos'la alay ettiği için aptal olduğunu hisseder. O, düz bir şekilde yatıp O'nu sevecek, tövbe edecek, O'nu yatıştırmak için bir ay boyunca deniz salyangozu
yemeyecektir.

Bu hicvin oklarından birinden veya diğerinden kaçabilen çok az teoloji sistemi vardır, varsa bile. Antropomorfizm, Yüce'ye dair kavramlarımızdan az veya çok
ayrılamaz. Soyut Tanrı fikri bizim için imkansızdır, somut kavram Tanrı'yı ​​kendimiz gibi yapmakta kesinlikle yanılır. Yüce Olan'ın, insan ruhunda en yüce ve en asil olan her şeyi Kendisinde içermesi gerektiği, zayıflıklarımızı ve kusurlarımızı O'na atfettiğimizde, Caliban'dan başkası değilizdir, doğru bir kavramdır. Seçilme doktrini ve iğrenç lanetlenme doktrini, kesinlikle şu satırda hedef alınmıştır:

"Sevmemek, nefret etmemek, sadece öyle seçmek."

Lanetlenme doktrini, Westminster İnanç İtirafnamesi'nde, iii. 7'de şöyle ifade edilmiştir. "İnsanlığın geri kalanı [_yani_ seçilmiş olanlar hariç] Tanrı, kendi iradesinin araştırılamaz öğüdüne göre, istediği gibi merhametini uzatıp geri çekerek, yaratıkları üzerindeki egemen gücünün ihtişamının geçmesini ve onları günahları için onursuzluk ve gazapla cezalandırmasını, görkemli lütfunun övgüsüne mazhar kılmasını istedi." Calvin, _Hristiyan Dininin Enstitüleri_ adlı eserinde, "Tanrı'nın bazılarını sonsuz yaşama, geri kalanını ise kınamaya ve sonsuz ölüme önceden belirlediğini" öğretmiştir (_Encyc. Brit._ iv., art.
"Calvin," s. 720).

=Camel Driver, A.= (İnsan ve Tanrı Tarafından Cezalandırma: _Ferishtah's Fancies_,
7.) Bir katil idam edilmişti, suçlu cezasının adaletini kabul ediyordu, ancak kendisini kötülüğe teşvik eden adamın kaçmış olmasına hayıflanıyordu; katil, Tanrı'nın kendisi için bir cehennem ayırmış olmasından memnuniyetle
duyuyordu. Ancak ceza, insanın öğretmek için kullandığı bir hiledir; günahkarın ruhunda gerçek tövbeyi görebilseydi, suç tekrarlanmazdı.
Tanrı'nın öğretme veya cezalandırma süreci, insanınkine hiç benzemez. İnsan kendi türünü kitleye
gömüyor, Tanrı her bir ruhla sanki evrende yalnızlarmış gibi ilgileniyor, "Yalnız ruhuna sana açık olan yasaları sor," dedi Ferishtah, "sonra dur ya da onlara göre düş!" Günahların
güvenli olduğunu bilmemek, en büyük cezamız bilgidir. Hiçbir insan için, onu Yüce'nin saygısına
yükseltecek adımları kasten
tereddüt ettiği düşüncesi dışında başka bir cehenneme ihtiyaç duyulmayacaktır. Lirikte, insanlığın suçlara
yükselttiği basit kusurlarla aşırı sert olduğundan yakınılıyor; ancak yumurtada ezilmesi gereken daha büyük hatalar ya hiç şüphelenilmiyor
ya da erdem olarak övülüyor.

=Caponsacchi= (_Yüzük ve Kitap_), şövalye ruhlu rahip, Arezzo Rahibi, Pompilia'nın Kont Guido'nun tiranlığından Roma'ya kaçışına yardım eden.

=Kardinal ve Köpek, The.= (_Asolando_, 1889.) 1551 ve 1552'deki Trent Konseyi'nin sonraki oturumlarında Papalık Elçisi, asil bir Roma ailesinden gelen Marcel Crescenzio'ydu. Konseyin on beşinci oturumunda (20 Mart 1552) o sırada hasta olmasına rağmen neredeyse bütün gece Papa'ya mektup
yazdı; ve oturduğu yerden kalkarken, alev alev gözleri ve yere kadar sarkan kulakları olan büyük, siyah bir köpeğin odaya
atlayıp ona doğru geldiğini ve sonra Crescenzio'nun yazdığı masanın altına uzandığını gördü. Hizmetçilerini çağırdı ve canavarı dışarı çıkarmalarını emretti, ancak hiçbiri bulamadı.
Sonra Kardinal melankolik bir şekilde yatağa düştü ve öldü. Verona'daki ölüm döşeğinde yatarken, yatağına atlayan köpeği
kovmaları için herkese yüksek sesle bağırdı ve böylece dehşet içinde öldü. Şiir, büyük aktörün en büyük oğlu William Macready'nin isteği üzerine yazıldı. O, şairden resimleyebileceği bir şey yazmasını istedi. Bu 1840'taydı, ancak eser ancak 1889'da _Asolando_ cildinde yayınlandı.
Uluyan köpekler çok eski zamanlardan beri ölümle ilişkilendirilmiştir. Ossian'da şunu görüyoruz: "Culmin'in annesi salonda kaldı - köpekleri
onların yerinde uluyor - 'Sen düştün mü, sarışın oğlum, Erin'in kasvetli
savaşında?'" Rüzgarın ulumasının büyük bir ölüm
köpeği fikrini çağrıştırdığına şüphe yok. Rüzgarın kendisi, duyulan ama
görülmeyen, büyütülmüş bir köpekti. Burton, _The Anatomy of Melancholy_ adlı eserinde (Bölüm I, bölüm ii.,
mem. 1, alt bölümler 2) şöyle der: "Ruhlar genellikle insanların ölümünü çeşitli işaretlerle önceden haber verirler,
vuruşlar, inlemeler, vb. gibi, ancak Rich. Argentine, c. 18, _De
praestigiis daemonum_, bu tahminleri Ficinus ve diğerlerinin yetkisi dışında iyi meleklere atfeder; harikalar sıklıkla seçkin insanların ölümlerinde meydana gelir, tıpkı Roma'daki Lateran Kilisesi'nde papaların ölümlerinin Sylvester'ın mezarı tarafından önceden haber verilmesi gibi. Avrupa'daki birçok aile bu tür tahminlerle sonlarını hatırlar; ve birçok insan (Paracelsus'a inanabilirsek) çeşitli şekillerdeki tanıdık ruhlar tarafından önceden uyarılır - horozlar, kargalar, baykuşlar - bunlar genellikle hasta insanların odalarının etrafında dolaşır." Köpek
insanın o kadar sadık bir dostudur ki,
ruhsal formda bile, herhangi birine kötülüğün habercisi olmasına inanmak istemiyoruz. Kardinal
Crescenzio, eğer bir vivisektör olsaydı, şiirde anlatılan şekilde çok uygun bir şekilde
sonuna çağrılırdı. Eğer, Edinburgh Üniversitesi'nden Profesör Rutherford gibi, yüzlerce köpeği acımasızca işkence etmekle
övünen adamlar, kendilerini Kardinal
Crescenzio'nun içinde bulunduğu durumda bulurlarsa, kolayca takdir edebileceğimiz şeylerde bir uygunluk olurdu. Büyük siyah bir köpek biçimindeki şeytan, ortaçağ tarihçileri için tanıdık bir konudur. Ancak, tüm siyah köpekler kötü değildi--örneğin, Aziz Dominic'in annesinin azizin doğumundan önce gördüğü siyah köpek. Köpek denen hayvanlardan bazıları muhtemelen
kurtlardı; fakat bunlar bile, _Altın Efsane_'de okuduğumuz, Aziz'in vaazıyla dönüştürülen kişi gibi, tamamen kurtuluştan uzak görünmüyordu. Francis, tövbe gözyaşları döktü ve bir kuzu kadar uysal oldu, vaaz verdiği her kasabaya
azizin peşinden gitti! Sevginin gücü böyledir. Mayıs 1551'de Trent Konseyi'nin on birinci oturumu, unvanda tek elçi olan Kardinal Crescenzio başkanlığında yapıldı, ancak iki nuncios vardı -Pighini ve Lippomani. Bu sadece resmiydi, Eylül 1551'deki on ikinci oturum da öyleydi. Tüm tavizleri reddeden, hatta Protestan ilahiyatçılara güvenli geçiş izni verilmemesi için Konsey mührünü soyutlamaya kadar giden Crescenzio'ydu. Ancak baskıya boyun eğmek zorunda kaldı ve Protestan elçileri kendi evinde özel bir oturumda kabul etmek zorunda kaldı. Nisan 1552'de elçi, savaşın tehlikeleri nedeniyle Konseyi iki yıllığına askıya almak zorunda kaldı. Trent'ten hemen genel bir akın oldu ve o zamanlar çok hasta olan elçi Crescenzio, Verona'ya ulaşacak kadar güç bulmuştu ve varışından üç gün sonra orada öldü. Moreri (_Dict. Hist._) hikayeyi neredeyse Bay Browning'in anlattığı şekilde anlatıyor ve ekliyor:
"Bu hikayeyi ancak Konsey'e saygı duymayan kötü niyetli kişiler uydurmuş olabilir."

=Carlisle, Leydi.= (_Strafford._) Bay Browning şöyle diyor: "Oyun içindeki Leydi Carlisle karakteri tamamen hayal ürünüdür," ancak tarih Bay Browning'in anlayışının doğruluğuna yeterince işaret ediyor.

=Cavalier Tunes.= (İlk olarak 1842'de _Bells and Pomegranates_'te yayınlandı.)
Başlıkları: "Marching Along", "Give a Rouse" ve "Bot and Saddle"dır.
Villiers Stanford bunları müziğe uyarladı.

=Cenciaja.= (_Pacchiarotto, diğer Şiirlerle birlikte_, Londra, 1876.)

"Ogni cencio vuol entrare in bucato."

Bu şiirin başlığının açıklaması ve ayrıca başında duran İtalyan sloganı, şairin Bay Buxton Forman'a yazdığı şu mektupta verilmiştir:--

"19, WARWICK CRESCENT, W., _27 Temmuz '76_.

"SEVGİLİ BAY BUXTON FORMAN,--Eklediğiniz bu kadar basit bir ifadeye itiraz edilemez, eğer eklemeye değer görünüyorsa. 'Gerçek,' öyle. Sonraki: 'Aia' genellikle birikimli ama değer düşürücü bir sonlandırmadır. 'Cenciaja', bir paçavra destesi - önemsiz bir şey. Atasözü, 'her zavallı yaratık, kendisinden daha iyi olanların
şirketine zorla girecek' anlamına gelir ve ben bunu, bu tür bir şey kastettiğim fikrini
küçümsemek için kullandım. 'Shelley ile ilgili her şeye' herhangi bir katkım olur mu, 'Kitabım'ın (_Yüzük ve Kitap_)
[daha ziyade ayrıntıların alındığı 'eski kare sarı kitap'], Cenci'nin avukatı Farinacci'nin Beatrice'i savunmadaki başarısızlığının gerekçesine bir göndermesi olduğunu söylersem? 'Fuisse
    punitam Beatricem' (ilan eder) 'poena ultimi supplicii, non quia
    ex intervallo occidi mandavit insidiantem suo onuri, sed quia ejus
    olası olmayan bir istisna. Prout, ve ben daha sıkı bir sperabatur de
    kusura bakma Beatrice ve muhtemelen özür dilemeyi teklif ediyorum, ama gurursuzum
    kesin." Yani asıl öfkeyi dile getirmeyi bekliyordu ve bunu yaptı.
    Olumsuz; 'İtiraf etmem gereken şey,' sözlerine uygun olarak,
    bunu itiraf edeceğim; razı olmam gereken şey, buna
    onay; ve inkar etmem gereken şeyi inkar edeceğim.' İşte
    başka bir Cencija!

    "Çok içtenlikle, ROBERT BROWNING."

Şiirin açılış dizeleri, Shelley'nin korkunç trajedisi _Cenci_'ye atıfta bulunur ve eserin temelinin dayandığı hikayenin önsözünde kısaca şöyle anlatılır: "İtalya'daki seyahatlerim sırasında bana bir el yazması iletildi, bu el yazması Roma'daki Cenci Sarayı arşivlerinden kopyalandı ve 1599 yılında VIII. Clement'in papalık döneminde şehrin en asil ve en zengin ailelerinden birinin yok olmasıyla sonuçlanan dehşetlerin ayrıntılı bir anlatımını içeriyordu. Hikaye, hayatını sefahat ve kötülük içinde geçiren yaşlı bir adamın, çocuklarına karşı uzun süre amansız bir nefret beslediği; bu nefretin, bir kızına karşı, her türlü zulüm ve şiddet koşuluyla daha da kötüleşen, ensest bir tutku şeklinde kendini gösterdiğidir. Bu kız, hem bedensel hem de zihinsel olarak sürekli bir kirlenme olarak gördüğü şeyden kaçmak için uzun ve boşuna girişimlerden sonra, sonunda kayınvalidesi ve kardeşiyle birlikte ortak tiranlarını öldürmek için komplo kurdu. Bu muazzam eylemi yapmaya, dehşetini alt eden bir dürtüyle zorlanan genç kız, açıkça çok nazik ve sevimli bir varlıktı; süslenmek ve hayranlık duyulmak için yaratılmış ve böylece koşulların ve görüşlerin zorunluluğuyla doğasından şiddetle
atılan bir yaratıktı. Eylem hızla keşfedildi; ve Roma'daki en yüksek kişiler tarafından Papa'ya yapılan en içten dualara rağmen, suçlular idam edildi. Yaşlı adam, hayatı boyunca, Papa'dan en büyük ve tarifsiz türden sermaye suçları için defalarca affını satın almıştı; bu yüzden, kurbanlarının ölümü adalet sevgisiyle açıklanamaz. Papa, diğer
ciddiyet sebeplerinin yanı sıra, muhtemelen Kont Cenci'yi öldüren kişinin hazinesini belirli ve bol bir gelir kaynağından mahrum bıraktığını düşünüyordu." Bu açıklama, Shelley gibi bir rahip düşmanı ve din düşmanının tam olarak beklediği şeydir. _Encyclopaedia Britannica_, VIII. Clement hakkındaki makalede şöyle diyor: "Clement yetenekli bir yönetici ve akıllı bir
devlet adamıydı. Mart 1605'te öldü ve arkasında ihtiyatlılık, cömertlik ve iş yapma kapasitesi açısından yüksek bir karakter bıraktı." Bay Browning'in Cenci edebiyatına katkısı, Cenci'lerin hayatlarını bağışlamayı reddetmek için daha makul bir sebep sunuyor. Sir John Simeon, şaire eski bir kronik kopyasını ödünç verdi ve bu kroniği ele aldığımız şiirde cömertçe kullandı. Bu hesaba göre, Papa, o sırada Roma'da bir ana katili vakası yaşanmasaydı Beatrice'i muhtemelen affederdi ve bu da onu Cenci'lere örnek olmaya karar verdi. Dul bir kadın olan Marchesa
dell' Oriolo, küçük oğlu Paolo
Santa Croce tarafından yeni öldürülmüştü. Ağabeyinin aile hakları konusunda annesiyle tartışmış ve adaletsiz bir eylemde kendisine yardım etmeyi reddettiği için annesini öldürmüştü. Kaçtıktan sonra, kardeşini suça dahil etmeye çalıştı ve talihsiz genç adam kafası kesildi, oysa
tamamen masumdu. Bay Browning, _Cenciaja_'da Cenci hikayesinin trajik
olaylarına ışık tutuyor. Clement'e aile adına dilekçe verildiğinde, şöyle dedi: "Ölmeli. Paolo Santa Croce annesini öldürdü,
ve o kaçtı; en azından o kaçamayacak!"

=Charles Avison.= [ADAM.] (_Günlerinde Önemli Kişilerle Görüşmeler._ 1887. No. VII.) "Bir müzisyen olan Charles Avison, 1710 civarında Newcastle'da doğdu ve 1770'te aynı kasabada öldü. İtalya'da eğitim gördü ve İngiltere'ye döndüğünde
Geminiani'nin öğrencisi oldu. 1736'da Newcastle'daki St. Nicholas Kilisesi'nin
orgcusu olarak atandı. 1752'de, Handel'in başkanlığını yaptığı
Fransız ve İtalyan müzik okullarını Alman müzik okullarının üstüne koyma cesaretiyle dünyayı şaşırtan ünlü _Müzikal İfade Üzerine Deneme_ adlı eseri yayımlandı. Bu kitap, Dr. Hayes ile bir tartışmaya yol açtı. Gerçekleri aldığımız _Ulusal Biyografi Sözlüğü_'ne göre, 'Hayes
tartışmada üstünlük sağladı, ancak Avison edebi
bakış açısı.' Çok kültürlü ve cilalı bir adam olduğu söylenen Avison, birkaç sonat ve konçerto seti yayınladı, ancak
günümüzde muhtemelen onun müziğini
duyan çok az kişi vardır." (_Pall Mall Gazette_, 18 Ocak 1887.)

[ŞİİR.] Bu, insan zihni üzerindeki etkisi bakımından müziğin eyaletinin ve makamının bir eleştirisidir. "İnsan tarafından elde edilebilecek en doğru gerçek yoktur, müzikten gelir,"

Bay Browning der. Zihnin altında duyulmamış deniz yuvarlanır--Ruh.
Derinliklerinden gelen his çiçek ve köpük halinde ortaya çıkar.

"Ruhun kaynaklarını kaynaklayan izleri kim anlatır?"

Müzik, nasıl hissettiğimizi çözmek, hissi bilgiyle eşleştirmek için denemeler yapar.
Ruhun Zihin üzerindeki çalışması, içimizde durmaksızın yükselen ve alçalan nefretler, aşklar, sevinçler, umutlar ve korkular nasıl ve nereden gelir?
Bunlardan
Müzik anlatmaya çalışır. Sanat, Ruhun geçici ruh hallerinden bazılarını durdurabilir; Şiir ayırt eder, Resim uçurumdaki kaynayan şeyin farkındadır,
ama Müzik ikisini de geride bırakır: daha da derinlere inerek, Ruhun derin denizinin
uçurumcu dip büyümelerini gün yüzüne çıkarır.

NOTLAR.--ii., "_Mart_": Avison'un _Büyük Marşı_, elyazmasında
Browning'in babası tarafından ele geçirilmiştir. Marşın müziği şiire eklenmiştir. iv.,
"_Büyük John Relfe_": Browning'in müzik ustası--ünlü bir kontrpuancı.
_Buononcini, Giovanni Battista_, İtalyan müzisyen. Yetenekli bir
besteciydi, kliği tarafından Handel'den sonsuz derecede üstün olduğu ilan edildi,
bir zamanlar birlikte yazmıştı. _Geminiani, Francesco_, İtalyan
kemancı (1680-1762). 1714'te Essex Kontu'nun koruması altında Londra'ya geldi. Müzikal görüşlerinin hiçbir gerçek veya ilkeye dayanmadığı
söylenmektedir. _Pepusch, John Christopher_, seçkin bir teorik müzisyen, yaklaşık 1667'de Berlin'de doğdu. Yaklaşık 1700'de Drury Lane'de sahne aldı. 1713'te Croft ile aynı anda Oxford'da Mus. Doc. derecesini aldı. Charter-House'da orgcuydu ve 1752'de öldü. v.,
_Hesperus_. _Tannhauser_'daki Evening Star şarkısı, "O Du mein
holder Abendstern" burada referans alınmıştır (Bay A. Symons). viii.,
"_Radamista_", Handel'in bir operasının adı, ilk olarak 1720'de Haymarket'te sahnelendi. "_Rinaldo_", Handel tarafından bestelenen ve onun yönetiminde ilk kez 24 Şubat 1711'de Haymarket'te sahnelenen operanın adı. xv., "_Little Ease_", ayak bağı veya teşhir direğine benzer rahatsız edici bir ceza.

=Charles I.= (_Strafford._) En yakın arkadaşı Strafford'u alçakça
feda eden bu kralın karakteri gerçeklere dayanmaktadır, ancak onun zayıflığı ve bayağılığı şüphesiz şair tarafından abartılmıştır - sanatçıların dediği gibi, anlamını göstermek için.

=Cherries.= (_Ferishtah's Fancies_, 9.) "Övgü ve Şükran Üzerine." Her şey kendi derecesinde büyük ve küçüktür. Bir mürit, Ferishtah'a, insanın Yüce Olan'ı layıkıyla övmek için çok zayıf olduğunu; Cennet'e uygun övgüler sunmak için çok cimri olduğunu söyler; bunu yıldızlar yapsın! Derviş, Şah'ın tebaasından birinin, ülkenin uzak bir yerinden gelip sarayda hayretle dolaştığını ve birdenbire girişinde kendi adının yazılı olduğu, her şeyin tam olarak kendi zevkine göre düzenlendiği yuva benzeri küçük bir oda bulduğuna şaşırdığını anlatır. Ancak ona göre hiçbir şey değildi: Kendisine sağlanan iyi şeylere girmek için yeterli inancı yoktu. Başka bir hikaye daha anlatır. İki dilencinin Şah'a büyük bir borcu vardı. Bunlardan biri, kuş üzümü çalısından birkaç tane çilek, birkaç baş sarımsak ve bir fidan ağacından beş tane çekirdek getirmişti. Tüm serveti buydu; borcunu ödemek için bunu teklif etti. Bu cömertçe karşılandı; bize, Tanrı'ya sunabileceğimiz tüm sevgiyi ve şükranları sunarsak, bunun tüm iyiliği Veren'i daha az olmasa da memnun edeceğini öğretiyor, çünkü
sunumumuz küçüktür ve daha düşük insani güdülerle karıştırılarak azaltılmıştır.
Kirazın minnettar aroması için minnettar kalplerimizi
bunu yapana, yıldızlara ve bize kaldıralım. O'nun kirazı neden yarattığını biliyoruz, --Jüpiter'i neden yarattığını bilmiyoruz. Lirik, dize yazmayı aşk yapmayla karşılaştırır. Dize yazma, yıldızlara bakarak Tanrı'yı ​​övmektir,
insanın kısa hayatı için çok büyük bir görevdir; ancak aşk yapmanın keşfedilecek
derinlikleri, tırmanılacak yükseklikleri yoktur; şimdiki aşk sonsuza dek aşk olacaktır: şairin kendi büyük yolunu övemezsek bile, aşk için şükranlarımızı sunalım.

=Chiappino.= (_Bir Ruhun Trajedisi. _) Luitolfo'nun övünen arkadaşı, eğilimine karşı asil olmaya zorlandı ve elçi tarafından alay konusu edilen "bir isyanın yirmi dördüncü lideri" oldu.

="Childe Roland Karanlık Kule'ye geldi."= (_Erkekler ve Kadınlar_, 1855;
_Romanlar_, 1863; _Dramatik Romanlar_, 1868.) Zorluklarla ve tehlikelerle dolu, arayıcının doğru yolunun
tamamen bilmediği, belirli bir karanlık kuleye hac yolculuğu yapan bir şövalyenin hikayesi. Kendisinden önce bu yolda gidenlerin hepsi başarısız olmuştu ve kendisi de bu arayışa oldukça giriştiği anda umutsuzluğa kapıldı, ancak devam etmek zorunda kaldı. Şiirde anlatılan yolculuğunun aşamasında, ona yol tarifi veren yaşlı bir sakatla karşılaşır.
O da tereddütlü de olsa takip etmeyi kabul eder. Gün sona eriyordu, kuleye giden patikada girdiği yol gitmişti; geriye dönüp baktığında, devam etmekten başka bir şey kalmamıştı. Çevresindeki doğa
aç ve aşağılıktı: çiçek yoktu; vahşi doğada
büyüyen bazı yabani otlar, sadece ıssızlığını artırıyordu;
delikli ve yırtık
yapraklarla rıhtım, cüzzamlı saç gibi otlar; ve kasvetli ovada dolaşan, aç ve sersemlemiş,
şeytanın ahırından atılmış gibi görünen, katı, kör bir at. Hacı, daha önceki, daha mutlu manzaraları düşünmeye çalıştı: arkadaşı Cuthbert'ı - ne yazık ki! bir gecelik rezalet onu o arkadaştan mahrum bıraktı; Giles'ın, şerefin ruhu, hain, tükürük ve küfürle anılan. Şu anki dehşet, geçmişe dair bu düşüncelerden daha iyiydi. Ve şimdi, üzerinde intiharcı gibi görünen söğütlerle, siyah bodur kızılağaçların asılı olduğu, önemsiz ama kinci bir nehre yaklaşıyordu. Ayağını ölü bir adamın yanağına basmaktan korkarak dereyi geçti; su faresinin çığlığı bir bebeğin çığlığı gibi duyuluyordu. Ve çabalarken çirkin yüksekliklerin (dağlar, böylesine iğrenç yığınlara
verilmeyecek kadar iyi bir isim gibi görünüyordu) ovaya yer açtığını ve özellikle iki boğa gibi dövüşen iki tepenin kulenin yerini gösterdiğini gördü. Evet! Onların ortasında, dünyada eşi benzeri olmayan yuvarlak, bodur bir kule vardı. Görüntü, denizcinin gemisini batıran çarpışmadan kaçınmak için çok geç gördüğü kayanın görüntüsü gibiydi. Tepeler bile onu izliyor gibiydi; sanki onların bağırdığını duydu,
"Yaratığı bıçakla ve bitir!" Her yerde bir ses vardı, bir çan gibi çınlıyordu;
kendisinden önce gelen kayıp maceracıların isimlerini duyabiliyordu.
Orada durup onu son kez gördüler. Hepsini gördü ve tanıdı, yine de
korkusuzca boynuzunu dudaklarına götürdü ve üfledi, "_Childe Roland Karanlık
Kule'ye geldi_."

NOTLAR.--Şiirin başında bir not var: "Edgar'ın _Lear_ şarkısını gör." III. Perde, IV. Sahne'de, Edgar, deli kılığında, fırtına
kızgınlaşırken şöyle der: "Zavallı Tom'a kim bir şey verir? O iğrenç şeytan onu
ateşten ve alevden, sığ sulardan ve girdaplardan, bataklıktan ve bataklıktan
geçirdi; yastığının altına bıçaklar ve sırasına dizginler koydu; yulaf lapasının yanına fare zehiri koydu; dört inçlik köprülerden at sırtında dörtnala giderek kendi gölgesini bir hain olarak
yüreğine sokmak için onu yürekten gururlandırdı.--Beş aklını koru! Tom üşütmüş.--O yap de, yap de, yap, de.----Seni kasırgalardan, yıldızları patlatmaktan ve almaktan korusun! Kötü şeytanın
rahatsız ettiği zavallı Tom'a biraz merhamet göster." Sahnenin sonunda Edgar şöyle söyler:--

"Childe Rowland karanlık kuleye geldi,
Kelimesi hala aynıydı,--Fie, foh, ve fum
Bir İngilizin kanını kokluyorum."

"Childe Roland, Helen'in en küçük kardeşiydi.
Merlin'in rehberliğinde kız kardeşini perilerin
taşıdığı elf diyarından geri getirmeyi üstlendi ve tehlikeli macerasında başarılı oldu."--Dr. Brewer. (Antik _Burd Helen_ Ballad'ına bakın.) _Childe_, şövalyelik derecesine kabul edilmeden önce şövalye ailelerinin varislerine özel olarak uygulanan bir terimdi, "Chyld Waweyn, Loty'nin Oğlu"
(_Gloucester'lı Robert_). Dilimizde en görkemli kelime resimlerinden biri olan bu harika şiir, Browning öğrencilerinin yaratıcılığını şairin diğer eserlerinden daha fazla kullanmıştır. _Sordello_ anlaşılması zor bir şiirdir, ancak şair tarafından kesin bir anlam ve önemli dersler iletmek amaçlanmıştır, ancak _Childe Roland_'ın hiçbir ahlaki amaç olmadan yazıldığı konusunda tekrar tekrar uyarıldık. Bayan Orr, "İçinde hayatın şiirsel bir vizyonunu görebiliriz... Yapmayacağımız şey, onu tanımamız gerektiğini hayal etmektir." Bay Kirkman tarafından Browning Derneği'nde bu şiir hakkında bir bildiri okundu (_Browning Derneği Bildirileri_, Bölüm iii., s. 21) ve alegorinin yorumlanması önerildi. Tartışmanın ardından Dr. Furnivall, "Browning'e bunun bir alegori olup olmadığını sorduğunu ve üç ayrı durumda kesin bir 'hayır' cevabı aldığını; bunun Shakespeare'in bir dizesinden ortaya çıkan dramatik bir yaratım olduğunu söyledi. Browning bunu bir gün Paris'te, Edgar'ın dizesinin ima ettiği canlı bir resim olarak yazmıştı; at, Browning'in evindeki bir goblen parçasındaki kırmızı bir at figüründen ima edilmişti... Yine de Dr. Furnivall, herhangi birinin şiiri kendi zihninde canlandırdığı herhangi bir imgeyi ifade etmek için kullanmasının oldukça haklı olduğunu düşündü. Ancak şairin zihnini kendisininkiyle karıştırmamalıydı. Şiir bir alegori değildi ve asla öyle olması amaçlanmamıştı." Sayın. Bu vesileyle başkanlık eden Roden Noel, "kendisi _Childe_Roland_'ın hiçbir zaman gizli bir anlamı olduğunu düşünmemişti; bunu önemsemek de istememişti. Fakat
kelimeler mistik sembollerdir: çoğu zaman, onları söyleyenin, şairin veya kuklanın amaçladığından daha fazla anlam ifade ederler." Birisi Mendelssohn'a _Lieder ohne Worte_ ile ne kastettiğini sorduğunda, müzisyen "söylediklerini kastettiklerini" söyledi. Bütünüyle bu kadar tutarlı bir şiir, her ayrıntının mükemmel bir şekilde düzenli ve doğal bir sırayla takip ettiği bir anlatıya sahip, kaçınılmaz olarak düşünen zihne büyük ve güçlü bir fikir iletmeli, bu da onun hayatı bir yolculuk veya hac olarak görme görüşüne uymalıdır. İsrail çocuklarının Mısır'dan Vaat Edilen Topraklara göçleri, Tatarların veya Kuzeylilerin göçleri gibi, basitçe tarihi bir olay olarak düşünülebilir; veya Hıristiyan yaşamının bir alegorisi olarak görülebilirler, tıpkı Bunyan'ın ölümsüz rüyası gibi. Exodus tarihçisi, kaydettiği olaylara getirilen tüm yorumları aklında asla tutamazdı; ancak hikayeyi alegorileştirmek için St. Paul'un iznine sahibiz. Çölde belirli bir sona doğru yapılan bir yolculuğun anlatısı, yol boyunca göz önünde bulundurularak, kesinlikle bir alegori olarak ele alınacaktır; ve Bay Browning'in şiirinde bir "merkezi amaç" kavramına sahip olması imkansızdır. Gerçekten de, Rahip John W. Chadwick şairi ziyaret edip ona bir ideale sadık kalmanın - "Sonuna kadar dayanan kurtulacaktır" - şiirin merkezi amacını anlamak için yeterli bir
anlayış olup olmadığını sorduğunda, "Evet, tam olarak bu kadar" dedi. Bay Kirkman, daha önce atıfta bulunulan makalede, "Bu şiirin, bir alegori tarzında, ölüme çok yakın olan hasta bir adamın hislerini anlattığı sonucuna varmak için çok sayıda neden var - _Haham Ben Ezra_ ve _Prospice_- _Childe Roland_'a götüren iki melektir." Bay Nettleship, şiir üzerine yazdığı meşhur denemede, ana fikrin şu olduğunu söylüyor: "İnsanların kendilerine hayatta önerdikleri, içinde hakikat varmış gibi görünen ve başkalarına özgürlük ve mutluluk yayma gücü olan büyük bir amaç seçin; ancak göründüğünde, önceden tasarlanmış fikirlerden garip bir şekilde uzak kalıyor ve iğrenç bir şekilde sıradanlaşıyor." Bayan James L. Bagg, _Childe Roland'ın Yorumlanması_ adlı eserinde Syracuse'a (ABD) okudu. ) Browning Kulübü, şiirin dersi hakkında şunları söyler:--"Evrenin sırları akıl yürütmeyle keşfedilemez, hayallerle de ulaşılamaz, sadakatle yapılan görevler ifşayla telafi edilemez. _Olmak_, _var olmak_ ve _yapmak_ ile geçen bir hayat, karanlık kule sonsuza dek kışkırtsa ve sonsuza dek engellese de, ne kayıp, ne başarısızlık, ne de rahatsızlıktır." Bazıları şiirde _Aşk_ alegorisini, diğerleri _Gerçeği Arama_ alegorisini gördüler. Diğerleri, yine Karanlık Kule'nin İnançsızlığı, belirsiz diyarın ise Şüphe - Şüphe Şatosu ve John Bunyan'ın Kısa Yol Çayırı'nı temsil ettiğini anlıyorlar. Ben kendi adıma, alegoride -çünkü başka bir şey düşünemiyorum-
Materyalist Bilim Çağı'nın bir resmini görüyorum, "yanlış bir şekilde böyle adlandırılan" ve görünmeyene olan inancımızın ve dinimizin en asil ideallerinin
tahribini amaçlayan bir bilim.
Hacı, yalancı ruh tarafından yanlış yönlendirilmiş bir hakikat arayıcısıdır - yaşlı sakat, kendisi iyi veya asil bir şey olamayan veya yapamayan; Onda, üniversitelerimizde ve kolejlerimizde, tıp fakültelerimizde ve şöminelerimizin başında oturan, gençliğimizi Ateist Bilimin ıssız yoluna yönlendiren, korkunç manzarayı enkaz ve acımasız yıkımla, "motorları ve tekerlekleri, paslı çelik dişleri" ile işkence görmüş hayvanların soluk kemikleriyle dolduran bir bilim olan
şifa sanatını istila eden ve tıp öğrencilerini her gün cerrahların kanser aşılayıcısı olduğu (Paris ve Berlin tıp skandallarının ortaya çıkardığı gibi) ve doktorların hayvan kurbanlarına övündüğü yollara gönderen alaycı, yıkıcı eleştirmeni görüyorum--
"Zehirli bir tanktaki kurbağalar,
Ya da kızgın demir bir kafesteki vahşi kediler,"

onlar için ne kapısı ne de penceresi olan Bilginin karanlık kulesine ulaşma tutkusuyla. Kayıp maceracılar, bu yanlış yolu
izledikten sonra başarısızlığa uğrayan ve kayıpların grubuna katılacak bir sonraki aptalı hevesle bekleyen adamlardır. Bay Lilly, _Right and Wrong_ adlı eserinde, "Paris Tıp Okulu'nda," diyor, "son zamanlarda, 'dünyanın geri kalanı Fransa'nın entelektüel seviyesine yükseldiğinde, ahlak, din, İlahi takdir vb. ile ilgili mevcut kaba ve bayağı fikirlerin tamamen ortadan kalkacağı ve bilimin öğretilerinin aklı başında ve eğitimli insanların tek rehberi olarak kalacağı' kehanetinde bulunuldu." Bay Browning, haçlı seferimize yardımcı olmak için bir tür tıbbi Hac Yolculuğu olan bir alegori yazmayı planlamış olsaydı, dünyaya, deneysel bir işkencecinin ölümcül yoluna çıkan tıp öğrencisini bekleyen manevi yıkım ve ıssızlığın bundan daha sadık bir resmini veremezdi. Bay Browning şiirinin bu yorumunu görseydi, bunu en azından meşru bir açıklama olarak içtenlikle kabul edeceğini söylemek için sağlam bir yetkim var. Yorumcuların çoğu, Childe Roland'ın "korkusuzca sümüklü böcek boynuzunu dudaklarına götürüp '_Childe Roland Karanlık Kule'ye geldi_' diye üflediğinde" bunu, arayışında başarısız olduğunu ve Karanlık Kule'nin yolunun yıkım ve ölüm yolu olduğunu başkalarına bir uyarı olarak yaptığı konusunda hemfikirdir.

=Noel Arifesi.= (_Noel Arifesi ve Paskalya Günü_: Londra, 1850.) Aynı konu üzerine farklı bakış açılarından yazılmış iki şiir. Sahne, süslemenin kesinlikle hariç tutulduğu bir kır şapeli, ahır benzeri bir yapıdır; fon eksikliğinden ziyade "İncil sadeliğinden" uzaklaşılması gereken herhangi bir şeye duyulan korkudan dolayı. Gece fırtınalıydı ve
Noel Günü o yıl Pazartesi gününe denk gelmiş olmalıydı, yoksa o binadaki hiçbir ibadet eden
Noel gibi bir "Papa ziyafeti"nin nöbetini tutmakla uğraşmazdı. O yıl, '49'da hem Pazar gecesi hem de Noel Arifesi olmalıydı. Cemaat yabancıya "vahşi bir hayvan gibi" bakıyordu, çünkü "bilge olan çok kişi" kendi özel
tarzlarında ibadet etmeye çağrılmamıştı ve yabancı açıkça onların inancından veya sınıfından değildi. Sürü içeri girdi: Şişman kadın, bir
şemsiye enkazı; küçük, yaşlı yüzlü, hırpalanmış kadın, bebeğiyle, yağmurdan ıslanan zavallı şalının uçlarını sıkıyordu; sonra soluk satenlere bürünmüş bir "dişi bir şey"; sonra Tövbekar Hırsız gibi uzun boylu, sarı bir adam; ve ondan, hepsinden olduğu gibi, davetsiz misafir aynı şaşkın bakışı aldı. "Ne,
sen, Gallio, burada!" ifadesini kullandı. Ve böylece, vücudunun etrafında ıslak bir önlük ve içinde kötü bir öksürük olan bir kunduracının çocuğu içeri girdikten sonra, davetsiz misafir onu takip etti ve yerini aldı, diğerleri gibi Yeni Ahit etinden payını bekliyordu. Yağlı
paltoların ve eski püskü elbiselerin sıcak kokusu, vaizin aptallığıyla birleşince, ziyaretçi kısa sürede bundan bıktı ve iğrenerek "küçük şapelden dışarı fırladı". Bayıldığında yağmur ve rüzgarda bir durgunluk olduğunu fark etti.
Ay doğmuştu ve açık havada olmaktan mutlu bir şekilde yürümeye devam etti, zihni
bıraktığı sahneyle doluydu. Sonuçta, bu davada neden sert olsundu ki? Birçok şekilde her yerde aynı şey oluyordu -inandırma çabası- ve hemen hemen aynı etkiyle. Kendi kilisesi vardı; Doğa onu erkenden kapısına götürmüştü; Tanrı'nın enginliklerde
görünür bir şekilde mevcut olduğunu bulmuştu ve güçle birlikte sevgisini de
daha asil çeyiz olarak tanımıştı. Tanrı'nın insandan ayrı durduğu doğruydu -ayrı, beyninin ve kalbinin armağanlarını hareket etmek ve kullanmak için alanı olsun diye. İnsan mükemmel değildi, bir makine değildi, dua etmeye ve övgüde bulunmaya uygunluğunun farkındaydı. Tanrı'ya baktı, O'nun güç ve bilgelikte insanı ne kadar geride bıraktığını fark etti ve O'nun sevgisiyle asla insana ihtiyaç duyduğundan daha azını vermeyeceğine ikna oldu. Bu büyük şekilde _o_ Tanrı'ya doğru ilerlemeye çalışacaktı; eğer isterlerse insanlar onu dar bir tapınakta arayabilirdi. Ve
böyle düşünürken, aniden yağmur durdu ve ay parladı,
kara bulutlar ayaklarının altına düştü; geniş ve mükemmel bir ay gökkuşağı, akortlu renkleriyle
yükseldi. Sonra insanların dünyasından Doğa'daki Tanrı'ya tapan çağrıldı ve hemen ve dehşetle O'nu insan havasıyla, sırtıyla gördü - artık değil. O zavallı şapelde mevcuttu - O, geniş ve beyaz, etek ucu hayrete düşen bakan tarafından ancak tanınabilen, iki veya üç kişinin dua etmek için buluşacağı yerde olacağına söz veren - ve bu zavallı insanların dostu olarak mevcuttu! İnsan-İlahi'nin dostlarını hor gören O'nu terk ediyordu. Sonra giysisinin kurtuluşuna sarıldı ve O'na, ruhen ve yaraşır bir güzellikle tapınılmasının en iyisi olduğunu düşündüğünü söyledi; Az önce terk ettiği kaba ibadet, O'na pek uygun değildi.
Sonra Rab bütün yüzünü ona çevirdi ve o,
cübbenin girdabına kapıldı ve karanlık ve soğukta yukarı kaldırıldı ve
Tanrısıyla korkunç bir sohbet etti; ve sonra,
kendisi için verilen soğuk su bardağını kimin kaydettiğini ve
sunulan en yoksul sevgide
İlahi sevgi susuzluğunu gidermekten kimin
aşağılanmadığını öğrendi -
cübbeye kendisinin tutunmasına izin verilmesinin sebebinin bu olduğunu anladı.
Ve böylece dünyayı geçtiler ve ta ki Roma'daki Aziz Petrus Kilisesi'nin mucizevi kubbesinde durana kadar, sütunlu koridoru uzanmış kollar gibi, sanki tüm insanlığı kucaklamak istiyormuş gibi.
Bu Noel arifesinde, geniş bazilikanın tüm iç kısmı ibadet edenlerle dolu. Bu, Roma'nın büyük kubbesinin altında, Doğuş Bayramı'nın gece yarısı ayini.
Buhur bulutların arasında yükseliyor; organ nefesini tutar ve gizlice yalvarır, sanki Tanrı'nın parmağının dokunuşuyla susturulmuş gibi. Sessizlik sadece gümüş bir çanın
titreyen şıngırtısıyla bozulur. Gerçek insan ve Gerçek Tanrı sunağın üzerinde
yatar ve Mesih içeri girmiştir ve O'nun giysisinin kıvrımına
yapışarak getirdiği adam kapının dışında bırakılır, çünkü O içeride olmalıdır, orada çok fazla sevgi kalır, ancak dışarıdaki adam O geri dönene kadar bekleyecektir:

"O bana da girmemi söylemeyecek,
Daha ziyade şimdi yaptığım gibi oturacağım. "

Gece havasında kalırken, içerideki ihtişamdan ve ibadetten
uzak dururken düşünür ve içeri girmek ister. Tapınanların
yanlışlığını görebildiğini düşünür; ancak aynı zamanda eski Roma ve Yunanistan'ın şiirini, retoriğini ve sanatını süpüren
Çarmıha Gerilmiş Olan'ın sevgisini, gücünü de görebildiğinden emindir, "pis azizler" onlara çıplak bir Afrodit'in görüntüsünü veren
rüzgarı azarlayana kadar. Sevgi dünyanın gözlerini kapattı ve sevgi
yeterli oldu. Tekrar cübbenin kıvrımına takılıp
bu sefer Almanya'daki bir üniversite kasabasındaki bir konferans salonuna transfer edildi, burada şahin burunlu, yüksek elmacık kemikli, öksürük krizi geçiren bir profesör, Mesih miti hakkında bir Noel arifesi söylevi veriyordu. Tam da bir Mesih olup olmadığını ve Kurtarıcı'nın buraya da girip girmediğini tartışıyordu; ancak yoldaşına "Eleştirmenin bitkin
hava-zili" girer. Papist ile Muhalif mücadele ederken hava mefitik olabilir; ancak Alman zehirleyecek hava bırakmamıştır. Hristiyanlarca bilinen Mesih'i reddeder; ancak bir kısmını korur. Saygı duymamız gereken O'nun
zekası mıdır? Ancak Mesih, diğer bilgelerin daha önce öğretmediği hiçbir şeyi öğretmedi ve Yaratıcı ile bir olduğunu varsayarak iddialarına
zarar vermediler. Öyleyse, Mesih'e iyiliği için mi tapmalıyız? Ancak iyilik insandan insana, daha da fazlası Tanrı'ya aittir ve sahibine ırkı yönetme hakkı vermez. Ayrıca, Mesih'in iyiliği ya kendi kendine kazanılmış ya da Tanrı tarafından ilham edilmiştir. Hiçbir gerekçeyle Kendisini bizden üstün tutma iddiasını doğrulayamaz. Kanın dolaşımı için Harvey'i değil, Doğa'yı övüyoruz; bu yüzden armağandan Veren'e --insanın tozundan Tanrı'nın ilahiliğine-- bakıyoruz. Mesih'in öğretisindeki vurgunun amacı nedir? "İyiliğe ve gerçeğe inan, şimdi ilk kez anlaşıldı" mı? yoksa "Yaşamış ve ölmüş, yine de Yaşamın Efendisi olan Bana inan" mı? Ve Mesih tüm bu zaman boyunca bu konferans salonunun içinde kalır. Bir Hıristiyanın orada uyum içinde olabileceği bir şey olabilir miydi? Profesör değerli inciyi toza ve küle
döktü, ancak dinleyicilerine tozu süpürmelerini emretmiyor. Hayır; aslında onu dinleyicilerine geri veriyor ve onlara değerli kalıntıları dikkatlice saklamalarını, mite saygı göstermelerini, adama eskisi gibi tapmalarını emrediyor! Ve böylece dinleyici, dini kendisi için değerlendirmeye, mezhepleri konusunda çok dikkatsiz olmaya ve böylece hafif bir kayıtsızlık geliştirmeye karar verdi; o zaman, işte! fırtına yeniden başladı ve kara gece onu yakaladı ve onu döndürdü ve üniversitenin basamağına yüzüstü fırlattı. Mesih gitmişti ve giysi hızla geri çekiliyordu. O zaman, ibadetin en iyi yolunun olması gerektiği ona aşılanır. Bunu bulmaya ve diğer insanların da paylaşmasını sağlamaya çalışacaktır, çünkü insan insanla bağlantılıdır ve ırk tarafından paylaşılmayan hiçbir kazancı kalmamalıdır. Kaybolan cübbeye yakalandı ve bir kez daha kıvrımına sarıldı, sanki hiç ayrılmamış, St. Peter'in halefini veya profesörün laboratuvarını hiç görmemiş gibi tekrar küçük şapele oturdu. Zavallı insanlar daha önce olduğu gibi oradaydılar - tatsız bir topluluk ve vaaz "onuncu ve sonuncu"suna yeni ulaşmıştı. İngilizce dilbilgisi kurallarına uymuyordu; kısacası, hayat suyu, zayıf bir toprak kapta güçlü bir toprak lekesiyle dağıtılıyordu. Onun yeri burası diye düşünüyor; burada, aklına göre, "İncil sadeliği" var; artık eleştirmeyecek.

NOTLAR.--Bölüm. ii., "_hiçbirinin bakıcısı olmayan, bir Gallio_": "Ve Gallio bunların
hiçbiriyle ilgilenmedi" (Elçilerin İşleri xviii. 17). "_Bir Aziz John şamdanı_"
(bkz. Rev. i. 20). "_Kırk Dokuzun Noel Arifesi_": Muhalifler Noel Arifesini veya Noel Gününü kutlamazlar; bu nedenle, Noel
Pazar gününe denk gelmedikçe kilisede bulunmazlardı. 1849'da Noel Arifesi Pazartesi gününe denk geldi. Bölüm x., _baldaken_: Roma'daki Aziz Petrus'un yüksek sunağının üzerindeki gölgelik, Bernini'nin tasarımlarından olan
muhteşem bükülmüş pirinç sütunlarla desteklenmiştir. 95 fit yüksekliğindedir ve yaklaşık 93 ton ağırlığındadır. Yüksek sunak, Aziz Petrus'un mezarının hemen üzerindedir. Bölüm xiv., "_Goettingen, büyük olasılıkla_": Almanya'da birçok seçkin İncil eleştirmeni yetiştirmiş ünlü bir üniversite.
Neander ve Ewald, Goettingen'in yerlileriydi. Bölüm xvi.,--

"_Bir Öküz bırakıldığında,
Hiçbir Deve (Yahudiler dedi ki) G gibi değildi._"

İbranice'deki Aleph harfi, bir öküzün başı ve boynuzlarından esinlenmiştir.
Gimel, İbranice'deki G harfi, deve anlamına gelir. Bölüm xviii., "_anapaests in
comic-trimeter_": Prozodide bir _anapaest_, üç heceden oluşan bir ayaktır; ilk ikisi kısa ve üçüncüsü uzundur. Bir _trimeter_, her biri iki ayaklık üç ölçüden oluşan bir dize bölümüdür. "_Durmuş ve sakatlanmış 'Iketides'_": _The Suppliants_, AEschylus'un tamamlanmamış bir oyunu, sadece bir kısmı mevcut olduğu için "sakatlanmış" olarak adlandırılır.
Bölüm xxii., _breccia_, bir tür mermer.

=Christopher Smart.= (_Günlerinde Önemli Kişilerle Görüşmeler._ 1887.) [MAN.] (1722-1771.) Smart'ın ikinci sınıf on sekizinci yüzyıl şiiri yazarından daha fazlası olduğu ancak yakın zamanda keşfedildi. 1722'de Kent'teki Shipbourne'da doğdu. Zeki bir gençti ve Cleveland Düşesi onu Cambridge'e gönderdi
ve 1742'deki ölümüne kadar ona yılda 40 sterlin verdi. Üniversitede başarılı oldu
ve Pembroke üyesi oldu ve Seaton ödülünü beş kez kazandı. Londra'ya
geldiğinde Dr. Johnson,
Garrick, Dr. James ve Dr. Burney'nin süslediği edebiyat topluluğuna katıldı--hepsi de sürekli zorluklarında ona yardım etti. Yayımcı Bay Newbery'nin kızıyla evlendi.
Bohemyalı bir edebiyatçı oldu, ancak
hatırlanacağı tek eseri, tarihi yeterince dikkat çekici olan _Davut'a Şarkı_'dır. Akıl sağlığı yerinde olmayan bir kişi olarak hapisteyken yazılmıştır ve - söylendiğine göre, her zamanki gibi olup olmadığını bilmiyoruz - tutulduğu hücrenin duvarına bir çiviyle yazılmıştır. Şiir, yazıldığı melankolik koşullara dair hiçbir kanıt taşımaz: her dizede güçlü ve sağlıklıdır ve açıkça samimi bir dindar zihnin eseridir. O,
ne yazık ki, sefih alışkanlıkları olan bir adamdı ve deliliği büyük ölçüde
muhtemelen ölçüsüzlükten kaynaklanıyordu. 1771'de yoksulluk ve hastalığın etkilerinden dolayı öldü. _Davut'a Şarkısı_ 1763'te yayınlandı ve
yüzyılın diğer eserlerinden oldukça farklı. Şiirin tamamı,
seksen altı kıtadan oluşuyor ve Bay Palgrave, _Altın Hazine_'de şunları veriyor:--

"Tanrı'dan, her şeyin kudretli Kaynağından,
Muhteşem kuvvetten,
Bütün gücün dayandığı;
Sağ kolundan, gözlerinin altında,
Bütün dönem, güç ve teşebbüs
Başlar, hüküm sürer ve biter.

"Dünya,--küme küreler, O yarattı,
Muhteşem ışık, yatıştırıcı gölge,
Dale, şampanya, koru ve tepe:
Çok sayıda uçurum. Gizliliğin mutluluk içinde kaldığı,
Ve Bilgeliğin becerisini gizlediği yer.

"Onlara de ki, BENİM, Yehova dedi
Musa'ya, yeryüzü dehşet içinde duyarken,
Ve, yüreğe vurulmuş bir şekilde,
Bir anda yukarıda, aşağıda, etrafta,
Bütün Doğa, sessiz ve sakin,
Ya RAB, SEN VARSIN diye cevap verdi."

[ŞİİR.] "Bu nasıl oldu?" diye sordu Bay Browning. Büyük bir evi keşfettiğini, iyi döşenmiş,
düzenlemelerinde abartıya kaçmadan iyi zevk sergileyen odaları dolaştığını, ta ki bir kapıyı iterek açtığında,
kendini
"Zeminden çatısına kadar, yeryüzünün
cennetle ne kadar rekabet edebileceğinin bir kanıtı" olan bir şapelde bulduğunu hayal etti.

Her nişte hapsedilmiş ihtişam, renklerle parlıyor ve oymalarla ışıldıyordu: "Sanatın yeryüzünün umutsuzluğuna cevabıydı. "Malikanedeki diğer odalarda kendisini neler beklediğini bekleyerek
şapeli büyük bir şekilde
ayırır, ancak her yerde aynı ölü kayıtsız çalışma seviyesinden başka bir şey yoktu, tıpkı zarif şapele giderken geçtiği odalarda olduğu gibi: sakin Ortak Alan'dan başka hiçbir şey yoktu.
Browning, bunun Smart'ın vakasının bir teşhisi olduğunu söylüyor: başlangıçta sağlam ve emindi, sonra bir ateş topuna yakalandı. Cennet, yeryüzüne cennetin ihtiyaç halinde nasıl işlediğini anlamasını sağladı; sonra alev düştü ve değişmemiş
adam alışılmış ayıklığına geri döndü. Ancak Browning'in bilmek istediği şey, bunun
sadece bir kez nasıl
olduğudur? Burada her zaman
olabilen ama asla
sadece bir kez
olmayan bir şair vardı! Bir kez Doğa'yı çıplak gördü; bir kez sadece Gerçek, onun
sözlerinde açığa çıktı. Bir kez perde geri çekildi, sonra dünya
gösteriş ve saklanma deposuna karardı.

=Clara de Millefleurs.= (_Red Cotton Night-Cap Country._) Paris'in kuyumcusu
Miranda'nın metresi.

=Claret.= "İçeceklerdeki Milliyet"e bakın (_Dramatik Şarkı Sözleri_).

=Sınıflandırma.= Bay Nettleship'in Browning'i sınıflandırması
bildiğim en iyisidir. Şairin eserlerini tablolaştırmak kolay bir iş değildir:
kolayca sınıflandırmaya uyum sağlamazlar. Büyük
Sanat ve Müzik eserleri, Dramalar, Aşk ve Dini şiirler gibi şiirler bu kitapta ilgili konular altında bulunabilir.

=Cleon.= (_Erkekler ve Kadınlar_, 1855.) Bu şiirin spekülasyonu,
sihirli bir fenerdeki bir resmin yavaşça başka bir görünüme dönüşmesi ve
kendisini takip eden şeye dönüşmesiyle karşılaştırılabilir. Güzel Yunan düşüncesinin en son ifadelerine sahibiz, insanın en yüksek çabasını gölgeleyen umutsuzluk hissinin umutsuz notasıyla üzülmüşlerdi ve bu, Hıristiyanlığın Güneşi'nin yükseldiği ve dünyayı Ebedi Umut Ruhu ile doldurmak üzere olduğu dönemde hiç bu kadar keskin bir şekilde hissedilmemişti. Eski putperestlik dağılıyor, müjde ihtişamının ilk belirsiz hatları, Pavlus'un ününü duymuş olan ve onun, öğretisi "hiçbir aklı başında insan tarafından tutulamayan" bazı köleler tarafından vaaz edilen Mesih ile aynı olmadığından emin olmayan filozof tarafından fark ediliyor. Şiirin başlığını oluşturan alıntı, Elçilerin İşleri, bölüm xvii'den alınmıştır. 28: "Kendi şairlerinizden bazıları da şöyle demiştir:
'Çünkü biz de onun soyundan geliyoruz.'" Alıntı, Aziz Paul'ün kendi şehri olan Kilikya'daki _Tarsus_'lu bir şair olan Aratus'un _Phaenomena_'sından alınmıştır. Stoacı Cleanthes'in bir ilahisinde de buna çok benzer bir bölüm vardır: "Yaratılışın tacı Zeus, Selam sana! Biz senin soyundan geliyoruz." Şiirdeki kişiler tarihsel değildir, ancak ifade edilen düşünce o dönemin Yunan filozoflarının düşüncesine oldukça özgüdür. Eski ulusal inançlar, Roma fetihlerinin ilerleyen dalgası altında ortadan kaybolurken ve filozoflar ölmekte olan dinlerinin doğruluğunu veya yanlışlığını sakince tartışırken, kolay bir hoşgörü ortaya çıktı, tüm dinlere izin verildi çünkü
"kayıtsızlık onların kalbini kemirmişti." Dört yüz yıl önce, Doğu felsefesi Asya'daki Yunan fetihleri ​​aracılığıyla, varoluşun gizemini çözmek için garip ve incelikli girişimleriyle Avrupalı ​​düşünürleri etkilemeye başlamıştı. Sorgulayıcı bir ruh ve her yerde yok olanın yerini alacak tanımlanmamış bir inanç için huzursuz bir özlem, Mesih'in basit, sevgi dolu dininin ilerlemesi için yolu hazırladı ve herkesin kalbini iyi tohum için az çok uygun bir toprak haline getirdi. Cleon, kraliyet patronundan bir mektup ve sarayını ve revakını dolduran birçok pahalı hediye alan Yunanistan adalarından bir şairdir. Kralına cömertliği için teşekkür etmek için
yazıyor ve cevabında, o destanı yüzlerce altın levhaya kendisinin yazdığının doğru olduğunu; denizcilerin ağlarını çekerken
öğrenecekleri ilahiyi kendisinin bestelediğinin doğru olduğunu; deniz fenerindeki güneş tanrısı
görüntüsüne de kendisinin sahip olduğunu; Atina'daki, Thasian Polygnotus'un savaş resimleriyle
boyanmış portiko olan Poecile'nin de kendi eserleriyle süslendiğini söylüyor.
Daha önce fark edilmemiş olan, erkek ve kadının plastik anatomisini ve oranlarını biliyor; ayrıca

"Ruh üzerine üç kitap yazdı,
Bugüne kadar yazılanların hepsinin saçma olduğunu kanıtladı,
Ve bizi tekrar cehalete sürükledi."

Müzik için ruh hallerini birleştirdi ve bir tane icat etti:--

"Kısacası, bütün sanatlar benimdir."

Bütün bunlar biliniyor; bu da o kadar harikulade değil, çünkü bu son günlerdeki insanların zihinleri eski zamanlardakilerden daha büyük, çünkü daha
bileşik. Yaşamın, sonunda büyük bir bütün olarak görülmesinin amaçlandığına inanmak için sebep buluyor, parçalara ayrılarak analiz edilmedi, ancak her biri hepsine atıfta bulunuyor: İnsan yaşamının gerçek yargıcı, bir kerede sadece bir şekilde değil, bütünü görmelidir; damalı kaldırımı tasarlayan sanatçı, figürleri üst üste koymadı, son deseni eskisinin üzerine koyup onu silmedi, bir resim yaptı ve her taşı, figürü ne olursa olsun, eserinin kompozisyonunda kullandı. Böylece, insanlığın bölümlerini oluşturan mükemmel, ayrı formların ilk önce yaratıldığını,
sonra bunların birleştirildiğini ve böylece ilerlemenin geldiğini düşünüyor. İnsanlık bir
sentezdir - tüm tek insanların bir araya getirilmesidir. Zeus'un her şeyde bir planı vardı ve ruhlarımız bunu biliyor ve ona haykırıyor--

"Hayatımızdaki amacını haklı çıkarmak için."

Kendisi ise Homeros gibi bir şair, Terpander gibi bir müzisyen,
Phidias gibi bir heykeltıraş değil; onların zirvesine
ulaşmayı başaramadı, ama sempati açısından hepsinin eşiti. Kralın mektubunun ilk kısmı için bu kadar: Onun hakkında bildirilenlerin hepsi doğru.
Daha sonra kralın sorduğu sorulara yöneliyor: "Taç ve yaşamın uygun sonuna ulaşmadı mı?" ve bu kadar çok
başarılı olduktan sonra, daha düşük insanlar gibi ölümden korkuyor mu? Cleon, soru soran kişi insanın ortaya çıkmasından önce dünyada bulunabilseydi ve solucandan kuşa kadar tüm kiracılarını
görseydi, onları
mükemmel bir şekilde göreceğini söyler. Zeus ona yaratıklar için yaptığından daha fazlasını yapıp yapmaması gerektiğini sorsaydı, "Evet, her birinin kendi içinde bilinçli olmasını sağla" diye cevap verirdi; o zaman insan için, önceden tasarladığı son eserini, ruhunda kendini görebilecek ve böylece mutlu olabilecek bir niteliğin ortaya çıkmasını seçer. "Bırakın nasıl yaşadığını öğrensin." Ancak Cleon, krala, insanın daha iyi hayvandan öteye adım atmamış olmasının daha iyi olacağını söylerdi. İnsan, başarısızlığın olduğu tek yaratıktır; insanın, sadece orada yok olabilmek için, daha düşük yaratılış biçimlerini
göz önünde bulunduran bir yüksekliğe tırmanması gerektiğine ilerleme denir. Sevinç için olan engin yeteneklerimiz, arzulayan ruhlarımız, mücadelelerimiz, bize sadece insanın sevince yetersiz olduğunu, çünkü ruhun sevinci gördüğünü göstermeye yarar. "İnsan, Tanrı'nın sevincini görürken, yalnızca bir insanın sevincini kullanabilir." Kralın derin cesaretsizliğine katılır: en fazla ilerleme en fazla başarısızlıktır. Mektubun sorduğu bir sonraki soruya gelince: "Şair, sanatçı, müzisyen, sıradan insanlar gibi ölümden korkuyor mu? Eserlerinin yaşayacağını bilmek, kendisi yok olsa bile, onu rahatlatmayacak mı?" Hiç de değil, diye itiraz ediyor - o, insanlar şarkılarını söylerken ve övgülerini sunarken küllerinin içinde uyuyor! "Çok korkunç." Ve bu yüzden bazen Zeus'un bizim için, sevinç yeteneğinin, şu anki sevinç arzumuz kadar sınırsız olduğu bir gelecek durumu amaçladığını hayal ediyor. Ama hayır: "Zeus henüz bunu açıklamadı. Mümkün olsaydı bunu yapardı!" Hiçbir şey, "Tanrı olmadan" ruhun ıssızlığını, İlahi'den yayılan ruhun, Tanrı'nın Kendisi dışında hiçbir şeyle tatmin olmayı
reddetmesini daha sadık bir şekilde tasvir edemez. Sanat, zenginlik, öğrenim, onurlar, bu ruhun "Tanrı'sız ve dünyada umutsuz" sonsuz üzüntüsünü bir an bile dağıtmaya hizmet etmez. Ve yazdığı gibi, Yahudi olmayanların Havarisi Pavlus, Yahudilerin reddettiği İncil'le Pagan dünyasına dönmüştü. Bu hüzünlü umutsuzluk ağıdının yükseldiği Yunan denizindeki adaya, Beytüllahim'in melek şarkısının yankısı taşınmıştı, "Yeryüzünde barış, insanlara karşı iyi niyet." Ege Denizi kıyıları boyunca, Filipi, Troas, Midilli, Sakız ve Milet boyunca, "sadece barbar Yahudi Paulus", büyümesi ve dalları altında yorgun hakikat arayıcılarını barındırması gereken bir inancın tohumlarını ekmişti. Bu kişiler, insan kalbinin sonsuz özlemini tatmin etmek için "sanat uğruna sanat"ın tam bir umutsuzluk olduğunu çok iyi biliyorlardı. Siraküza'daki San Marziano kilisesinin mahzeninde, Aziz Paul'ün adada geçirdiği üç gün boyunca vaaz verdiği söylenen noktada inşa edilmiş olan ilkel Sicilya kilisesi bulunmaktadır. Burada Aziz Paul'ün hayat ekmeğini
kırdığı kaba taş sunak gösterilmektedir; ve bu kutsal noktada durup bu garip şehirde geçmişi hatırladığımızda yüzlerce antik anıt -tanrıların tapınakları, amfitiyatro, geniş sunak, Yunan tiyatrosu, Epipolae surları, su kemerleri, kaleler, liman, taş ocakları, Dionysius'un Kulağı, mezarlar, klasik hikayelerde ünlenen ve şairler tarafından söylenen dereler ve çeşmeler- hepsi bu kutsal noktanın önünde önemsizleşir. Aynı Paulus'un birkaç yoksul köleye vaaz ettiği İncil'in bereketlendirici etkileri buradan gelir. Zaman gelecekti ve o kadar da uzak değildi,
Mesih ve Pavlus'un öğretileri "aklı başında hiçbir adam tarafından" reddedilecekti.

=Clive.= (_Dramatik İdiller_, II. Seri, 1880.) Şiir, Britanya Hindistanı imparatorluğunu kuran ve bunun için saf ve güçlü bir yönetim oluşturan Lord Clive'ın hayatındaki iyi bilinen bir olayla ilgilidir. Robert
Clive, 1725'te Shropshire'daki Market Drayton yakınlarındaki Styche'de doğdu.
Clive'lar, ilçedeki en eski ailelerden birini oluşturuyordu. Genç Clive,
kitaplarını ihmal ediyordu ve en çılgın türden çocukça maceralara kendini adamıştı. Ancak, muhtemelen okul müdürlerinin usulsüz olarak gördüğü yöntemlerle
olsa da, iyi bir eğitim almayı başardı. Doğuştan bir liderdi ve
ölümü, onur kaybıyla kıyaslanamayacak kadar önemsiz görüyordu. Sık sık, gençliğinde bile, depresyon nöbetleri geçiriyordu ve iki kez kendi canına kıydı. Doğu Hindistan Şirketi'nin kamu hizmetinde bir "yazar" olarak Madras'a gitti. Arkadaşlarıyla her zaman bir şekilde başı dertte olan o, bir gün Bay Browning'in şiirinin konusunu oluşturan düelloyu yaptı. 1746'da bir sivilin hayatından tiksindi ve bir teğmenlik görevi aldı. Bu sırada Hindistan'daki kriz, Clive gibi yüksek cesarete, cüretkarlığa ve idari yeteneğe sahip bir adama, servete giden parlak bir yol açtı. Clive fırsatı değerlendirdi ve Hindistan'ı bizim için kazandı. Arcot şehrine yaptığı cesur saldırı, bizim silahlarımız için tam bir zaferle sonuçlandı; ve 1753'te sağlığına kavuşmak için İngiltere'ye yelken açtığında, hizmetleri Doğu Hindistan Şirketi tarafından uygun şekilde ödüllendirildi. 1757'de Plassey savaşını kazandı. Ülkesine yaptığı büyük hizmetlere rağmen, Hindistan'daki davranışları sert bir şekilde eleştirildi ve sonuç olarak azledildi, ancak 1773'te beraat etti. Nankör bir ülke için yaptığı büyük işlerden sonra kendisine yöneltilen suçlamalar yüzünden aklı başından gittiği için 1774'te intihar etti. Afyon kullanımına bağımlıydı; bu, şiirde "sahte içkinin arkasına gizlenen uyuşturucu kutusunun gizlice gittiği yere gizlice parmakların nasıl gittiğini fark etti" dizesinde belirtilir. Lord Macaulay, Clive Üzerine Deneme'sinde onun "huzursuz ve korkusuz bir ruha sahip olduğunu" söyler. Hala yazarken sahip olduğu kişisel cesareti, Fort St.'nin dehşeti olan bir askeri zorbayla yaptığı umutsuz bir düelloyla belirgin bir şekilde kanıtlanmıştır. David, onu hızla
yüzlerce cesur adam arasında bile göze çarptırdı." Düello şu koşullar altında gerçekleşti. Hile yaptığı kanıtlanan bir memura kartlarda para kaybetti. Diğer kaybedenler bu hile yapan zorbadan o kadar korktular ki ödeme yaptılar. Clive ödemeyi reddetti ve meydan okundu. Tabancalarla dışarı çıktılar; saniye kullanılmadı ve Clive rakibini ıskaladı, ona yaklaşan
tabancasını başına dayadı ve eğer istenirse hayatını bağışlayacağını söyledi. Clive uydu. Daha sonra hile suçlamasını geri çekmesi istendi. Bu talep reddedilince, rakibi ateş etmekle tehdit etti. "Ateş et ve lanet olsun!" diye yanıtladı
Clive. "Hile yaptığını söyledim; Hala öyle diyorum ve sana asla ödeme yapmayacağım!" Subay onun cesaretine o kadar şaşırmıştı ki tabancasını fırlattı.
İntihar etmeden bir hafta önce bir arkadaşıyla sohbet ederken, bu düellonun, ölüm korkusu değil, rakibinin küçümseyerek hayatına devam etmesine izin verme korkusuyla hissettiği tek olay olduğunu
anlattı. Bu koşullar altında yapabileceği tek şey silahını kendi üzerinde kullanmaktı. Hikayenin bu kısmı elbette hayal ürünüdür.

=Ravenstein'lı Colombe.= (_Colombe'un Doğum Günü._) Juliers ve Cleves Düşesi. Salic Yasası'nın uygulanmasıyla egemenliğini kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya kaldığında, onu mülksüzleştirebilecek olan Prens Berthold'dan bir evlilik teklifi alır. Colombe, bir avukat olan Valence'ı sever ve o da onu sever. Prens, teklifini aşkın teşvik ettiğini bile iddia etmez
ve bu yüzden Colombe, tapınakta iktidarı feda eder aşk.

=Comparini, The.= (_Yüzük ve Kitap._) Violatne ve Pietro Comparini
Pompilia'nın koruyucu ebeveynleriydi ve onunla birlikte Kont
Guido Franceschini tarafından öldürüldüler.

=İtiraf, The.= (_Çanlar ve Narlar_'da_Dramatik Romanlar,
1845.) Sahne İspanya'da, Engizisyon zamanında geçiyor. Bir kız, yaşlı bir rahibe sevgilisi Bertram ile günahkâr bir ilişki itiraf ediyor;
bir kefaret olarak, ondan şüphelenilen konularla ilgili bazı sırları
alması isteniyor. Aşkının bir kanıtı olarak, kıza, eğer bilinirse hayatını tehlikeye atacak şeyler anlatıyor.
Sırdaş, istendiği gibi, hikayeyi rahibe götürüyor. Kız, sevgilisini
darağasında celladın elleri altında görene kadar bir daha görmüyor. Kilise ve rahipleri tutkuyla kınayan, kendisi Engizisyon'un insafına kalmış durumda ve şiir onun sevgilisini öldüren ve hayatını mahveden sisteme karşı haykırışlarıyla başlıyor.

=İtiraflar.= (_Dramatis Personae_, 1864.) Bir adam ölmek üzere. Bir din adamı ona dünyayı "bir gözyaşı vadisi" olarak görüp görmediğini soruyor?--bu öneri öfkeyle reddediliyor. Adam önünde sıralanmış ilaç şişelerine bakarken, hayalinde sevdiği kızın yaşadığı sokağı ve haziran havasında, "Eter" etiketli o uzaktaki şişenin başında onu beklediği yeri görüyor--

"Ne kadar da üzücü, kötü ve çılgıncaydı!--
Ama sonra, ne kadar da tatlıydı!"

=Constance= (_Bir Balkonda_), bu dramatik
parçada Kraliçe'nin bir akrabası. Norbert tarafından sevilir ve aşkına karşılık verir. Kraliçe,
ancak, yakışıklı genç saray mensubunu kendisi sever ve kıskançlığı
genç çiftin mutluluğunun mahvolmasına neden olur.

=Corregidor, The.= (_Çağdaşlara Nasıl Çarpar._) İspanya'da
corregidor bir kasabanın baş yargıcıdır; adı
_corregir_, yani düzeltmekten türemiştir--düzelten kişi. Şehirde dolaşırken, olan biten her şeyi gözlemlerken tasvir edilir ve bu nedenle
Hükümet için çalışan bir casus olduğundan şüphelenilir. Aslında,
çok dikkatli alışkanlıkları olan zararsız bir şairdir ve aşırı derecede fakirdir.

=Kont Gismond.= PROVENCE'TA AIX. 1842'de _Dramatic Lyrics_ dergisinde "_France_" başlığıyla yayınlanmıştır. Bugünkü turnuvanın kraliçesi yetim bir kızdır. İki kız kuzeniyle birlikte amcasının evinde yaşıyor, her biri güzelliğiyle kraliçe, taç giymeye gerek yok. Kız, onu sevdiklerini
düşündü. Onu
gölgeye götürdüler ve yerini alırken ona iltifat ettiler. Galip tacını takdim etme zamanı geldi. Tüm
gözler ona çevrilmişti, o gururlu anda Kont Gauthier "Dur! Taç getirme! Meşaleler ve bir kefaret kağıdı getir; iffetlilerden
uzaklaşsın!" diye gürledi. Onu kendisiyle ahlaksızca davranmakla suçluyordu;
ve kız, suçlamanın alçaklığı karşısında felç olmuş bir şekilde korkunç yalanı duyduğunda, bu cevabın verilmesinin mümkün olduğunu asla hayal etmiyordu. Sonra Kont Gismond öne çıktı. Daha önce hiç onunla karşılaşmamıştı ama yüzünde Tanrı'nın Şeytan'la savaşmaya hazırlandığını gördü. Gauthier'e doğru yürüdü, ona yalan söyledi ve zırhlı eliyle ağzına vurdu: yalan lanetlenmişti,
gerçek yerinde duruyordu. Dövüştüler. Gismond ona doğru uçtu,
göğsünden kılıcıyla gerçeği çıkardı, sonra onu ölmek üzere olan kızın ayaklarına sürükledi, "Burada öl, ama önce yalan söylediğini söyle." dedi. Ve yalancı, "Tanrı'ya ve ona yalan söyledim," dedi ve ruhunu teslim etti. Gismond, kızın önünde diz çöktü ve kulağına fısıldadı; sonra ayağa kalktı, kolunu başının üzerinden
attı ve onu kalabalığın arasından çıkardı. Kısa süre sonra evlendiler ve
mutlu gelin haykırdı:

"İnsanları kurtaran Mesih Tanrı, insanların çoğunu
kurtar, beni kurtaran Kont Gismond!"

=Kont Guido Franceschini.= (_Yüzük ve Kitap._) Çeyizi için Pompilia ile evlenen ve ona o kadar zalimce davranan
Arezzo'lu kötü asilzade, Caponsacchi ile birlikte evinden Roma'ya kaçar, Caponsacchi de şövalyece ve masumca ona yardım etmeye kendini adar. Yolda dinlenirken Kont tarafından yakalanırlar ve Kont sonunda Pompilia'yı ve üvey ebeveynlerini öldürür.

=Aşk Mahkemeleri= (_Sordello_) "Troubadour'ların
parlak günlerinde Provence'ta kurulan, gönül işlerini karara bağlayan yargı mahkemeleriydi. Aşağıdaki dava onların yargısına sunulmuştur: Bir hanım
bir hayranının sözünü dinledi, bir diğerinin elini sıktı ve
ayak parmağıyla üçüncüsünün ayağına dokundu. Soru, bu üçünden hangisi en çok
talip olandı?" (_Dr. Brewer'ın İfade ve Masal Sözlüğü._) Palma'nın başkanlık ettiği bir Aşk Mahkemesi'nde Sordello, Eglamour'u şarkı söylemede geride bıraktı ve ödülü hanımın elinden aldı. Sismondi'nin anlattığına göre, bu mahkemelerde, konuşmacılar arasındaki diyaloglar olan ve her muhatabın aynı kafiyelerle bir kıtayı ardı ardına okuduğu _tensons_ veya _jeux partis_ şarkıları söylenirdi. Sismondi, Sordello ve Bertrand arasındaki bir _tenson_ çevirisini sunar ve ekler ki bu
"belki de tüm festivallerin en büyük süsü olan şiirsel yarışmalar hakkında bir fikir verebilir. Kibirli baron, komşu lordları ve şövalyeleri vasallarına davet ettiğinde, üç gün
mızrak dövüşlerine ve turnuvalara, savaşın taklidine ayrılmıştı. Uşaklar adı altında silah mesleğinde kendilerini
uğraşan genç beyefendiler, ilk gün savaştı; ikinci gün yeni
şövalyeler olarak adlandırılanlara ayrıldı; üçüncü gün ise yaşlı savaşçılara. Genç
güzellerle çevrili kalenin hanımı,
yargıçlar tarafından fatih ilan edilenlere taç dağıttı. Daha sonra, o da, senyörlük mahkemelerini taklit ederek oluşturulmuş mahkemesini açtı ve baronu akranlarını etrafında toplarken adalet dağıttığında, o da genç, güzel ve canlı kadınlardan oluşan Aşk Sarayını kurdu.
Silahlı değil, şiirsel mücadeleye cesaret edenlere yeni bir kariyer açıldı; ve bu dramatik çatışmalara verilen _tenson_ adı aslında bir yarışmayı ifade ediyordu.
Cesaret ödülünü kazanan şövalyelerin
şiirsel onurlar için aday olmaları sık sık oluyordu. İkisinden biri, kolunda arpıyla, bir prelüdden sonra, tartışmanın konusunu önerdi.
Diğeri daha sonra ilerledi ve aynı havaya şarkı söyleyerek, ona aynı ölçüde ve çok sık aynı kafiyeleri kullanarak bir kıtayla cevap verdi. Bu doğaçlama kompozisyon genellikle beş kıtadan oluşuyordu. Aşk Mahkemesi daha sonra ciddi bir müzakereye girdi ve sadece iki şairin iddialarını değil, sorunun değerlerini de tartıştı; ve sıklıkla şiirsel bir hüküm veya _arret d'amour_ verildi ve bu sayede anlaşmazlık karara bağlanacaktı. Günümüzde, bu diyalogların Tityrus ve Melibaeus'un diyaloglarına pek benzemese de, yine de tıpkı onlar gibi, şairin odasında rahatça oturmasının ürünü olduğuna inanmaya meyilliyiz. Ancak, ozanların İtalyanların bugüne kadar koruduğu doğaçlama yetenekleriyle
donatıldığına dair sahip olduğumuz tarihsel kanıtların yanı sıra, mevcut _tensonların_ birçoğu iki muhatabın rekabeti ve düşmanlığının belirgin izlerini taşıyor. Medeniyetin inceliklerinin bize birbirimize karşı öğrettiği karşılıklı saygı, o zamanlar pek bilinmiyordu. Şeref meselelerinde aynı hassasiyet yoktu ve
zararın zararla karşılanmasının tüm hakaretleri iptal ettiği düşünülüyordu. On üçüncü yüzyılın başında en güçlü lordlardan ve yiğit kaptanlardan ikisi olan Marquis Albert Malespina ile Rambaud de Vaqueiras arasında, birbirlerini otoyolda soygun yapmakla ve müttefiklerini yalan yeminlerle kandırmakla suçladıkları bir
_gerginlik_ var. Şiirselliğin karmaşıklığı ve şiirsel ilhamlarının ateşinin, onları düz yazıda asla kabul edemeyecekleri alayları görmezden gelmeye zorladığını hayırsever bir şekilde varsaymalıyız. Aşk Mahkemeleri'nde oturan hanımların çoğu, ilham ettikleri dizelere cevap verebiliyordu. Sadece birkaç besteleri kaldı, ama
her zaman Troubadour'larınkinden daha avantajlılar. Şiir,
o zamanlar, ne yaratıcı enerjiye ne de düşüncenin yüceliğine,
ne de çeşitliliğe özlem duyuyordu. Daha sonraki bir dönemde drama ve epik şiire hayat veren o güçlü deha kavramları henüz bilinmiyordu; ve,
duyguların ifadesinde, daha hassas ve daha narin bir ilham
doğal olarak bu şairlerin eserlerine daha lirik bir
karakter kazandırdı." (Sismondi, _Lit. Mod. Europe_, cilt i., s. 106-7.)

=Cristina= (veya =Christina=). _Dramatik Şarkı Sözleri_ (_Çanlar ve Narlar_
No. III.), 1842.--Napolili Maria Christina şiirin hanımıdır. 1806'da doğdu ve 1829'da İspanya Kralı
VII. Ferdinand'ın dördüncü eşi oldu. 1833'te kocasının ölümü üzerine İspanya Naibi oldu. Kızı Kraliçe II. Isabella'ydı. Daha da ahlaksız bir kızın ahlaksız annesiydi. Lord Malmesbury'nin _Eski Bir Bakanın Anıları_, 1884, cilt i., s. 30, şiirdeki Christina'ya şu atıflarda bulunur: "Bay Hill, Napoli'den [1829'da] ayrılmadan önce beni saraya tanıttı.... Kraliçe [İki Sicilya Kralı I. Francis'in ikinci eşi Maria Isabella] ve genç ve yakışıklı Prenses Christina, daha sonra İspanya Kraliçesi, oradaydı. O zamanlar, ikincisinin, bu kraliyet cilvesine aşırı hayranlık duyduğu için birden fazla yanıcı kurbanın hapiste çürümesine neden olduğu
söyleniyordu; çünkü erkeklerle olan tavırları, yaşlı Ferdinand [VII., İspanya Kralı] ile evlendikten sonra gelecekteki hayatını önceden haber veriyordu. Çemberde yanıma geldiğinde, annesinin arkasından yürüyerek durdu ve üniformamın düğmelerinden birini tuttu - dediği gibi, üzerindeki yazıyı görmek için, Kraliçe ona öfkeyle
gelmesini söylüyordu." Bay Browning'in eserlerinde, aşk tutkusu, insan ruhundaki en kutsal şey olarak ele alınır. Bizler, sevme ve sevilme şansı için buradayız; dünyada bundan daha değerli hiçbir şey yoktur; Browning'in gözünde, aşkla oynamak, insanın kalbini kutsallaştıran o İlahi Yayılıma karşı işlenen bir günahtır. Aşk kapasitesini
yok eden erkek veya kadın kendi ruhunun yok edicisidir;
cilveli ve cilveli kaybedenlerdir,--terk edilen kişi kendi ruhunu kurtarmış ve diğerinin ruhunu da kazanmıştır.

=Cristina ve Monaldeschi.= (_Jocoseria_, 1883.)--Bu şiirin konusuyla ilgili gerçekler için Bayan Alexander Ireland'ın 27 Şubat 1891'de Browning Derneği'ne
katkıda bulunduğu değerli makaleye
borçluyum. İsveç Kraliçesi Cristina, Gustavus Adolphus'un kızıydı.
1626'da doğdu ve babasının 1632'de ölmesiyle tahta çıktı. Çok iyi eğitimliydi ve zekice yetenekliydi.
Yunanca, Latince, Fransızca, Almanca, İngilizce, İtalyanca ve İspanyolca'yı mükemmel bir şekilde biliyordu. Zamanı gelince bir sürü kraliyet talibi oldu, ama evlilik bağıyla kendini bağlamayı reddetti; evlenmek yerine tahttan çekilmeye karar verdi ve halefi olarak kuzeni Charles Gustavus'u seçti. Tahttan çekilmenin resmi ve alışılmadık töreni Haziran 1654'te Upsala katedralinde gerçekleşti. Roma'ya giderek Protestan dininden vazgeçti ve Katolik Kilisesi'nin dinini alenen benimsedi. Evindeki memurlar yalnızca İtalyanlardı. Bunların arasında Cristina'nın kendi anılarında "çok yakışıklı ve iyi huylu bir beyefendi, ilk andan itibaren yalnızca kalbimin üzerinde hüküm sürdü" diye tanımladığı "At Efendisi" lakaplı Marquis Monaldeschi de vardı. Cristina kendini bu adama bıraktı, ama adam bir hain ve alçak çıktı. O, gözdesi olarak konumunun her avantajını kullandı ve şeref ve zenginlik elde ettikten sonra, Monaldeschi kraliyet metresinden bıktı ve yeni cazibeler aradı. Kraliçe Cristina'nın Büyük Equerry ile _ilişkisinin_ kapanış sahnesi Bay Browning'in şiirine ilham verdi. Monaldeschi'nin tüm ihanetinin Kraliçe'ye
açıklandığı anı seçti. Sahne, Cristina'nın Roma'dan ayrıldığı Fontainebleau'da; burada hayatını
parçalayan mektuplar eline geçti. Bir Kardinal Azzolino
sefil ve tehlikeli bir yazışmayı ele geçirmişti. Pakette Kraliçe'nin sevgilisine yazdığı mektuplar vardı -- mükemmel bir güvenin doluluğuyla yazılmış mektuplar, mutsuz hanımın başka hiçbir canlıya
anlatamayacağı çok şey anlatıyordu. Monaldeschi'nin genç Romalı güzelliğine yazdığı mektuplar bir şakaydı, Kraliçe'nin ona olan aşırı düşkünlüğüyle alay ediyordu. Bunlar acımasız ve yaralayıcı alay mektuplarıydı; ve bu şekilde hareket ederken Monaldeschi, Kraliçe'ye olan değişmez bağlılığını ve kraliyet metresine olan derin saygısını istikrarlı bir şekilde sürdürmüştü. Cristina'nın tüm bu nefret dolu, korkakça ihanetin açığa vurulduğunu gördüğünde hissettiği duygular şüphesiz çıldırtıcıydı. Fontainebleau Sarayı'ndaki resim galerisinde Marki ile bir görüşme ayarladı. Kendisine sarayından bir görevli eşlik ediyordu ve Maturins'in komşu manastırından bir rahip, Marki'nin ölüm fermanı olarak kullanılacak mektupların kopyalarıyla silahlanmıştı. Bunlar, Kardinal Azzolino tarafından Cristina'nın eline, Kardinal'in zaten rezil içeriklerini gördüğünü bilerek, "Major-Domo" aracılığıyla verilmişti. Orijinalleri kendi şahsında bulunduruyordu. Buna ek olarak, arka planda Muhafız Yüzbaşısı Sentinelli ve iki subay daha vardı. Galerie des Cerfs'te Francois I.
ve Diane de Poictiers'in bir resmi asılıydı. Kraliçe şimdi Marki'yi bu resme götürdü ve çerçevedeki "Quis separabit?" sloganını gösterdi. Kraliçe sevgilisine birbirlerine nasıl yemin ettiklerini hatırlattı. Marki, Fontainebleau parkındaki bir mezarın başında, mezarın altındaki cesedin üzerinde sessiz kaldığı gibi, onun sevgisi ve güveninin de Cristina'nın aşkının sırrını sonsuza dek koruyacağına yemin etmişti. Şimdi kadının ruhu ölümcül bir şekilde yaralanmıştı. Aşağılanmıştı, gururu incinmişti; ama o bir kraliçeydi ve erkek bir tebaaydı ve en azından bir kez daha onurunu savunması gerektiğini hissediyordu. Marki şüphesiz ayakta dururken sendeledi. "Diz çökün," dedi. Bu, trajedinin son sahnesiydi. Cristina şimdi rahibi ve suikastçıları çağırıyor, zavallı kadın için mümkün olan
kişisel intikamın acı zevkini tatmış olarak!

"Dostlarım, dördüm! Siz, Rahip, onu itiraf edin!
Suçluyu orada yargıladım:
cezam!
Umursama
Bu kadar korkakların giydiği hiçbir posta yok!
Bitti mi, Rahip? O zaman onu affet ve kutsa!
Şimdi--siz üçünüz, kalın ve hızlı bir şekilde bıçaklayın,
Derin ve daha derin! Sonunda öldü mü?"

Ekim 1657'de Cristina, Monaldeschi'den şüphelenmeye başlamıştı bile. Hareketlerini dikkatle
izleyerek, onu çifte ihanetten suçlu bulmuş ve
benzer bir sadakatsizliğe değinen bir sohbete yönlendirmişti.
"Neyi," demişti Kraliçe, "bir kadına ihanet eden adam hak ediyor mu?" "Anında ölüm," dedi Monaldeschi; "'bir adalet eylemi olurdu." "İyi olur," dedi; "Sözlerini hatırlayacağım." Kraliçe'nin Monaldeschi'yi idam etme hakkına gelince, Feragat Yasası'ndaki özel bir maddeyle, her türden hizmetkarı üzerinde mutlak ve egemen yargı yetkisini elinde tuttuğunu unutmamak gerekir. Fransız Mahkemesi'nin tek itirazı, cinayetin Fontainebleau'da işlenmesine izin vermemesi gerektiğiydi. Bu suçtan sonra Cristina Fransa'yı terk etmek zorunda kaldı ve sonunda Roma'ya çekildi ve kendini sanatsal zevklerine, bilime, kimyaya ve tembelliğe adadı. 19 Nisan 1689'da öldü; Roma'daki St. Peter'daki mezarının üzerindeki kitabeyi kendisi seçti--"Cristina altmış üç yıl yaşadı."

NOTLAR.--"_Quis separabit?_" kim ayıracak? _Kral Francis_--Francois
I. Bu kralın galerisi saraydaki en dikkat çekici olanıdır.
_Diane_, tanrıça Diana'nın galerisi. _Primatice_ == Primaticcio,
Galerie de Francois I.'in dekorasyonlarından bazılarını tasarlayan kişi.
_Salamander işareti_: dekorasyonlarda sıklıkla tekrarlanan
Francois I.'in amblemi. _Florentine Le Roux_ == Rossi, Floransalı sanatçı.
_Fontainebleau_: Chateau Royal'i çok ünlüdür. "_Juno, Ixion'a saldırır_",
onu baştan çıkarmaya çalışan. _Avon_, Fontainebleau yakınlarındaki bir köy.

=Croisic.= _İki Croisic Şairi_ sahnesi. Le Croisic, yaklaşık 2500 nüfusuyla
Bretonya'nın güney kıyısındaki bir liman kentidir ve
şık bir sulak yerdir. Sardalya avcılığında önemli bir endüstriye sahiptir.

=Cunizza=, _Sordello_'da Palma olarak adlandırılır, ta ki şiirin sonunda
kahramanın tarihi adı verilene kadar. Ezzelino III'ün kız kardeşiydi.
Dante onu _Cennet_'e yerleştirir (ix. 32). Longfellow, _İlahi Komedya_ çevirisinde, onunla ilgili şu notu alır: "Cunizza, Azzolino di Romano'nun kız kardeşiydi. Hikayesi Rolandino, _Liber
Chronicorum_ tarafından Muratori'de (_Rer. Ital. Script._, viii. 173) anlatılır. Şöyle der:
İlk olarak St. Boniface'li Richard ile evlenmiştir; ve kısa bir süre sonra Sordello ile bir entrika kurmuştur - daha önce belirtildiği gibi (_Purg._ vi., Not 74).
Daha sonra, Treviso'lu Bonius adında bir askerle dünyayı dolaşmıştır, yaşlı tarihçinin söylediğine göre 'çok teselli bulmuş' ve 'çok para harcamıştır' (_multa habendo solatia, et maximas faciendo expensas_).
Bonius'un ölümünden sonra, Braganza'lı bir asilzadeyle evlenmiştir; ve son olarak,
üçüncü kez, Verona'lı beyefendi. Yorumcular arasında tek _Ottimo_ Cunizza'nın savunmasını üstlenir ve şöyle der: 'Bu hanım
giysi, şarkı ve sporla sevgiyle yaşadı; ancak hiçbir uygunsuzluğa veya yasadışı eyleme
razı olmadı; ve hayatını eğlenceyle geçirdi, tıpkı
Süleyman'ın Vaiz'de söylediği gibi,' muhtemelen ikinci bölümün ilk kıtasına atıfta bulunarak - "Kalbimde dedim ki, Şimdi git, seni neşeyle sınayacağım; bu yüzden zevkin tadını çıkar; ve işte, bu da boşuna."

="Dans, Sarılar, Beyazlar ve Kırmızılar."= _Günlerindeki Önemli Kişilerle Görüşmeler_ adlı eserin sonundaki güzel bir lirik şu dizeyle başlar. Başlangıçta 1886'da Edinburgh Üniversitesi Birliği Fantezi Fuarı için yayınlanan küçük bir kitapta yer aldı.

=Daniel Bartoli.= _Günlerinde Önemli Kişilerle Görüşmeler_: 1887. [ADAM.] "1608'de Ferrara'da doğdu, 1685'te Roma'da öldü. Öğrenilmiş bir Cizvitti ve büyük eseri, çeşitli zamanlarda yayınlanan altı ciltlik bir Tarikat tarihiydi. Vatikan kayıtlarından, İngiliz kolejlerinden ve İngiltere'deki arkadaşlarının ona gönderdiği anılardan alınan gerçeklerle zenginleştirilmiştir; ve sıradan okuyucuların hazmetmesinin zor olduğu mucize hikayeleriyle doludur. Tarzı, saflığı ve kesinliği nedeniyle İtalyanlar tarafından çok beğenilir ve hayatı tamamen doğru ve erdemliydi" (_Pall Mall Gazette_, 18 Ocak 1887). "Onun
belagatı harikaydı ve kutsal bir hatip olarak ünü
evrenselleşti. Bilimsel konular üzerine birçok deneme yazdı; ve teorilerinin bazıları Galileo tarafından çürütülmüş olsa da,
hala onun mükemmel olduğu didaktik tarzın modelleri olarak gösteriliyorlar. Ahlaki bilim ve filoloji üzerine eserleri çoktur. 1684'te öldü." (_Imp. Dict. Big._)

[ŞİİR.] Şair, aziz efsanelerinin anlatıcısına, tarihi hiç de efsanevi olmayan, ama çok
açık bir gerçek olan tapınmaya değer bir azizi olduğunu söyler. Şiirde anlatılan onun hikayesidir, Bartoli'nin hikayesi değil. Bir kralın bakanı, bir dükü, ölümünde iki düklüğünü krala devretmeye ikna etmeyi başarmıştı. Söz
sözlüydü, ancak dük, avukatlar tarafından usulüne uygun şekilde hazırlandığında, haklarından mahrum bırakan bağış senedini imzalamak zorundaydı. Bu devam ederken dük kız kardeşinin evinde iyi ve güzel bir kızla, bir eczacının kızıyla tanıştı. Onunla evlenmeyi teklif etti ve ailesinin muhalefetine rağmen kabul edildi. İlan
düzenlendi ve evlilik töreni yakında başlayacaktı. Bu arada dükün işlerindeki bu dönüş, kralın kurnaz bakanının kulağına geldi ve o da derhal kraliyet efendisine, değişen koşullar altında düklüklerin atanmasının bu kadar sorunsuz ilerlemeyebileceğini bildirdi. "Bu iğrençliği yasaklıyorum - bana böyle bir nikah kıyma!" diye haykırdı kral. Bakan, dükü gücendirerek düklüklerin kaybedilmemesi için dikkatli olunması gerektiğini ima etti. Ertesi gün, hanımın tüm arkadaşlarının hazır bulunduğu ön ziyafet gerçekleşti; lo--bir gök gürültüsü!--kralın bakanı duyuruldu ve hanımefendi onunla özel bir görüşmede buluşması istendi. Dük'ün bakanın elinde tuttuğu ve krala vaat edilen mülkleri devreden
kâğıdı hemen imzalaması gerektiği, aksi takdirde kralın evliliğe onay vermeyeceği ve hanımın sıkı bir
inzivaya çekileceği bildirildi. Ancak, hediye senedini gecikmeden imzalarsa, kral evliliğe onay verecek ve geline sarayda yüksek bir yer verecekti; eczacının kızı sadece dükün karısı değil, kralın gözdesi olacaktı. Yemek odasına döndüler ve hanımefendi, masanın başında sessiz bir şaşkınlıkla oturan düke hitap ederek kralın emirlerini bildirdi. Ona, onu yalnızca kendisi için sevdiğini bildiğini ve kendi sevgisinin onunkine eşit olduğunun bilincinde olduğunu söyledi. Kralın gönderdiği utanç verici belgeyi okumasını emretti ve onu yok etmesini rica etti. Tanrı tarafından kendisine verilen düklüklerinden ayrılmaması için yalvardı, bunu yaparsa karısı olabilirdi: ancak bu taleplere boyun eğecek kadar görevini unutursa, bunu yaparak onun sevgisini kaybedecekti. Dük öfkelendi, ancak hanımın isteğine boyun eğemedi ve hanım bir daha asla buluşmamak üzere oradan ayrıldı. Ertesi gün ona verdiği mücevherleri geri gönderdi. Bu hikaye ateşli, asil kalpli bir lorda anlatıldı ve hemen çocuksu bir şekilde hanımı sevdi. Büyüyüp bir adam olduğunda onunla evlendi, kamptan ve saraydan
karanlığa düştü, ama hanımı çok geçmeden ölene kadar mutluydu. Memnuniyetle
takip ederdi, ama Bartoli'nin
yazdıkları gibi azizliğe dönüşmekle yetinmek zorundaydı. Şair daha sonra dükün tarihindeki bu krizden sonra
sürebileceği hayat üzerine felsefe yapar. Er ya da geç
bir zamanlar yolunu aydınlatan o güzel ışık saçan kişiyi hüzünle düşünürdü:
Onun kendisiyle Aşk'a karşı sahtekârlık yaptığı için alay ettiğini hayal edebilirdi; tüm soyağacı ve cesaretine rağmen, sınavda nasıl başarısız olduğunu düşünürdü, ancak
başarısız olanın gerçek adam olmadığını,
daha asil Sevgi ona ilham vermek için yanında dururken
hükümdarın kaşlarını çatması karşısında sinen
dük benliği olmadığını fark ederdi;--bir gün o gerçek benlik, o iyi kadının sevgisinin gücüyle,
onu kaplayan utanç mezarından
kalkacaktı ve o bir kez daha onun olacaktı.

NOTLAR.--vi., _Pari passu_: eşit hızda, birlikte. xv., "_Saint
Scholastica ... in Paynimrie_": yaklaşık 543 yılında yaşadı. Aziz Benedict'in kız kardeşiydi ve en erken gençliğinden itibaren kendini Tanrı'ya adadı. Bahsi geçen efsane, Butler'ın _Lives of the Saints_ veya Mrs. Jameson'ın _Legends of the Monastic Order_ adlı eserlerinde verilmemiştir. _Paynimrie_ kâfirlerin diyarı anlamına gelir. xvi., _Trogalia_: şekerlemeler
ve şekerler.

=Dante= _Sordello_'da (Kitap I, satırlar
374-80) muhteşem bir şekilde anlatılmıştır:--

"Dante, kıyıda yürüyen
Doymuş cehennemin en pis karanlığını kustuğu yerde,
Vızıldayan kükürt köpüğünden ısırılmamış
Ya da kederli ve karanlık suların
Umutla sakinleştirilmiş bir karanlığa doğru eğildiği yerde;
Tanrı'nın gözü altında yetişen amarantları toplayan
Seçilmişlerinin yattığı lütuf dolu alacakaranlıklarda."

=Date et Dabitur.= "Verin, size verilecektir." (Bkz. _The
Twins_.)

=David.= (Bkz. _Saul_ ve _Dramatis Personae_: İlk Konuşmacı'nın Sonsözü).

=Sağır ve Dilsiz.= Woolner'ın (1862) bir grubu. Bir kusurdan nasıl bir ihtişam doğabileceği bu şiirin temel noktasıdır. Bir güneş ışığı
ışınının yoluna yerleştirilen bir prizma onu spektrumun yedi renginin ihtişamına böler; prizma beyaz ışığa bir engeldir, ancak engelin sonucu olarak görülen gökkuşağı
renkleri bize güneş ışınının sırrını ifşa eder. Bu yüzden sağırlık veya dilsizliğin engellenmesi genellikle özelliklerin güzelliğini büyük ölçüde artırır, tıpkı şiirin konusunu oluşturan ve 1862 Uluslararası Sergisi'nde sergilenen heykel grubunda olduğu gibi. Çocuklar, Sir Thomas Fairbairn'in oğlu ve kızı olan Constance ve Arthur'du.

=Çölde Ölüm, A.= (_Dramatis Personae_, 1864.) İsa'nın sevdiği, son hüzünlü paskalya yemeğinde göğsüne yatan,
haçın yanında duran ve Rabbinin dudaklarından tek dünyevi
malı olan annesini alan havari Yuhanna; adını taşıyan İncil'in ve kötülük içinde yatan bir dünyayı
dönüştürecek olan bedenlenmiş sevginin ruhunu
soluklayan mektupların yazarı Yuhanna; Patmos'un korkunç vizyonlarını gören, Hıristiyan vahiylerini
kapatan muazzam Kıyamet günü çölde ölmek üzere yatıyordu; Domitian'ın Sporades adasından ölümünden sonra sürgünden geri çağrılan, günlük duman, kükürt, ateş ve erimiş lav akıntıları sahneleriyle volkanik oluşumu, elçinin kıyamet gününü hayal etmesine yardımcı olmuştu, melek "Zaman artık olmayacak" diye haykıracaktı. "İlahi sevgi mesajını Küçük Asya kentlerine taşıyan sevgili mürit, kiliseler kurmuş, piskoposluklar kurmuş ve sözlü ve yazılı sözlerle ve hatta güzel ve nazik hayatıyla daha da etkili bir şekilde, Tanrı'nın ve Mesih'inin krallığını genişletmek için çalışmıştı. Artık aralıksız emeklerle yıpranmış ve neredeyse yüz yıllık bir ağırlığın ağırlığıyla eğilmiş olan, Rab'bi görmüş olan son adam, genç Kilise'yi havarilik günlerine bağlayan son halka, bir mağarada ölmek üzere yatıyor. Mesih'in takipçilerine karşı tehditler ve katliamlar
yaşayanların kanlı ellerinden saklanıyor. Ölmekte olan azize şefkatle bakan beş mürit eşliğinde, onu takipçilerden sakladıkları kayadaki gizli girintiden, öğle ışığının birazcık ulaştığı ve onları izlemeye
olan
en ortadaki mağaraya getirilmişti. "Bugün olabileceklerin sonuncusu yüzü."

Ve mağaranın girişinde Baktriyalı
dönüşümlü sadık bir nöbet tutuyordu, bir keçi otlatıyormuş gibi yapıyordu, böylece hırsız veya asker geçerse mağaraya girmeden ganimet elde edebilirlerdi. Ölmekte olan adam bilinçsiz yatıyordu, ancak hizmetçileri ayrılmadan önce onlarla konuşabilmesi için onu uyandırmanın mümkün olduğunu düşünüyorlardı: dudaklarını şarapla ıslatıyorlar, alnını suyla serinletiyorlar, ellerini ovuyorlar, nardin aromatik kokusunu mağaraya yayıyorlar ve dua ediyorlar; ancak hala uyuyordu. Sonra çocuk, mutlu bir düşünceyle ilham alarak, üzerinde Yuhanna İncili'nin "Ben Diriliş ve Yaşamım" sözlerinin yazılı olduğu oyma kurşun levhayı getiriyor ve yeri bulduktan sonra yaşlı adamın parmağını çizgiye bastırıyor ve kulağına tekrarlıyor. Sonra gözlerini açtı, doğruldu ve onlara
baktı; ve kimse konuşmadı, sadece gözlemci dışarıdaydı, ara sıra güvende olduklarını işaret ediyordu. Ve önce, sevgili kişi şöyle dedi, "Eğer biri bana
Yakup ve Petrus olduğunu söylese, inanabilirdim! Ruhum da
derinliklerine çekildi."--"Biraz bekle!"--Ve sonra--

"Uzun

Yakup ve Petrus ölümle serbest bırakıldığından beri,
Ve ben sadece o, kardeşiniz Yuhanna'yım,
Gördüm ve duydum ve her şeyi hatırlayabildim."

Onlara Patmos adasında Rab'bi korkunç ihtişamıyla nasıl gördüğünü; erken yaşamında Yaşam Sözcüğünü nasıl gördüğünü ve elleriyle nasıl tuttuğunu hatırlatır. Yakında hiç kimse "Gördüm" demeyecek. Ve zaten -yıllar uzundu- insanlar tartışmış, mırıldanmış ve yanlış inanmıştı veya
deccallar kurmuştu; ve kendi günlerinde inanca ne olduğunu hatırlayarak, yabancı topraklardaki doğmamış insanların bir gün şunu soracağını çok iyi öngörebilirdi:

"John gerçekten de öyle miydi ve gördüğünü söyledi mi?"

"Onlara güvence vermek için ne söyleyebilirim?" diye sorar; Mesih'in yaşam ve ölüm hikayesi onun için sadece bir tarih değildi: "_Öyle_," diye haykırır, "_şimdi ve burada_." İncil tarihinin olayları sadece gözlerinin önünde mevcut olmakla kalmaz, böylece başka hiçbir şeyi kavrayamaz; ama daha az açık değil, daha az sağlam değil, ruhuna kazınmış, Tanrı'nın dünyadaki ebedi varlığının daha gizemli gerçekleri, kötülük ve günahla görünür şekilde mücadele eder; ve, kötülük ve günah onun ruh görüşüne apaçık göründüğü gibi, ikisinin de ihtiyacını, ancak geçiciliğini de aynı şekilde görür. Fakat onun ruhsallaşmış görüşüne açık olan konular, takipçilerinin önüne, onları optik bir cam gibi ayıracak, netleştirecek bir ortam aracılığıyla konulmalıdır; ve böylece onlara, İsa Mesih'in Yaşamı ve Ölümü gerçeğinin önünde durmalarını emreder, ta ki bir yıldız gibi dağılana, her tarafa büyüyene ve açılana kadar, ta ki onların tek dünyası olana kadar, tıpkı onun olduğu gibi. "Çünkü tüm yaşam," der, "sevgiyi öğrenmenin ve öğrendikten sonra, dünyanın silahlanmasına rağmen, onu ve gerçeği tutmanın ödülünde özetlenir. Tanrı'nın insana olan sevgisinin ikinci bir kanıtına ihtiyacımız yok. İnsan bir kez ateşi kullanmayı öğrendikten sonra, mor veya altın için hediyeden vazgeçmez. Mesih'in değeri bu kadar açık olsaydı, o
Mesih'ten vazgeçemezdi. İnsanı sınamak için, Hristiyanlığın kanıtları değişir;
O, bu gerçeği, ateşin gerçeğini ve değerini kavradığı gibi kavrayamaz." O, öğrencilerine neden Mesih'e inanmanın bir zamanlar şimdi olduğundan daha kolay olduğunu söylediklerini sorar - O, sevdikleriyle birlikte yeryüzünde yürüdüğünde daha kolaydı. "Ama," der, her şeyi görmüş olan Yuhanna - başkalaşımı, denizde yürümeyi, ölülerin diriltilmesini - "bunları
görmüş olan adamın onlardan ayrılması mümkün olabilir miydi?" Evet, mümkündü! Meşale ışığı, gürültü, ihanet gecesi Roma askerlerinin ani hücumu, onun bile, sevgili öğrenci Yuhanna'nın O'nu terk etmesine ve kaçmasına neden oldu. Yine de gerçeği elde etmişti ve gerçek ruhunda büyüdü, böylece
bunu başkalarına öylesine silinmez bir şekilde kazıyabildi ki, gördüğü manzaraların en küçüğünü bile
görmemiş çocuklar ve kadınlar haçlarını hafifçe
gülerek kavrar ve üzerlerine yakıcı şehitlik cübbesini
sararlardı, Tanrı'ya şükrederken. Fakat insanın zihninde
gelişim yasaları her zaman iş başındadır ve gerçeği sorgulayanlar ortaya çıkmıştır ve hataları düzeltmek için Rab'bin hayatını ve işini
çeşitli şekillerde yeniden ifade etmesi gerekiyordu. Tanrı Güç yolunda,
daha sonra Sevgi yolunda ve en son da Ruh Üzerindeki Etki yolunda işlemiştir: insanlar
şimdi "O'nun gelişinin vaadi nerede?" diye sormuyorlar ama--

"O, hayatlarının herhangi birinde,
Güç olarak, Sevgi olarak, Etkileyen Ruh olarak mı ortaya çıktı?"

"Doktrini kanıtlamak için mucizeler," diyor Yuhanna, "hiçbir işe yaramaz, ama sevgi
kalır." Sonra insanlar, "Bu sevgiyi kendimiz hayal edip yaratmadık mı?" diye soruyorlar. (Yani, insanlık tarafından dünyadaki en asil şey olarak keşfedilen sevgi, insanların kendi tutkulu hayallerinden, mükemmel bir şekilde geliştirildiğinde insan sevgisinin ne olacağına dair Sonsuz Sevgi Tanrısı yaratmamış mıdır?) "İnsan zihni yalnızca sahip olduğu şeyi alabilir - daha fazlasını değil." İnsan kendi sevgisini göğe yansıtır, sevgi ona başka bir şekilde geri döner - başka bir isim ve hikaye eklenmiştir; bunun, hemen, cennetten bir hediye olduğunu söyler. Eskiden insanlar cenneti tanrılarla doldururdu, hepsi de insanın özelliklerine sahipti; atlar güneşi doğudan batıya doğru çekerdi. Şimdi, güneşin sanki bir el ve irade tarafından yönlendiriliyormuş gibi doğup battığını söylüyoruz ve bunun böyle yönlendirildiğinin düşünülmesinin tek nedeni, bizim ellerimiz ve iradelerimiz olmasıdır. Ancak güneş, bizim anlamadığımız bir güç tarafından yönlendiriliyor olmalı; irade ve sevgiyi anlıyoruz. İnsan bilgeleştikçe, tanrılarını süslediği tutkular ve yetenekler elinden alınır: Eskiden Jüpiter'in bir alnı vardı, Juno'nun gözleri vardı; yavaş yavaş geriye sadece Jüpiter'in öfkesi ve Juno'nun gururu kaldı; zamanla bunlar da gitti, ta ki artık sadece iradeyi, gücü ve sevgiyi tanıyana kadar. Bunların hepsi temelde aynıdır - sadece insanın zihninden gelen
yansımalar. Daha sonra İsa'nın inancına karşı getirilen itirazları dile getiren St. John, onlarla yüzleşmeye devam eder. "İnsan," diyor, "büyümek için yaratıldı, durmak için değil; daha önceki aşamalarda ihtiyaç duyduğu yardım artık gerekmediği için geri çekildi; yeni ihtiyaçları yeni yardımlar gerektiriyor. Toprağa tohum ektiğimizde, mikropların gizlendiği noktaları göstermek için dallar yerleştiririz, böylece dikkatsiz adımlarla üzerlerine basılmaz. Bitkiler filizlendiğinde dalları kaldırırız; artık bir işe yaramazlar. İncil tohumunun büyümesiyle böyle oldu:
ilk başta mucizeler gerekiyordu, ancak bitki filizlenip meyve verdiğinde, şehitler ve inancın kahramanları ürettiğinde, mucizelerin artık ne faydası vardı? Meyvenin kendisi kesinlikle tohumun canlılığına yeterli bir tanıklıktı. Zihinler ilk başta gerçekle kaşıkla beslenmeliydi,
sütle beslenen bebekler gibi; bir çocuğa kendini beslemesini ya da aç kalmasını söylerdik. Bu yüzden, ilk başta, insanların Mesih'e inanması için mucizeler yarattım, çünkü başka türlü bir inanç mümkün değildi; mucizeler şimdi yardım değil, zorlama olurdu. Diyorum ki, tüm soruları çözmenin yolu Tanrı'nın Mesih'ini akıl yoluyla kabul etmektir; tek ölüm, bir insanın kaybının ona kazancından gelmesi, kendisine verilen ışıktan karanlığı çıkarması; üzerine dökülen bilgiden cehalet üretmesi; ve sevginin tezahüründen sevgi eksikliğini işlemesidir. Çok fazla yağ lambanın ölümüdür; aksi takdirde alevi besleyebilecek olan şeyle boğulur. Aşırı yüklenmiş bir mide aç kalır. Mesih'in sevgisinin yalnızca kendi yansıması olduğunu düşündüğü için Mesih'i reddeden kişi, yağla aşırı yüzen bir lambaya, beslenmeyle aşırı yüklenmiş bir mideye benzer; o insanın ruhu ölür." "Ama," diye itiraz eden kişi diyebilir, "Mesih hikayenizi yanlış anlattınız: Bilgiyi, sonradan şüphe duymayı durdurmayacak bir şekilde verirseniz, vermenin ne faydası var? Neden içimizde şaşkınlık yaratıyorsunuz? Neden tüm gerçeği uygun sözcüklerle anlatmıyorsun?" Aziz John buna şöyle cevap verir: "İnsan zorunlu olarak hatadan gerçeğe geçmelidir; Tanrı kadar mükemmel değildir, hayvan kadar da değildir; Tanrı'dan daha düşüktür, hayvandan daha yüksektir ve daha yüksektir çünkü ilerler, gerçeği elde etmek için can atar, hatayı yakalar. Heykeltıraşın aklında bir fikir vardır, onu üretmeyi arzular ve kilden yaptığı şekli şöyle adlandırır:

"Sürekli haykırır, 'Şimdi gördüğüm şeye sahibim':
Yine de, yapılanı değiştirir,
Gerçek gibi yalandan, gerçeğin kendisine."

Yani, 'Hiçbir yüz, hiçbir göğüs, hiçbir ayak görmüyorum' diye yakınmış olsaydı? Canlı şekli bir anda yaratan yalnızca Tanrı'dır. İdeallerine ulaşmak için çabalayan insan
büyür; çabalamayı bıraktığında, en yüksek ayrıcalıklarından vazgeçer ve yıkımın kesinliğini gerektirir. İlerleme, insanın varlığının temel yasasıdır ve hatayla, başarısızlıkla, aralıksız çabayla ilerleme onu,

"Yasa, yaşam, neşe, dürtünün bir şey olduğu yere!"

Son zamanların zorluğu böyledir; yaşlı aziz de buna böyle cevap verir. Kardeşlerine uçurumdan kurtarmak için yardım etmek amacıyla yüz yıl daha yeryüzünde kalacağını söyler. Ama sevgi dolu arzuyu dile getirirken bile ölmüştür,

"Tanrı ile göğüs göğüse, bir zamanlar yattığı gibi."

O gece onu gömdüler ve hikayeyi anlatan kişi, kılık değiştirerek Efes'e geri döndü. Aziz John'un, MS 97'de Domitian'ın emriyle Patmos Adası'na sürgün edildiği söylenir. Bu imparator on beş yıl hüküm sürdükten sonra Nerva onun yerine geçti (M.S. 99) ve dönemin tarihçileri "Roma senatosunun Domitian'a verilen onurların sona ermesine ve haksız yere sürgün edilenlerin memleketlerine dönüp mallarını geri almalarına karar verdiğini" yazmışlardır. Ayrıca, Havari Yuhanna'nın sürgünden dönüp tekrar Efes'te yaşadığı da eski gelenekler arasındadır." Eusebius, İrenaeus'tan alıntı yaparak, Yuhanna'nın Patmos'tan döndükten sonra Asya'daki kiliseleri yönettiğini ve Trajan zamanında onlarla birlikte kaldığını söyler. İrenaeus ayrıca Havari'nin Pavlus'un başlattığı işi Efes'te sürdürdüğünü söyler; İskenderiyeli Clement de aynı şeyi kaydeder. Aziz John'un, Trajan'ın üçüncü yılında, yani Hıristiyanlık döneminin yüzüncü yılında veya Rabbimizin çarmıha gerilmesinden itibaren altmış altıncı yılında Efes'te huzur içinde öldüğü söylenir; aziz o zamanlar yaklaşık doksan dört yaşındaydı; şehrin dışında bir dağa gömüldü. Eskiden bu mezarın üzerinde görkemli bir kilise vardı, şu anda ise bir Türk camisi. Havarinin, Magi tarafından yönetilen ve Zerdüşt fikirleriyle dolu, o günlerde Budist misyonerlerle dolu bir ülke olan Asya'daki ikameti, Vahiy Kitabı'nda bulunan birçok şeyi açıklayabilir. Bay Browning, şiirin parantez içindeki bölümünde buna atıfta bulunur ve şöyle başlar:--

"Öğretmeye alışkın olduğu doktrin şudur:
Farklı kişilerin her insanda,
Bir ruhu oluşturan üç ruhu nasıl tanıklık ettiği."

Bunlar Teozoflar tarafından "(1) Akışkan perisoul veya astral beden; (2) Ruh veya birey; ve (3) Ruh veya İlahi Baba ve sisteminin hayatı" olarak tanımlanmaktadır. " (Bkz. _Kusursuz Yol_, Ders I., 9.) Bu üç
ruh, maddi bedenle birlikte, insanın dörtlü doğasını oluşturur.

NOTLAR.--_Antakyalı Pamfilya_, hayali bir kişi. _Epsilon_, _Mu_,
_Xi_, Yunan alfabesinin harfleri--sırasıyla e, m ve ch. _Xanthus_
ve _Valens_, Aziz John'un müritleri. _Bactrian_, Pers'te bir eyalet olan Baktriya'dan. "_Bir nard topu_", nardın bir merhemi, kokulu ve son derece aromatik ve canlandırıcı. _Glossa_, bir yorum. _Theotypas_, hayali bir karakter. _Prometheus_, Titan Iapetus'un oğlu ve
Okyanus perisi Klymene, Atlas, Menoetius ve Epimetheus'un kardeşi, ve
Deucalion'un babası. Zeus ölümlülere ateş kullanmayı reddettiğinde,
Prometheus onu Olimpos'tan çaldı ve içi boş bir kamışta insanlara getirdi.
Zeus onu bir sütuna bağladı, gündüzleri karaciğerini
tüketmesi için bir kartalla birlikte, gece tekrar büyüyen karaciğeri. _AEschylus_, Yunanistan'ın üç büyük trajik şairinin en eskisi, M.Ö. 525'te Atina yakınlarındaki Eleusis'te doğdu. _Prometheus Bound_'u yazdı. _Ebion_, Ebionitler adı verilen ilk sapkın mezhebinin kurucusu. Musa yasasının Hristiyanlar için bağlayıcı olduğunu savundular ve İsa'nın Tanrı'nın bir elçisi ve İlahi güce sahip olmasına rağmen sıradan bir insan olduğuna inanıyorlardı (_Encyc. Dict._). _Cerinthus_, Yeni Yasa'da sünnet zorunluluğunu ve kirli etlerden uzak durmayı inatla savunarak ve melekleri doğanın yazarları olarak yücelterek büyük karışıklıklar yarattı: bu, St. Paul'ün Koloseliler'e Mektup'unu vb. yazmasından önceydi. Yahudilerin Tanrısı'nın yalnızca bir melek olduğunu; İsa'nın diğer insanlar gibi Yusuf ve Meryem'den doğduğunu iddia etti. Mesih'in çarmıha gerildiğinde uçup gittiğini ve İsa'nın yalnızca doğasının insan kısmında acı çektiğini ve tekrar dirildiğini, Mesih'in her zaman ölümsüz ve duygusuz kaldığını öğretti. St. Irenaeus, St. John'un bir keresinde halka açık hamamlara gittiğinde, bu sapkının içeride olduğunu gördüğünü ve Cerinthus'un bulunduğu hamamın başına düşmesini önlemek için kalmayı reddettiğini anlatır.

="De Gustibus----"= [_De Gustibus non disputandum_--"zevkler için hiçbir
açıklama yoktur."] (_Erkekler ve Kadınlar_, 1855; _Şarkı Sözleri_, 1863; _Dramatik
Şarkı Sözleri_, 1868.) Her Doğa aşığı, kalbine en çok
çeken ve düşüncelerinin tefekkür ve meditasyon anlarında
geri döndüğü belirli bir manzara
bulur. Şair, ağaç aşığına
öldükten sonra (eğer aşklar devam ederse) hayaletinin fasulye çiçeği ve karatavuk zamanında
bir fındık korusunun yanındaki bir İngiliz sokağında dolaşırken bulunacağını söyler.
Kendi adına, dünyadaki en çok sevdiği şey, sevgilisi İtalya'nın manzarasıdır--"rüzgarın kederlendirdiği Apeninler"deki bir uçurumun üzerindeki kale; ve eğer
başını mezardan çıkarırsa ve ruhu özgürce yükselirse,
güneşli Güney'e, sahil evini koruyan selvilerin yanına,
akreplerin fresklerle kaplı duvarlarda
yayılışına gidecek; "İtalya, benim İtalyam"da, -ki bu sevgili isminin kalbine
kazınmış olduğunu ilan eder.

=De Lorge.= (_Eldiven._) Sir de Lorge, hanımının eldivenini aslanlardan kurtaran şövalyeydi, hanımı onu cesaretini test etmek için
aralarına atmıştı ve sonra yüzüne fırlatmıştı.

=Gelişim.= (_Asolando_, 1889.) Bay Sharp, hayranlık uyandıran _Browning'in Hayatı_ adlı eserinde, şairin babasının olağanüstü güçlere sahip bir adam olduğunu söyler. O hem duygu hem de ifadede bir şairdi; ve sanattaki mükemmelliği anlıyor ve bundan zevk alıyordu. Aynı zamanda saygın bir
şekilde bir bilgindi; gençliğinde öğrendiklerine kayıtsız değildi, antik çağın en büyük yazarları için genel olarak benimsenen yüksek görüşe aldırış etmiyordu, ancak Horace ve Anacreon'a özel bir ilgi duyuyordu. Oğlunun bir zamanlar bir arkadaşına söylediği gibi, "Yaşlı beyefendinin beyni edebi ve felsefi
eski eserlerle doluydu. Ortaçağ efsanelerine tamamen hakimdi ve Paracelsus, Faustus ve hatta Talmud şahsiyetlerini kişisel olarak tanıyor gibiydi. "Gerçekten de gelişme! Bankacı katibinin embriyonik
ortaçağ bilgisinin potansiyel olarak _Paracelsus_, _Sordello_ ve _Haham Ben Hakkadosh_'un hazinelerini içermesi, birincil hücrenin insanı kendine
toplayan gücü içermesi kadar
harikadır.

NOTLAR.--_Philip Karl Buttmann_ seçkin bir Alman filologuydu, 1764'te Frankfurt-on-the-Main'de doğdu ve 1829'da Berlin'de öldü.
Göttingen'de okudu ve 1796'da Berlin'deki Kraliyet Kütüphanesi'nin sekreteri olarak atandı. Şöhreti _Griechische Grammatik_, _Ausfuehrliche
Griechische Sprachlehre_ ve _Lexilogus oder Beitraege zur
Griechischen Worterklaerung_'a dayanmaktadır. Bu eserler, kesin
eleştiri. Platon'un _Diyalogları_ ve Demosthenes'in _Meidias_'ının değerli baskılarını çıkardı. Büyük eleştirmen _Friedrich August Wolf_, 1759'da Nordhausen yakınlarındaki Haynrode'da doğdu; 1824'te öldü. Goettingen'de filoloji okudu ve 1778'de Shakespeare'in _Macbeth_'inin notlarla birlikte bir baskısını yayınladı. Halle'de yirmi üç yıl boyunca filoloji ve pedagojik bilim kürsüsünü doldurdu. 1806'da Berlin'e gitti. Ünü esas olarak _Prolegomena in Homerum_ adlı eserine dayanır. Bu eser, _İlyada_ ve _Odysseia_'nın tek ve bireysel bir Homeros eseri olmadığı, sözlü gelenekle söylenip aktarılan
_ilahilerin_ çok daha sonraki bir derlemesi olduğu argümanına adanmıştır. Etkisi
eziciydi. _Stagirite_ == Aristoteles. "_Etik_" == Aristoteles'in büyük eseri olan _Nikomachean Etik_. "_Kurbağalar ve Fareler Savaşı_", Homeros'a atfedilen alaycı bir destan. "_Margites_", Aristoteles zamanına kadar Homeros'un eseri olarak temellerini koruyan mizahi bir şiir; "Kolofon'a yaşlı bir adam geldi, ilahi bir şarkıcı,
Müzler ve Apollon'un hizmetkarı." sözleriyle başlıyordu.

=Dis Aliter Visum=; veya, =Le Byron de Nos Jours=. "Dis aliter visum" Virgil, AEn. ii. 428'den gelir ve "Cennet öyle düşünmedi" anlamına gelir. (_Dramatis
Personae_, 1864.) Şiir, on yıllık bir ayrılıktan sonra iki arkadaşın bir araya gelmesini anlatır. Arkadaştan daha fazlası olmalıydılar: Birbirlerinin aşkı için yaratılmışlardı; ama aşk kabul edilebilir olmayan bir kılıkta geldi ve adamın kazanabileceği kalp ve onu kutsayacak ve hayatını yüceltecek olan aşk, ihtiyatlılık nedeniyle göz ardı edildi ve her iki sevgili de hayatlarının şansını kaçırarak kendi yollarına gittiler. Konuşan kadındır -- diğer günlerin "zavallı, güzel, düşünceli şeyi"; sanatı ve edebiyatı sevmeye ve anlamaya çalışan bir kadın -- en azından büyük, iyi ve güzel olan her şeyi sevmeye çalışan bir kadın. Kısmi hayatını büyük bir aşkla tamamlamış olabilecek olan adamın, bir an bile onu doğru şekilde değerlendirip değerlendirmediğini ve "bulunan, kazanılan ve korunan aşkın" kendisi için sanatın, mantığın ve şöhretin ötesinde olduğuna karar verip vermediğini merak ediyor. Gençti ve dünyanın yollarında deneyimsizdi; o
yaşlıydı ve bilgelikle doluydu: belki de en iyi çıkarlarının nerede olduğunu göremeyecek kadar bilgeydi. Asla işe yaramazdı, diye düşündü - "eğik, peruklu ve topal bir kadınla----bu genç güzellik, bir dağ elması kadar yuvarlak ve sağlam." Ve böylece ayrıldılar. O daha düşük bir ideal seçti, sevemeyeceği bir yerde evlendi; böylece şeytan kolundan güldü, çünkü sadece iki değil, dört ruh tehlikedeydi.

Şiir, şairin yarı ciddi, yarı şakacı ve kayıtsız bir düşünce ve duygu itirafından büyük ahlaki derslerinden birini çıkarma yolunun iyi bir örneğidir. _Vers de societe_ olarak adlandırılan şeye benzetilmiştir ve bu nedenle, xxiii. kıtaya kadar, uygun şekilde tanımlanabilir; sonra Bay Browning'in en yüksek
gücüne ani ayaklanması gelir. Sanki insanların yollarına hafifçe değinmiş ve bunları bir oturma odasındaki hafif yürekli, hatta hafifmeşrep bir dinleyici kitlesiyle yarı şakacı bir şekilde tartışmış gibi. Dinleyiciler gülümseyerek ve gerçek anlamı hakkında spekülasyon yaparak dururken, birdenbire sandalyesinden kalkıp düşüncesiz dinleyici grubunun önüne hayatın büyük ve korkunç önemini ve insanların önemsiz şeyler dediği, ancak Tanrı'nın gözünde Ebediyet'in çıkarlarıyla büyük olan şeylerin gerçek anlamını getirir. Bu yüzden, bu şiirde bizi "şarkılar ve öpücükler için Heine", "gut, şan ve aşk çılgınlıkları, aşkın borçları ve teselliler" gibi güzel konuşmalardan, en büyük hayat derslerinden birine götürür - burada tüm insan varoluşunun gerekli eksikliği, çünkü cennet, dünyanın asla tamamlayamayacağı şeyi - insan ruhunun yüce evrimini - tamamlamalıdır. Dünya yıldız balıklarını tamamlar; Cennet'in kendisi daha mükemmel veya daha güzel yıldız balıkları yapamaz:

"O, beden ve ruh olarak bütün, her ikisinde de kusurlu bulunan İnsanı geride bırakır."

Deniz yıldızı bütündür. Bütün olan artık artamaz.
Yoksulluktan ve ölmekten başka bir işi yoktur ve bunun bir sonu vardır.

"Şimdi köpekler ve maymunlar için ayrılın!
İnsanın Sonsuzluğu var."

Şiirdeki adamın tarafında, "eğik, peruklu ve topal" yaşlı bir beyefendi ile "zavallı, güzel, düşünceli" genç bir güzellik arasında, beden ve ruh teklifine rağmen, bundan daha mantıksız bir eşleşmenin hayal edilemeyeceği adil bir şekilde savunulabilir.

NOTLAR.--viii., _Robert Schumann_, müzik eleştirmeni ve besteci:
1810'da doğdu, 1856'da öldü. _Jean August Dominique Ingres_ (1780'de doğdu, 1867'de öldü).
"Resim yapan modern adam", ünlü bir tarihi ressam, David'in öğrencisi. Romantik Okul'a karşıydı ve başarıyı
form ve çizgiye bağlıyordu. "Tüm zekâsına rağmen resimleri, İngiliz gözlerine özgünlükten yoksun, kaba, sert ve yapay bir şekilde ve renk olarak da sahte görünüyor" (_Imp. Dict. Biog._), xii.,
"_The Fortieth spare Seat-chair_." Bu, Richelieu tarafından 1635'te kurulan Fransız Akademisi'ne atıfta bulunuyor. Kırk üyeden biri öldüğünde, onun yerini doldurmak için yeni biri seçiliyor.

=Djabal.= (_Dürzilerin Dönüşü._) Ailesinin öldürülmesinin intikamını almak isteyen ve kendisini Hakim ilan eden Emir'in oğlu --Dürzi halkını serbest bırakacak olan. Bakire Anael'i seviyor ve öldüğünde
kendini onun cansız bedenine saplıyor.

=Doktor ----.= (_Dramatik İdiller_, İkinci Seri, 1880.) Hahamlık
hikayesi. Şeytan, Eyüp'ün açılış sahnesinde olduğu gibi, şikayetlerini dile getirmek için meleklerle birlikte Tanrı'nın önünde durur. "Şimdi hata ne?" diye sorulduğunda, yeryüzünde kendi yetkilerine müdahale eden bir şey bulduğunu ilan eder:--

"Ölüm Cehennem'in en güçlü doğanıdır ve yine de
Ölümden daha güçlü olan Kötü Bir Eştir, biliyoruz."

Şeytan, kendisinin En Güçlü olduğunu iddia ettiği için, bunun haklarını elinden aldığını söyler. Ölümlü bir şekilde yeryüzüne inmesi ve evlenmesi ve böylece acı içeceği kendisi denemesi emredilir. "Kalbi tuzak ve ağ olan bir kadın, ölümden daha acıdır" (Vaiz vii. 27) diyen Süleyman'dı ve şiirin bazı yorumcuları, Haham efsanesinin bu ayetle ima edildiğini düşünmüşlerdir. Evlenen Şeytan,
zamanı gelince olgunluğa erişen bir oğlu olur ve sonra onun için bir meslek sorusu ortaya çıkar: "Oğluma bir meslek öğretmeliyim." Asker mi olacak? Bu çok korkakça. Bir avukat daha iyi olurdu, ama tembel
biri için çok fazla sıkı çalışma var. İlahiyat var, ama o
Şeytan'ın kendi özel çizgisi ve bu zavallı yavrularından çok uzak! En sonunda
tıp mesleğini düşünüyor. Fizik tam da bu! Böylece
_Medicus_ olarak atanıyor; ve genç doktorun gözlerine özel bir güç verilmesi kararlaştırılıyor, böylece
vizelerinde babasının ruh-insanını yanında görecek. Bir zamanlar Doktor olarak adlandırılan
cehalet, başarısının önünde engel olmayacak; tedavi ne olursa olsun, para gelecek ve ücretler yağacak. Şeytan oğluna, ona ruh formunu tanıma gücü vermesinin sebebinin,
hastanın iyileşme ihtimalinin ne olduğunu Ölüm'ün hasta odasındaki pozisyonundan anlayabilmesi olduğunu söyler.
Eğer babasının kapıda beklediğini
görürse, hastalığın doğası ne olursa olsun iyileşme hızlı olacaktır; eğer odada daha yüksekteyse, ölüm hastanın sonu olmayacaktır; fakat
yatak başının yanında dururken keşfedilirse hastanın sonu mühürlenmiştir.
Birdenbire imparatorun kendisi de şiddetli bir hastalığa yakalanmış. Elbette Dr. ---- çağrılmış ve imparatorluk hayatını kurtarırsa büyük ödüller vaat edilmiş. Odaya girdiğinde, her şeyin
kaybolduğunu hemen görmüş: orada, yatağın başında nöbet tutan babası Ölüm duruyordu. Bol miktarda altın
sunulmuştu; doktor babasından gitmesini ve ücretini
kazanmasına izin vermesini rica etti. "Hiçbir adım kıpırdamıyorum!" cevabı gelir. Sonra, görünüşe göre servetin baştan çıkaramadığı kişiye onurlar teklif edilir. Sonuç
aynıdır. Sonra Aşk: "Kızımı gelinin olarak al - beni bu ödül için sakla!"
Doktor, her zamanki gibi inatçı olan babasından bir mola daha ister.
Doktorun aklına bir düşünce gelir: "Yatağı ters çevir ki, Ölüm artık başucunda durmasın;" ama "Antik, kanepenin ayağından yastığa geçti" ve tekrar durumun hakimi olur. Oğul şimdi babasına
söver ve diğer tarafa geçeceğini ilan eder.
Bu gibi durumlarda kanıtlanmış etkili bir sopa olan mistik Yakup'un asasını evine gönderir. "Git, anneme (Şeytan'ın karısı, hatırlansın) sopayı kendisi
getirmesini söyle." Hizmetçi işini yapmak için aceleyle uzaklaşır ve imparator daha da aşağılara batarken, Ölüm'ün buzlu nefesi onu iliğine kadar
dondurur. Birdenbire hasta odasının kapısı açılır ve Şeytan içeri girer "Kötü Karısı'ndan başka kim olabilir?" Şeytan tavandan
gider ve arkasında kükürtlü bir koku bırakır; ve, "Doktor'a selam olsun!" imparatorluk hastası hemen iyileşir. Minnettarlıkla ona söz verdiği kızı ve çeyizini teklif eder; ancak Doktor ücreti reddeder - "Çeyiz yoksa kötü eş de yoktur!" Eğer bu Talmud efsanesinin Süleyman'la bir ilgisi varsa, St. Jerome'un söylediği gibi, onun acı deneyiminin kendisinden daha kirli aşklara kurban giden hiç kimsenin olmamasından kaynaklandığını akılda tutmakta fayda vardır. Yabancı kadınlarla evlenmiş, onlar tarafından aldatılmış ve onların putlarına tapınaklar inşa etmiştir. Bu nedenle, bizim anladığımız şekliyle evlilik hakkındaki
fikri bizim için pek önemli değildir.

=Dominus Hyacinthus De Archangelis.= (_Yüzük ve Kitap._) Şiirin sekizinci kitabında Kont Guido'yu savunan yoksulların avukatı veya danışmanı.

=Domizia= (_Luria_), Floransa'nın asil bir hanımı. Floransalıların ordusuna komuta eden
Mağribi kaptan Luria tarafından sevilir. Domizia, iki kardeşine -Porzio ve Berto- karşı nankörlük yaptığı için cumhuriyete karşı çok öfkeliydi ve onların ölümlerinin intikamını almayı umuyordu.

=Don Juan.= (_Fuarda Fifine._) Şiirin kocası, Moliere'in Don Juan'ının felsefi bir incelemesidir. Sofistliklerle doludur ve
daha kötüyü daha iyi bir sebep gibi gösterme sanatında ustadır. Moliere'in
oyununda Juan'ın uşağı efendisini şöyle anlatır: "Don
Juan'da dünyanın bugüne kadar gördüğü en büyük alçağı görürsünüz - bir deli, bir köpek, bir
şeytan, bir Türk, bir sapkın - ne cennete, ne cehenneme ne de şeytana inanmayan,
hayatını sadece vahşi bir hayvan, bir gurmenin domuzu, gerçek bir
Sardanapalus olarak geçiren; kendisine yapılabilecek her itiraza
kulaklarını tıkayan ve kutsal saydığımız her şeyi boş laf olarak gören."

=Donald.= (_Jocoseria_, 1883.) Şiirin hikayesi gerçektir ve Sir Walter Scott tarafından 1832 tarihli _The Keepsake_, s. 283-6'da anlatılmıştır.
Aşağıdaki özet Browning Society'nin _Notes and Queries_, No. 209, s. 328: "... Hikaye eski ama kadim değil: Ben bu anekdotu gençliğimde duyduğumda, aktör ve mağdur çok yaşlı bir adam değildi. Duncan (ona böyle hitap edeceğim) klanından diğerleriyle birlikte 1746'daki olaya karışmıştı; ... vücudunun bir tarafında aktif bir dağcının oranlarını ve sağlamlığını koruyordu; diğer tarafında sokaklarda topallayarak yürüyemeyen sakat bir adamdı. Onu bu sakatlık durumuna düşüren sebep tekildi. Duncan'ı tanımamdan yirmi yıl veya daha önce, kardeşlerine Highlands'de büyük bir otlakta çiftçilik yapmalarında yardım ediyordu. ... Sürüden bir koyun veya keçinin kaybolmasıyla Duncan ... kaçakları aramaya gitti. Araştırmaları sırasında, yüksek bir uçurumun tepesine çıkan küçük ve dar bir patikaya tırmanmaya ikna edildi....
Yaklaşık iki fitten daha geniş değildi, o kadar engebeli ve zordu ve aynı zamanda o kadar korkunçtu ki, Highlander'ın hafif adımları ve sabit beyni dışında herkes için uygulanabilir olmazdı.
Sağdaki uçurum bir duvar gibi yükseliyordu ve soldaki, aşağı bakmanın baş döndürücü olduğu bir derinliğe kadar batıyordu.... Uçurumun yarısından fazlasını tırmanmıştı,
yolun yarısında ... aynı patikadan ters yönden aşağı inen kızıl geyik türünden bir erkek geyikle karşılaştı.... Her iki taraf da geri çekilme gücüne sahip değildi, çünkü geyiğin dar patikada dönmek için yeri yoktu ve eğer Duncan aşağı inmek için sırtını dönmüş olsaydı, geri çekilmenin zorluklarıyla uğraşırken yaratığın alışkanlıkları hakkında yeterince şey biliyordu. Bu nedenle
hareketsiz durdular ve bir süre birbirlerine karşılıklı utançla baktılar. Sonunda en büyük boyutta olan geyik, kıstırıldıklarında yaptıkları gibi,
korkunç boynuzlarını indirmeye başladı.... Duncan tehlikeyi gördü... ve son çare olarak,
küçük kaya çıkıntısına uzandı... hayvanı
tehlikeye
atmaktan korktuğu için en ufak bir hareket bile yapmadı. Üç veya dört saat boyunca bu pozisyonda kaldılar.... Sonunda erkek geyik ... Duncan'a doğru çok yavaşça yaklaştı... Dağlıya yaklaştı... şeytan veya evcilleştirilemeyen spor aşkı ... Duncan'ın korkularını yenmeye başladığında. Hayvanın bu kadar nazikçe ilerlediğini görünce, sadece pozisyonunun tehlikelerini değil, aynı zamanda durumun koşullarından kesinlikle çıkarılabilecek olan örtük anlaşmayı da tamamen unuttu. Duncan bir eliyle geyiğin boynuzunu kavrarken, diğer eliyle de kamasını çekti. Ama aynı anda, erkek geyik uçurumdan atladı ve Dağlıyı da beraberinde sürükledi... Talih ... geyiğin en alta düşmesini ve orada öldürülmesini emretti, Duncan ise hayatta kalmayı başardı, ancak bir bacağı, bir kolu ve üç kaburgası kırıldı... Duncan'ın geyiğe karşı davranışını ahlaki açıdan asla onaylayamadım, ... ama bir geyiğin boğazını bıçağa sunması gibi bir ayartma, neredeyse her geyik avcısının erdemini bastırırdı... Size hikayeyi tam olarak hatırladığım gibi anlattım." Tıp uygulaması bir insanı mutlaka merhametli yapmadığı gibi, spor da mutlaka erkekliği ve ruh asaletini ima etmez. Her iki durumda da profesyonelin doğru görüş olarak kabul edilmesi yönünde güçlü bir eğilim vardır. Hikayede, dört saatlik bir değerlendirmeden sonra, Donald'ın kabul ettiği ve sonra haince bozduğu bir anlaşma şartları sunan geyiği görüyoruz. hayvan
Donald'ın düşüşünü kırdı, ancak hayatını böyle kurtardığı için minnettar değil.
Önsözdeki soruyla kapsanan şiirlerden biri olan "_İstemek
----Nedir?_" olarak cevaplamalıyız, Şeref ve insanlık.

=D'Ormea.= (_Kral Victor ve Kral Charles._) Kral Victor'un vicdansız bakanıydı. Babasının tahttan çekilmesi üzerine tacı aldığında Kral Charles için gerekli hale geldi ve ikincisinin tacını geri alma girişimini
yenmekte aktifti.

=Dramalar.= Sahne İçin: _Scutcheon'daki Bir Leke_, _Colombe'nin Doğum Günü_,
_Strafford_, _Luria_, _Bir Balkonda_, _Dürzilerin Dönüşü_. Çalışma için: _Pippa Passes_, _King Victor and King Charles_, _A Soul's Tragedy_,
ve _Paracelsus_. _A Blot in the 'Scutcheon_, _Strafford_, _Colombe's
Birthday_ ve _In a Balcony_, hepsi yakın zamanda Londra'da, Browning Society'nin yönetimi altında, bu özel performanslara katılma ayrıcalığına sahip olan seyircilerin büyük memnuniyetiyle
oynandı. Ancak, bu tür dramaların genel halktan herhangi bir süre için izleyici çekme olasılığı
oldukça
sorunludur. Bay Browning'in şiiri sahnede popüler olmak için çok öznel ve
psikolojik bir karaktere sahiptir.

=Dramatik İdiller= (1879-80). _Seri I._: Martin Relph, Pheidippides,
Halbert ve Hob, Ivan Ivanovitch, Tray, Ned Bratts; _Seri II._: Proem,
Echetlos, Clive, Muleykeh, Pietro of Abano, Doctor ----, Pan ve Luna,
Sonsöz.

=Dramatik Sözler.= (_Çanlar ve Narlar_, No. III., 1842.) Cavalier
Ezgiler: i., Marching Along; ii., Give a Rouse; iii., My Wife Gertrude.
İtalya ve Fransa: i., İtalya; ii., Fransa. Kamp ve Manastır: i., Kamp
(Fransızca); ii., Manastır (İspanyolca); Bir Gondolda, Artemis Prologizes,
Waring. Kraliçe Tapınma: i., Rudel ve Trabluslu Leydi; ii., Cristina. Delihane Hücreleri: i., Johannes Agricola; ii., Porphyria.
Metidja, Hamelinli Kavalcı aracılığıyla.

=Dramatik Monolog.= Bay Browning bu özel şiir türünde o kadar başarılı olmuştur ki, buna kendi icadının bir yeniliği denilebilir.
Dramatik monolog, monologdan oldukça farklıdır. İkincisinde, konuşmacı kendi düşüncelerini, itirazlar veya diğer kişilerin önermeleri tarafından kesintiye uğramadan iletir. "Dramatik monologda, konuşmacının argümanlarının yöneltildiği sessiz bir ikinci kişinin varlığı varsayılır. Dramatik monologun monologdan daha fazla kazandığı açıktır, çünkü sanatçıya karakter kavramlarını
çalıştırabileceği daha fazla alan sağlar. Kendi kendine
birlik içinde olan bir adamın düşünceleri, belirli bir daire içinde ilerlemeye ve bir
monotonluk benimsemeye meyillidir" (Profesör Johnson, M.A.). Bu varsayılan ikinci kişi, konuşmacıyı "dışarı çekmeye" ve okuyucunun hayal gücünü harekete geçirmeye yarar.
_Bishop Blougram's Apology_, bu edebiyat biçiminin takdire şayan bir örneğidir; burada, Bishop Blougram'ın eleştirmeni olan Bay Gigadibs, yukarıda bahsedilen sessiz ikinci kişidir.

=Dramatik Romanlar ve Şarkı Sözleri.= (_Çanlar ve Narlar_, No. VII.:
1845.) How they Getirdi the Good News, Pictor Ignotus, İtalya İngiltere'de,
İngiltere İtalya'da, Kayıp Lider, Kayıp Metres, Yurt Dışından Ev Düşünceleri, St. Praxed'deki Mezar; Bahçe Hayalleri: i. Çiçeğin Adı;
ii. Sibrandus Schafnaburgensis. Fransa ve İspanya: i. Laboratuvar; ii.
İtiraf. Düşesin Uçuşu, Dünya'nın Ölümsüzlükleri, Şarkı,
Çocuk ve Melek, Gece ve Sabah, Bordo ve Tokay, Saul, Zamanın
İntikamları, Eldiven.

=Dramatis Personae= (1864). James Lee, Altın Saç, En Kötüsü, Dis
Aliter Visum, Çok Geç, Abt Vogler, Haham Ben Ezra, Çölde Bir Ölüm,
Caliban upon Setebos, İtiraflar, Mayıs ve Ölüm, Umut, Gençlik ve
Sanat, Bir Yüz, Bir Benzerlik, Bay Sludge, Görünür Başarısızlık, Sonsöz.

=Dubiety.= (_Asolando_, 1889.) Richardson, "şüphe ve gerilim hali her zaman huzursuzlukla birlikte gelir." demiştir. Uyku, eğer sağlıklıysa,
dinlendiricidir; ama şair rahatlık ister ve rahat olmak belli bir bilinç miktarını ima eder - "lüksün kanepe kucağında" olmanın hayal gibi, puslu bir hissi. Bir İngiliz hanımefendi, güzel bir Kasım günü Malaga Körfezi'nde bir İngiliz katranına, sisli İngiltere'den -en azından sonbaharda-
çıktığını düşünmekten mutlu olup olmadığını sormuş. Denizci, Akdeniz'in "ebedi mavi gökyüzü" kadar sevmediği hiçbir şey olmadığını ve "iyi bir Thames sisi" kadar özlediği hiçbir şey olmadığını söyledi. Bu yüzden şair burada şunu talep ediyor,

"Sadece bir bulut,
Çok berrak ve parlak bir gün. "

Denizcinin yaptığı gibi örtülmek istemiyor, ancak onun rahatlık fikri, dünyanın yoğun itişinin en azından bir "tül" ile gölgelenmesi gerektiğidir. Canlı izlenimler her zaman az ya da çok acı vericidir: duyulara çok
şiddetli bir şekilde çarparlar, tıpkı güneyin "ebedi mavi gökyüzü"nün İngiliz gözleri için çok
zorlayıcı olması gibi. Böyle bir ışık bazen çok uyarıcı olduğu gibi, çok
fazla entelektüel ışık bile acı verici olabilir; bir "tül", bir "rüyanın buhar çelengi" düşünürün aşırı
çalışan beynine "sadece bir kez" mutluluktur. Bu belirsiz düşüncelerde, ne rüya ne de vizyon, ancak sadece bir anı, sevdiği ve kaybettiği kadının yüzü, öpücüğünün anısı, Hakikat'in dudaklarının izi, "çünkü aşk Hakikat'tir."

=Eagle, The.= (_Ferishtah's Fancies_: I. "On Divine Providence.") Hikaye, _Derviş, Şahin ve Kuzgun_ adlı Pilpai (veya daha doğru biçimiyle Bidpai) masalından alınmıştır. Bir baba, genç bir adama, tüm etkilerin bir nedeni olduğunu ve bunları hesaba katmadan
İlahi Takdire güvenen birinin, aşağıdaki masaldan ders alması gerektiğini söylemiştir:--

"Bir derviş, gençliğinde bir ormandan geçerken, büyük Doğa Yaratıcısı'nın eserlerine hayran kalırken, gagasında bir parça et tutan bir şahin gördüğünü ve bir ağacın etrafında dolaşırken, eti parçalara ayırıp, yuvasında kel ve tüysüz yatan genç bir kuzguna verdiğini anlatırdı. Derviş, İlahi Takdirin cömertliğine hayran olarak, hayranlık dolu bir coşkuyla haykırdı, 'Bakın, kendisi için yiyecek
aramayan bu zavallı kuş, yine de, tüm dünyayı bir masa gibi yayan ve tüm yaratıkların
yemeklerinin hazır olduğu Yaratıcısı tarafından terk edilmemiştir! O cömertliğini o kadar ileri götürmüştür ki,
yılan Gahen dağında yaşayacak bir şey bulmuştur. Öyleyse,
neden bu kadar açgözlüyüm? Neden dünyanın uçlarına koşuyorum ve
ekmek için okyanusu sürüyorum? Bundan sonra kendimi küçük bir köşeye
kapatıp kendimi
talihle terk etmem daha iyi değil mi?' Bunun üzerine hücresine çekildi ve burada dünyadaki hiçbir şey için daha fazla zahmete girmeden, üç gün
üç gece yiyeceksiz kaldı. Sonunda, Yaratıcı ona bir rüyada, 'Kulum,' dedi, 'bu dünyadaki her şeyin bir nedeni olduğunu bil; ve benim takdirim asla sınırlanamaz olsa da, bilgeliğim insanların benim emrettiğim araçları kullanmalarını gerektirir. 
Eğer benim şanım için gördüğün kuşlardan herhangi birini taklit etmek istersen,
sana verdiğim yetenekleri kullan ve yuvasında tembelce yatan ve yemeğini başkasından bekleyen
kargayı değil, kargayı besleyen şahini taklit et.' Bu örnek bize, İlahi Takdire bağlıymış gibi davranarak tembel ve başıboş hayatlar sürmememiz gerektiğini gösteriyor."--_Pilpay Masalları_ (Chandos Klasikleri), s. 53.

Ferishtah bir derviş olmak için eğitim görüyor ve aç ruhları doyurmak için endişeli. Bay Browning hayırsever kuşunu bir kartal yapıyor ve buradaki ders şu:
insan çaresiz zayıfı oynamamalı, ancak yardımsever gücüyle
yok olanlardan kurtulmalıdır. Derviş, gerektiği gibi uyarıldığında,
hangisinde daha fazla yiyecek eksik olduğunu sorar - beden mi yoksa ruh mu? Ruhu aç olduğu için
insanlığın da aç kalacağını düşünür, bu yüzden onlara yardım etmek için yola çıkar; ve Bay Browning bunu _Ferishtah'ın Hayalleri_'nden çıkarılacak bir dizi ahlaki ve felsefi dersle yapmayı önerir. Sözler, doğayla iç içe bir yaşamın meditasyon ve yalnızlık severler için iyi olsa da, bizlerin
insan ruhlar ve bizim uygun yerimiz "insanlar arasında yukarı ve aşağı"dır, çünkü Tanrı
ruhtur ve şairin işi her pis dış görünüş ve sert ve nefret dolu kişiliğin altında var olan
ilahi ilkeyle konuşmaktır.

=Dünyanın Ölümsüzlükleri.= (İlk olarak _Dramatic Romances and
Lyrics--Bells and Pomegranates_ No. VII'de yayınlanmıştır. ) Şair ünlüydü ve çok da uzun zaman önce değildi; ama üstündeki mezar taşları batıyor ve likenler adını ve tarihini yumuşatıyor. Böylece şöhreti kayboluyor.
Ve "sonsuza dek"ten daha azıyla yetinebilen âşık, şairin yanındaki mezarı
kapatan karlarda tutku ateşinin söndüğünü gördü. Biri hatırlanmayı, diğeri sevilmeyi talep ediyordu, sonsuza dek.
Böylece "Dünya'nın ölümsüzlükleri" likenlerin veya karların altında yok oluyor.

=Paskalya Günü.= (_Noel Arifesi ve Paskalya Günü_: Floransa, 1850.) Şiir bir
diyalogdur. İlk konuşmacı, "Hristiyan olmak ne kadar da zordur!" diye haykırır ve zorluğun Mesih idealine ulaşmaktan ibaret olmadığını söyler -- terimler itibariyle yeterince zordur ama bunu hayatın sıradan amaçlarını gerçekleştirdiğimiz
orta düzeyde başarıyla gerçekleştirmek zordur. Elbette amaç daha büyüktür, dolayısıyla gereken çaba daha zordur: Tanrı'nın niyeti bir Hıristiyan olmanın zorluğunun aşırı derecede büyük görünmesi olamaz mı? İkinci konuşmacı "Elbette en büyük zorluk inançtır" der: "bir kez tamamen inandıktan sonra, gerisi basittir. Bana Tanrı'nın en küçük emrinin gerçekten ve gerçekten Tanrı'nın emri olduğunu ve şehitliğin kendisinin kolay olduğunu kanıtlayın." Sonlu olanı sonsuz hayata dahil edin ve kendinizi güvenle içine, şüphesiz güvenle hor göreceğiniz tüm dışsal şeylere sabitleyin. İkinci konuşmacı şöyle diyor: "Ancak inanç Tanrı'nın mihenk taşı olabilir: Tanrı, güneşin parladığını gördüğümüz için bizi cennetle ödüllendirmez, ya da bir adamı gerektiği gibi nefes aldığı için galip taçlandırmaz. Eğer inancın var olmasını istiyorsanız, bununla birlikte mutlaka bir belirsizlik
olmalıdır. İnsanları severiz ya da nefret ederiz, çünkü ya bize inanırlar ya da inanmazlar. Ancak Yaratıcı'nın saltanatının daha kesin yasalara dayalı olması gerektiğini düşünmeye meyilliyiz: Tanrı'nın geometri yapmasını istiyoruz." Birinci konuşmacı şöyle diyor: "Bir ağaç gibi büyürdünüz, bir kaya gibi dururdunuz, ateş gibi yükselirdiniz, inancın
üstünde olurdunuz. Ancak yaratılış inler ve onun acılarından müziğimizi yapmak zorundayız." İkinci konuşmacı şöyle cevap verir: "Bilimsel bir inancın saçma olduğunu itiraf ediyorum; inanç kesinlik olsaydı, hizmet etmesi amaçlanan amaç kaybolurdu. Bunu kabul edebiliriz, ancak en azından olasılık gerektiremez miyiz? Bir perdeyi duvara düz bir şekilde asmayız; bir noktadan diğerine kat kat asılmasını tercih ederiz. Hayatımızı bir noktada Tanrı'ya bağlayabilseydik, boşlukları ve aralıkları umursamayız. O zaman dünyayı reddetmek zor olmazdı. Sadece böcek toplamak için yaşayan, daha önce oluşturulmuş olandan daha eksiksiz bir koleksiyon yapmak için hayatın tüm zevklerinden vazgeçen insanlar var. Başka bir grup enfiye kutuları toplamak veya gözleri bağlı satranç oynamayı öğrenmek için yaşıyor. Bu münzevilerin hayatın kibirlerinden vazgeçmelerine ilham verecek kadar _kesinliğe_ sahip olsaydık, dünyayı reddetmek zor olmazdı. Elbette, bazılarının söyleyeceği gibi, bu konuda yeterince kanıt var: Zihniniz nasılsa, arayışınız da öyledir--tam olarak aradığınızı bulacaksınız ve böylece bir anlamda Hristiyan kanıtlarınızı elde edersiniz; kendinizi bir mumya kutusunda gerçekten yaşayan bir Musa olduğunu ilan eden bir papirüs parçası
bulduğunuz için teselli edebilirsiniz ve hatta balinayı bir adaya veya bir kayaya
dönüştürerek ve inancınızı buna göre kanatlarını çırpmaya ve öterek
ayarlayarak Yunus ve balinanın zorluğunun üstesinden bile gelebilirsiniz. Daha iyisini yapabilirsiniz:
insan kalbini gerçeğin hizmetkarı yapabilir ve istekleri, ihtiyaçları, umutları ve korkularıyla inançların bunları ne kadar uygun bir şekilde karşıladığını kanıtlayabilirsiniz:

"İnanmak istediniz; acılarınız
taçlandırıldı--öyle yapıyorsunuz!"

Bir kez inanma ruh halindeyseniz, zevklerden vazgeçmek hayata bir baharat
katıyor. Ebedi'nin enkarne olduğunu mu söylüyorsunuz--

"Sadece sevinçlerimize bir tat vermek için,
Ve üzüntülerimizi en iyi şekilde kanıtlamak için mi?"

İnanan adam, bir Hıristiyan olmanın dünyanın kazancının kayıp sayılması gerektiğine ikna olmuştur ve şüpheciye bu durumda ne öğütlediğini sorar. Cevap, güvenli tarafı seçeceğidir: Kendini inkar etmek. İnanan, ölüm uğruna hayattan vazgeçme fikrinden hoşlanmaz. Meraklı koleksiyoncuların en azından acıları için bir şeyleri vardı ve inanan -yani umut!- kazanır. Şüpheci, güvenerek rahat bir şekilde yaşadığını iddia eder. "Evet," der inanan, "hayatı tatlandıracak kör umutlar--hepsi bu;" ve üç yıl önce bir Paskalya gecesi hayatında olan bir olayı anlatmaya devam eder. Şapelin yakınındaki ortak alanı geçerken (Noel Arifesinde bahsedilir), Hristiyanlıkla kişisel ilişkisinin ne olduğunu, o anda ölse başına neler geleceğini düşünmeye başladı--sadık mı yoksa sadakatsiz mi yatardı? Çocukluğundan beri her zaman böyleydi; her şeyin en kötüsünü bilmek istiyordu. "Sağduyu" ona korkacak hiçbir şeyi olmadığını söylüyordu: Eğer Hristiyan değilse, kimdi? Birdenbire bu
görüyü gördü. "Yak onu!" gökyüzünde ateş çizgileriyle yazılmıştı;
Cennetin kubbesi, sonsuz ve siyah, engin bir dalgacık rafıydı; tüm
dünya Kıyamet Günü'nün alevleriyle aydınlanmıştı. Bir anda,
Yargı kürsüsünün önünde durduğunu, dünyayı seçtiğini fark etti - çıplak
seçimi, eskinin tüm kılık değiştirmeleri ve vicdanla tüm
uğraşları
çıkarılmıştı. Yanındaki bir Ses konuştu:--

"Hayat bitti,
Zaman sona erdi, Sonsuzluk başladı,
Ve sen sonsuza dek yargılanacaksın."

Mesih önünde durdu, ona, dünyayı, Tanrı'ya karşı sonlu yaşamı bilerek seçtiği için, bunun kendisinin olması gerektiğini söyledi:--

"Bu senindir
Sonsuza dek--al onu!"

Yaşadığı dünya için, zaman ve duyusal şeyler için savaştı
ve iç çekti; İdeal hayat, Tanrı'nın gerçeği, en iyi ve en asil şeyler,
onu hiç ilgilendirmemişti. Cezası, korkunç kaderi - ki ilk başta
bu kelimelerden o kadar zevk almıştı ki farkına varmaktan
çok uzaktı - mücadele ettiği kısmi güzelliği alıp sonsuza dek saklamasıydı. En büyük mutluluğunu
gördüğünü hayal ettiği
kaba maddi hayata sonsuza dek bağlıydı! "Benim mi - Dünya mı?" diye haykırdı coşkuyla. "Evet," dedi korkunç Yargıç: "Eğer seni ihtişamından
dışarı çıkaran Eden bariyerinin üzerinden sana atılan
bir gülle yetiniyorsan - al onu!" En büyük cezamız, en düşük hedeflerimizin tatmini olacaktı. "Bütün dünya!" ve eğrelti otu yaprağından Alp tepelerine kadar dünyanın bütün güzelliğine sonsuz sahip olma hissi, adamın kalbine sıcaklık getirdi ve Tanrı'nın Yargı
kürsüsünden ilham alan dehşeti söndürdü. Ve büyük Yargıç bu düşünceyi gördü, ona Yüce Saray'ın giriş holünün sadece asmalarını böyle değerlendirmenin hoş karşılandığını söyledi; ve bu korkunç armağanın küçümsemesiyle adam hatasını okudu ve Doğa yerine Sanat istedi. Ve bu da kabul edildi: Heykeltıraşların soyutlamak için çabaladığı tek formu, ressamların çizmeye çalıştığı tek yüzü, bunların sadece ima ettiği ruhlarındaki mükemmelliği elde etmeliydi. Fakat Tanrı'nın yeryüzünü "çok iyi" olarak ilan ettiği gibi, yeryüzü yalnızca yeryüzünün amaçlarına hizmet edebilir; bütünlüğünün gelecekteki bir duruma aktarılması en kasvetli eksiklik olurdu. Bir kez denenen iyi, tekrar denendiğinde kötüydü. Sonra, yargılanan adam, Dünya'nın ve Sanat Dünyası'nın yeni durumunu tatmin etmeye
yetersiz olduğunu görerek, acı içinde haykırdı, "Zihin en iyisidir - zihni ele geçireceğim - gerisini bırakacağım!" Ve yine ona, dünyadaki en iyi zihnin tümünün - sezgi, tahminlerin kavrayışı, sonlunun sonsuzu kavrama çabaları, Tanrı'nın tam ışığına açlıkla
yanan cennetin parıltıları, şiirin ilhamı, masalda saklı gerçek - tüm bunların Tanrı'nın parçası olduğu ve hiçbir şekilde insan zihninin doğasında var olduğu düşünülmemesi gerektiği söylendi. Tanrı'yı ​​kaybettiğinde, ilhamlarını da kaybeder; seçtiği dünyada bunlardan yoksun kalan zihin, girdiği bulutu aydınlatmaya
yardımcı olmazdı. Ve alçakgönüllü adamın kanayan ruhu yalnızca sevgi için dua eder. Ve Tanrı dedi ki, "Bu senin son tercihin mi:
Aşk en iyisidir? Biraz geç oldu! Aşk her yerindeydi, senin
her şeyle ilgili olanların etrafında kudretiyle kıvrılmıştı. Adı uğruna aşk gösterisini yap; ama seni sevmek için yaratan, senin için ölen
ve sen hikayeye inanmayı reddettiğin için, aşkın çok fazla olduğu gerekçesiyle." Küçümseyerek sinmiş, Tanrı'nın tüm gerçeğini şimdi gören adam, "Ey Tanrı'nın Aşkı! Her şeyin kaybolduğunu bana bildirme!
Bir gün daha İyi Ülke'ye ulaşmayı ummaya devam edeyim!" diye haykırdı. Ve adam uyandı ve Tanrı'nın hor görmesinde ayrı bırakılmadığı için sevindi; Tanrı'ya şükretti,
Hristiyan olmanın zor olduğunu ve sonsuza dek yeryüzüne ve rahatlığa mahkum edilmediğini söyledi.

NOTLAR.--Stanza iv., "_Tanrı'nın tüm eylemlerinde (Platon'un haykırdığı gibi O yapar) O
geometrize etmelidir_": bkz. Plutarch, _Symposiacs_, viii. 2. "Diogenianas başladı ve
şöyle dedi, 'Platon'u konferansa kabul edelim ve
bunun kendi cümlesi olduğunu varsayarak--Tanrı'nın her zaman
geometri oynadığını nasıl söylediğini soralım.' Ben de şöyle dedim: 'Bu cümle onun kitaplarından hiçbirinde açıkça belirtilmemiştir; ancak bunun ona ait olduğuna dair iyi argümanlar vardır ve bu onun ifadesine çok benzemektedir.' Tyndares hemen ardından şunları ekledi: 'Geometriyi, insanları duyusal nesnelerden uzaklaştıran ve onları
anlaşılır ve Ebedi Doğa'ya, tefekkürünün felsefenin sonu olan, kutsal ayinlere başlamanın gizemlerine dair bir bakış açısına sahip olana başvurmaya yönelten bir bilim olarak övüyor.'" vi., "_Benim coleoptera listem_":
entomolojide, dört kanadı olan bir böcek takımı - böcek kabilesi. "_Regent'in arması olan bir Grignon_": Grignon ünlü bir enfiye kutusu üreticisiydi
ve adı moda kutular için kullanılıyordu. vii., "_Jonah'ın balinası_":
En son teori, Ninova'nın büyük tanrısının bir "balık tanrısı" olduğudur. Bay Tylor hikayenin bir güneş miti olduğunu düşünüyor. Bayan Blavatsky (_Isis
Unveiled_, cilt ii., s. 258) şöyle diyor: "'Büyük Balık', Keto--[Yunanca: keto] kelimesinin Latinceleştirilmiş hali olan Cetus'tur ve Keto, Dagon, Poseidon'dur." Yunus'un
sadece balık tanrısı Dagon'un vücudundaki hücreye girdiğini öne sürüyor.
_Orpheus_, annesi İlham Perisi Kalliope olan efsanevi şair. Şarkısı
kayaları hareket ettirebilir ve vahşi hayvanları evcilleştirebilirdi (bkz. EURYDICE TO ORPHEUS).
_Dionysius Zagrias._ Zagreus, Dionysos'a Orfik şairler tarafından verilen bir isimdi. Kış-Dionysos kavramı Girit'te ortaya çıktı:
en kısa günde ona Delphi'de kurban sunuldu. Bu, açıkça kış mitlerinden biridir. xii., _AEschylus_: "_insanlara
kör umutlar_ verenler." AEschylus'un _Zincirlenmiş Prometheus_ adlı eserinde okyanus
perileri korosu Prometheus'a sorar--

"_Koro._ Ama bu suç daha da ağırlaşmasaydı?
_Öz._ İnsanlardan kaderlerinin öngörüsünü sakladım.
_Koro._ Bu hastalığı iyileştirmek için ne bulamadın?
_Öz._ Kalplerinde yaşaması için kör Umut gönderdim.
_Koro._ Ölümlü insana bir lütuf verdin."
Morley'nin _Oyunları AEschylus_, s. 18.

xiv., "_Lucomons'un krallık sanatı_": Antik Etrüsk
ailelerinin başkanları ve hem rahip hem de patriği bir araya getirmek. Krallar onlardan
çekildi. (Dr. Furnivall.) _Fourier'in şeması_: Fourierizm, toplumun ortak yaşayan küçük topluluklar halinde yeniden düzenlenmesini öneren Fransız Charles Fourier'in sistemiydi. xx., "_Etten sinire_ arınır_": Bu, şairin sinir oluşumu sürecine ilişkin bilimsel anlayışının, Herbert Spencer'ın sinir sisteminin evrimi üzerine spekülasyon yapmasından beş yıl öncesine ait dikkat çekici bir örneğidir. (Benim _Browning'in Zamanına Mesajı_: "Bilimsel Bir Şair Olarak Browning" başlıklı yazıma bakın.) xxvi.,
_Buonarrotti_ == Michael Angelo.

=Eccelino da Romano III.= (_Sordello._) Rahip Eccelin veya
Ezzelin III olarak bilinir. İmparator Frederick'in Kuzey İtalya'daki şefiydi ve
güçlü bir asildi. Dini sadeliği nedeniyle kendisine "Rahip" deniyordu. Bay Browning şiirde onu "zayıf, gri, buruşuk, cüce şeytan Ecelin" olarak tanımlıyor. "Ghibelline liderlerinin en önde geleniydi, Padua'nın tiranıydı ve "Şeytanın Oğlu" lakabıyla anılıyordu.
Ariosto, _Orlando Furioso_, iii. 33, onu şöyle tanımlıyor

"Vahşi Ezelin, o en insanlık dışı efendi,
İnsanlar tarafından cehennemin çocuğu olarak görülecek."

"Hikayesi," diyor Longfellow, Dante'nin _Inferno_'suna yazdığı notlarda, "Sismondi'nin _Histoire des Republiques Italiennes_, bölüm xix'te bulunabilir. Zalimlikleri ile halkın dini duygularını o kadar öfkelendirdi ki, ona karşı bir haçlı seferi vaaz edildi ve 1259'da bir tutuklu olarak öldü, yaralarındaki
sargıları yırtarak, sonuna kadar vahşi ve meydan okuyan bir şekilde. 'Ezzelino ufak tefek bir adamdı,' diyor Sismondi, 'ama kişiliğinin tüm görünümü, tüm hareketleri askerin varlığını gösteriyordu. Dili
acıydı, yüzü gururluydu ve tek bir bakışıyla en cesuru bile titretiyordu. Tüm suçlara karşı bu kadar açgözlü olan ruhu, duyusal zevklere karşı hiçbir çekim hissetmiyordu. Ezzelino hiçbir zaman kadınları sevmemişti; ve belki de bu yüzden cezalarında onlara karşı erkekler kadar acımasızdı. Öldüğünde altmış altı yaşındaydı; ve kanlı saltanatı
otuz dört yıl sürdü.'"

= IV. Eccelino=, 1223'te küçük prensliğini aralarında bölen ve 1235'te ölen
Rahip Eccelino III'ün iki oğlundan büyüğüydü. 1226'da Ghibellinlerin başında Verona'yı ele geçirdi ve Podesta olarak atandı. İmparator II. Frederick'in en sadık hizmetkarlarından biri oldu. 1236'da Frederick'i yardımına
İtalya'ya girmeye davet etti ve Ağustos'ta Trent'te onunla buluştu. Eccelino
kısa süre sonra Verona'da Guelfler tarafından kuşatıldı ve kuşatma İmparator tarafından kaldırıldı. Vicenza daha sonra saldırıya uğradı ve hükümet Eccelino'ya verildi. 1237'de Padua'ya karşı yürüdü ve halka karşı büyük bir zulümle davrandığında teslim oldu. Daha sonra Mantua,
ve Trevisa'yı ele geçirdi. 1239'da Papa tarafından aforoz edildi ve
mallarından mahrum bırakıldı. Öyle korkunç bir zulümle davrandı ki
İmparator ondan memnuniyetle kurtulurdu. Dante, _Divina
Commedia_, Inferno xii.'de, Eccelino'yu cehennemin
yedinci çemberindeki kan gölüne yerleştirir.

=Echetlos.= (_Dramatik İdiller_, İkinci Seri: 1880.) MÖ 490'da Atinalıların ve Plataeanların Persleri yendiği Maraton savaşıyla ilgili bir Yunan efsanesi (ki bunlardan
çoktur). Yunanlıların savaşta en çok
zorlandığı her yerde, bir saban süren bir figür düşman saflarını biçerken görülürdü. Savaş bittikten sonra Yunanlılar, palyaço kıyafeti giymiş olan adamın kim olduğunu öğrenmek için endişelendiler.
Kâhinlerden onun adını istediler.
Fakat kâhinler söylemeyi reddettiler: "Ona Saban
Saban-Kullanıcısı Echetlos deyin," dediler. "Yaptığı iş, adı olsun:

"Büyük iş asla küçülmez."

NOTLAR.--"_Büyük isim öyle değil--Miltiades'e yazıklar olsun, Themistokles'e yazıklar olsun!_" Maraton zaferinden sonra Miltiades, Paros adasında özel bir kin beslemek için filoyu kullanarak onurunu lekeledi. Ödeyemeyeceği ağır bir para cezasına çarptırıldı ve borç ve onursuzluk içinde öldü. Themistokles, kendi çıkarı için Perslerle hain bir iletişime girmekle suçlandı. Yunanistan'dan sürgün edildi ve Magnesia'da öldü.

=Elcorte= (_Sordello_, Kitap ii.) Eccelin'in bir çocuğunu kurtarırken ölen
zavallı bir okçuydu. Sordello'nun babası olması gerekiyordu, ancak şair onun olmadığını keşfetti.

=Eglamour.= (_Sordello._) Aşk Mahkemesi'ndeki şarkı yarışmasında Sordello tarafından
yenilen ozan. Kont Richard'ın
St. Bonifacio'lu baş ozanıydı. Sordello'nun şarkı sanatındaki
yenilgisinden dolayı kederinden öldü. "Tipik bir ozandı, sanatı kendi iyiliği için severdi;
şarkılarını, şarkı söylediği şeylerden veya
şarkısının tutkusunu ifade etmesi gereken ruhtan daha çok düşünürdü" (Fotheringham, _Studies in
Browning_, s. 116). Bayan James L. Bagg, Eglamour ve Sordello'nun karşılaştırmalı bir çalışmasında, bu şairin başlıca özelliklerini şu şekilde verir:--"Çaba harcamadan ve sık sık tökezleyerek bir şair değildi; güzelliği, ona sahip olan bir güzellik duygusuyla dolu bir kalbin doğal patlaması olarak sergiler. Kendini şarkısında kaybeder, hayatını içine çeker;
sanatı, sanatıyla
son bulur ve kendi ödülüdür. Doğayı anlar ve sever; bunlar birbirine bağlıdır. Tüm güzelliği kendi iyiliği için sever,
hiçbir ödül beklemez. Hiçbir şey istemez, yarını düşünmez.
Karakterden yoksundur ve hayalperesttir, hareketsizdir; ve az şey denese de az şeyde başarısız olur. İnsanların düşündüğü gibi hayatı sonuçlardan yoksundur; yaşar ve sever,
şarkı söyler ve ölür. Hayatı neredeyse kesintisiz bir uyum çizgisidir--memnun etmekten ve hizmet etmekten
memnundur. Doğası basittir ve kolayca
anlaşılır; Eglamour bir yaratık olarak doğar ve ölür algıların, bunların ötesinde bir düşünce dünyasının yattığının asla farkında olmayan. Hayatı
aşkın, umudun ve kalbin trajik bir şekilde
vazgeçmesiyle sona eriyor."

=Elvire.= (_Fifine at the Fair._) Don Juan'ın karısı, kocasıyla, Pornic fuarındaki çingene kıza hayran kaldıktan sonra, evlilik aşkının doğasını tartışır. O, Moliere'in _Don
Juan_ şiirindeki Donna Elvira'dır ve _Fifine_'ın bu şiirinde oynadığı rol, Perde 1, Sahne 3'teki konuşmasıyla ima edilir:--

"Neden alnını asil bir küstahlıkla
donatmıyorsun?
Neden yemin edip yemin etmiyorsun
Bana karşı hissettiğin hiçbir duyguda
hiçbir değişiklik olmadı?"

=İtalya'daki İngiliz, The: Piano di Sorrento= (Sorrento Ovası). (_Dramatic Romances_, _Bells and Pomegranates_, VII.
1845'te yayınlanmıştır.)--Napoli eyaletindeki Sorrento, Napoli Körfezi'ni Salerno Körfezi'nden ayıran yarımadanın kuzey tarafında yer almaktadır.
Augustus zamanında Napoli'nin kendisinden daha güzel bir şehirdi.
Bu hoş yaz tatil beldesinin çevresi zeytin ağaçlarının diyarıdır ve ovası portakal ve limon bahçeleriyle kaplıdır. Üstte koyu mavi bir gökyüzü ve altta koyu mavi bir deniz, İtalya'da bile eşsiz bir güzellikte kıyı manzarası ve koku yayan ve
duyuları romantizm ve neşe diyarının yumuşak zevkleriyle sarhoş eden bir atmosfer, bu dünyevi cennette ikamet etmeyi neredeyse soğukkanlı bir İngiliz için fazla lüks hale getirir. Scirocco şeklinde bir dezavantajı vardır - Kuzey Afrika'dan Akdeniz'e doğru geçen sıcak, bunaltıcı ve çok rahatlatıcı bir rüzgar ve şiirde bahsedilen "uzun, sıcak, kuru sonbahar". İngiliz, yaklaşan fırtınadan koruduğu, çekinerek tespihini okuyan ve kendisine en çok ilgisini çeken İtalyan yaşamındaki olayları - olgunlaşan üzümler, bıldırcınlar ve onları yakalamak için düzenlenmiş meraklı ağlar, ağaçlarda olgunlukla çatlayan narlar, yol kenarındaki sarı kaya çiçekleri, aniden gelen sağanak yağmurun soğutmak ve nemlendirmek üzere olduğu şiddetli Güney sıcağından kavrulmuş tüm manzara - koyu tenli bir tarantella dans eden kızın yanında oturuyor. Bıldırcın ağları koruma için hızla indiriliyor; düz
çatılarda, bölünmüş incirlerin eleklerde güneşte kurutulduğu yerde,
kızlar onları örtü altına koymakla meşguller; mavi deniz yaklaşan fırtınayla
siyaha dönmüş; Amalfi'den gelen balıkçı teknesi--tüm güzel manzaranın
en güzel yeri--denizden hasadını kıyıya gönderiyor, onu bekleyen
çıplak esmer çocukların zevkine. Üzüm hasadı başladı ve
büyük fıçılarda üzümleri çiğniyorlar, salkımları altta tutmak için çılgınca dans ediyorlar, zengin suyu alttan akarken; ve hala yüklü
kızlar taze asma ganimetinden sepet sepet fıçıya döküyorlar ve
hala kırmızı dere akmaya devam ediyor. Ve aloe çalılarının altında, domateslerin yattığı yerde, çocuklar yağmurun
cazip getirdiği salyangozları topluyorlar, bunlar pişirilecek ve akşam yemeğinde yenecek, üzüm toplayıcıları
büyük makarna ipleri ve mor kabak dilimleriyle ziyafet çekecek. Ve o, ülkenin tüm Güney zenginliklerinde
otururken, ürkek küçük hizmetçiyi üzüm salkımlarıyla
baştan çıkarıyor, bu üzümlerin yoğun mavi çiçekleri,
ganimeti yiyenin dudaklarına kadar takip eden eşek arılarını cezbediyor; peynir topları,
beyaz şarap ve dikenli armutun kırmızı etiyle. Şimdi Scirocco
serbest--zeytinler dolu gibi iniyor; incir ağaçları fırtınanın gücü altında
çatlıyor; fırtına geçene kadar barınakta kalmaları gerekiyor: ve şimdi kızı eğlendirerek birkaç gün içinde sığırları beslemek için tüm asmaların yapraklarını nasıl
soyacaklarını ve
bağların çok çıplak görüneceğini anlatıyor. Önceki gece dağların üzerinden geçti, rehber kardeşiyle birlikte, mersin ve yabani otların meyve toplarıyla ziyafet çekti ve katır yemek yerken, ara sıra kişneyerek, aşağıdaki yollarda çalı çırpı ve fıçı yüklü arkadaşlarını tanıdı. Orman bitene kadar daha da yükseğe çıktılar; yol boyunca tırmandıkça, uçurumlar ve gevşek taş yığınları sadece gri dumanlı kamışların, sürekli ölen biberiye ve lentisklerin büyümesini gösterdi, ta ki Calvano'nun zirvesine ulaşana kadar; sonra dedi ki--

"Tanrı'nın kendi derinliği
Üstümdeydi ve etrafımda dağlar ve deniz vardı."

Cennetin kristali ve mavi yalnızlıkları; duyusal manzaraya bakarken onu köleleştiren dağların "sonsuz hareketi" onu ciddi ve ciddi bir korkuyla doldurdu. Ve şimdi
denize dönüyor, sirenlerin üç adasının uyuduğu, Ulysses günlerindeki gibi görünen; aralarında yelken açacak ve arkadaşıyla
tuhaf renkli mağaralarını ziyaret edecek ve sırrın Ulysses'e asırlar önce söylendiğini duyacak. Güneş Calvano'nun üzerinde doğuyor, fırtına geçti;
çingene tamirci körüğünü ve ocağını alıp dışarı çıkıyor ve
duvarın altında çekiçle vuruyor; çocuklar onu yaramazca izliyor.
Uykulu kızını uyandırıyor ve onunla birlikte kilisede Tespih Bayramı için yapılan hazırlıkları görmesini istiyor; çünkü yarın Tespih Pazarı ve o gün Avrupa'nın Katolik güçleri Lepanto savaşında Türk filosunu yok etti ve her Katolik kilisesinde zafer her yıl Tespih Meryem Ana'ya yapılan ibadetlerle anılıyor,
onun dualarının, Hristiyan armaları için yapılan yarışmayı kazandığı söyleniyor. Dominik
kardeş vaaz verecek ve tüm neşeli pankartlar ve süslemeler
kiliseye yerleştiriliyor. Sunak ışıklarla parlayacak,
müziğe bir bando eşlik edecek ve Meryem Ana heykeli
ovada ciddi bir alayla taşınacak. Şenlik ateşleri, havai fişekler ve
çokça trompet çalma günü sonlandıracak; ve İngiliz, festivalden herhangi bir çocuk kadar büyük bir zevk bekliyor, hatta daha fazlasını--çünkü, "Böyle önemsiz şeyler!" diyor kız. "Önemsiz şeyler!" diye cevaplıyor; "İngiltere'de Tahıl Yasalarını kaldırmanın doğru olup olmadığı konusunda ciddi ciddi tartışıyorlar!"

="Asolando"nun Son Sözü= (1889). Bu şiirin sözlerinin özel bir önemi var: bunlar şairin dünyaya seslendiği son sözler ve
bu sözlerin yer aldığı cilt, Venedik'te öldüğü gün Londra'da yayınlanmıştı. Bunları yazarken bunların dünyaya verdiği mesajın son satırları olduğunu bilseydi - uzun yıllar boyunca insanları "çabalayıp gelişmeye - savaşmaya devam etmeye" teşvik eden birinin, dünyaya verildiği gibi
öleceğini bilseydi, hayatının eserini bunlardan daha cesur, daha iyi, daha asil sözlerle
kapatmak ister miydi? Browning'in tamamı burada.
Pauline'den bu sonsöze kadar mesaj her zaman aynıydı ve
doğru üniformanın nihai ve ebedi zaferine olan güven
her yerde. 1 Şubat 1890 tarihli _Pall Mall Gazette_ gazetesinde bu şiire şu şekilde bir atıf yer aldı: "Bir akşam, ölümünden hemen önce, şair bunu (üçüncü kıtayı) gelinine ve kız kardeşine bir provadan okuyordu. Şöyle dedi: 'Bunu söylemek neredeyse övünmek gibi görünüyor ve sanki iptal etmem gerekiyormuş gibi; ama bu basit bir gerçek; ve doğru olduğu için de geçerliliğini koruyacak.' İnancından şüphe yoktu. Her türlü belada, her türlü kötülüğe karşı, o sağlam durdu."

="Dramatik İdiller"in Son Sözü= (İkinci Seri). Bu şiir, hiçbir tüy tohumunun canlandırıcı bir erdemi uyandırmadan düşemeyeceği, çabuk kabul eden bir toprağın bir şair için sıcak yatak olduğu fikriyle mücadele ediyor; daha ziyade
gerçek şarkı toprağının, sert ve çıplak, güneşe ve fırtınaya maruz kalan, birkaç çiçeğin uyandığı yarıklarda büyüyen
çam ağacı olduğunu kabul etmeliyiz - bir ulusun mirası. (Bunun üzerine Emerson'un _Woodnotes_
II.'sini karşılaştırın.)

="Dramatis Personae"nin Son Sözü=--BİRİNCİ KONUŞMACI, _David_ olarak. Süleyman Tapınağı'nın Adanması Bayramı'nda, Rahipler ve Levililer kurbanlık cübbeleriyle kalabalığın yanındayken, tek bir adam gibi Rab'bi övüyorlardı; şarkıcılar ve trompetler çalarak, "Tanrı'da sevinin, merhameti sonsuza dek sürer," dediklerinde, Rab'bin varlığı evi bulutunun ihtişamıyla doldurdu. Bu, İbrani halkının en saf Teizminin ulaştığı en yüksek noktadır.

İKİNCİ KONUŞMACI, _Renan_ olarak. Cennetin kubbesinden dünyamıza bir yıldız parladı, sonra karanlıkta bir noktaya kadar keskinleşti ve öldü. Sevdik ve tapındık ve yavaş yavaş bizden kaybolduğunu keşfettik. Yüzyıllar boyunca ruhlarımıza bir yüz baktı, bize bakıyor ve bizi seviyormuş gibi göründü. Karanlık gökyüzünde azalan yıldızı boşuna aradık, artık bizden
soldu ve en keskin görüşten kayboldu. Ve böylece eski kayıtlarda gördüğümüz yüz --İsa-yüz--İlahi-insan Dost'la bizi çeyizlendiren ve ruhlarımızı sevgiyle ısıtan İnciller--soldu ve kayıtları aradık ve ne yazık ki yüzü hiç bulamadık ve umudumuz kayboldu ve Dost gitti. Kayıt
arayıcıları bize kendimizi bir daha asla görülmediğimizi, bir daha asla
konuşamayacağımızı ve duyulduğumuzu bilemeyeceğimizi, bir daha asla özlemlerimize ve sevgimize yanıt duyamayacağımızı söylüyorlar. Arayan kişi kendisinden başka tanrı bulamaz, kendi doğasından daha yüksek bir şey bulamaz, kendi doğasının yansımasından başka sevgi bulamaz ve bir yetim olduğunu fark eder ve kardeşlerine dönerek Jean Paul ile birlikte "Tanrı yok! Hepimiz yetimiz!" diye haykırır. ÜÇÜNCÜ KONUŞMACI, bize yasımızda teselli sunan Bay Browning'in kendisidir; bizden onun gözlerinden görmemizi ister. Kafada ve kalpte her insan diğer insanlardan tamamen farklıdır; bu farklılığın nasıl ve neden ortaya çıktığını sorar; insanlığın kalbinin bile Doğa'nın etkilerini bir merkez olarak etrafında çekme gibi gizemli bir güce sahip olabileceğini izlememizi ister. Arktik denizlerinde su, sanki dalgaların çoraklığı tek başına bu merkezi arıyormuş gibi bir kaya noktasının etrafında toplanır; bir dakika için bu kaya noktası
bu girdap akıntısının kralıdır, sonra dalgalar onu süpürür ve yok eder,
bulmak için başka bir zirve seçmek, düzleştirmek ve aynı şekilde
bitirmek için aceleyle uzaklaşır. Böylece Doğa her birimizin etrafında dans eder, sanki
onun değerini artırmak istiyormuş gibi davranır; sonra, taklit ettiği saygı gösterisi
bittiğinde, aynı performans için başka bir yere yuvarlanır. Doğa, ondan ürününü, zamanın aktif
yaşamına katkısını elde ettiğinde onu terk eder. Zaman güçleri insanı eksenleri olarak kullanmıştır, o
o anda Doğanın kullandığı enerjileri
döndüren eksen için hizmet etmiştir. Onun kotası katkıda bulunulmuştur; o bir
güç değil, güçlerin devriminin merkezi noktası olmuştur; dalgaların
oyunu faaliyetleri için kaya merkezini talep ettiği gibi, zihin güçleri de
dönüşümleri için pasif insan merkezini talep etmiştir; kaya, dalgaların
dansında hareketsiz durmuştur, ancak dansları hareketleri üzerindeki gizemli etkisi olmadan var olamazdı. İnsan, zihin
dalgaları için gerekliydi; güçlerin oyunu, sadece o ruh noktasının etkilerin dansının merkezi olarak boşta durması olmadan güvence altına alınamazdı.
Dalgalar, talep ettikleri girdabı elde ettikten sonra kayayı batırırlar - zihin güçleri böyle bir yön, böyle bir dönüş niteliği elde ettiğinde,
insanı yok ederler; ancak güç yaşar ve onun yönüne olan katkısı kaybolmaz, sıcak bir şekilde idare edilir. Artık, Davut'un eski Tapınak hizmeti için hiçbir kullanım yoktur, ayrıca ilk bakışta görüldüğü gibi Mesih yüzünün özel görünümü de gerekli değildir. Yüz kendisi kaybolmaz veya yeniden oluşmak için parçalanır. Yüz büyür; bugünün Mesih'i, Renan'ın parçaladığını düşündüğünden daha büyük bir kavramdır. Eski dünya anlayışı için yeterli olan bir fikrin Mesih'i değil, yaşla birlikte genişleyen ve duyarlı evrenle birlikte büyüyen bir fikirdir.

="Ferishtah'ın Hayalleri"nin Son Sözü= (VENEDİK, _1 Aralık 1884_). Bu şiir, cildi oluşturan hayallerin ışınlarını odak noktasına getirir:
Eski zamanların ünlüleri, eylemleri farklı şiirlerde kutlanan kahramanlar, sadece aktörler değil, askerlerdi ve Tanrı'nın savaşını
verdiler; korkak değillerdi, çünkü iyiliğin üstünlüğüne güveniyorlardı ve doğru için savaşırken sonuçları Lider'e bırakabileceklerini biliyorlardı. Ama en yüce sevincinde bile kalpteki bir ürperti şu soruyu doğurur: Ya her şey bir hataysa? - eğer aşkın kendisi bir görüş yanılgısından sorumluysa?

= "Pacchiaratto ve Diğer Şiirler"in Son Sözü = (1876). Bu şiirde yazar eleştirmenleriyle ilgilenir. "Şairler bize şarap dökerler" ve onlar dökerken biz de bizim için tatlı, ama güçlü ve saf şarap üretmenin imkansız başarısını talep ederiz. Bir şair dünyaya güçlü erkek içkisini verir; güçlü ve canlandırıcı olduğu kabul edilir, ama bir yudumda yutulur, tadına açıkça tatsız gelir. Bir diğeri ise çiçek damıtması kadar hoş kokulu, enfes bir tatlılık dağıtır; ve erkekler küçümseyerek bunun sadece oğlanlara uygun olduğunu söylerler - sinir bozucu erkeklerin çalışması için işe yaramaz. Şimdi, bir şişeyi hem gövde hem de buket olarak etiketlemek kolaydır, ancak etiketler her zaman kapsadıkları şeyin mutlak garantisi değildir. Yine de, bu gövde ve buket niteliklerini birleştiren, akıllıca harmanlamayla elde edilebilecek şaraplar vardır. Sahip olduğumuzda böyle bir eski şarabı nasıl değerlendiririz? Shakespeare ve Milton şaraplarının fıçılarının durduğu mahzenlere inin:
mahzende Shakespeare markalı kırk fıçı var - beş veya altı eseri gerektiği gibi
değerlendiriliyor, geri kalanı ihmal ediliyor; Milton'ın birasından dört büyük fıçı var ve bunlardan birkaç damla alıyoruz, bu arada ona çok değer verdiğimizi iddia ediyoruz! Gerçek şu ki, ozanımızı nefret ediyoruz, yoksa onu mahzende bırakmamalıyız. Eleştirmenler, Browning'in üzüm aroması olmayan sert bir içki demlediğini söylüyor: Eğer ona çayırının ve yamacının tüm çuha çiçeği kokusunu ve buketini
verseydi halk şarabına daha mı nazik davranırdı? Shakespeare ve Milton'a uygulanan muamele,
onlara duyulan hayranlık
sahtekarlığına rağmen, halkın zevkinin bozulduğunu kanıtlıyor. Hatalı olan bizim tüylü dilimiz;
dünyanın ihtiyaç duyduğu şey ısırgan otu suyu. Browning, takdir edebilenler için Otuz Dört Port şarabına sahip; kalabalık ise,
zevkleri düzelene kadar ısırgan otu suyuna devam etsinler.

NOTLAR.--Dize i., "_Şairler şarap döküyor_": alıntı Bayan
Browning'in "Kıbrıs Şarabı"ndan alınmıştır. V. 20, "_Bırakın 'yaslasınlar, dua etsinler, anırsınlar_": bu,
Byron'ın IV. Kanto'nun clxxx. dizesindeki dilbilgisiyle alay etmek için. _Childe
Harold'ın Hac Yolculuğu_:--"Ve onu tekrar yere fırlattı;--orada
yatmasına izin verdi."

="Two Poets of Croisic"in Sonsözü= (1878). (_Selections_, cilt ii., BİR HİKAYE olarak yayınlandı). Bir ozan, jüri önünde bir ödül için şarkı söylemek ve
şarkısına lavtayla eşlik etmek zorundaydı. Dinleyicileri melodisinden o kadar
memnundular ki, sanki şarkı bitmeden
ödülü vermek için acele edeceklermiş gibi görünüyorlardı; tam da şair yargılanmasının
doruk noktasındayken, bir tel koptu ve her şey
kaybolacaktı, eğer "küçük kalbi yanan" bir cırcır böceği enstrümana konmasaydı ve kalbini dışarı fırlatıp eksik notayı çalmasaydı; ve
böcek orada dinlendi, her zaman doğru anda telin yapabileceğinden daha mükemmel bir şekilde
F diyez sesini çıkardı. Hakimler
bir fikir birliğinde, "Ödülü alın--lirinizi arp olarak aldık!" dediler.
Fatih, kendisine sunabileceği her şeyde yardım eden küçük yaratığı hor mu gördü? Hayır: mermerden yapılmış, gerçek boyutlarda bir heykelini yaptırdı;
lirin üzerinde "ödüldeki ortağı tünemişti." Bu hikayenin sonsözünü oluşturan şiir kitabının yazarı, bunu cırcır böceğinin rolünü oynayan ve eksik müziği veren aşkı kabul etmek için anlattığını söylüyor;
şarkısı boğuklaştığında uygun bir şekilde gelen bir kızın aşkı.
Aşk, hayatlarımızın tutuklanmış uyumundaki eksik notaları
sağlamak için her zaman bekler.

NOTLAR.--"_Müziğin Oğlu_": Goethe. _Werther'in Üzüntüleri_'ndeki "_Lotte_",
Romanın Albert'i olan Goethe'nin arkadaşı Kestner ile evlenen Charlotte Buff'tı. Goethe, Charlotte Buff'a aşıktı ve onun Kestner ile evliliği
aşırı hassas zihninin öfkesini uyandırdı. (Bkz. _Dr. Brewer'ın
Okuyucu El Kitabı_.)

=Epistle, An, Arap Hekim Karshish'in Garip Tıbbi Deneyimini İçeren.= (_Erkekler ve Kadınlar_, cilt i., 1855.) [Şiirin konusu Lazarus'un ölümden diriltilmesidir.] Gezgin bir bilgin-hekim olan Karshish, sanatını öğrendiği bilge Abib'e yazdığı mektupta, seyahatleri sırasında keşfettiği ve iyi bir öğrenci gibi saygıdeğer öğretmenine ilettiği bazı tıbbi ilgi konularını anlatır. Kendisine nadir eczacılık maddelerinden bazı örnekler gönderdiğini bildirdikten sonra, yolculuklarının onu Eriha'ya, oradan Kudüs'e giden tehlikeli yola, çeşitli talihsizliklerle karşılaştığını ve klinik açıdan ilgi çekici birkaç vaka kaydettiğini, bunların hepsini dönemin bilimsel uygulayıcısını yansıtan gerçekçi bir şekilde anlattığını söyledi. Veba, sıtma, epilepsi, kafa derisi hastalığı ve cüzzam tedavileri arasında, özellikle "epilepsiden kaynaklanan bir mani vakası"nı anlatıyor, ki bu onu özellikle ilgilendiriyor. Rahatsızlık ona oldukça kolay bir teşhis gibi görünüyordu: "Bu sadece bir mani vakası," trans ve epilepsiyle karmaşıklaşmış, ancak bir hekim olarak, sonraki koşullar ve tedavi yöntemleri dışında, bunu açıklamak onun yetkileri dahilinde. "Bir büyü, şeytan çıkarma veya
sanat hilesi" kabilesinden bir Nasıralı doktor tarafından açıkça kullanılmıştı, ölmüş gibi göründüğünde ona "Kalk!" demişti ve o da kalkmıştı. O, "bir Lazarus, bir Yahudi"ydi - iyi bir vücut alışkanlığına sahipti ve sağlık açısından gerçekten de sıradan insanların çok ötesindeydi; ve üç günlük uykusu bedenini ve ruhunu o kadar aydınlatmıştı ki, tıbbi sanatın herhangi bir ilacın kullanımından her zaman böyle bir sonuç elde edebilmesi harika bir şey olurdu. Zihinsel görüşünde öyle bir değişiklik
geçirdi ki, artık dünyaya bir çocuk gibi
bakıyor ve eski sevinçlerinin hepsini toza dönüştürüyor. Şeylerin orantısını
kaybetti: büyük bir silahlanma veya bir katır yükü kabak onun için aynıyken, bazı önemsiz şeyler sonsuz öneme sahipmiş gibi görünecek; yine de
insanların şeylere onun açık gözleriyle bakmaması nedeniyle şaşkına dönmüştür. O kadar dürtülerle şaşkına dönmüştür ki, sanki kalbi ve beyni başka bir dünyayla meşgulken ayakları burada kalmaktadır. O sadece
Tanrı'yı ​​memnun etmeyi mükemmel bir şekilde arzular; Roma'nın kasabasını ve kabilesini yok etmek için yürüyüşe geçtiği söylendiğinde tamamen ilgisiz kalır, yine de yaşlı ve genç, güçlü ve zayıf her şeyi, çiçekleri ve kuşları sever ve bir kuzu kadar zararsızdır: sadece cehalet ve günah karşısında sabırsızdır, ancak hemen kendini dizginler. Hekim, tedaviyi uygulayan Nasıralı'yı arar ve onunla dava hakkında bir görüşme yapar, ancak onun yıllar önce büyücülük, isyan ve muazzam bir inanç sahibi olmakla suçlanarak bir kargaşada öldüğünü keşfeder. Hekim, meslekteki bir kardeşe hiçbir şeyi yazılı olarak saklamamanın iyi olduğunu söyler, şifacıyı bir süre aramızda yaşayan dünyanın Yaratıcısı ve sürdürücüsü Tanrı olarak görür; ancak önemsiz konulardan neden yazsın ki? Anlatacak daha önemli şeyleri vardır. "Bir havuzun kenarında fark ettim,
Mavi çiçekli hodan, Halep türü
Bol miktarda, çok azotlu. Garip!"

Bu adamın sıkıcı durumuyla kendisini rahatsız ettiğim için bilgeden özür diler,
ama bu onu hayrete düşürmüştür, kısmen yorgunluğunun etkisi olabilir.
Ama mektubunu bir kez daha o muazzam öneriye dönmeden bitiremez. "Düşün, Abib! Tanrının ta kendisi!"--

"Böylece Yüce Olanlar, Sevgi Dolu Olanlar da,--
Garip."

Profesör Corson, bu şiirin "Browning'in en dikkat çekici psikolojik çalışmalarından biri olduğunu" söylüyor. Şiirlerinde sıklıkla dile getirilen, şüphenin inancın canlılığının bir koşulu olduğu fikrini kutuplaştırdığı söylenebilir. Mutlak manevi standartlarla tasarlanmış, ancak tüm standartların göreceli olduğu ve durumunun koşulları ve sınırlamaları tarafından belirlendiği bir dünyada yaşamaya zorlanan bir ruhun incelikli bir temsilidir." Lazarus, şeyleri oldukları gibi görmüştür. "Bu şeylerin gösterisi", onun için şu ana kadar bitmiştir. Artık _gerçek_ hayatı yaşamaktadır; şaşkınlığı ve üzüntüsü, diğer insanların hayalet bölgesinde kaldığı düşüncesinden kaynaklanmaktadır. Gerçekten de gelecek dünyada yaşamaktadır. Ebedi hakikatlerin varlığında zaman ve duyu şeylerini ne kadar az bulduğu şiirde görkemli bir şekilde gösterilmiştir. Lazarus'un değişen koşulları altındaki tutumu, Her Şeyi Bilen Bir Varlığın insanları fenomenler bölgesinde mücadele etmeye bırakmaması gerektiğini, ancak gerçek olanı bize şimdiki yaşamda göstermesini talep edenlere bir cevap sunar. Bu koşullar altında, denetimden geçmemiz imkansız olurdu. Browning'in _La Saisiaz_'da gösterdiği gibi, kesinlik durumu okul zamanı yaşamın değerini yok ederdi; en yüksek gerçekler bilimsel kanıta karşı duyarsızdır. Şiirin kahramanı Karshish değil, Lazarus'tur. Durham Piskoposu'nun "Browning'in Hayat Görüşü Üzerine" adlı makalesinde söylediği gibi, Lazarus "bir insan değil, bir işarettir: O, insanların arasında ilahi olanın ezici gerçekliğinin sabırlı bir tanığı olarak durur; otoritesi, doğa öğrencisi tarafından, kendi eğilimine rağmen, itiraf edilen bir tanıktır; bu öğrenci, küçümsediği fenomenlere tekrar tekrar döner. Browning, bu önemli örnekte, ruhun münhasır hakimiyetinin, insan hayatının doluluğunu, kullanımlarını ve güçlerini nasıl yok ettiğini, geriye ise doğaüstü bir güzellikle taçlandırılmış pasif bir hayat bıraktığını gösterir." Karshish'in profesyonel tavrı, harikulade bir sadakatle çizilmiştir. _Lancet_'te böyle bir "vaka" hakkında bir makale bugün tam olarak aynı doğrultuda olurdu,
ancak yan ayrıntılara dalmak o kadar belirgin olmazdı
ve "Her Şeye Gücü Yetenlerin de Her Şeyi Sevdiği" fikriyle hiçbir şekilde ilgilenmezdi. Bu "duygusaldır" ve modern
bilim buna karşı sadece küçümseme duyar.

NOTLAR.--_Yılan taşı_, yılan ısırıklarına çare olarak kullanılan herhangi bir maddeye verilen bir isimdir. Profesör Faraday bir keresinde Seylan'da bu amaçla kullanılan birkaç tanesini analiz etmişti. Birinin bir parça hayvan kömürü, bir diğerinin tebeşir ve üçüncüsünün de bir bezoar gibi bitkisel bir madde olduğu ortaya çıktı. Hayvan kömürü hemen uygulanırsa muhtemelen faydalı olabilirdi. Diğerleri bu amaç için değersizdi. (Tennant,
_Ceylon_, üçüncü basım, i., 200.) "_Ağ örmeyen bir örümcek._" Örümcek bilgisinde uzman olan Dr. H.
McCook bu pasajı
_Poet-Lore_, cilt i., s. 518'de açıklamıştır. Bahsi geçen örümceğin
Gezgin grubuna ait olduğunu söyler: Avlarını açık alanda veya çeşitli
gizli yerlerde takip ederler ve alışkanlıkları ağ
örücülerden oldukça farklıdır. Benekli örümceğin Zebra örümceği (_Epiblemum scenicum_) olduğunu düşünüyor. Tuzlusu kabilesine aittir. Örümceklerin
tıbbi kullanımı çok eskidir. Plinius, bunların kullanıldığı birçok hastalığı anlatır. Örümcekler Sir Walter Raleigh tarafından suda kaynatılıp
yaralar için damıtılırdı. _Yunan ateşi_ barutun öncüsüydü;
Romalıların _oleum incendiarum_'uydu. Muhtemelen petrol, katran,
kükürt ve nitrat başlıca bileşenleriydi. _Mavi çiçekli hodan_
(_Borago officinalis_). Eskiler bu bitkiyi ruhları neşelendiren dört
"içki çiçeğinden" biri olarak görüyorlardı, diğerleri gül,
menekşe ve alkanet'ti. Plinius bunun çok canlandırıcı etkiler ürettiğini söylüyor.
Sapı nitrat içerir ve tüm bitki soğuk suya bile kolayca lezzetini verir. (Anne Pratt'in _Flowering Plants_, cilt iv, s. 75'e bakın.)

=Este.= (_Sordello._) Lombardiya'da, Padua delegasyonunda,
Euganean tepelerinin güney ucunda bulunan bir kasaba. Rocca veya
kale, orijinal Este kalesinin bulunduğu yeri işgal eden bir donjon kulesidir.

=Este, Evi.= (_Sordello._) İtalya'nın en eski prenslik evlerinden biri olan Este, yukarıda belirtilen kasabanın adından sonra adlandırılır. Albert Azzo
II. ilk olarak Marquis of Este unvanını taşıdı; Carinthia dükü olan
Guelph III.'ün kız kardeşiyle evlendi. İtalyan unvanı ve mülkleri
Albert Azzo II'nin oğlu Fulco I.'e (1060-1135) miras kaldı. On ikinci, on üçüncü ve on dördüncü yüzyıllarda Este evinin tarihi, Guelph'ler ve Ghibelline'lerin mücadelelerinde İtalya'nın diğer soylu evleriyle karışmıştır. Estena, Guelph partisinin başıydı ve farklı zamanlarda Ferrara, Modena ve Reggio'nun prensleriydi. "Folco I.'in oğlu Obizzo I., Frederick Barbarossa'ya karşı bir ittifaka girdi ve 1177 Venedik antlaşmasında yer aldı. Bu antlaşmayla belediye podestaları (büyük şehirlerin baş yargıçları) kuruldu" (_Encyc.
Brit._). Bu hanedanla Torelli hanedanı arasında, Obizzo I.'in Ferrara'dan Adelardi ailesinin varisi Marchesella'yı kaçırıp oğlu Azzo V. ile evlendirmesi sonucu iki yüzyıl süren bir çekişme yaşandı.

=Eulalia.= (_Bir Ruhun Trajedisi._) Luitolfo ile nişanlanan kurnaz kadın.

=Euripides.= MÖ 480'de Atinalı ebeveynlerden doğan Yunan trajik şair. İlk oyunu olan _Peliades_'i yirmi beş yaşında çıkardı. Otuz dokuz yaşında birincilik ödülünü kazandı ve bu onuru elli yıllık uzun kariyerinde yalnızca beş kez aldı. Antik ve modern drama arasındaki arabulucuydu ve Atina'da bir yenilikçi olarak kabul edildi. Aristophanes, Euripides'in aşırı derecede düşmanca ve nüktedan bir eleştirmeniydi ve onun bakış açısına göre, trajedinin tek doğru modeli olarak AEschylus ve Sophocles'in standardını alarak davranışı haklıydı. Çeşitli kaynaklara göre yetmiş beş, yetmiş sekiz ve doksan iki trajedi yazmıştır. Sadece on sekiz tanesi bize ulaştı: _Alcestis_, _Andromache_, _Bacchae_, _Hecuba_, _Helena_, _Electra_,
_Heraclidae_, _Delilikte Herakles_, _Yalvaranlar_, _Hippolytus_,
_Aulis'te İphigenia_, _Tauriler Arasında İphigenia_, _İyon_, _Medea_,
_Orestes_, _Rhesus_, _Troades_, _Phoenissae_ ve bir hiciv oyunu olan
_Cyclops_. "Aristophanes, Euripides'e 'meteorik' diyor, çünkü o her zaman havaya yükseliyordu; yıldızlara, denize ve elementlere yaptığı göndermelerle ünlüydü. Aristophanes bu sıfatı alaycı bir şekilde kullanıyor: Browning, övgüyle" (_Br. P._ iii. 43).

=Eurydice'den Orpheus'a. Leighton'ın Bir Resmi.= (İlk kez 1864'te Royal Academy Kataloğu'nda yayınlandı. 1865'te _Selections_'ın ilk cildinde yeniden basıldı.) Orpheus, şarkı söylemede o kadar güçlü olan, sesinin cazibesiyle ağaçları ve kayaları hareket ettirebilen ve vahşi hayvanları evcilleştirebilen ünlü bir mitolojik şairdi. Karısı (perisi Eurydice) bir yılanın
ısırmasından öldü ve Orpheus onu aramak için aşağı bölgelere indi. Persephone'yi müziğiyle o kadar etkiledi ki, yeraltı dünyasından yukarıdaki bölgelere geçişi sırasında etrafına bakmaması koşuluyla karısını geri almasına izin verdi. Sabırsızlığıyla durumu göz ardı etti ve başını çevirip geriye baktıktan sonra Eurydice sonsuza dek Hades'e geri dönmek zorunda kaldı (Vergil, _Geor._ iv.,
v. 457, vb.). Şair, Eurydice'nin Orpheus'a, karısını tekrar kaybetme korkusuyla geriye bakmaması yönündeki Pluto ve Persephone'nin emirlerini unutturan tutkulu aşk sözlerini söylediğini tasvir etmiştir.

=Euthukles.= (_Balaustion's Adventure_; _Aristophanes' Apology._) O, Balaustion'un Syracuse'da _Alcestis_'i okuduğunu duyan ve Atina'ya döndüğünde onu takip eden ve onunla evlenen Phokis'li adamdı. Atina'nın düşmesinden sonra Rodos'a yaptıkları yolculukta Balaustion, gemide yazdığı Aristophanes'in _Apology_'sini ona dikte etti. Browning'e göre, Euthukles, kritik bir anda Euripides'in _Electra_ ve _Agamemnon_ dizelerini okuyarak Atina'yı yıkımdan kurtarmıştır.

=Evelyn Hope.= (_Erkekler ve Kadınlar_, 1855; _Şarkı Sözleri_, 1863; _Dramatik Şarkı Sözleri_, 1868.) Genç bir kızı seven ve bu kız onun sevgisini takdir edecek yaşa gelmeden ölen bir adamın ağıtı. Kız on altı yaşındaydı, adam ise "üç kat daha yaşlıydı." Kızı ölümün güzelliğinde yatarken seyreder ve sorar:
"Çok mu geç oldu? Sen çok genç ve ben çok yaşlı olduğun için, biz ölümlüler ve hiç kimse miydik? Öyle değil: Tanrı sevgiyi ödüllendirmek için sevgiyi yaratır" ve onu yalnızca bir sonraki hayatta değil, gerekirse, henüz gelmemiş birçok hayat ve dünya aracılığıyla talep edecektir. Onun sevgisi kaybolmayacak,
çünkü çağlar ve iklimler boyunca elde ettiği kazanımlar, Evelyn Hope olmadan onu tatmin etmeyecek. Bekleyebilir. Gelecek
dünyalarda ona daha layık olacak. Modern bilim bize, hiçbir madde atomunun dünyada kaybolmayacağını, hiçbir sonsuz küçük enerji ölçüsünün korunmadığını öğretti ve şair,
hiçbir zaman kaybolan bir iyinin olmayacağını savunuyor. Ebedi atomlar, ebedi yıllar boyunca durmayan titreşimler, insan sevgisinin geçiciliğiyle alay etmeyecek.

=Yüz, A.= (_Dramatis Personae_, 1864.) Bir sanatçının tüm sempatisine sahip bir şair tarafından kelimelerle çizilmiş güzel bir kızın portresi.

=Aile, The.= (_Ferishtah'ın Hayalleri_, 4: "Duanın Yasalılığı Üzerine.")
Ferishtah, ölmekte olan bir adamın iyileşmesi için dua etti. Bir itirazcı
neden bunu yaptığını sorar: Eğer Tanrı her şeyi bilen ve iyiyse, yaptığı şey doğru olmalıdır: "İki en iyi istek olamaz." İnsanın sadece kabul etmesi ve
minnettar olması gerekir. Derviş bir hikaye anlatır. Bir adamın üç oğlu ve bir yılan tarafından
ısırılan bir karısı vardı. Koca bir doktor çağırdı ve doktor yaralı kısmı
kesmesi gerektiğini söyledi. Koca kabul etti. En büyük oğul,
"Durakla, daha nazik bir yol izle." dedi. Yaşça daha büyük olan, "Doktor uzvu kurtarmalı ve kurtarmalı." dedi. En küçüğü, "Doktor en iyisini bilir: Ameliyat
ettir!" dedi. Doktorla aynı fikirdeydi. Tanrı doktor olsun; kocanın kabulüne
bilge anlayış diyelim, ilk oğlunun
fikrine bilge bir insanlık diyelim. İkinci oğulda aceleci ama nazik bir insanlık görüyoruz;
yaşının üstünde bilgeliği taklit eden en küçüğünde. "Hadi insan olalım ve
daha fazlası değil," diyor Ferishtah.--insan umut ediyor, korkuyor, seviyor ve
Tanrı ona ölünceye kadar yardım etsin diye yalvarıyor. Şarkı sözü bize yeryüzündeyken
insan olmaktan memnun olmamızı emrediyor. Meleklerin daha geniş anlamı, insan
koşulları altında kaldığımız sürece beklenemez. =Fancy and Reason=, _La Saisiaz_'da, Tanrı'nın, ruhun ve gelecekteki yaşamın vb. var olma olasılıklarının _artılarını_ ve _eksilerini_ tartışır.

=Korkular ve Tereddütler.= (_Pacchiarotto ve Diğer Şiirler_, 1876: "Belirsizliğin
Manevi Kullanımları.") "Tanrı neden hiç konuşmuyor?" diye sorar şüpheci. Şiirin benzetmesi, İlahi Varlığın bu sessizliğini, ona birçok değerli mektup yazan ancak
başka türlü ondan uzak tutulan bir adamın arkadaşının sessizliğiyle karşılaştırır. Uzmanlar, mektupların
sahte olduğunu öne sürer. Adam sevmeye devam eder. Daha sonra arkadaşının ona karşı bir casus gibi davrandığı, onu kolayca gördüğü ve yaptığı her şeyi bildiği ve bir gün onu cezalandırmak için kendini göstereceği öne sürülür. Ancak bu, arkadaşı bir canavara dönüştürmek içindir! Şşş!--"Ya bu arkadaş Tanrı olursa?" Bu şiirin açıklamasında, Bay Kingsland şairden şu mektubu aldı: "Sanırım bahsettiğiniz şiirde göstermek istediğim nokta şuydu: Görünmez 'dostun' 'mektuplarına' ve 'eylemlerine' karşı gerçek bir sevgi varsa, bunlar 'uzmanların' cehaletten öğrenme ayrıcalığını üstlenmeleri nedeniyle 'gerçekliklerine' veya 'tarihsel değerlerine' yönelik itirazları karşılayamamaları nedeniyle dezavantajlı olsalar bile, 'dostun' gerçek 'sevgiyi' göz ardı edip yalnızca 'sevgiyi' hiçbir şekilde etkilemeyen 'cehaleti' dikkate alması, 'sevginin' var olduğunun en büyük kanıtıdır. Yani _sonucun açık veya net olmamasını_ kastettim." 

=Ferishtah'ın Hayalleri.= Yaşamın Bir Eleştirisi: Browning'in yumuşak bilgeliği. 1884'te yayınlanmıştır ve başlığın karşısındaki sayfada slogan olarak şu alıntılar bulunur:--

"Dehası şakacıydı, ama aklına estiğinde çok
ciddi olabilirdi."--Makale _Shakespeare_, Jeremy Collier's _Historical, vb.,
Sözlük_, 2. baskı, 1701. "Siz, efendim, sizi Yüzlercemden biri olarak ağırlıyorum; sadece, giysilerinizin modasını beğenmiyorum:
Farsça olduklarını söyleyeceksiniz; ama değiştirilmelerine izin verin."--_King Lear_, Perde
III., vi. bölüm.

Eser şu şiir koleksiyonunu kapsar:--Önsöz. 1. "Kartal." 2. "Kavun
satıcısı." 3. "Şah Abbas." 4. "Aile." 5. "Güneş." 6. "Mihrap Şah." 7. "Deveci." 8. "İki Deve." 9.
"Kirazlar." 10. "Konu Kültürü." 11. "Sebzevah'ta Bir Sütun." 12. "Bir Fasulye
Çizgisi: ayrıca Elma Yemek." Sonsöz. Yaklaşık 1570 yılında doğmuş olan ünlü bir Fars tarihçisi olan
Ferishtah adında gerçek bir şahsiyet vardı.
En güvenilir Doğu tarihçilerinden biridir.
Çalışmalarının birkaç bölümü İngilizceye çevrilmiştir. Ancak, Bay Browning'in kitabının konusuyla hiçbir bağlantısı yoktur, ancak isminin şaire eseri için iyi bir isim olarak kendini göstermiş olması muhtemeldir. Burada Bay Browning'i bir derviş cübbesi içinde, Farsça bir atmosferde felsefe yaparken görüyoruz, ancak tıpkı Papa'nın _Yüzük ve Kitap_'ta ve hahamların Yahudi şiirlerinde yaptığı gibi en mükemmel Browningce'yi konuşuyor. Şairin en yüksek öğretisi için yaş, deneyim ve dindar bir zihnin sakin felsefesi gerekir. Bunlar verildiğinde, filozofların papanın tacını, dervişin cübbesini veya Yahudinin gabardinini giymesinin pek bir önemi yoktur: felsefe aynıdır. Amaç "Tanrı'nın yollarını insanlara haklı çıkarmak" ve yüce bir Hıristiyan Teizmini makul kılmaktır. Üç büyük Doğu klasiği - _Bidpai Masalları_, _Firdausi'nin _Şah-Nameh'i_ ve Eyüp Kitabı - _Ferishtah'ın Hayalleri_ sayfalarının ilham kaynaklarıdır. Hem _Şah-Nahmeh_ hem de _Bidpai Masalları_ veya yaygın olarak adlandırıldıkları gibi _Pilpay_ _Chandos Klasikleri_'nde yayınlanmıştır. Bidpai'nin ünlü bir Hindu masalları koleksiyonunun yazarı olduğu varsayılıyor. Bidpai ismi onların
Arapça versiyonunda geçiyor. Kökenleri şüphesiz _Pantcha Tantra_ veya "Beş Bölüm", büyük bir masal koleksiyonuydu. _Hitopadesa_ da böyle bir
koleksiyondur. Masallar altıncı yüzyılda Pehlvi'ye çevrildi.
Daha sonra Fars masalları Arapça'ya çevrildi ve
Avrupa'ya aktarıldı. On birinci yüzyılda Yunanca'ya, sonra
İbranice ve Latince'ye, sonra da hemen hemen her Avrupa diline çevrildi. Şiirdeki çeşitli göndermelerin açıklaması için, "şiirsel edebiyatta kalıcı mucize" olan _Şahname_'nin Fars yazarı Firdausi'ye gitmeliyiz.
Bu büyük kronik, Fars Krallar Kitabı, altmış bin beyitlik bir
Pers tarihidir. Şiir, her Fars'a bizim büyük destanlarımız kadar tanıdıktır ve Bay Browning'in bu eserde bundan yararlanması en doğal şekilde yönetilmiştir. Bunu, cildi oluşturan ayrı şiirlerle uğraşırken daha çok fark edeceğiz. Bir arkadaşına yazdığı mektupta Browning şöyle yazmıştı:--"Şiirin bir veya iki dikkatli okumasının anlamını yeterince açık hale getireceğini umuyorum ve inanıyorum. Her şeyden önce, her durumda şairin yaratıcılığına izin verin ve birkaç Farsça isim ve göndermeden daha fazlasının olduğunu varsaymayın. Ferishtah diye bir şair yoktu - hikayelerin hepsi
uydurmadır... İbranice alıntılar bir amaç için, Eski Kitap'ta belirli doktrinlerin bulunabileceğinin doğrudan bir kabulü olarak eklenmiştir; bu doktrinler, yeni ahlak okullarının
uydurukçuları tarafından kendi keşifleri olarak ortaya konmuştur."

=Festus.= (_Paracelsus._) Paracelsus'un en başından beri ona inanan eski ve sadık dostu. Michal'in kocasıdır ve ikisi de tıp kahramanının zihnini kariyerinin çeşitli aşamalarında iyi yönde etkiler.

=Fuarda Beş.= (1872.) Eserin temel notası, şiirin sloganı olan Prolog'dan önceki alıntıda verilmiştir, Moliere'in _Don Juan_, Perde I, Bölüm 3'ünden. Avrupa efsanesindeki Don Juan karakteri için belirli bir
tarihsel temel vardır. Zalim Petro zamanında, Seville'de, libertinlerin prensi Don Juan Tenorio yaşıyordu. Seville valisinin kızı Giralda'yı kaçırmaya çalıştı: sonuç, hanımın babasının öldürüldüğü bir düelloydu. Don Juan'ın şehvetli aşırılıkları inancını yok etmişti ve ruh dünyasına meydan okuyarak, öldürülen adamın mezarını ziyaret etti ve heykeline akşam yemeğine kendisini takip etmesi için meydan okudu. Heykel daveti kabul etti,
yemekteki misafirlerin arasında belirdi ve küfürbaz şüpheciyi cehenneme taşıdı. "Dramatik bir tip olarak," diyor _Encyclopaedia Britannica_'daki "Don
Juan" makalesinin yazarı, "Don Juan esasen şehvetten kaynaklanan şüpheciliğin kişileştirilmesidir ve bu nedenle şüpheciliği spekülasyonun sonucu olan Faust'un tamamlayıcısıdır."
Önsöz, öğle güneşi altında eğlenen, denizde açıklarda bir yüzücüyü anlatır; yüzerken, üzerinde güzel bir kelebek süzülür, bir
gökyüzü yaratığı, kendisi ise bir süre su yaratığıdır; hiçbiri diğeriyle birleşemez, çünkü hiçbiri öğeleri değiştiremez; yine de, uçamıyorsak, en iyi ikinci şey yüzmektir, sanki ruh dünyası ile daha kaba dünya arasında bir ara durak. Şiir bu anlamda, cennetin bir ikamesidir: cennet sakinleri ne olursa olsun, şairler görünür; ne işler yaparlarsa yapsınlar, şairler hayal eder. Ölen karısının ruhu bu şekilde onun üzerinde mi dolaşıyor ve onun havadaki uçuşunun taklidine acıyarak mı bakıyor? diye merak ediyor. (Bayan Browning, _Fifine_ yayınlanmadan on bir yıl önce öldü.) - Şiirin manzarası, Brittany'deki Loire bölgesindeki bir sahil kasabası olan Pornic'in mahallesidir, küçük kasaba Nantes'tan yirmi yedi mil uzaklıktadır. Deniz banyoları ve mineral sularıyla ünlüdür ve Brittany'deki diğer birçok yer gibi, bazı ilginç Druid ve diğer mimari kalıntılara sahiptir. Bay Browning, ailesiyle Pornic'te kalırken, ona Fifine fikrini öneren çingene kadını gördü. O, onu, ruhsal kadınlık tipinin aksine, şehvetli bir kadın tipi olarak seçti. Şiir, Pornic
fair ile bağlantılı olaylarla ilgileniyor. Don Juan, karısı Elvire'e hitaben şöyle diyor: "Gezici oyuncuları ve panayırın eğlencesini görelim! Gecenin böyle bir
değişime sebep olabileceğini kim tahmin edebilirdi ki? Dün her şey kaba ve
çiğdi - sadece küvetler, direkler ve istifler; şimdi bu sabah her şey bir
kelebek kadar neşeli, iskeleler çiçek açmış bir
çiçek tarhı gibi renkten renge girdi. Kimse onların köye girdiğini görmedi, ama bu
tumbler'ların tarzı bu, bir marş çalmayı ve gösterilerini
sadece gösteri hazır olduğunda sergilemeyi severler. Eğer birileri gece orada dolaşsaydı
bugün tüm bu neşeye çiçek açan tomurcuk olan ayık kervanı
görebilirdi. Kulenin altına kurulmuş havadar bir yapı sabahleyin belirdi, havada dalgalanan kırmızı bir flamayla
ve özgür olmak için çılgınca. Özgür olmak!--bayrağın ateşi bende bir karşılık buldu ruhum, kalbim yasanın kısıtlamalarından kurtulmak için
ateşleniyor, bu oyuncuların yaşadığı bohem hayatı yaşardım. Neden
utanç içindeki insanlar, geleneksel hayatın bağlarını koparmış olanlar,
her zaman diğerlerinden daha fazla varoluşlarından zevk alıyor gibi görünüyor? Övgümüzün veya suçlamamızın erişemeyeceği bir
sırra sahip olduklarının bilincinde görünüyorlar; ara sıra bize geri dönüyorlar çünkü paramızı almaları gerekiyor,
tıpkı bir kuşun yuvasına yapmak için insanlıktan çaldığı bir paçavra parçasını
taşıması gerektiği gibi. Ama neden bunu yapmaları gerekiyor? Ünümüzü ve aile onurumuzu çok düşünüyoruz, ama bu insanlar bir veya iki peni için kendilerini herhangi bir ziyaretçiye
açık bir şekilde sergileyecekler. Şovmen'e altı bacaklı koyununun bir dayatma olduğunu söyleyebilirsiniz,--umursamıyor, iyi
ismine hiç değer vermiyor. Ama bu şarlatanları saygın kılmayı teklif edin, yollarını terk etmeleri, dünyanın geri kalanı gibi çalışıp yaşamaları için onlara istediğiniz ödülü
verin, teklifiniz onları cezbetmeyecektir. Onların durumunda cüruftan altına dönen telafi edici bilinmeyen sevinç nedir? Sen
iç çekiyorsun," diyor konuşmacı karısına, "başını sallıyorsun: seni
üzecek ne söyledim? Gösterinin çingene güzelliği Fifine, ne demek istediğimi açıklayacaktır: bu kadın benim için bir kraliçe, cinsiyetsiz, kansız bir
cin; yine de beni fethetti. Nasıl olduğunu anlamak istiyorum. Doğu zambakında, kendi beslenmesi için böcekleri ölüme
çeken ballı bir sarhoşluk vardır: bu çiçekteki bir kusur mu? Bu tür
tehlikeli zevklere kapılmamak daha mı akıllıca; hayran olabiliriz ve onlardan uzak durabiliriz: zehirli zambaklar değil, gül, papatya veya menekşe, benim için, - Fifine değil, Elvire'i seviyorum. Bu kadının
düşüncemi nasıl açıkladığını mı soruyorsun? On Birinci Louis ölmek üzereyken önünden tüm zamanların ünlü kadınlarının bir alayı geçti: Truva'lı Helen,
erkekleri kendi yıkımlarına boyun eğmeye sihirli bir şekilde getiren; sonra Kleopatra, tüm bedeninin harikası, yüksek ve kibirli ruhu tarafından
egemen edilmiş ve sevgililerini çiğneyen; sonra gemi kazası geçiren denizcileri kurtaran ve masumiyetinde Kleopatra'nın
giysilerini yoksullara verdiğini düşünen Pornic kilisesinin azizi; sonra tefiyle çingene güzelliğim Fifine geliyor. Diyelim ki sen, Elvire, bu alaya ruhunla katılıyorsun; sonra kendinle yüzleş ve sana oradaki her bir şahsiyeti nasıl yendiğini göstereceğim - hatta bu Fifine'i bile, onu incelemen için bir frankla ödüllendireceğim. Eteklerini onun
olduğunu düşündüğün pisliklerden çek; ancak, belki de diğer kadınlar kadar saf ve hassas
doğmuş olsa da, senin hor görmene dayanabilir - bu tür
insanların sıklıkla yaşlılığa ve hasta ebeveynlerin ihtiyaçlarına böyle hizmet ettiğini biliyoruz. Vahşi
hayvan suratlı dev kocası, çadıra girerken kendini bize göstererek kazandığı parayı alıyor. Sana tüm bu kadınlardaki
formun altında yatan zihnin güzelliğini göstermek istiyorum. Hiçbir yaratık bu kadar aşağılık yaratılmamıştır ki içsel bir değere sahip olmasın: Kıyıda sadece bir kum tanesi olan bu Fifine, bir miktar güneş ışığını yansıtır. Bu kadından
en kötü aşağılanmanın esirgenmediğini söyleyin, yine de hiçbir iddiada bulunmuyor - kesinlikle doğruyu söylüyor, Helen veya Pornic Saint olmadığını varsayıyor,
sadece para karşılığında kendini sana göstermeyi teklif ediyor." Karısı tüm bu sofistikeliklerle aldatılmıyor; Fifine'in adama olan ilgisi, onun gizli bir ruh güzelliğine sahip olması değil,
onun
kendisine ait olmadığı için onda arzu uyandıran bazı gizlenmemiş fiziksel çekiciliklere sahip olması gerçeğinde yatıyor. Kişinin kendi olan şey güvenlidir ve bu yüzden hor görülür; komşunun olan herhangi bir yetim, bir süre için daha arzu edilirdir - "Sana güneşi saklaman için verseler,
bir kabadayıdan gelen sazlık fenerini veya bir çocuğun fişeklerini çalmak isterdin." Kadının bu tür konularda her zaman böyle davrandığını açıklıyor - zihinsel analizi anlamaları sağlanamıyor. Kadına, büyük bir maliyetle ve bir yıllık endişeyle bir Rafael satın aldığını hatırlatıyor; Bir hafta boyunca ödülüne
övündü ve sonra Dore'un
son resimli kitabını sayfa sayfa çevirmekten daha fazla zevk aldı. Diyelim ki resim onu ​​tutarsızlıkla suçladı, o
resmin kendisine ait olduğunu bildiğini söylerdi; endişe yerini güvene bırakmıştı ve ev yanıyor olsaydı, Dore'un gravürlerinin
dizlerine kadar batmış olmasına rağmen onu kurtarmak için hayatını riske atardı. Karısına onun
kendisi için Rafael, Fifine'lerin ise Dore'un tahta gravürleri olduğunu söyler. Elvire
değerli eştir, yüzü onun kalbindeki yarığa uymaktadır, ona göre mükemmelliktir; ama aynasına göre mükemmel midir? O, hayır diye düşünür.
O halde güzelliği nerededir? Ruhunda. Nedenini açıklayamaz,
notları adlandırmanın bir senfoniyi açıklamasından veya dizeleri tanımlamanın bir resmin fikrini
canlandırmasından daha fazla. Yine de birbirimizi seçmemizde bir sebep vardır. Esas olarak bir ruhun kendi
tamamlanmasını--gelişimine yardımcı olacak şeyi--başkasınınkinde arama çabasıdır. Sanatçının
ruhu yaratmak üzere olduğu formu mermer blokta gördüğü gibi,
aşık da seçiminde ruh resmini
somut mükemmelliğe
çekecek şeyi görür. Duyular dünyasının hiçbirimiz için gerçek bir değeri yoktur, ruhlarımız onu algılayıp sahiplenebildiği sürece.
Davrandığı şeye değer katan fikirdir.
Ruh için tüm dışsallıkların değeri, onları kendi büyümesi için
yiyeceğe dönüştürme gücüyle orantılıdır. Ruhun alevi yalnızca sakızlar ve baharatlarla değil, saman ve çürümeyle de beslenebilir; eğer ruh kötü şeylerden hayatını destekleyen şeyi çıkarma gücüne sahipse, kül geride kaldığı sürece samanın ne önemi var? ve böylece
ruhun fetihleri, çirkin ve kısmi olandan iyiyi çağırma gücü, hayatlarımızdaki başarısızlıkları ve kaymaları görmezden gelmemiz için bize cesaret verir. Öğrenci, şaheseri bir anda mermerden çağırmaz - fikrini Usta'nın heykelinin yanına alçıya koyar. Eğer bilgin sonunda Eidothee'yi çağırırsa, Usta'ya teşekkür etmelidir. En yoğun haliyle "sevmek", kendi biriktirdiğimiz hazinelerle başka bir ruhu donatmak için özlem duymak anlamına gelir. Bir ruhun kaba şeyleri güzele dönüştürmek için uyguladığı kimyasal güç, bir başkasının aleviyle desteklenir. Her biri, kırmızı, yeşil, mavi ve sarı kusurlar, mükemmel ışık ışını olan akromatik beyaza dönüşene kadar diğerini tamamlamaya devam edebilir.
Ruh, ruh tarafından ayırt edilebilir ve ruh, ruh tarafından çağrılır - Elvire, Don
Juan tarafından. Karısı, onun ruh imparatorluğundan feragat ettiğini ve
duygu kuralını kabul ettiğini söyler: erkek hükümdarın tahtını terk etti ve kulübede
bir hayvan olarak yatıyor. Tüm kadınlık içinde ruh ararken, bu kadar aşağılık bir yüz bulamazsınız
ama duygu ondan ruh için biraz iyilik çıkarabilir. Bu ince işlenmiş teori, bu ayrıntılı sofistlik, diye ilan ediyor, sadece duygusallık için ustaca bir bahane:--

"Açıkça söyle--kimi kandırıyorsun--
Kendini, beni, yoksa Tanrı'yı ​​mı?"

Don Juan, kelimelerden daha ince bir şekilde nüfuz edebilen müzikten bir örnekle cevap verirdi: Sahteden gerçeğe, karanlıktan şüphenin
üretildiği yoğun ve loş bölgelerin üzerindeki aydınlığa nasıl yükselebileceğimizi gösterirdi. O sabah denizde yıkanırken, kanalın ortasında, başı arkada, çenesi yukarıda, vücudu ve uzuvları aşağıda, suda duruyordu--kendini burun deliklerinden aldığı nefesle, yüksek ve kuru bir şekilde hayatta tutuyordu; ara sıra bir dalgacık veya küçük bir dalgalanma hayatı tehdit ediyordu, sonra başı geriye gitti ve her şey güvendeydi. Ama göğüs hizasına kadar yükselmeye, kollarını serbest sallamaya, havaya yükselmeye ve sudan çıkmaya çalıştı mı, tekrar aşağı indi; Dersini bitirmeden önce ağzında ve gözlerinde bol su vardı. "Bunu," diyor, "ruhun kendisini destekleyen ortamdan
yükselme çabalarına benzetiyorum." Direndiği şey tarafından ayakta tutuluyordu, ruhtaki yaşam nefesi olmasa, içinde yaşamak için çok kaba bir unsur. Bizim işimiz denizle, havayla değil, bu yüzden bu hayatta yıkanırken aşağıdaki yanlışa katlanmalıyız. Yanlışla pratik yaparak gerçeğe ulaşırız. Güven kazanırız ve
istediğimizi yapmanın -batmanın veya yükselmenin- püf noktasını öğreniriz. Bir dalga
üzerine çöktüğünde duyuları sarsılmaz; hiç yakalanamayacak bir dalgaya tutunur, ama parmakların arasından kayar--yine de
suyu kavrayamama
başını yukarı, tutmaya çalıştığı dalganın çok ötesine gönderir:--

"Yani bu dünya işiyle,"

bir ruhu kavramaya çalışırız, onu yakalarız, bir ödülümüz olduğunu düşünürüz; bizden kaçar,
ama ruh bizimkinin yükselmesine yardım eder. Fifine'ı kavrayarak Elvire'ı yakalar.
Bu aldatıcı akıl yürütme bile karısını aldatmaz.
Kavranan dalganın bir kadın olması çirkin bir gerçektir. Kadının
erkeğe emilebileceğini söyler: kadınlar sizi _büyütür_, erkekler en iyi ihtimalle size _bağımlıdır_. Kendini denize
boşaltan bir dere asla ondan ayrılamaz. Bu
kadındır. Erkek her şeyi alır ve hiçbir şey vermez. Erkekleri yetiştirmek için onlara
eğitmek, cehaletlerini öğrenmek, ruhunuzu onların sıradanlıklarında boğmak için eğilmelisiniz;
ancak kadınları yönetmek için hileyi bırakmalı, kılık değiştirmeyi bırakmalı ve
en iyi halinizi en uç noktada ortaya koymalısınız. Arion'un müziği yunusları mahkum adama çektiğinde, içlerinden biri onu sırtında kıyıya taşıdı ve böylece hayatını kurtardı; en iyisini bu "gerçek kadın-yaratık"a göstererek, onu kazanç için öldürmek isteyen adamlardan kurtuldu. Bir adam asla tüm benliğini aşka vermez - bu nefret için saklıdır. Bir adamdan en iyiyi, kökünü besleyerek değil, dalını budayarak elde edersiniz; tıpkı şarabın, üzümün filizlerini
yiyerek "sığırın doğurganlığını" sağlayan keçilerden gelmesi gibi ve böylece "kızgın şarap - kırmızı basının gazabı"nı kazanmış olmaları gibi. İnsanların akarları Tanrı'nın akarları
yaratmış olmasına çok kızar; aşk böyle erkek-hayvanlardan erkeksi bir düşünceyi
çekmek için faydalanmaz, ama elf'e nefretle dokunur ve böcek
üç katına çıkar "ve guguk kuşu gibi gül tükürür!" Yönetici erkeklerden hiçbir şey kazanılmaz; kadınlar hiçbir şey almaz ve her şeyi verir. Elvire ve Fifine, kendi derecelerinde, bu konuda benzerdirler. "Bir kadının bana olan inancını sağlamak
ruhumu bir gerçeğe odaklamak demektir. Etrafımda her yerde yalan ve değişim görüyorum; gerçeği bekliyorum çünkü Fifine beni Elvire'den çok daha fazla tanıyor." Karısı buna şöyle cevap verir: "Neden sadece o değil? Her biri için
sadece bir En İyi olabilir, ki bu da basitçe İyi ve Daha İyi'yi ortadan kaldırır. Neden
korktuğunuz sahteliğin yerine, kendi ruhunuza olan gerçeğe olan inancı koyan Elvire ile yetinmiyorsunuz? Kayıkçı, emek ve çabayla, birkaç saat bekleyerek yükselen suyun onun için yapabileceği şeyi sırık ve küreklerle yapabilir; ancak insanlar alışılmadık şekillerde hareket ederler, Elvire sizin için Fifine'den beklediğiniz her şeyi çok daha iyi yapabilir. " Buna şu cevabı verir:
"Bir yolculuk çok güvenli olabilir;
rüzgar ve gelgit tüm gerekli işi yaptığında heyecan, deney yoktur. O zaman yalandan nefret etmemiz, 'Yaptığımız veya söylediğimiz tek şey yalandır' diye itiraf eden bu aktörlerde bizi cezbeden şey olmasın mı? Her şeyin sahte bir dışı vardır, sahne oyunu dürüst bir hiledir. Şair asla rüya görmez; düzyazı halkı her zaman bunu yapar." Sonra düşüncesinin nasıl yakın zamanda kelimelerden ziyade müzikte ifade aradığını anlatır -- Schumann'ın _Karnavalı_'nı çalarken ve hayatın maskesinde ve dünyanın ziyafetinde her zaman aynı şeyleri yeni bir kılıkta gördüğümüzü, zorluğun her zaman sıradanlığı fethetmek ve aynı eski yiyecekleri ve oyunları baharatlamak olduğunu düşündü. Hayalleri onu Venedik'teki San Marco'nun üzerindeki bir zirveye, Karnaval zamanında götürdü; muazzam bir Panayıra baktı, erkekler ve kadınlar
hayvan, kuş ve balık kılığına girmişti. Kalabalığın içine inerken,
iğrenme yerini acımaya bıraktı; insanlar o kadar da hayvan gibi değildi, ama onları yüksekten gördüğünden çok daha
insandılar ve onları kimyagerin bileşik maddeyi çözdüğünde, etkiyi nedene geri döndürdüğünde canlandıran şeye benzer bir zevkle düşünmeye başladı, ve
sonra unsurlarından karmaşık ve eksiksiz olanı inşa eder. Böylece
o Karnaval'da olmadığı şeyi tefekkür ederken
olduğu şeyi öğrendi. Böylece Venedik Meydanı dünya oldu, maskeli balo hayat oldu,
gösterideki iğrenme, tefekkür edilen mesafeden kaynaklanıyordu, bilgeliğin uygun hedefinin
yer olduğunu ve
gökyüzü olmadığını öğrendiğinde, nefretlerimizin ve aşklarımızın ne kadar _akıllıca dengelendiğini_ ve barışın ve iyiliğin çekişme ve kötülükten nasıl geldiğini keşfetti. Ne olması gerektiği konusunda endişelenmek bizim işimiz değil, ama olanı kabul etmeli ve hoş karşılamalıyız--_olan_, yani, saat için, çünkü değişim, insanın Tanrı'ya yaklaştığı
dinlerin yasasıdır. Tapınakları, başka tapınaklara dönüşmek için
solup gider. Ve sadece tapınaklar değil, aynı zamanda öğrenmenin
kubbeleri ve bilimin merkezleri de aynı yasaya tabidir. Yine de
Din her zaman gerçek tapınak tipindedir; Gerçek, bir kayaya kurulmuş olsa da,
kumlar üzerine inşa edilir; hiçliğe dönüşen kiliseler ve kolejler her zaman
bir şey olarak yeniden ortaya çıkar; yuvarlak, kare veya çokgen bir binaya
her zaman sahip olacağız. Ama binaları bırakın ve Fuar'daki
stantlara bakalım. Tarih bir tezgah tutar, Ahlak ve Sanat dükkanlarını kurar.
Yasaya boyun eğer ve kendilerini zamana uyarlar; ve böylece,
uzaktan sahne bir bütün olarak düşünüldüğünde, çok biçimlilik sis içinde azalır,
gün ışığının geniş ışığında belirgin olan binalar birleşir ve
birbirleriyle ortak bir şekilde bireyselliklerini kaybederler. Bu Druid anıtına bakın:
yapısı size nasıl
görünüyor? Bu haç buraya nasıl geldi? Öğrenmek
bizi aydınlatamaz. Dikildiğinde bir şey ifade ediyordu, şimdi ise kayboldu,
ancak oranın insanları ona saygı duyuyor ve bir şeyin bir zamanlar ne ifade ettiğine
karşı hala bir anlam ifade etmesi gerektiğine ikna oluyorlar. Dünyanın Yaratıcısı'na bir gönderme olduğunu düşündüler ve dünyanın kendiliğinden gelmediğini onlara hatırlatmak için oradaydı. Ve böylece, dinlerdeki tüm değişikliklerle birlikte, müziğin sislerinin altında yatan ve varlığını sürdüren bir imparatorluk akoru vardır. Tüm değişikliklerde bir alt tabaka olarak kalıcılık vardır. İçeride gerçek ve dışarıda gerçek, ancak
her birinin arasında yalan vardır; değişim olan yalandır, gerçek kalıcılıktır. İnsanın tüm tereddütlerinde sabit olduğu değişmeyen bir gerçek vardır. Bu Druid anıtı, kendi çağına söylemesi gerekeni söyledi; hayalimize yardımcı olacağına asla söz vermedi. Don Juan ve karısı artık yürüyüşlerini tamamladıklarında, başladıkları yerde bitirmek için eve dönmeyi teklif ediyor; hayata emzirildiğimiz gibi, ölümün koynu bizi sonunda kabul ediyor ve bu kesindir, çünkü ölüm yenilgidir. Uzuvlarımız onlara olan ihtiyacımızla geldi,
ruhlarımız hayatın derslerinde ustalaşarak büyüdü; fakat ölüm geldiğinde, bedensel güçler kalırken hakla hükmeden ruh, hükmetme
hakkını kaybeder. Ve böylece ruh turunu tamamlamış olur. Aşk, başladığı yerde biter ve kalıcılığa geri döner; her bir adım (örneğin Elvire'den Fifine'a) ayrışmayı boşuna kanıtlar:

"Kararsızlık ham demektir, tek başına inanç olgun demektir."

Ve villalarına vardıklarında, belediye başkanının onayını kazanarak ve özellikle kadınların ruhsal sorunlarıyla meşgul olmadan, sessiz bir evli adam olarak yaşamaya ve ölmeye karar verir. O anda eline bir mektup verilir: Bir hata olmuştur, Fifine düşünür - ona gümüş yerine altın vermiştir; gidip bakacaktır ve gider. İstediği tek zaman beş dakikadır. Çok daha uzun süre uzaktadır ve döndüğünde Elvire kaybolmuştur.

Sonsöz, ev sahibinin melankolik evinde bitkin ve aptal bir şekilde oturduğunu anlatır; aniden, ruhu onu geri almak için geri dönen kayıp karısının ortaya çıkmasıyla şaşırır; ona onsuz zamanın nasıl geçtiğini anlatır, "Ve orada çok daha mı iyi durumdaydım?"
dedi. Terbiye için, yeniden bir araya gelmenin düzene girmesi için düzenlemeler yapılır; ve böylece, yukarıdaki ve aşağıdaki güçler gerektiği gibi uzlaştırılmış, karı koca bir kez daha birleşmiş olur: "Aşk her şeydir ve ölüm
hiçtir" - hayatın son dersi.

Sahteden gerçeğe yükselmemizi sağlayacak araçlar, samimi ve sadık bir çabalayan için asla eksik olmaz, bu _Fifine
at the Fair_'in ezoterik gerçeğidir. Ezoterik anlamı "toplumsal kurallara ve zincirlere karşı tutkunun isyanı için bir savunma" olabilir. "Özgür olmak için çılgınca", tıpkı flama gibi, bu anlamda anlamının yoğunlaşmasıdır. Browning'in bu zor ve dikkat çekici eserindeki amacı neydi? Soru, ilk bakışta göründüğü kadar
cevaplanması zor değildir. Şair öncelikle bir ruh analisti, sonra da bir öğretmendir. _Fifine_'daki onlarca pasajda hayranlık verici bir şekilde ders verir, ancak asıl fikri, Don Juan gibi bencil ve kalpsiz bir şehvet düşkününün eylemlerinin altında yattığını varsaydığı zihinsel süreçleri yorumlamak olmuştur. Elbette, tarihi kişiliğin karakterini rehabilite etme fikri yoktu; ancak Browning, her ruhun kendisi için söyleyecek bir şeyi olduğunu, her insanın, yöntemleri ne kadar yanlış olursa olsun, hedeflediği ideal bir ruh ilerlemesi olduğunu savunduğu için, bu bencil sefihin bile, ne kadar derine batmış olursa olsun, altın ideali olduğunu hayal etti. Büyük oyun yazarları gibi, kendini karakterine gömmedi ve sahnede gerçek adamı sunmaya çabalamadı, ancak Don Juan'a bir süreliğine Browning ruhunu ödünç verdi, böylece karısına Apologia'sını sunabildi, karısını kandırması çok zordu. Dr. Furnivall bir keresinde şaire şiirdeki fikrinin gerçekte ne olduğunu sormuştu. Şair, "hayalinin, bir Don Juan'ın kısmen hakikatle, kısmen de sofistlikle kendini nasıl haklı çıkarabileceğini ahlaki olarak göstermek olduğunu" söyledi.
(_Browning Society Papers_, cilt ii., s. 242*.) Ayrıca bkz. cilt i., s. 377,
379, s. 18*, 61*, cilt ii., s. 240*. Bay Nettleship'in kapsamlı analizi
istenecek hiçbir şey bırakmıyor. (_Denemeler_, s. 221.)

NOTLAR.--Mısra ii., "_bateleurs and baladines_," hokkabazlar ve şarlatanlıklar.
Mısra iv., "_Gawain to go on the Grail_": Gawain, Kral Lut ve Margause'un oğluydu, Arthur'un Kutsal Kase efsanesinde. Mısra xv.,
_almandinler_, bir garnet çeşidi. Mısra xix., _hasta Louis_: Fransa Kralı
XI. Louis. Mısra xxv., _triko_: örme yelek. Mısra xxvii.,
_Helen_: Yunanlıların bir kısmı tarafından Truva'da hiç bulunmadığı
ve Paris'in yalnızca Hera'nın yarattığı bir hayaleti
taşıdığı ilan edildi: Gerçek Helen, Hermes tarafından Mısır'daki Proteus'a götürüldü,
oradan Menelaus tarafından eve götürüldü. Mısra xxxvi., _pochade_, kabataslak bir
taslak. Mısra xlii., _Razzi_, Bazzi'nin bozulmuş hali veya tam olarak Il
Sodona, İtalyan ressam (1479-1549). Verse xlvii., _Gerome_, Fransız
ressam (1824 doğumlu): 1859 Sergisi'nde "Gladyatörler" adlı muhteşem bir resim sergiledi. Verse lii., _Eidothee_: deniz tanrıçası,
denizin yaşlı adamı Proteus'un kızı. Verse lix. , _Glumdalclich_, _Gulliver'in Seyahatleri_'nde, dokuz yaşında ve "sadece kırk ayak boyunda" bir kızdı. "_Theosutos e broteios eper kekramene_," Yunancada "Tanrı, insan veya
ikisi birlikte karışık" anlamına gelir, AEschylus'un _Prometheus Bound'undan_. 1x. mısra, _Chrysopras_: değerli bir taş, bir kalsedon çeşidi veya belki de
beril. 1xvii. mısra, Byron'un _Childe Harold_'unun dördüncü kıtasına atıfta bulunulmadan anlaşılamaz: tırnak işaretleri arasındaki dizeler ve kelimeler clxxx. mısrasından alınmıştır ve argüman, Byron'un öğretisine karşıdır: bu mısra, hem duyguları hem de grameri nedeniyle Bay Browning için özellikle iticiydi
(bkz. LA SAISIAZ, s. 247). Mısra lxix., _Thalassia_: deniz perisi,
deniz için kullanılan Yunanca kelimeden: _Triton_, bir deniz tanrısı, Neptün'ün oğlu. Mısra lxxviii., _Arion_: Yunan şair ve müzisyen: boğulmaktan
bir yunusun sırtında kurtarıldı; lirine söylediği şarkı yaratıkları geminin etrafında topladı
ve içlerinden biri onu kıyıya taşıdı. _Periander_, Korint'in
tiranı. "_Methymnaean eli_": Arion, Lesbos'taki Methymna'da doğdu.
_Orthian_, Orthia'lı: bu Diana'nın soyadıydı. _Taenarus_, yunusun Arion'u
taşıdığı kara noktası, oradan Periander'in sarayına
gitti. Mısra lxxxii., "_Horace'ı tekneye görün_": kaside, Horace'ın
Kasaba Şiirleri'nin Birinci Kitabı'nın üçüncüsüdür. Ayet lxxxiii., "_Uzun duvarlar
Atina_" (bkz. ARISTOPHANES'İN ÖZÜRÜ, s. 36).
menekşe taçlı - Atina'nın bir adı. Ayet xcviii., _Simulacra_, resimler veya
benzerlikler. Ayet cxxiv., _protoplast_, orijinal, ilk olan şey
oluştu. Ayet cxxv., _Moirai Trimorphoi_, Üç Biçimli Kaderler.

=Filippo Baldinucci= Cenazenin Ayrıcalığı Üzerine: M.S.
1676. (Pacchiarotto ve Diğer Şiirler, 1876.) Filippo Baldinucci
sanat tarihi üzerine seçkin İtalyan yazar. 1624'te Floransa'da doğdu ve 1696'da öldü. Başlıca eseri _Notizie de
Professori del Disegno da Cimabue in qua_ (_dal_ 1260 _sino al_ 1670) adını taşıyor ve
ilk olarak altı cilt halinde yayınlandı. 4to, 1681-1728. _Encyclopaedia
Britannica_ şöyle diyor: "Bu eserin en büyük kusuru, tüm İtalyan sanatını Floransa okullarından türetme girişimidir." Şiirin olayları tarihseldir ve Baldinucci'nin ressam Buti hakkında verdiği
anlatıyla ilişkilendirilir. Konusu, Yahudilerin İtalya'da, Avrupa'nın diğer ülkelerinde ve
ne yazık ki günümüze kadar Rusya'da maruz kaldığı zulümdür. Hikayeyi, kanunun değişen durumunun artık Yahudilerin gerçek anlamda vurulmasına izin vermemesinden pişmanlık duyan açık sözlü bir zulmedenin anlattığı şekilde görüyoruz. Eski güzel zamanlar
gitmişti, ancak gençliğinde "ekip" ile bazı büyük oyunlar oynayabiliyorlardı, anlatacağı gibi. Floransa'da San Frediano'nun yakınında bir Yahudi mezarlığı vardı. Kutsal Zeytin Dağı'nın hemen altında ve bu mezarlığa bitişik olarak "iyi bir çiftçinin Hıristiyan tarlası" vardı. Yahudiler, ayinlerini Hıristiyan bakışlarından gizlemek için tarlalarını çalılarla çevrelediler, çünkü kamu yolu tarlanın bir köşesinden geçiyordu. Çiftçi, kısmen dindarlıktan, kısmen de Yahudileri rahatsız etmek için, bağında bir türbe inşa etti ve ressam Buti'yi, Meryem Ana'yı resmetmesi için işe aldı ve resmi Yahudiler için en rahatsız edici olacak yere yerleştirdi. Tapınağın sahibine, resmi diğer tarafa çevirmesi, rahatsız edici varlığını izleyicilerden uzaklaştırması ve dini denetim ve kısıtlamaya açıkça çok ihtiyaç duyan bir Hristiyan sınıfının sık sık gittiği kamu yoluna bakması için rüşvet vermeye çalıştılar. Çiftçi, teklif edilen altın duka kesesi karşılığında rahatsız edici freski kaldırmayı kabul etti; ve hemen ressamı Meryem Ana'nın diğer tarafa bakmasını istemeye çağırdı. Buti tapınağı bir çitle örttü ve işe koyuldu. Bu arada Baş Haham'ın karısı öldü ve gömülmek üzere mezarlığa götürüldü. Çiftçinin tarlasındaki tapınağın önünden geçerken yas tutanlar, Hıristiyanlar tarafından kendilerine oynanan bir
sürü hilenin farkına vardılar; çünkü Bakire,
anlaşmaya göre kaldırılmıştı, ancak yerine bir Çarmıha Gerilme konmuştu ve şimdi karşılarındaydı. Aldatılan Yahudiler itiraz ettiler, ancak nafile:
onlar için acı çekmekten başka bir şey yoktu. Ertesi gün, çiftçi ve sanatçı
arkadaşı bu hileye gülerek otururken, Haham'ın atletik genç oğlu, tapınağın freskinin yapıldığı orijinal Meryem Ana yağlıboya tablosunu satın almak isteyerek stüdyoya girdi. Sanatçı, onun güçlü duruşundan o kadar korkmuştu ve istek karşısında o kadar şaşırmıştı ki,
farkında olmadan, uygun fiyattan fazlasını istemedi! ve Meryem, bir İbrani evini süslemek için
zaferle
doğdu. Bir mucize olduğunu ve Yahudi'nin döndüğünü düşündüler; Ancak İsrailli, 
tek mucizenin, ressamı boğmasını engelleyen mucize olduğunu açıkladı. Gerçek şu ki, sanat hakkındaki görüşlerini değiştirmişti ve kardinallerin saraylarına putperest tanrı ve tanrıçaları astıklarından beri, Meryem resminin Ledas ve benzeri şeylerle birlikte asılmaması ve değerlerine göre veya daha büyük olasılıkla kusurlarına göre yargılanmaması için hiçbir neden olmadığını düşünmüştü! Ve resmiyle birlikte uzaklaştı.

=Fire is in the Flint.= (_Ferishtah's Fancies_--beşinci şarkının açılış sözleri.)

=Flight of the Duchess, The.= (_Dramatic Romances and Lyrics_, 1845--in
_Bells and Pomegranates_, VII.). Bay Browning henüz bir çocukken, bir Guy Fawkes Günü'nde bir kadının sokakta garip bir şarkı söylediğini duydu, şarkının yükü "Çingenelerin Kraliçesini Takip Ediyorum, O!" idi. Bu tek nakarat uzun yıllar boyunca hafızasını rahatsız etti ve sonunda bu şiir doğdu. Hayatını, Alman Kayzeri'nin bir parçası olan Kuzey'deki bir ülkedeki şatolarında bir Dük ve annesinin hizmetinde geçiren yaşlı bir avcı tarafından anlatılan gizemli hikayede garip bir hayranlık var. Genç Dük'ün babası, o çocukken öldü ve annesi onu erken yaşta Paris'e götürdü,
gençlik yetişkinliğe erişene kadar orada kaldılar. Eski şatoya kafası ortaçağ fantezileriyle dolu bir şekilde dönen Dük, tuhaf gelenekleri ve feodal modaları canlandırarak herkesi rahatsız etti ve bu, ilgili herkesi rahatsız eden bir şekilde oldu. Zamanla Düşes oğlu için bir eş buldu - manastırdan genç, sıcakkanlı bir kız, kalenin hizmetçilerinin sevgisini kazandı, ancak efendisi ve onun "cehennem kedisi" annesi tarafından soğukluk ve sertlikle muamele gördü. Sevgi eksikliğinden ürken ve onu mutlu etmekle yükümlü olanlar tarafından ihmal edilen kız hastalandı ve gözle görülür şekilde bitkin düştü. Dük'ün aklına, diğer eski geleneklerin yanı sıra geyik avıyla ilgili olanları canlandırmak geldi ve ortaçağ çizgisinde büyük bir av partisi düzenlendi. Ortaçağ avcılığının gelenekleri üzerine yaptığı araştırmalar sırasında, kalenin hanımının geyik öldürüldüğünde yerine getirmesi gereken özel bir görevi olduğunu keşfetti. Yetkililer, hanımın jennetini delmesi ve bağırsaklarının çıkarılmasına başkanlık etmesi gerektiğini söylediler. Fakat zavallı, 
midesi bulanmış küçük düşes, hayatın tüm zevklerinden uzak, sadece yüreğinin olmadığı bir törende rol almak için dışarı çıkarılmak istemedi ve Dük'e amaçlanan onur için teşekkür ederek, sağlıksızlığı nedeniyle mazur görülmesini rica etti; ve böylece Dük yol vermek zorunda kaldı, ama annesini onu azarlamaya gönderdi. Av başladığında Dük somurtkandı ve 
morali bozuktu; vadiden aşağı doğru at sürerken yürüyüşte olan bir çingene birliğiyle karşılaştı ve gruptan yaşlı bir cadı avcıları selamlamak için geldi. Dük'e yanaşarak sızlanmaya ve her zamanki hediyeler için yalvarmaya başladı. Güzel yeni Düşes'e görevini yerine getirmek istediğini söyledi, bunun üzerine Dük, yaşlı cadıyı karısını korkutmak ve onu daha itaatkar hale getirmek için bir araç olarak kullanabileceği fikriyle aklına geldi, bu yüzden hikayeyi anlatan avcıya çingeneyi genç Düşes'e götürmesini emretti. Yaşlı cadı projeye içten bir iyi niyetle katılacağına söz verdi ve yaklaşan bir ödülün işareti olarak bir kesenin görüntüsüyle hızlanan kadın, topallayarak şatoya gitti ve Dük de partisine katıldı. Avcının şatoda Jacynth adında bir sevgilisi vardı, o da yaşlı cadıyı hanımın odasına götürürken kendisi dışarıda bekledi. Ve şimdi o hareketli günün gizemleri başladı. Hizmetçi, çingene hanımına tanıtılır tanıtılmaz aniden uykuya dalmasına neden olan şeyin ne olduğunu asla söyleyemeyeceğini söyledi. Avcı, hanımının odasından gelen düşük bir müzik sesiyle dikkati dağılana kadar balkonda epeyce beklemişti; sonra kafesleri kenara itti, perdeyi çekti ve Jacynth'in yerde uyuduğunu gördü. Odanın ortasında, bir sandalyede, çingene, bir kraliçeye dönüşmüştü, yüzü hanımın başının üzerine eğilmişti, hanım dizlerinin üzerinde oturuyordu, yüzü yaşlı kadının yüzündeydi. Yaşlı kadının Düşes'i yasakladığını mı yoksa kutsadığını mı merak ederek, onu kurtarmak için atılmak üzereydi ki, yüzündeki garip ifade onu durdurdu. Yaşlı kadından "Hayatın saf ateşini" içiyordu, yaşlıdan genç kadına akıyormuş gibi görünen güçlü bir etkiyle dönüşüyordu; saçları bile bu zevke ortak oluyordu, yanakları yanıyordu ve gözleri parlıyordu. Etki, hizmetkarın ruhuna ulaştı ve Çingene'nin Düşes'e, yanılmaz işaretlerle onların ırkından olduğunu keşfettiğini söylediği sözlerini dinlerken güçlü büyünün etkisi altına girdi. Sonunda metresinin büyülendiğini öğrendi ve portala koştu, orada onunla karşılaştı, o kadar değişmişti
ve o kadar güzeldi ki, ne olmuşsa en iyisi olduğunu
ve onun emirlerini almaktan başka yapabileceği hiçbir şey olmadığını hissetti. Yaşaması ya da ölmesi onundu ve metresinin önünden gitti, ardından da tekrar uygun boyuna küçülen Çingene geldi. Avluya gittiler, orada, istendiği gibi, Düşes'in bindiği at arabasını eyerledi, metresi de arkasında kocakarı ile birlikte bindi; sonra, hizmetçinin eline küçük bir saç örgüsü takarak Düşes uzaklaştı ve onu kaybettiler. Yaşlı hizmetkarın anlattığına göre, kaçışın üzerinden otuz yıl geçmiş. Kadın için hiçbir arama yapılmamış; Dük'ün gururu incinmiş ve onu aramamış ve onun hakkında küçük bir soruşturma yapmış. Adam, bu hayatta efendisini görmesi gerektiğini ve sonra kazancını bir araya getirip çingeneler diyarına gideceğini, kadınını bulacağını veya ondan son kez haber alacağını söylüyor. Bütün bunların alegorik bir anlamı var mı? Birçok kişi bu olağanüstü şiirde bunu bulmaya çalışmıştır. Ancak Browning alegoriyle öğretmez: olayların gerçekte olduğu gibi, onları almaya uyanmış zihinlere kendi derslerini anlatmasını tercih eder. Şiirin ne öğrettiğini alegorik yorumlamaya başvurmadan keşfetmek hiç de zor değildir. Ve ilk olarak bize bir insan ruhunun kendi türünün canlı sempatisi olmadan gelişemeyeceği öğretilir. Düşes
nefret dolu kaynananın ve onun
aşağılık oğlunun soğuk ihmali altında solup gidiyordu. Çingenenin büyüsü, sevginin cazibesiydi - büyük bir insan kalbinin güçlü, tutkulu sevgisi, cadı gibi ve çökmüş bir
çerçevede saklı olmasına rağmen. Yaşlı kadının bu arkadaşsız kıza olan sempatisinin dışa vurumu, avcı için kendisi genç ve güzel bir kraliçe olana kadar
cadıyı dönüştürmeye yetti. Mükemmel bir şekilde sevmenin en yüce eyleminde, kadın kendisi de güzelleşti; çünkü
başkalarını sevmekten ve
zayıflara yardım etmekten gelen gibi bir gençleşme yoktur. Sonra, Düşes'in çingene kraliçesinden yeni bir hayat
aldığını öğreniriz, erdem onun türünden her gerçek sevgiliden çıkar ve rütbe, eğitim ve mevki dereceleri, ne kadar mütevazı olursa olsun bir insan kalbinden, ne kadar yüksek bir konumda olursa olsun, başka bir insan kalbine doğru akan
manyetizma için bir engel değildir. Sevgisiz bir hayat, yaşayan bir ölümdür ve Düşes, alnındaki işaretlerde halkının işaretlerini
gördüğü çingeneyle birlikte gittiğinde, çiçeklerin Bahar'ın davetiyle
açtıklarında yaptıklarından daha fazla yanlış yapmamıştır. Çingenenin gördüğü işaret, ona yardım etmek için özlem duyan bir kalbe karşılık verebilecek bir ruhun işaretiydi. Kızın insan sevgisine hakkı vardı; başka hiçbir yerde bulamadığı bir çingene kalbinde bunu arama hakkı vardı. 1891'de Bournemouth'daki toplantıda, Canon Wilberforce'un British Medical Association'da verdiği vaazda, İsa'nın insan hastalıkları üzerindeki gücünden bahseden vaiz, "Bu gücün sırrı, O'nun mükemmel sempatisiydi. O, hiçbir doğal yasayı ihlal etmedi veya askıya almadı... Şifaları, her insanda gizli ve bir dereceye kadar işleyen, ancak yalnızca O'nda tam ve mükemmel bir işleyişle var olan o doğal ilahi yaşamın etkili bir şekilde dışa vurulmasıydı. Bu, O'nun için kullanılan "şefkat" kelimesinin gücü değil midir? Fiil [Yunanca:
splagchnizomai] hiçbir eski Yunan yazarda bulunmaz. Dilin ifade edebildiği kadarıyla, tüm içsel doğanın nesnesine doğru güçlü bir hareketini ve onunla kişisel özdeşleşmeyi gösterir. Şefkat ve sevginin yüzeysel duygular olmadığını, dinamik güçler olduğunu gösterir." Cheltenham'lı Bayan Owen, 24 Kasım 1882'de Browning Derneği toplantısında "'Düşesin Uçuşu' Nedir?" başlıklı bir bildiri okudu. Bildiride Dük'ün kaba benliğimizi temsil ettiği; avcının ise Düşesle birlikte yükselebilen veya Dük'le birlikte batabilen basit insan doğasını temsil ettiği öne sürülüyordu. Düşes, karmaşık doğamızın en yüksek kısmı olan ruhu temsil eder. Avcı, Düşes'in (ruhun) kaba, alçak, dünyevi doğadan, Dük'ten kurtulmasına yardımcı olur. Böylece 'Düşesin Uçuşu' "ruhun benliğin esaretinden kurtulduğu ve gerçek özgürlüğünü başkalarında bulduğu en yüce andır." Makale _Browning Society's
Transactions_ (Bölüm iv, s. 49*)'da yayınlanmıştır ve "kurtarılmış kadınlığın bu mistik çalışmasında" birincil anlamının ilettiğinden daha derin bir manevi anlam arayanlar tarafından incelenmeye değerdir.

NOTLAR.--Stanza iii., _merlin_, eskiden şahin avcılığında çok kullanılan bir şahin türü; _falcon-lanner_, uzun kuyruklu şahin türü. vi., _urochs_,
vahşi boğalar; _buffle_, bufalo. x., _Aziz Hubert_, dönüşümünden önce,
tutkuyla avcılığa adanmıştı: avcıların koruyucu aziziydi;
_tapınmacılar, dikenciler ve çobanlar_, avcılar, hafif atlılar ve
geyik etinin koruyucuları. xi., _wind a mort_, geyiğin ölümünde bir boru çalmak; _elli parçalı bir kanon_: Bay Browning, "müzikte bir kanonun, konunun çeşitli
tonlarda tekrarlandığı ve tekrarda kesinlikle uyulmasıyla,
"kanon" haline geldiği bir parça olduğunu açıkladı - bundan sonra gelenlerin zorunlu yasası. Bu tür elli parça gerçekten de dikkate değer bir
çınlama olurdu; üçünü başarmak, iyi bir müzisyen için
yeterli bir başarıdır." xiii., _hernshaw_, bir balıkçıl; _fernshaw_, bir eğreltiotu çalılığı;
_helicat_, bir cadı; "_şahin kanadını_imp etmek": "imp" etmek, bir kuşun
kırık kanadına bir tüy
takmak anlamına gelir. xiv., _tomans_, Pers altın
paraları. xv., _gor-crow_, leş kargası. xvii., _morion_, bir tür açık
miğfer. _Orman şövalyesi Orson_: Valentine'in ikiz kardeşi; Orleans yakınlarındaki bir ormanda
doğdu ve yavrularıyla birlikte onu emziren bir ayı tarafından kaçırıldı.
Fransa'nın dehşeti oldu ve "ormanın vahşi adamı" olarak anıldı.

=Çiçek Adı, The.= (_Garden Fancies_, I.--_Dramatic Lyrics_.)
[_Hood's Magazine_'de yayınlandı, Temmuz 1844. ] Çok az istisna dışında,
Browning dergilere katkıda bulunmadı. Bay Monckton
Milnes'in (sonradan Lord Houghton) isteği üzerine, _The Flower's Name_, _Tokay_
ve _Sibrandus Schafnaburgensis_'i "o zamanlar akciğer kanamasından ölmek üzere olan, kalbinin genişlemesiyle oluşan, bitmek bilmeyen ve aşırı edebi çalışmanın verdiği yıpratıcı heyecandan kaynaklanan" Hood için bazı dergi sayıları hazırlamaya yardım etmeleri için gönderdi. Bir
aşık bir bahçeyi ziyaret eder ve sevdiği kadınla birlikte orada daha önce yaptığı bir yürüyüşü hatırlar; kadının fark ettiği çiçekleri, özellikle de ona verdiği "yumuşak, dolambaçlı bir İspanyolca isim" olan çiçekleri hatırlar; İspanyolcayı "sadece o yavaş, tatlı isim uğruna" öğrenmesi gerekir. Güller bile sadece onun ayak seslerini anlattıkları sürece güzeldir.

=Çiçek Şarkıları, İtalyanca.= (_Fra Lippo Lippi._) Bu şiirdeki çiçek şarkıları _stornello_ olarak bilinen bir tanımlamadır. Bu, altı ila on arasında değişen kafiyeli dizelerden oluşan bir kıtadan oluşan _rispetto_ ile karıştırılmamalıdır. "Lucca ve
Umbria _stornello_ çok daha kısadır ve küçük şiirin amacını ima eden doğal bir nesneye sahip bir yarım dizeden oluşur.
İtalyan _stornello_'ya en yakın yaklaşım, _rispetto_ değil, Galce _triban_ gibi görünüyor" (_Encyc. Brit._, xix. 272). Ayrıca _Fra Lippo Lippi_ notlarına bakın.

=Eşlikli Flüt Müziği.= (_Asolando_, 1889.) "Dışarısı
içerideki öz kadar gerçek görünmüyor mu?" Bir adam kuş benzeri bir flüt sesi duyar;
bu tatlı notalarda hangi tatlı düşüncelerin ifade bulduğunu merak eder. Tutku
böyle bir ifadeyi doğurmalıdır. Aşk, şüphesiz! Güvence,
memnuniyet, üzüntü ve umut--müzikteki tüm bu ruh hallerini,
araya giren ağaçlarla yumuşatılmış ve olgunlaştırılmış olarak algılar. Hanım arkadaşı,
müziğin öğle yemeğinin bir saatini
_Gençlerin Flüt Çalma Rehberi_ ile geçiren bir masa başı çalışanından geldiğine dair düzyazı gerçeğini söyleyerek onun tüm
fantezi düşüncelerini bir kenara iter; açık gerçek şu ki, onun kısık ve boğuk seslerinin, erkek arkadaşının onlarla ilişkilendirdiği
romantik fikirlerle uzaktan yakından alakası yoktur.
Mesafe, diyezleri bemollere dönüştürmüştür; eksik ölçü
"öpücük kesintisi"nden değil, çalmadaki bir gaftan kaynaklanmıştır. Adam
bu konuda felsefe yapar, eğer hayal gücü bizim için her şeyi yapıyorsa,
gerçeklerin ne olduğunun pek önemi yoktur. Eğer görünüm gerçekliğin etkisini
üretiyorsa, görünmek
var olmak kadar iyidir.

=Bağışlama, A.= (_Pacchiarotto ve Diğer Şiirler_, 1876.) Bir adam bir kilisede bir keşişin önünde itirafta diz çöker.
Karısı tarafından çılgınca bir kıskançlık yüzünden mahvolan bir hayatın hikayesini anlatır, karısı bu konuda hiçbir suçsuzdur
ama ufak bir aldatmacadır. Tövbe eden kişi bir devlet adamıydı,
karısına ve evine duyduğu sevgiden mutluydu,
ama hükümdarının işlerine dalmışken her ikisine karşı olan görevlerini ihmal ediyordu. Bir gece eve dönerken, özel bahçe yolundan girer ve evden uçan bir adamın örtülü
şeklini görür. Kapısına girmek için döndüğünde,
karısını görür, "taş gibi hareketsiz, taş gibi beyaz." "Beni öldür!" diye bağırır. "Adam
masum; hata sadece benim. Onu seviyorum, senden nefret ettiğim kadar. Vur!"
Ama bu hızlı intikamdan kaçınıyor: bundan böyle
yabancıların önünde rol yapıyorlar--her şey sanki hiçbir şey olmamış gibi devam ediyor; tek başlarına
hiçbir zaman buluşmuyorlar, hiç konuşmuyorlar. Bu hayatın üç yılı geçiyor, bir gece
karısı oyunculuğun bitmesini talep ediyor; açıklayacak. "Çalışma odama kadar beni takip et," diye cevaplıyor. Karısı başlıyor, "Şimdi ölebileceğimden beri..." ve sonra
ona onu sevdiğini ve bir yalan yüzünden kaybettiğini söylüyor.
Devlet işlerinde ruhunu verdiğini düşünmüştü; bu yüzden kendini,
ona ilk şefkatle baktığı aptalın ihmal ettiği hazineyi hayattan daha değerli bulacağını öğretmek için zorladı. Şimdi zihnini dolduran şey kadına karşı duyduğu küçümsemeydi. Bu itirafla birlikte hisleri nefrete dönüştü. Kadına, kendisinin dikte ettiği sözcüklerle ve zehirli bir hançer ucuyla çekilmiş kendi kanıyla itirafını yazdırdı. Rahip, kadının sevgilisiydi; kocası da onu öldürdü.

=Feast'in Kurucusu, The.= Bu, Browning'in, 5 Nisan 1884'te Bay Arthur Chappell'e (St. James's Hall Cumartesi ve Pazartesi Halk Konserleri'nden) sunulan albümde yazdığı, düzenlenmemiş bazı dizelerin başlığıydı.
Browning Derneği'nin _Notes and Queries_, cilt ii,
s. 18*'de basılmıştır.

=Fra Lippo Lippi.= (_Erkekler ve Kadınlar_, 1855; Roma, 1853-54.) [ADAM.] Ressam Fra
Filippo Lippi (1412-69), Floransa'da bir kasabın oğluydu. Annesi henüz bebekken öldü ve babası da annesinden iki yıl sonra öldü. Teyzesi Monna Lapaccia onu evine götürdü, ancak 1420'de, çocuk henüz sekiz yaşındayken, onu Floransa'daki Karmen Karmelitleri topluluğuna yerleştirdi. 1432'ye kadar manastırda kaldı ve orada ressam oldu. Sonunda dini yeminlerinden az çok tam bir muafiyet almış gibi görünüyor. 1452'de Floransa'daki S. Giovannino manastırına papaz olarak atandı ve 1457'de Legnaia'daki S. Quirico'nun rektörü oldu. Bu dönemde büyük bir gelir elde etti; ancak muhtemelen sürekli olarak içine düştüğü sayısız aşk ilişkisinden dolayı ara sıra yoksulluğa düştü. Lippi, 8 Ekim 1469'da veya civarında Spoleto'da öldü.
Vasari, Ressamların Yaşamları adlı eserinde hayatının tüm romantik
hikayesini anlatır.

[ŞİİR.] Cömert Medici Evi için çalışan ressam Kardeş Lippo, Saray'da Cosimo dei Medici için azizler resmetmek üzere hapsedildi. Artık bu kısıtlamaya tahammül edemeyerek (çünkü dindar bir
rahipti ve dini hayata dair hiçbir mesleği yoktu), çarşaflarını ve yatak örtüsünü birbirine bağladı ve aşağıdaki sokakta şarkı söyleyip zıplayan kızlarla bir gece eğlenmek için pencereden dışarı çıktı. Şehrin bekçileri tarafından tutuklandı, onlar da manastır kıyafetini fark ettiler ve bunu şu anki mesleğiyle uyuşmadığını düşündüler. Kendini savunuyor ve gitmesine izin vermeleri için rüşvet veriyor. Onlara geçmişini anlatıyor: Annesi ve babası öldüğünde nasıl bebek olduğunu ve sokakta aç bırakıldığını, tek yiyeceğinin incir kabukları ve kavun kabukları, çöp ve süprüntüler olduğunu anlatıyor. Bir gün manastıra götürülüyor ve o ay ilk ekmeğini yerken "bu kötü dünyanın gösteriş ve kibirlerinden vazgeçmeye" ikna ediliyor ve böylece sekiz yaşında keşiş oluyor. Onu kitaplarla sınadılar ve biraz Latince öğretiyorlar; zor hayatı ona insanların yüzlerini okumak için bolca fırsat verdiğinden, onları defterlerine çizebildiğini fark ediyor ve böylece her yerde resim yapmaya başlıyor. Rahip bunu fark ediyor ve bir deha olduğunu düşünüyor ve çocuğu dışarı atmayı düşünmüyor: büyük bir ressam olabilir ve "kilisemizi güzelce temizleyebilir" diyor. Böylece çocuk başarılı oluyor; rahipleri çizmeye başlıyor - şişman, zayıf, siyah, beyaz; sonra kilisedeki insanları. Ama işinde fazla gerçekçiydi:
yüzleri, kolları ve bacakları doğaya fazla sadıktı ve Başrahip başını iki yana salladı--

"Ve tüm bunları hemen durdurdu."

Ona işinin insanların ruhlarını boyamak ve et diye bir şeyin varlığını unutmak olduğunu söyledi:

"Ruhu boya, bacakları ve kolları boş ver!"

Ve böylece her yerini ovuşturdular. Ressam bunun mantıklı olup olmadığını sordu:

"Ruhu boyamanın güzel bir yolu, bedeni boyayarak
O kadar hasta ki, göz orada duramaz, daha ileri gitmeli
Ve daha kötüsü olamaz!"

Güzelliğe kavuşursak Tanrı'nın icat ettiği en iyi şeyi elde ettiğimizi savundu. Ama
resmini ovuşturur ve onların beğendiği şeyi boyar, dişlerini sıkarak
öfkeyle; ama bazen, sıcak bir akşam onu ​​azizleri boyarken bulduğunda, isyan tamamlanır ve
onların onu yakaladığı aptallıkları oynar. Kendisinin bir canavar olduğunu biliyor, ancak Tanrı'nın bizi onlara minnettar kılmak için yarattığı şeylerin şekillerindeki güzelliği, harikayı ve gücü takdir edebiliyor. Bunlar göz ardı edilip hor görülmemeli, ancak üzerinde durulmalı, hayret edilmeli ve hatta resmedilmelidir, çünkü bir gerçeği
kaybetmeyi suç saymalıyız. Öyle yaratılmışız ki, daha önce yüzlerce kez fark etmeden
üzerinden geçmiş olsak da, önce resmedilmiş şeyleri severiz--

"Ve böylece daha iyiler, resmedilmişler--bizim için daha iyiler.
Sanat bunun için verildi."

"Dünya bizim için leke değil, boş da değil; yoğun bir şekilde ve iyi bir şey ifade ediyor." "Ah, ama," diyor Rahip, "senin işin insanları dua etmeye sevk etmiyor!"

"Ama bunun için bir kafatası ve çapraz kemikler yeterli; sanata
hiç ihtiyacın yok."... Ve sonra zavallı rahip gardiyana kendisini ihbar etmemesi için yalvarır: Kiliseye yapılan
hakareti telafi edecektir; ona altı ay
zaman verin, bir manastır için böyle bir resim çizecek! Rahibeleri memnun edecektir.
"Yani altı ay sonra. Hoşça kalın! Işık yok: Geri dönüş yolunu biliyorum!"

NOTLAR.--"_Carmine benim manastırım_, Fra Lippo'nun büyüdüğü Del
Carmine rahiplerinin manastırı. "_Medici'nin Cosimo'su_"
(1389-1464), "ülkesinin
Babası" olarak anılan büyük Floransalı devlet adamı. _Aziz Laurence_ == Floransa'daki San Lorenzo, Medici mezarlarını ve Michael Angelo'nun birkaç resmini barındıran kilise.
"_Tekrar satmak için mum damlaları_": Birçok mum meşalesinin kullanıldığı Katolik ülkelerde, mum damlaları fakir oğlanlar tarafından dikkatlice toplanarak satılır; İspanya'da aynı amaçla boğa güreşlerinde sigara içenlerin kullandığı mum vestalarının uçlarını bile toplarlar. _Sekizler_, Floransa'yı yöneten
yöneticilerdir. _Antifonar_, koroda söylenen her şeyi içeren Roma Ayin Kitabıdır--antifonlar, yanıtlar, vb.;
Büyük Gregory tarafından derlenmiştir. _Karmelitler_, Suriye'deki
Karmel Dağı Tarikatı'nın rahipleri; on ikinci yüzyılda kurulmuştur. _Camaldolese_, 1027'de Aziz Romualdo tarafından kurulan bir rahip tarikatıdır; isim, ilk manastırın
inşa edildiği arazinin sahibi olan aileden türetilmiştir--_Campo Maldoli_. "_Vaaz Veren Rahipler_": Aziz Dominic tarafından kurulan Dominikanlar; "Kardeş Vaizler" veya
"Rahip Vaizler" ismi onlara Papa III. Innocent tarafından verilmiştir. 1215'te. _Giotto_,
büyük bir mimar ve ressam (1266-1337); Dante'nin arkadaşıydı.
_Kardeş Angelico_ == Fra Angelico; gerçek adı Giovanni da Fiesole'ydi;
ruhu resmeden ve bedeni hiçe sayan ünlü bir din ressamıydı; dini resimlerinden bazılarını
dizlerinin üzerine çizdiği söylenirdi. _Kardeş Lorenzo_, Don Lorenzo. _Monaco_ == keşiş; o, Camaldolese Tarikatı'ndan büyük bir ressamdı. _Guidi_ == Tommaso Guidi
veya Masaccio, _Hulking Tom_ lakaplı, 1401 doğumlu bir ressamdı; tarihçinin söylediğine göre,
"çıplak" bir şekilde çalışıyordu. "_Prato'da Bir Aziz Laurence_,"
Floransa yakınlarında, Lippi'nin fresklerinin bulunduğu yer: Aziz Laurence, bir ızgarada yakılarak şehit edildi; efsaneye göre, buna öyle bir metanetle katlandı ki, işkencecilerine onu ters çevirmeleri için
"bir tarafı yanmışken"
"bir tarafı yanmış" diye bağırdı. _Chianti şarabı_, Toskana'nın ünlü bir şarabı. _Sant'
Ambrogio's_ == Floransa'da Aziz Ambrose's. "_Tanrı'yı, Madonna ve bebeğini
ortasında resmedeceğim_": Floransa'daki Accademia delle Belle Arti'deki Meryem'in Taç Giyme Töreni'nin güzel resmi, bu satırlarda bahsedilen resimdir. Browning Derneği, 1882'de Floransa'daki Alinari Kardeşler'in bu büyük eserinin çok güzel bir fotoğrafını yayınladı. Şiirdeki çiçek şarkıları _stornelli_ olarak bilinen türdendir; Toskana köylüleri iş yerlerinde bu şarkıları söylerler, "ve biri
şarkıyı bitirirken diğeri onu yeni bir şarkıyla tamamlar ve böylece birbirleriyle yarışmaya devam ederler. Bu _stornelli_ dizeleri üç dizeden oluşur. İlk dize genellikle
kafiyeyi belirleyen bir çiçeğin adını içerir ve beş heceden oluşur. Sonra aşk teması her biri on bir heceden oluşan iki dizede anlatılır,
ilk dizeyle uyak, asonans veya tekrarlama yoluyla uyuşur." [Bkz. _Poet
Lore_, cilt ii., s. 262. Bayan R. H. Busk'un "İtalya Halk Şarkıları" ve Bayan
Strettel'in "İspanyol ve İtalyan Halk Şarkıları".]

=Francesco Romanelli= (_Beatrice Signorini_), karısının kıskançlık krizinde
yıktığı Artemisia'nın portresini yapan sanatçı.

=Francis Furini, Parleyings with.= (_Parleyings with Certain People of
Importance in their Day_: 1887.) [THE MAN.] "Francis Furini 1600 yılında Floransa'da
doğdu ve Floransa okulunun 'Albani'si ve 'Guido'su olarak anıldı. Kırk yaşında emir aldı ve 1649'daki ölümüne kadar örnek bir bölge rahibi olarak kaldı. Daha önceki zamanlarında özellikle çıplak figür resimleriyle ünlüydü; çizimi
dikkat çekici derecede zarifti, ancak renk kusurluydu. Fransız
biyografi yazarlarından biri, çıplakları tam olarak uygun olmayacak kadar iyi çizdiğinden yakınıyor ve bu ifadenin kanıtı olarak Pitti Sarayı'ndaki 'Adem ve Havva'yı gösteriyor. Belki de ressam da öyle düşünüyordu, çünkü bir gelenek var ki
ölüm döşeğinde tüm örtülmemiş resimlerinin toplanıp yok edilmesini istiyordu. İstekleri yerine getirilmedi ve Floransa'daki birkaç özel galeride onun resimleri olmadan kalmadı." (_Pall Mall Gazette_, 18 Ocak 1887.)

[ŞİİR.] Açılış dizelerinde, iki yüz elli yıl önce Floransa'da yaşamış olan iyi papaz, ressam-rahiple tanışıyoruz ve
sürüsünü ruhsal gıdayla beslerken bedensel ihtiyaçlarını da karşılıyordu. Resim hoş bir resim, ancak şair papazla değil, sanatçıyla ilgileniyor; ve çıplaklığın bu ressamı, Browning tarafından sanatçıların şu konudaki duygularını ifade etmek için bir metin olarak seçildi:--

"Sevgili
İnsan şeklinin
Bedensel mükemmelliği"

insanlık için bir müjde. Bay Browning sanat üzerine yazdığında, Bay Symons'ın ifade ettiği gibi, "şarkıya dönüştürülmüş resim" ile karşılaşıyoruz. Yedinci kantonun dizeleri başlıyor--

"Cömert Tanrı,
Tasarlayıcı ve Tüm armağanların dağıtıcısı
Duyular aracılığıyla ruha,--sanatta ruh,
İnsanın en iyi şükranlarını yükseltir!"

Şairin çıplaklığın tutkulu savunmasındaki konumunu sanat-müjdesi olarak uygun bir şekilde tanımlar. "Çıplak yıldız"da Tanrı'nın el işçiliğine hayran olmamız amaçlandığı gibi, "çıplak kadın formu" da şöyle ilan edilir--

"Tanrı'nın cömert ve muhteşem en iyisi,
Yeryüzüne Açıklandı."

Herhangi bir itiraz, "çıplak kadın formu"nun, ne kadar güzel olursa olsun,
Rue de Rivoli veya Regent Caddesi'ndeki mağaza vitrinlerinde sergilenecek
en iyi şey olmadığına
karşı gelirse, tıpkı ressam-rahip Filippo Baldinucci'nin çıplak resimlerinin yok edilmesini emrettiği için onu övmesi gibi, "domuz fıstığı toplayıcısı" olarak tanımlanır. Bay Browning, çıplak resimlerin kamu karakteri üzerinde zararlı bir etkisi olduğunu düşünen ve bunların sergilenmesini engellemeye çalışanlara karşı çok sert bir tavır sergiliyor. Ancak, Paris polisinin çıplak resimler sergileyen dükkan sahiplerine ve diğerlerine karşı bizimkinden daha sert tedbirler aldığını fark etmek öğreticidir. Dünyanın en büyük iki şehrinin yönetim organları bu ciddi ahlaki soruya aynı şekilde bakıyorsa, "sanat müjdesi"nin ırkı yüceltmek için her iki cinsiyetten gençlerimizi "İnsan şeklinin sevgili bedensel mükemmelliği" ile tanıştırmaktan daha iyi bir yolu yoksa, bundan vazgeçebileceğimizi kabul etmeliyiz. "Omnia non omnibus" diye sonuca varıyor şair. Sanatçı için tamamen masum olan şey, genel halk için uygun değildir, tıpkı diseksiyon odasının doktorlar için mükemmel bir okul olmasına rağmen, aşağıdaki sokaktaki insanlar için uygun bir yer olmaması gibi.

NOTLAR. --_Baldinucci_, İtalyan _Sanat Tarihi_'nin yazarı, Furini'nin bir arkadaşıydı ve Browning şiirinde kayıtlı gerçekleri onun biyografisinden türetmiştir. _Quicherat, J._, beş ciltlik _Proces de
condamnation et de rehabilitation de Jeanne d'Arc_'ı düzenledi,
1841-9. _D'Alencon--Percival de Cagny_, Dük D'Alencon'un hizmetkarı,
Quicherat'ın dördüncü cildinde bulunan Joan of Arc hakkında bir hesap yazdı.

=Fuseli.= Bkz. MARY WOLLSTONECRAFT VE FUSELI.

=Fust ve Arkadaşları.= (Parleyings'e Son Söz_.) Sahne şöyledir
"_Fust'un evinin içi, Mayence, 1457_." Johann Fust genellikle
baskının mucidi veya en azından mucitlerinden biri olarak kabul edilir.
Onbeşinci yüzyılın başlarında Almanya'nın Mayence kentinde doğdu (tarih belirsiz).
Sonunda adı Faust oldu.
Fust'un bir kuyumcu olduğu söylendi, ancak buna dair hiçbir kanıt yok.
Bir
tefeci veya spekülatördü ve artık
baskının gerçek mucidi olduğu düşünülen Gutenberg ile bağlantılıydı. Ancak bazıları,
Fust'un tipografiyi icat ettiğini ve Gutenberg'in ortağı olduğunu ve icadını gerçekleştirme araçlarını ona ilettiğini söylüyor. Fust basılı kitaplarını ilk gösterdiğinde, onları
çıkarttığı yöntemi gizlediği için büyü yaptığından şüphelenildi.
Rahiplerin
baskıya düşman olduklarına veya
kopyacı olarak işlerine müdahale ettiği gerekçesiyle
kitapları çoğaltma
yeni sürecine karşı olduklarına dair hiçbir kanıt yok. Fust ve Gutenberg birkaç manastırla iyi geçiniyordu ve ilk matbaacılar genellikle baskı makinelerini çeşitli tarikatların dini evlerine kuruyorlardı. Tüm sihir hikayesinin Fust ve şeytanın öğrencisi Faust arasındaki benzerlikten kaynaklanmış olması son derece olasıdır. Browning bu şiirde Fust'un baskının icadı hikayesini kabul eder. Fust, eserinin karışık anlatımlarını duyan bazı rahipler tarafından ziyaret edilir ve Şeytan'la bir anlaşma yaptığı ve ruhunu kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya olduğu sonucuna varırlar; şeytanı kovmaya hazırlanırlar ancak doğru formülü hatırlayamazlar ve kovma işleminin uygun Latince terimlerini yakalamak için tekrar tekrar yaptıkları girişimlerde eğlenceli hatalar yaparlar. Mucidi melankolik ve depresif bulurlar: makinesini mükemmelleştirmeyi başaramamıştır; fakat
onlarla tartışırken doğru süreç aniden aklına gelir ve
Arşimet'in (keşişler tarafından bir tür şeytan olduğu düşünülür) yardımına başvurarak
baskı odasına koşar ve beş dakika sonra
kağıt parçalarına doğru bir şekilde basıldığını hatırlayamadıkları mezmurla geri döner,
bunlardan birini rahiplerin her birine verir. Fust daha sonra onlara
baskı makinesini gösterir ve baskı kalıplarının kullanımını açıklar,
Tanrı'nın icadıyla insanlığı kutsamasını
sağladığı için ona övgü dolu asil bir ilahiye başlar. Rahipler bunu son derece basit bulur ve
hiçbir mucize olmadığını fark ederler. İcadın Kilise için saf bir
lütuf olup olmayacağından şüphe ederler ve Yahudi, Mağribi ve Türk'ten uçup gelecek çöplerden korkarlar. Huss ölürken, yaktıkları kazın yerine bir kuğunun geleceğini ilan etti. Fust böyle bir
adamı öngördüğünü söyler. (_Huss_ konuştuğu lehçede kaz anlamına gelir. Kehanet ettiği kuğu Luther'di.)

NOTLAR.--_Faust_ ve _Fust_: İnsanlar baskının şeytani bir sanat olduğunu düşündüklerinde bu isimler sıklıkla karıştırılırdı. _Palinodes_, ikinci kez tekrarlanan şarkılar. "_Barnabites ve Dominik uzmanları_": Dini bir tarikat olarak Barnabites, sapkınlık konularında uzman olan Dominikanlardan öğrenim ve teolojik
kazanımlar açısından daha aşağıydı. _Famulus_, bir hizmetçi, bir görevli. "_Ne pulvis et ignis_": Rahiplerin yarı yarıya unuttuğu bazı manastır şeytan çıkarma ayinlerinden yanlış alıntılanmış Latince kelimeler. "_Bir Hussite'nin içindeki Asmodeus_," sapkın Hussite'yi veya Huss'un takipçisini canlandıran şeytan. _"Pou sto," point d'appui_: Arşimet, "Bana _pou sto_ ('üzerinde durabileceğim bir yer') verin, dünyayı yerinden oynatabilirim." demişti.

=Geleceğin Durumu, A.= Bay Browning'in ödül ve cezanın geleceğine dair inancı _La Saisiaz_'da uzun uzadıya ve güçlü bir şekilde ifade edilmiştir.

=Bahçe Hayalleri.= (_Hoods Magazine_'de, Temmuz 1844'te yayımlanmıştır.) I. _Çiçeğin Adı._ Şiir, bir aşığın hayalinde
her çalının ve çiçeğin sevdiği kadının bakışları ve dokunuşuyla kutsallaştırıldığı bir bahçeyi anlatır. Özellikle bir çiçeğe "yumuşak, kıvrımlı İspanyol
ismi" adını vermiştir. Dokunduğu tomurcuklara oldukları gibi kalmalarını, asla açmamalarını,
ama sonsuza dek sevilmelerini emreder. Güller bile sonuçta o kadar güzel değil,
parmaklarının dokunduğu "kapalı pembe ağız"la kıyaslandığında. II.,
_Sibrandus Schafnaburgensis_'te romantizmin olmadığı bir bahçemiz var. Bir öğrenci
çiçeklerin arasında eski bir kitap alır, başlığı kadar kuru ve
hırçın bir tez. Kitabı okur; sonra intikamını almak için kitabı
bir erik ağacının yarığına, mantarların, yosunların ve sürüngen şeylerin arasına fırlatır. Kendini ekmek, peynir ve şarapla avutarak,
beynindeki örümcek ağlarından kurtulmak için neşeli Rabelais'i okur. Zamanla öğrenci
yazarına karşı çok sert davrandığını düşünmeye başlar, bu yüzden onu bir tırmıkla
tutar ve kütüphane raflarında uygun bir yere koyar,
orada rahatça kuruyup çürüsün.

=Galuppi, Baldassarre.= Bir müzik bestecisi (1706-85). Bkz. TOCCATA OF
GALUPPI'S, A.

=George Bubb Dodington, Parleyings with.= (_Parleyings with Certain People
of Importantance in their Day_, 1887.) [THE MAN.] "George Bubb Dodington
(1691 doğumlu, 1726'da öldü) Bubb adında iyi bir servete sahip bir beyefendinin oğluydu. Oxford'da eğitim gördü, 1715'te Winchelsea'dan Parlamento üyesi seçildi ve kısa bir süre sonra Madrid'e elçi olarak gönderildi. 1720'de Dorsetshire'daki Eastbury mülkünü miras aldı ve Dodington adını aldı. Kamu hayatına girdiğinde Sir Robert Walpole ile bağlantı kurdu ve ona şiirsel bir mektup yazdı, daha sonra ismini değiştirerek Lord Bute'a hizmet etmek için yazdı. Kariyeri en itibarsız türden politik iniş çıkışlarla doluydu, siyaset ödüllerinden önemli bir pay almayı başardı. Çeşitli
görevlerde bulundu, özellikle de bir kereden fazla hazinedarı olduğu donanmayla bağlantılıydı. Lord Melcombe unvanını, kendisine çok yakın olan Lord Bute'dan aldı. Kendisini o günün seçkin adamlarıyla çevrelemeyi severdi, onları kır evinde ağırlardı; ve ilginç günlüğü, o dönemin siyasi entrikaları ve
entrikaları hakkında bir bilgi deposudur. Papa ve Churchill ikisi de
onun hakkında hakaret içeren yazılar yazdılar ve Hogarth onun perukunu _Periwigs_ Emirleri'nde ölümsüzleştirdi." (_Pall Mall Gazette_, 18 Ocak 1887.)

[ŞİİR.] Bay Symons bunu "uzun
uzatılan alaycı bir ironi parçası" ve "Üstün Hırsızların Rehberi veya Hırsızlar İçin Talimatlar" olarak tanımlıyor.
Browning, Dodington'a dünyaya
dayatma girişimlerinde yanlış yolda olduğunu hicivli bir şekilde söylüyor. Devlet adamının "kendi yuvasını tüylendirme" hakkını kabul ederken, yalnızca kamu refahını umursadığını iddia ederek, çünkü kuşlar bile diğer türlere bakılmaksızın kendi rahatlıklarına uygun türde yuvalar inşa ediyor, yine de insanları aldatmanın bile doğru ve yanlış bir yolu olduğunu söylüyor. "Siz diyorsunuz ki, Lordum, siz
cesurca yalan söylemediğiniz sürece ayaktakımının size inanmayacağını ve sizi takip etmeyeceğini, ve sadece onlara hizmet etme arzusuyla canlandığını iddia ediyor; fakat
ayak takımı kendi amaçları için her gün yalan söylüyor ve sanatı
sizin kadar iyi anlıyor ve hiç kimse eşitine itaat etmediği için,
bu konuda onların aşina olduğu her şeyi geride bırakan bir şey
üretmelisiniz." Browning ona bir ipucu veriyor: zekâ kuvvetin yerini aldı, şimdi
sırada zekâ gitmeli. "Doğaüstü bir dokunuşunuz olmalı, insanları hayrete düşürmelisiniz - mucizelerle değil, kabul edilmeyecekler - ama yine de gizli ve esrarengiz bir güce sahipmiş gibi davranmalısınız, aptallarla uğraştığınızı bilmenize rağmen, aralarında aldatılmaması gereken bazı akıllı adamlar olduğunu ve her bir adamın bunlardan biri olduğunu iddia etmelisiniz... İnsanları gerçek karakterinizin yalnızca varsayılan bir karakter olduğuna ikna edin. Onları değil, kendinizi hor görüyormuş gibi davranın. Bu, insanların sizin bir yasaya uyduğunuzu düşünmelerine neden olur, 'insanların - hatta Tanrı'nın!' Bu sırrı kaçırırsanız, adınız küçümsemeyle karşılanır."

NOT.--_Çardak kuşu_: sığırcıkgiller familyasına ait olan Ptilorhynchus ve Chlamydera cinslerinden bazı kuşlara verilen isim.
Avustralya'da bulunurlar. Çardak kuşları olarak adlandırılırlar çünkü
yuvaların yanı sıra çardaklar da yaparlar.

=Gerard.= (_Scutcheon'daki Bir Leke._) Lord Tresham'ın sadık ve güvenilir uşağı.

=Gerard de Lairesse, Parleyings with.= (_Parleyings with Certain People of Important in their Day_: 1877, No. VI.) [THE MAN.] "Flaman bir ressam olan Gerard de Lairesse, 1640 yılında Liege'de doğdu. Kariyerine erken başladı ve
on beş yaşında portreler ve tarihi resimler üretti.
Sefahat düşkünü, abartılı ve giyimine düşkündü, ancak
şekli bozuktu.
Hollandalılar ona çok hayrandı ve mütevazı bir şekilde ona 'ikinci Raphael' diyorlardı, Heemskirk ilkiydi.
Uzun yıllar Amsterdam'da resim yaptı ve hayatının sonuna doğru, onu birkaç kez kaybeden görme yeteneğinden çok rahatsız oldu. 1711 yılında öldü.
Öğretmeyi çok severdi, yöntemini öğrencilere aktarmaya her zaman hazırdı ve adı bir _Resim Sanatı Üzerine İnceleme_, ancak, onun yazdığı düşünülmemektedir. Uygulaması
çok hızlıydı ve bir hikaye anlatılır ki, bir gün içinde Apollon ve İlham Perileri'nin büyük bir resmini çizeceğine dair bir bahse girmiştir ve
sadece bahsi kazanmakla kalmamış, aynı zamanda resme meraklı bir yoldan geçen kişinin büyük bir portresini çizmiştir. Çalışma yöntemi eksantrikti:
tuvalini hazırlar ve önüne oturup kemanını alır
ve bir süre çalardı; sonra, enstrümanı bırakıp,
hızla resme taslak çizerdi ve tekrar kemanı çalmaya başlayarak müzikten
taze ilham alırdı." (_Pall Mall Gazette_, 18 Ocak 1887.)

[ŞİİR.] Browning, Gerard'ın görme yetisini kaybetmiş olmasına rağmen,
ağzının mühürsüz olduğunu ve "beyninin tüm özlemini doğuma taşıdığını" söyleyerek sevinir. Sanatçının sıradan şeylerde bolca değer görmesi gerektiğini ve
kasaba ve kırsalın bayağı şeylerini sanatına
değersiz olarak hor görmemesi gerektiğini söylemesini takdir eder. Gerçekliğin ötesinde, her zaman "Hayal Gücünün sınırsız
alanı" olduğunu öğretti: sıkıcı Hollanda bile onun için Rüya Ülkesi'ydi. Ve böylece, körlüğünden sonra yazdığı o büyük
"Yürüyüşünde", tüm görme yetimizle bizden daha büyük şeyler geliştirebilirdi. Belki de mühürlü görme duyusu, zihnini
"kaderin inkar ettiği tüm gerçeklere değer" fantezilerine kapılmak için engel olmaktan kurtarmıştı.
Ama biz Eski şairlerin ağaçlara insani nitelikler yüklediklerinde doğada gördüklerini göremiyoruz, yine de ağaçtan hiçbir kazanım kaybetmedik,
"daha derini görüyoruz." Browning, "Siz," diyor, "bedeni gördünüz,--biz ruhu
gördük." Biz de hayal edebiliriz, ancak görünmeyen gerçek bir şekilde hayalin yerini aldı. Şairler asla geriye gitmezler: eğer geçmiş şimdiki zamandan daha değerli hale gelirse, o zaman Yaratıcı'yı suçlayın! Ama asla öyle olamaz. Gerard'ı 'kendisiyle yürümeye ve günümüz şairinin Doğa'nın yüzünde, şafaktan gecenin gölgelerine kadar değişen ruh hallerinde ne fark ettiğini görmeye' davet ediyor. Sonra dağlardaki bir fırtınanın muhteşem tasvirleri geliyor, meydan okuyan çam ağacı şimşeğin tüm
öfkesine meydan okuyor. Sonra sabahın kahkahası, şaşkın fırtına, ağaçların boğulmuş dallarından gecenin sersemliğini silkelemeleri. Diana, yayı ve şaşmaz oklarıyla; nazik yaratıklar, bu kadar neşeli bir sabahta bile, acı içinde kıvranmalıdır - Doğa hala bu kadar acımasızdır! Ve sonra
fetheden öğlen: sis göğe yükselir ve incecik pus
zorba öğlen hüküm sürene kadar güneşin keskin parıltısını yatıştırır. Ve
en sonunda uzun gün sona erdiğinde, savaş için birbirleriyle karşılaşan ordular gibi bulutlar
sessizce gelir. Kütlenin arasından iki şekil belirgin bir şekilde belirir,
sanki Makedonyalı mor pelerinini ölü Darius'un üzerine fırlatmış gibi. Ve şimdi
karanlık toplanır, insan kahramanlar artık bulut dünyasında yürümez.
Yeryüzünde bir hayalet belirir:

"İşte orada duruyor,
Sessiz, küçümseyen ellerle zorlukla çabalıyor."

Ancak, Browning'e göre, bugün Doğa'yı bu şekilde Geçmişin renkleriyle boyayabilmemize rağmen, "her şeyi kapsayan, her şeyi uzlaştıran Geleceği" tercih ediyoruz:

'Bırakın şeyler olsun - görünmesin,
Yapın ve asla hayal etmeyin.'

Hades üzücü bir okuldu! Ölümün insanın felaketlerinin en son ve en kötüsü olduğu kabul edilsin: ne gelirse gelsin - bir kez yaşayan asla ölmez."

NOTLAR.--2. "_Yürüyüş_": Bu, Gerard'ın _Resim Sanatı_ başlıklı eserinin bir bölümünün başlığıydı, Gerard de Lairesse tarafından, J. S. Fritsch tarafından çevrildi, 1778. 5. _Dryope_: Dryope'nin bir ağaca dönüşmesi masalı, Ovid'in _Metamorfozlar_ adlı eserinin ix. kitabında anlatılır. 9. _Artemis_, Diana, avcı
tanrıça. 10. _Lyda_, Pan'ın sevdiği ama onun kaba
acısını küçümseyen bir peri. 11. _Makedonya_: Makedonya kralı İskender, Pers'i işgal etti ve 600.000 kişilik bir orduyla Darius tarafından karşılandı. İskender onları yendi ve Darius hain Bessus tarafından öldürüldü. İskender, ölü bedeni kendi kraliyet peleriniyle örttü ve muhteşem bir
cenaze töreniyle onurlandırdı.

=Gigadibs, Bay= (_Piskopos Blougram'ın Özrü._) Otuz yaşında genç bir adamdır - olgunlaşmamış, düzensiz ve dürtüsel - Piskopos Blougram'ın hayatını eleştirir ve dini ve dini davranışlarının dürüstlüğü hakkındaki fikirlerini ortaya çıkarmaya yarar.

=Bir Hareket Verin.= (_Cavalier Tunes_, No. II.)

="Ona beni sevmesi için en ufak bir bahane verin."= (_Pippa Geçiyor_.) Pippa'nın Jules'un evinin önünden geçerken söylediği şarkı.

=Glove, The.= [PETER RONSARD _loquitur_.] (_Dramatik Romanlar ve Sözler_
in _Çanlar ve Narlar_, VII., 1845.) Bu, I. Francis dönemine ait eski bir Fransız hikayesidir. Edebiyat öğrencilerine çeşitli biçimlerde aşinadır ve Schiller, Leigh Hunt ve St. Foix'da bulunabilir. Bay Browning, her zamanki gibi, hikayeyi anlatmak için anlatmaz, ancak hikayeye yeni bir bakış açısı kazandırmak ve gözden kaçan ancak üzerinde düşünüldüğünde her zaman anlatıda aktarılacak kesin gerçek olduğu kanıtlanacak bir şeye işaret etmek için anlatır. Hikayeyi anlatan Peter Ronsard 1524'te doğdu ve kendi nesli tarafından "şairlerin prensi" olarak adlandırıldı. Paris'teki College de Navarre'da eğitim gördü ve Orleans Dükü'nün uşağıydı. Daha sonra Kardinal du Bellay-Langey'in maiyetine katıldı. Sağır oldu ve bunun sonucunda diplomasiyi bırakıp edebiyata yöneldi. 1552'de _Amours_ ve bazı kasidelerini yayınladı. Charles IX. ona sarayında odalar verdi. 1585'te öldü. Şiirin hikayesi şöyledir. Kral I. Francis bir gün sarayın lordları ve hanımlarıyla birlikte avlusundaki aslanları seyrederek eğleniyordu. Kral, bakıcısına yaşlı bir aslanla oyun oynamasını emretti ve aslan çukurda dövüşmek üzere ininden çıkarıldı, seyirciler bir bariyerle
güvende tutuldu. Kral, "İnanç beyler, biz
burada olmaktan
orada olmaktan daha iyiyiz." dedi. De Lorge'un sevgilisi bunu duydu ve
sevgilisinin cesaretini test etmek için iyi bir fırsat olduğunu düşündü, bu yüzden
eldivenini aslanların arasındaki bariyerin üzerinden attı, aynı zamanda
De Lorge'a aşağı atlayıp onu geri alma emrini gülümseyerek verdi. Bu
hızla yapıldı, ancak sevgili eldiveni hanımın yüzüne fırlattı. Kral
bu yolu onayladı ve dedi ki, "Ben de öyle yapmalıydım: Bu görevi insanlığa veren şey aşk değil,
sadece kibirdi!" Bay Browning, analizini bu sömürüye uygular ve testin, bir kadının kibrini okşamak için bir erkeğin hayatıyla boş yere uğraşmanın sonucu olmadığını gösterir. De Lorge'un yaptığı itirazların gerçek anlamını bir potada denemek istiyordu; sevgilisinin ona tek başına mı yoksa birçok kişiye mi hizmet edeceğini bilmesi gerekiyordu. Onun uğruna ölümün bitmek bilmeyen tasvirlerine göğüs germeyi teklif etmişti. Birçok zavallı adamın alkışlayacak seyirci olmadan ölümü göze aldığı aslanları gördüğünde, hayatını onun ellerine bırakmadan önce sevgilisinden bunu istemekte haklı olduğunu hissetti. Bir genç onu sahneden uzaklaştırdı. Utancını saraydan taşıdı ve onu daha fazla alay konusu olmaktan koruyan adamla evlendi. Elbette De Lorge hem kadınların hem de erkeklerin gözdesiydi. Bir güzelle evlendi. Şiirde bahsi geçen Clement
Marot, Fransa'nın ünlü bir şairiydi (1496-1544) ve
edebiyat tarihinde büyük bir üne sahipti.

=Tanrı.= Browning'in Tanrı hakkındaki en asil sözleri _Noel
Arifesi_, _Paskalya Günü_, _Yüzük ve Kitap_'taki "Papa" ve
_Paracelsus_'ta bulunabilir.

=Goito Kalesi= (_Sordello_), Mantua yakınlarında, Sordello'nun Ecelin'in karısı
Adelaide ve Ecelin'in eski karısından olan kızı Palma tarafından
büyütüldüğü yer.

Sordello, neredeyse yirmi yaşına kadar Goito'da inzivaya çekilip çocukça zevkler yaşadı.

=Altın Saç: Pornic Efsanesi.= (_Dramatis Personae_, 1864.) Bay Orr şiirin, Bretonya'daki bir sahil kasabası olan Pornic'te iyi bilinen gerçeklere dayandığını söylüyor. İyi bağlantıları olan genç bir kız, kutsallığıyla büyük bir üne sahip olarak öldü. Çok gurur duyduğu güzel altın saçları vardı. Ölümünden sonra saçlarının bozulmaması için yalvardı ve St. Gilles kilisesinin yüksek sunağının yakınına saçlarıyla birlikte gömüldü. Birkaç yıl sonra, kızın mezarının yakınındaki kilisenin zeminini onarmak gerekti. Tabutun parçalandığı ve bir altın sikke fark edildi, bu da noktanın daha dikkatli bir şekilde incelenmesine yol açtı. Kızın saçında sakladığı otuz çift Louis-d'or keşfedildi, böylece sözde azizin özünde cimri olduğu kanıtlandı. "Altın cennetin kapıları hariç tüm kapılardan geçer"; ve bu yüzden kız cennetini kaybetmişti. xxviii. Kıta'da Bay Browning asla bıkmadığı bir ders verir:--

"Kötü veya iyi, insan kalbinde daha iyi veya daha kötü olabilir, ancak her birinin karışımı
Bir mucize ve bir lanettir."

Şair, bu kızın açgözlülüğüyle, insan kalbinin doğuştan gelen bozulması olan asli günahı
gösterir. Rahip, keşfedilen parayla yeni bir sunak inşa etti.

=Goldoni.= (İlk olarak _Pall Mall Gazette_, 8 Aralık 1883'te;
sonra _Browning Society's Papers_'da yayımlandı.) Carlo Goldoni (1707-93) İtalyan komedi yazarlarının en ünlüsü ve modern İtalyan komedisinin gerçek kurucusuydu. Fransız Kralı XVI. Louis'den aldığı bir emekli maaşı vardı,
bu maaşı Devrim'de kaybetti ve
en uç derecede sefalete sürüklendi. 1883'te Venedik'te onun için bir anıt dikildi ve Browning
Goldoni anıtının albümü için şu dizeleri yazdı:--

"Goldoni,--iyi, neşeli, en güneşli ruhlar,--
Senin o dizelerinde Venedik'in yarısını cam gibi aydınlatıyor.--
Sadece sıradan yaşamın gölgesini ve parıltısını yansıtsa da,
Azamet ve kasvet verse de? Senin sığlıkların için yeterli mi?
Karnaval mıydı: Parini'nin derinlikleri,
O opal şeylere uygun olmayan
Sırları kutsallaştırıyor,
Senin parşömenlerin boyunca gülen şeylerin yüzeyi.
Orada Halk akın ediyor: nasıl gelip gidiyorlar,
Yumuşak dili peltek peltek konuşuyorlar, parlak giysileri sergiliyorlar,--bak,--
Piazza'da, Calle'de, Portico'nun altında
Ve Köprü'nün üzerinden! Sevgili Komedi kralı,
Onurlandırıl! Venedik'i bu kadar seven sen--
Venedik ve onu seven biz, hepimiz seni seviyoruz!
(VENEDİK, _27 Kasım 1883_.)

="Affetmek İyidir."= (_La Saisiaz._) _La Saisiaz_'ın sonsözü şu sözlerle başlar
. Ciltte II. _Seçimler_ şiiri
_Pisgah Manzaraları_'nın 3. sayısını oluşturur.

=Gottingen.= Almanya'daki üniversite kasabası
İsa'nın _Noel Arifesinde_ vizyonda gittiği bir konferans salonuna. Burada veremli bir öğretim görevlisi
"İsa mitini yıkıyordu", ancak dinleyicilere
İsa fikrinden hiçbir şey kaybetmemelerini öğütlüyordu.

=Grammarian's Funeral, A, Avrupa'da Öğrenmenin Yeniden Canlanmasından kısa bir süre sonra.= (_Erkekler ve Kadınlar_, 1855; _Romanlar_, 1863; _Dramatik Romanlar_, 1868.) Bay Browning sıklıkla bir adamı kendi çağının ve çevresinin tipik bir ürünü olarak tanımlar ve onu karakteristik özellikleriyle donatır, onu
tarihi bir kişilik olarak şekillendirir. O bu durumda bunu yaptı ve biz dilbilgisi uzmanını tüm bilgiçliği ve insan bilgisinin küçük bir dalına olan münhasır bağlılığıyla tanıyor gibiyiz. Kuzey barbarlığının orduları Güney Avrupa'yı istila edip Roma imparatorluğunun medeniyetini yok ettiğinde aldığı görünürdeki ölümcül darbeden sonra öğrenimin canlanması onuncu yüzyılda başladı - Hallam'ın (_Lit. Europe_, i. 10) dediği gibi, "ortaçağ tarihçileri tarafından bu entelektüel gecenin en karanlık kısmı olarak kabul edilen" yüzyıl. On ikinci yüzyılda çok daha büyük bir gelişme kaydedildi. Hallam, Avrupa'nın dikkatinin bu yüzyılda edebiyata çekildiğini söylüyor, "1. üniversitelerin kurulması; 2. modern dillerin yetiştirilmesi, ardından kitapların çoğalması ve yazma sanatının genişlemesi; 3. Roma hukukunun araştırılması; ve son olarak Latin dilinin Antik saflık modelleriyle incelenmesine geri dönüş." Tüm bu faktörler
iş başındaydı ve on beşinci yüzyıla kadar kademeli olarak ilerledi. Dilbilgisi uzmanının öğrencilerinden oluşan bir grup, yüksek bir dağa, yüksek bir mezar yerine, onun tabutunu gömdürmek üzere taşıyor. Cesedi taşırken, içlerinden biri hikayesini anlatıyor ve ölen bilginin övgülerini genişletiyor. Efendilerini ovaya, sıradan sürüyle birlikte uygun şekilde gömemezler. Daha alçak bir zirve de yeterli olmayacaktır: O, yükselişi diğerlerinden daha üstün olan bir zirvede dinlenecektir. Bu yükseklere bakan adam sabah diyarı içindir ve onu kayalık tepelerden yukarı taşırken başları dik, asil yükleriyle gurur duyarak bir melodi eşliğinde birlikte adım atarlar. Yüz ve biçim zarafetiyle donatılmıştı; ama gençlik öğrenmeye verilmişti, ta ki sıkışıp kuruyana kadar. Bu adam öğrenme şölenini kırıntılarına kadar yiyip bitirecekti. Kitapların öğretebileceği her şeyi öğrendiğinde harika bir hayat yaşayacaktı; bu arada diğer insanların hayat dediği şeyi hor görüyordu. Yaşamadan önce nasıl yaşayacağını öğrenecekti:--

"Şimdi köpeklere ve maymunlara bırakın!
İnsanın Sonsuzluğu var."

Taşın (_calculus_) altında ezilerek kitaplarının üzerine daha da eğildi:
bronşit (_tussis_) ona saldırdı; ama yine de dinlenmeyi reddetti. Kutsal bir
susuzluğu vardı. Zihnini büyüttü ve bedeninin bakımsız bir şekilde çürümesine izin verdi.
Uzun süre isimsiz yaşaması, hatta başarısız olması onun için hiçbir şeydi. Taksitle ödeme istemiyordu; beklemeyi göze alabilirdi ve bu nedenle
ölüm mücadelesinde bile "dilbilgisi üzerinde çalıştı." Ve böylece

"Yıldırımlar gevşerken,
Yıldızlar gelir ve gider!"

bu yüce adam "yüce bir şekilde yatarken" bırakıldı.

NOTLAR.--_Hotis'in işi_, _Uygun şekilde temellendirilmiş Oun_, _Enklitik De_, bunlar
dilbilgisi uzmanlarının bilgili tezler
yazdığı Yunan dilbilgisindeki noktalardır.

=Yunan Şiirleri.= Bay Browning, büyük Yunan şairlerinin fikirlerini güçlü yankılanan İngilizce şiirlere dönüştürmede tuhaf bir güce sahipti. Onun güzel
_Balaustion's Adventure_, büyüleyici ve pitoresk _Aristophanes'
Apology_, Euripides'in _Herakles_'i ve AEschylus'un kaba, güçlü ve
belki de aşırı-literal _Agamemnon_'u, Yunan bilginini ve İngiliz usta şairini aynı anda ilan eder. Profesör
Mahaffy'nin Bay Browning'in Yunanca çevirilerine yönelik eleştirisinden bazı alıntılar aşağıda verilmiştir
_Klasik Yunan Edebiyatı Tarihi_, cilt i. _Agamemnon_'un transkripsiyonu üzerine (s. 258): "Bay Robert Browning, eşsiz elinden çıkan aşırı sadık bir versiyon verdi, Yunan şairlerinin daha derin ruhunu aktarmada eşsiz olduğunu düşünüyorum. Ancak, bu durumda, bir çevirmen olarak vicdanının aşırılığı nedeniyle, orijinalini sertlikte geride bıraktı" (s. 277). "Bay Browning, Yunan oyunlarını yeniden üretme konusundaki dehasını bu şaheser üzerine çevirdi ve geri kalanların [Bayan Anna Swanwick, Bay Morshead, vb.] hak ettikleri şöhreti sürdürmelerine muhtemelen izin vermeyecek bir versiyon verdi, ancak bu kendi başına o kadar zor ki, İngilizcesini çevirmek için genellikle Yunanca orijinaline ihtiyaç duyuluyor. İtiraf ediyorum ki, eserin olağanüstü sadakatini gösteren bu yardıma rağmen, onun usta elinden daha
İngilizleştirilmiş bir versiyonu tercih ederdim." _Alcestis_'in transkripsiyonu hakkında (s. 329): "Şu ana kadarki en iyi çeviri, Bay Browning'in _Balaustion's Adventure_ adlı eseridir; ancak koro kasidelerini lirik dizelere dönüştürmemiş olması çok üzücü. Hiç kimse _Admetus ve Pheres_'in vasat özelliklerini ve dramatik uygunluklarını ondan daha iyi takdir etmemiştir" (not, s. 335). _The Raging Hercules_'ün transkripsiyonu hakkında (s. 348): "Artık Bay Browning'in _Aristophanes' Apology_ adlı eserindeki hayranlık uyandırıcı çeviriyi, İngiliz okuyuculara bu muhteşem oyun hakkında tamamen
sadık bir fikir verdiği için tavsiye edebiliriz. Koro kasideleri ayrıca, adaletli bir şekilde ele alınmış ve yeterli bir ölçüye çevrilmiştir - bu, daha önce değindiğim _Alcestis_'e göre bir gelişmedir." Daha sonra Euripides'in _Helena_'sından bahseden Bay Mahaffy (s. 353) şunları belirtir: "Koro kasideleri
şairin sonraki üslubundadır, Aristophanes'in alay ettiği kelime tekrarlarıyla doludur" - ve bir notta ekler: "Bay Browning, _Herakles_ versiyonunda bu Euripidesçi özelliği büyük bir sanat ve hayranlık uyandıran bir etkiyle yeniden üretmekten geri kalmamıştır."... s. 466: "Hiçbir şey [_Aristophanes_'te] Euripides'in acıklı lirik pasajlarında görülen aynı kelimenin tekrarlarından daha
zekice alay konusu olmamıştır. Euripides'i en iyi anlayan modern şair, bu noktada onun örneğini takip etmiştir:
--

'Danslar, danslar ve ziyafetler,
Kutsal şehir Thebes'e,
Değişim ve değişime özen gösterirler,
Gözyaşları ve kahkahalar, eskiden yeniye,
Şarkılarımız, mutlu doğumlar, getirirler, getirirler.'
_Aristophanes' Apology_, s. 266.

_Hercules Furens_'in bu versiyonunda daha birçok örnek vardır. Bay Browning'e yapılan bu gönderme, onun Euripides ve Aristophanes arasındaki anlaşmazlığı, '_Aristophanes'in Savunması_'nda diğer tüm eleştirmenlerden daha fazla bilgi ve yetenekle ele aldığına dair bir yoruma işaret ediyor. Bu arada, bu eser, günümüzde buna ihtiyaç duyuluyorsa, bir '_Euripides Savunması_'dır." 

=Koruyucu Melek, The: A Picture at Fano.= (_Erkekler ve Kadınlar_, 1855;
_Şarkı Sözleri_, 1863.) Fano, İtalya'nın Urbino-e-Pasaro eyaletinde bulunan bir şehirdir. Adriyatik kıyılarında, Metauro'nun ağzındaki verimli bir ovada yer almaktadır. 1871'deki nüfusu 6439'du. Malatestaların görkemli mezarları St. Francesco kilisesinde bulunmaktadır. Katedral ve diğer kiliseler, Domenichino, Guido vb. tarafından yapılmış değerli resimlere sahiptir. Şiirde bahsi geçen resim St. Augustine kilisesindedir. 1590 yılında Bologna yakınlarındaki Cento'da doğan Guercino (gözlerini kısarak baktığı için böyle adlandırılmıştır) tarafından resmedilmiştir. İlk stili Carracci'den sonra oluşmuştur; daha sonra Caravaggio'nun güçlü renklendirmesi ve gölgeleriyle zihnini çok etkileyen Caravaggio'nun etkisi altına girmiştir. İtalya'nın soyluları ve prensleri ve sanatçı kardeşleri Guercino'nun eserlerine çok değer veriyorlardı ve onu ressamların en üst sıralarına yerleştiriyorlardı. Çok hızlı bir şekilde çalışmış, kiliseler için 106 büyük sunak parçası ve 144 başka resim tamamlamıştır. En büyük eserinin şu anda Roma'daki Capitol'de bulunan Sta. Petronilla olduğu söylenir. Guercino, emekleriyle büyük bir servet biriktirdikten sonra 1666'da ölmüştür. Browning Derneği tarafından yayınlanan
Browning Şiirlerine İllüstrasyonlar_, bölüm 1'de L'Angelo Custode'un güzel bir fotoğrafı var. Kanatlarını açmış bir melek, küçük bir çocuğun yanında koruyucu bir tavırla duruyor ve meleğin sol kolu bebeği kucaklıyor, sağ eli ise dua eden çocuğun ellerini sarıyor. Kerubiler bulutlardan aşağı bakıyor. Guercino'nun Melek ve Çocuk adlı eserinin ilk taslağında, melek sol eliyle cenneti işaret ederken, sağ eliyle çocuğun ellerini sarıyor. Bay Browning, Ancona'da kalıyordu. Resimden çok etkilenmişti ve hepimizin bir koruyucu meleği olduğunu unutarak kendi meleğine göz yumdu ve iyi bir Protestan olarak Guercino'nun meleğine, çocukla işini bitirdiğinde onu koruması ve yönlendirmesi için dua etti. Ancak Bayan Browning'i kendi koruyucu meleği olarak tanıdı ve onunla birlikte tabloyu görmek için üç kez gitti. Stanza vi.'de bahsedilen Alfred, o adlı şiirin Waring'i olan Bay Alfred Dommett'ti. Bay Dommett o zamanlar Yeni Zelanda'da, Stanza viii'nin Wairoa nehri kıyısındaydı. Sadece Kutsal Yazıların ve Kilise'nin meleklerin hizmetine ilişkin teselli edici doktrini değil, aynı zamanda dini sanatın kelimelerin yarı yarıya etkileyici bir şekilde öğretemeyeceği şeyleri aktarmadaki yatıştırıcı ve yükseltici etkisi de Bay Browning'in şiirinde iyi vurgulanmıştır. Güzel figür "Tanrı Kuşu" Dante'dendir (_Purgatorio_, Canto
iv.).

=Guelfler ve Ghibellinler.= (_Sordello._) _Sordello_ şiiri Guelfler ve Ghibellinler arasındaki savaşlara dair o kadar çok göndermeyle dolu ki, bu meşhur kan davasının kökenine dair bir bilgi, şiirdeki bazı paragraflara ışık tutmaya yardımcı olacaktır. Longfellow, Dante'nin
_Inferno_ adlı eserine yazdığı notlarda hikayeyi şöyle anlatır:--"Guelfler ve
Ghibellinler'in aşağıdaki anlatımı, on dördüncü yüzyıl yazarı Giovanni Fiorentino'nun _Pecorone_ adlı eserinden alınmıştır. Sekizinci Günün ilk Novella'sını oluşturur ve
Roscoe'nun _İtalyan Romancıları_, i. 322'de bulunabilir. 'Eskiden
Almanya'da, isimleri Guelfo ve Ghibellino olan, çok yakın komşular ve birbirlerine çok bağlı iki zengin ve soylu kişi ikamet ediyordu.
Ancak bir gün avdan birlikte döndüklerinde, ne yazık ki tazılarından birinin meziyetleri konusunda bir fikir ayrılığı ortaya çıktı ve bu fikir ayrılığı her iki tarafta da o kadar sıcak bir şekilde sürdürüldü ki, neredeyse
ayrılmaz dostlar ve yoldaşlar olmaktan çıkıp birbirlerinin en ölümcül
düşmanları oldular. Aralarındaki bu talihsiz ayrılık giderek artıyordu, Her iki taraf da
birbirlerini daha etkili bir şekilde rahatsız etmek için takipçilerinden oluşan partiler topladı. Kısa süre sonra, Almanya'nın komşu lordları ve baronları arasında kötü niyetli etkisini
yayarak, amaçlarında göre Guelf veya Ghibelline'lerle bölündüler, sadece
birçok ciddi kavgaya yol açmakla kalmadı, aynı zamanda birkaç kişi de öfkesinin kurbanı oldu. Düşmanı tarafından zor durumda bırakılan ve
artık ona karşı sahayı
tutamayan Ghibellino, hüküm süren imparator
Frederick I'den yardım istemeye karar verdi. Bunun üzerine, rakibinin bu hükümdarla ittifak aradığını fark eden Guelfo, kendi tarafında
Papa Honorius II'ye başvurdu. Honorius, birincisiyle anlaşamayınca ve olayın nasıl gittiğini
duyduğunda, imparator zaten Ghibelline'lerin davasını
benimsemişken, hemen Guelf'lerin davasına katıldı. Böylece
havarilik makamı birincisiyle, imparatorluk ise ikinci hizip ile bağlanmış oldu; ve böylece iğrenç bir tazı iki asil aile arasındaki
ölümcül nefretin kaynağı oldu. Şimdi, sevgili Rabbimiz ve Kurtarıcımız 1215 yılında, aynı zararlı ruh İtalya'nın bazı bölgelerine şu şekilde yayıldı. Messer Guido
Orlando o zamanlar Floransa'nın baş yargıcı olduğundan, aynı şekilde o şehirde eyaletin en seçkin hanedanlarından biri olan
Buondelmonti ailesinden asil ve yiğit bir süvari ikamet ediyordu. Genç
Buondelmonte, Amidei ailesinden bir hanıma yemin etmiş olduğundan, aşıklar nişanlı olarak kabul edildiler, bu tür durumlarda genellikle gözlemlenen tüm ciddiyetle.
Ancak bu talihsiz genç adam, bir gün Donati'nin evinin önünden geçerken, Lapaccia adında bir hanım tarafından durduruldu ve yanına yaklaştı. Lapaccia, o yürürken kapısından ona doğru
geldi ve şöyle dedi: "Sizin gibi görünen bir beyefendinin, çizmelerini ona uzatmaya
zaten layık olmayan bir kadını karısı olarak almayı düşünmesine şaşırdım, Signor. Benim de bir çocuğum var, samimi olarak konuşmak gerekirse, uzun zamandır sizin için istiyordum ve onu görmeyi
isterdim." Ve bunun üzerine, adı Ciulla olan kızını çağırdı. Kızının adı, Floransa'nın en güzel ve en büyüleyici kızlarından biriydi. Messer Buondelmonte'ye onu tanıştırırken, "Bu, sizin için ayırdığım kişi" diye fısıldadı; ve genç Floransalı, aniden ona aşık olarak annesine şöyle cevap verdi, "Ben, Madonna, isteklerinizi yerine getirmeye tamamen hazırım"; ve yerinden kıpırdamadan önce parmağına bir yüzük taktı ve onu evlendirerek, karısı olarak orada kabul etti.
Amidei, genç Buondelmonte'nin böylece bir başkasıyla evlendiğini duyunca, hemen bir araya geldi ve evlerine yapılan böyle bir hakaretin intikamını en iyi şekilde nasıl alabilecekleri konusunda diğer arkadaşları ve akrabalarıyla istişarelerde bulundu. Geri kalanlar arasında Lambertuccio Amidei, Schiatta Ruberti ve Mosca Lamberti vardı; bunlardan biri ona kulağına bir tokat atmayı, diğeri de yüzüne vurmayı teklif etti; ancak hiçbiri kendi aralarında bu konuda anlaşamadı. Bunu gözlemleyen
Mosca, büyük bir öfkeyle aceleyle ayağa kalktı ve "Cosa fatta capo ha," dedi,
ölen bir adamın bir daha asla saldırmayacağının anlaşılmasını istedi. Bu nedenle, onun idam edilmesine karar verildi, bu cezayı şu şekilde uyguladılar:
M. Buondelmonte, bir Paskalya sabahı Arno'nun ötesindeki Casa Bardi'yi ziyaretinden dönerken, kar beyazı bir ata binmiş ve aynı renkte bir pelerin giymiş halde, Ponte Vecchio'nun veya eski köprünün ayağına ulaşmıştı, eskiden Floransalıların putperest devletlerinde tapmaya alışkın olduğu Mars'ın bir heykeli vardı, tam o sırada tüm grup ona saldırdı ve atından sürükleyerek, gösterdiği kahramanca direnişe rağmen, bin yarayla onu öldürdü.
Bu olayın haberi tüm Floransa'yı karıştırmış gibiydi; Her yerdeki
baş kişiler ve en asil aileler bir araya geliyor ve
sonuç olarak kendilerini partilere bölüyorlar; bir parti
Guelf'lerin başına geçen
Buondelmonti'lerin davasını benimsiyor; diğeri ise Ghibelline'leri destekleyen Amidei'lerle birlikte hareket ediyor. Aynı ölümcül şekilde, İtalya'nın neredeyse tüm senyörlükleri ve
şehirleri bu iki Alman ailesi arasındaki orijinal kavgaya dahil oldu: Guelf'ler hala Kutsal Kilise'nin çıkarlarını destekliyor ve Ghibelline'ler ise İmparator'un çıkarlarını. Ve böylece sizi iki asil hanedan arasındaki Germen hizbinin tarihiyle tanıştırdım,
aşağılık bir köpek uğruna ve sonrasında İtalya'nın huzurunu
nasıl bozduğunu gösterdim.'"

=Gwendolen Tresham.= (_A Blot in the 'Scutcheon._) Mildred Tresham'ın kuzeni.

=Gypsy.= (_The Flight of the Duchess._) Dük tarafından Düşesi korkutmak için gönderilen ve onu mutsuz hayatından kurtaran yaşlı cadı.

=Hakeem= veya =Hakem.= (_Return of the Druses._) Druses'in şefiydi. İlk hakeem, Fatımi Halifesi B'amr-ellah'tı. Kendisinin enkarne tanrı olduğunu iddia etti. Mısır'ın Kahire yakınlarında, 1915'te öldürüldü. Mount
Makattam.

=Halbert ve Hob.= (_Dramatik İdiller_, İlk Seri, 1879.) İki adam, baba
ve oğul, vahşi tipli ve soylarının sonuncusu, bir Noel gecesi çiftliklerinde
tartışıyorlar. Alaylar ve küfürlerle takip edilen yüksek sesli sözler, öfkeli oğlunun babaya saldırmasına yol açtı.
Baba güçlüydü ve arbedede kendini koruyabilirdi, ancak
birdenbire tüm gücü onu terk etti: dilsiz kaldı. Bu,
oğlunu daha da öfkelendirdi ve onu odadan dışarı
çekip evin kapısına kadar
sürükledi. Baba yavaş yavaş ifade buldu ve oğluna, uzun zaman önce tam da böyle bir Noel gecesinde babasına
benzer bir şekilde saldırdığını ve onu aynı yere
sürüklediğini, sonra kalbindeki bir ses tarafından tutuklandığını söyledi. "Burada durdum; ve Hob, sen de aynısını yap!" Oğul babasının boğazını sıkmayı bıraktı ve ikisi de yukarı kata geri döndüler,
orada sessizce kaldılar. Şafak vakti baba ölmüştü, oğul
akıl hastasıydı. "Doğada bu katı kalplerin bir nedeni var mı?" Kesinlikle var, diyor akıl
patologu. Şu veya bu kafatası ve beyin özellikleriyle doğan kişiler acımasız ve suçlu olmaktan kendilerini alamazlar. Doğdukları andan itibaren doğaları gereği ağır bir şekilde engellenirler ve sadece suçlu olduklarında sorumlu olmadıkları bir gelişim yasasını izlerler. Zihinsel patolog Halbert ve Hob'un portrelerini çizmekte zorluk çekmezdi. Suçlu fizyonomisinde bir uzmanın tespit etmesine gerek olmayan bir monotonluk ve aile benzerliği vardır. Dr. Down gibi bir uzman Broadmoor gibi büyük bir hapishaneyi ziyaret ettiğinde, dürüst adamla suçluyu ayıran normal tipten kesin sapmaları bize göstermekte zorluk çekmez. Bay Browning'in şiirinin anlamlı son dizesini hesaba katmazsak, bu İlahi takdir hakkında korkunç bir düşünce olurdu: "Doğadan gelen bir nedenin onları yumuşatması gerektiği açık görünüyor." Doğa hiçbir zaman telafisiz olmadığı gibi, Tanrı'nın yollarını insanlara haklı çıkaran, tüm
maddeciliğimizin, yüz açılarımızın, oksisefali ve mikrosefali kafalarımızın üstünde bir sebep vardır. Doktorlar bunu fark etmekte yavaştır, ancak yargıçlar her zaman bu ilkeye göre hareket ederler.
Ceza patolojisi uzmanları,
darağacından kurtarmaya çalıştıkları adamlarda büyük zorlukla sorumluluk bulurlar. Ancak yargıç,
suçlunun yapmaması gereken şeyi yaptığını
bilmesi halinde, kanun önünde suçundan sorumlu olduğu şeklindeki sağduyu kuralına uyar.
Halbert kalbindeki sesi duydu--Hob babasının boğazındaki tutuşunu gevşetti.
Vicdan, kalıtım ve beyinsel sapmadan bile daha üstündür. Bu hikayenin temeli Aristoteles'in _Etik_, I.,
vii., c. 6.

="Heap Cassia, Sandal-buds, and Stripes."= _Paracelsus_ iv.

'deki şarkının ilk dizesi = Helen'in Kulesi.= Dufferin ve Clandeboye Kontu'nun isteği üzerine, Kont'un annesi Helen, Giffard Kontesi'nin anısına
diktiği kuleye yazılmış dizeler. (_Pall Mall Gazette_'de basılmıştır,
28 Aralık 1883.)

= Henry, Earl Mertoun.= (_A Blot in the 'Scutcheon._) Mildred Tresham'ın sevgilisiydi ve kardeşi Earl Tresham tarafından öldürüldü.

= Herakles= == Ölümle güreşen Herkül, onu yener ve
Alkestis'i kocasına geri verir, _Balaustion's Adventure_'da. Balaustion'un Aristophanes'e okuduğu Euripides'in _Öfkeli
Herkül'ü_, Bay Browning tarafından _Aristophanes' Apology_ adlı ciltte çevrilmiştir.

=Heretic's Tragedy, The; A Middle-Age Interlude.= (_Men and Women_, 1855;
_Romances_, 1863; _Dramatic Romances_, 1868.) "Bu, Jacques du Bourg Molay'ın Paris'te, MS 1314'te yakılmasından bir kesit gibi görünüyor;
birkaç yüzyıl boyunca Flaman beyninden beyne yansımanın
çarpıttığı gibi." [THE HISTORY.] Molay, Papa Clement V.'nin bir kararı ve 1312'de Vienne genel konseyi tarafından bastırılan Tapınak Şövalyeleri tarikatının Büyük Üstadıydı. Tapınak Şövalyeleri, 1118'de Kudüs'te yedi beyefendi tarafından, kutsal yerleri ve hacıları Sarazenlerin hakaretlerinden korumak ve Kutsal Topraklara yolculuk yapanlar için geçiş
geçitlerini ücretsiz tutmak amacıyla kuruldu. Adlarını, Kral II. Baldwin tarafından kendilerine verilen, eskiden Süleyman Tapınağı'nın bulunduğu yerin yakınında bulunan ilk evden aldılar. Prenslerin cömertliği sayesinde, bu Tarikat'a aniden muazzam zenginlikler aktı,
şövalyeler, onları koruyucuları olan krallar için bile dayanılmaz hale getiren bir küstahlık derecesine kadar şişindiler; ve Fransa Kralı Güzel Philip, onların yıkımını engellemeye karar verdi. İhanet ve kâfirlerle komplo kurmakla suçlandılar
ve Tarikat'ın
silinmesine neden olan diğer büyük suçlarla. Ertesi yıl, Fransız olan Büyük Üstat Paris'te yakıldı ve birkaç kişi daha öldü, ancak hepsi son nefeslerinde kendilerine yöneltilen suçlar konusunda masumiyetlerini savundular. Bunlar kesinlikle düşmanları tarafından çok abartılmıştı ve şüphesiz birçok masum adam suçlularla birlikteydi. Mülklerinin büyük bir kısmı Rodos veya Malta Şövalyelerine verildi. (_Butler's Lives of the Saints--sub_ 5 Mayıs.) Tarikat'ın bastırılmasından önceki yarım yüzyıl boyunca, gece yarısı toplantılarında uygulanan çeşitli kutsal olmayan ayinlerle ilgili korkunç hikayeler dolaşımdaydı. Her üyenin inisiyasyonunda Rab İsa Mesih'i inkar etmeye, bir haça tükürmeye ve onu ayaklar altına almaya ve bazı uygunsuz törenlere boyun eğmeye zorlandığı söyleniyordu. Onlara karşı, iğrenç dört ayaklı putlara tapıldığı ve bu toplantılarda anlatılamayacak kadar korkunç şeyler yapıldığı iddia edildi. Bu şeylerin doğru olup olmadığı, suçlamalar yapıldığından beri hararetle tartışıldı. En azından Fransa'da, haça tükürme, sanıklar tarafından kabul edilmiş gibi görünüyor; itiraf edilen en kötü şeylerin çoğu, en acımasız işkenceler altında kabul edildi ve bu nedenle, gerçek olmaktan çok yanlış olma olasılıkları daha yüksektir. Carlyle'nin "Werner'in Hayatı ve Yazıları" (_Eleştirel ve Çeşitli Denemeler_, cilt i., s. 66: 1888) üzerine yazdığı makalede, bu gizemli ayinlerin tüm hikayesi tartışılmaktadır. Werner'in _Kıbrıs'taki Tapınak Şövalyeleri_ adlı oyunundan birkaç sayfa alıntı yaptıktan sonra Carlyle şöyle diyor:
"Her Tapınak Şövalyesi'nin inisiyasyonunda ona gerçekten emredildiği söylenen Haç'ı çiğnemenin, onun bu kurumu (Katolik Kilisesi) baltalamak ve dinin ruhunu orada tutulduğu esaret ve çarpıtma durumundan kurtarmak için gizli emrinin bir türü olduğu düşünülebilir. En azından, Werner tarafından da iyi biliniyordu, Tapınak Şövalyeleri'nin başkanları, hem din hem de siyaset konusunda, kendi çağlarına iletmeyi uygun görmedikleri ve ancak derece derece ve gizemli imalarla kendi tarikatlarının daha bilgelerine aktardıkları görüşlere sahiptiler. Hatta, Fransız kralı Philippe Auguste'un para basma konusunda aldığı bazı haksız tedbirlere açıkça karşı çıkmış ve bunları engellemeyi başarmışlardı; ve bu, onlara halkın sevgisi, belki de servetlerinden sonra ikinci sırada gelen, hükümdarın onlara duyduğu nefret ve sonunda tüm bedene uyguladığı vahşi
kıyametin büyük bir nedeniydi."

[ŞİİR.] Başrahip Deodaet ve rahipleri, kiliselerinin korosunda, iki yüz yıl önce Tapınağın Efendisi'nin diri diri yakılması hakkında şarkı söylüyorlar. Bilinmeyen bir günah işledi ve Tarikat'ın etkisini Müslüman'a sattı. İnfazın ayrıntılarını canlı ve çarpıcı bir şekilde resmediyorlar. Kurban için hiç acıma duymuyorlar ve onun acılarından
övünüyor gibi görünüyorlar. Kurbanın, terk ettiği ve hain bir şekilde sattığı Kurtarıcı'ya acı içinde seslendiğini hayal ediyorlar; şimdi "Kurtarıcı, beni kurtar!" diye bağırıyor. Üzerine tükürdüğü Yüz, çiğnediği çarmıhtaki Yüz, yanan adama her bir özelliğiyle gösteriliyor; şimdi korkunç Yargıcını görüyor, sesi
ölüyor ve John'un ruhu karanlığa doğru parlıyor. Başrahip, "Tanrı karanlıkta kaybolan tüm zavallı ruhlara yardım etsin!" dedi.

NOTLAR.--i., _Organ: plagal kadans_. Alt baskın bir akorun son tonik akordan hemen önce gelmesiyle oluşan kadans. ii., _İmparator Aldabrod_,
muhtemelen Yunan imparatorlarından birinin soyadı, ancak
onun hakkında hiçbir şey bulamıyorum. _Sultan Selahaddin_, Mısır ve Suriye'den, portresi Sir Walter Scott tarafından _The Talisman_'da çok sadık bir şekilde çizilmiştir. _Papa Clement
V._ (1305-14). Platina, bu Papa'nın hayatında, Tapınak Şövalyeleri hakkında sadece birkaç kelime söyler: "Çok büyük hatalara (Mesih'i inkar etmek vb.) düşen Tapınak Şövalyeleri'ni alıp mallarını Kudüs Şövalyeleri'ne verdi"; _clavicithern_: klavsen gibi dik bir müzik aleti. iv., _Laudes_: _Matins_ ile ilişkili bir Katolik ayini.
Diğer ibadetlerin yanı sıra beş Mezmur'dan oluşur. vi., _Salva
reverentia_: "kurtarıcı saygı", İrlandalı'nın "varlığınızı kurtarmak" gibi. vii., _Sharon's Rose: Solomon's Song_, ii. 1. Gül gizliliğin
simgesiydi. viii., _leman_: her iki cinsten bir sevgili.

=Herve Riel.= (_Cornhill Magazine_ dergisinde Mart 1871'de yayımlandı. Browning bunun karşılığında 100 sterlin aldı ve bu parayı Paris kuşatmasından sonra açlıktan ölen insanlara yiyecek sağlamak için Paris Yardım Fonu'na verdi. 1876'da _Pacchiarotto_ cildinde yayımlandı.) Şiirde anlatılan hikaye kesinlikle tarihseldir. Herve Riel, 1692'deki büyük La Hogue deniz savaşından sonra gemileri Rance'in sığ sularında ustaca yönlendirerek Fransız filosunun kalıntılarını kurtaran ve böylece İngilizler tarafından ele geçirilmesini önleyen Le Croisic'li bir Breton denizciydi. Bu muhteşem hizmet için istediği ödülü istemesine izin verildi. Cesur Breton, karısı Belle Aurore'u ziyaret edebilmek için yalnızca bir günlük tatil istedi. Dr. Furnivall şöyle diyor: "Hikayenin gerçekleri unutulmuştu ve St. Malo'da inkar edildi, ancak Fransız Amiralliği'nin raporları araştırıldı ve gerçekler ortaya çıkarıldı. Louis XIV ile William III arasındaki savaş, James II'yi İngiliz tahtına geri döndürmek amacıyla eski Louis tarafından başlatıldı. Amiral Turnville, İngiliz filosuyla Cape La Hogue açıklarında çatışmaya girdi ve böylece Fransız filosunu ve James'in davasını mahvetti. Herve Riel ile ilgili olarak, Bay Kenneth Grahame şöyle diyor (_Browning Society's Papers_, 30 Mart 1883, s. 68*): 'Rabelais'te _Pantagruel_, lib. IV., cap. xxi., Panurge şöyle diyor, '... quelque
fille de roy ... me fera exiger quelque magnificque cenotaphe, comme feit
Dido a oğlu Mary Sychee; ... Germain de Brie a Herve, le nauctrier Breton,'
Sonra bir notta şöyle yazıyor: 'En 1515, dans un muharebe donanması, le Breton Herve
Primoguet, qui komando _la Cordeliere_, ataşe son navire en feu au
vaisseau amiral gemisi _la Regente d'Angleterre_, ve se fit sauter avec
Lui. Germain de Brie ou Brice (_Brixius_) kahramanlık özelliğini kutluyor
dans bir latin şiiri, etoit un des amis de Rabelais.' Bu bir öncüydü
Browning'in kahramanı. İsimlerin çakışması vs. merak uyandırıcı."

=Hippolytos.= (ARTEMIS ÖNSÖZLER'e bakın.) Euripides'in _Hippolytos_'u, Venüs'e hiç aldırmayan Diana'nın (Artemis) iffetli tapanıdır.
Üvey annesi Phaedra onu sever ve onun ilgisine
boyun eğmeyeceğini anlayınca intihar eder.

=Hohenstiel-Schwangau.= PRENS HOHENSTIEL-SCHWANGAU'ya bakın.

=Kutsal Haç Günü= [Yahudilerin Roma'da yıllık bir Hristiyan Vaazına katılmaya zorlandığı gün]. (_Erkekler ve Kadınlar_, 1855; _Romanlar_, 1863; _Dramatik Romanlar_, 1868.)--[TARİH.] Kutsal Haç Günü veya
Kutsal Haç'ın Yüceltilmesi Festivali, her yıl 14 Eylül'e denk gelir. Haç'ın öğle vakti gökyüzünde Konstantin'e mucizevi bir şekilde
göründüğü iddiasının anısına tutulur.
Aziz Helen'in
Gerçek Haç'ı keşfetmesi, hem Latinler hem de Yunanlılar tarafından 14 Eylül'de Haç'ın Yüceltilmesi başlığı altında kutlanan festivalin ilk vesilesi olmuştur,
en erken beşinci veya altıncı
yüzyıllarda Kudüs'te, 335 yılından itibaren. (Festivalin tarihi için Butler'ın _Azizlerin Hayatları_ adlı eserine bakın, 14 Eylül.)
Bu şiirin özel ayrıntıları tarihsel değildir, ancak böyle bir vaazın zaman zaman Yahudilere vaaz edildiği ve bunu dinlemek için
kiliseye götürüldükleri oldukça doğrudur. 1584'te yayınlanan bir papalık fermanı,
önceleri Yahudileri Yahudi mahallesine yakın olan Pescheria'daki _Aziz Angelo_ kilisesinde vaaz dinlemeye zorlamıştır. Pescheria veya balık pazarı
Getto'ya bitişiktir, IV. Paul tarafından Yahudilere tahsis edilen mahalle. Bu papa
Yahudileri sarı başlık takmaya zorladı; ve diğer baskıcı
uygulamaların yanı sıra, Karnaval'daki at yarışları için ödüller sağlamak zorundaydılar. Bay Browning şiirin sonundaki bir notta, "Merhum Papa, Vaaz'ın bu kötü işini ortadan kaldırdı." diyor. Papaların Yahudilere karşı davranışları, papanın karakterindeki politikaya veya insanlığa göre değişiyordu. "1442'de IV. Eugenius onları en değerli ayrıcalıklarından birinden mahrum etti ve Hıristiyanlarla olan
dostça ilişkilerini kesmeye çalıştı: birlikte yemek yemeleri ve içmeleri yasaklandı. Yahudiler neredeyse her meslekten dışlandı,
bir rozet takmaya, ondalık ödemeye zorlandı; ve Hıristiyanların Yahudilere miras bırakmaları yasaklandı. Sonraki papalar daha bilge veya daha insancıl oldu. Napoli'de ünlü Abarbanel, Piç Ferdinand ve II. Alphonso'nun gizli danışmanı oldu; bir terslik yaşadılar ve
V. Charles tarafından o şehirden kovuldular. Sert ve kibirli Papa IV. Paul düşmanca kararnameleri yeniledi; onların ticaretini,
on sekiz aydan kısa bir süre içinde rehinlerini elden çıkarmalarını yasaklayan düzenlemelerle
sıkıntıya sokmaya çalıştı; onları tahıl ve hayatın diğer tüm
gerekliliklerini ticaretten mahrum etti, ancak onlara eski giysiler.
Pavlus onları önce şehrin dar bir mahallesi olan Gettolarına kapattı,
gün batımından sonra dışarı çıkmaları yasaktı. Pius IV.
selefinin sertliğini yumuşattı. Gettoyu genişletti ve
ticaretlerine yönelik kısıtlamayı kaldırdı. Pius V. onları
Roma ve Ancona hariç papalık topraklarındaki her şehirden kovdu;
Doğu ile ticaretlerini
korumak amacıyla onlara katlandı. Gregory XIII. aynı yolu izledi: Bir boğa yayınlandı ve Yahudilerin mahallesinin kapısına asıldı, Talmud'un okunması, Mesih'e küfür veya Kilise törenlerine karşı alay
yapılması yasaklandı. On iki yaşından büyük tüm Yahudiler, dönüşümleri için verilen düzenli vaazlara katılmakla yükümlüydü; Papa'nın otoritesine ve kardinallerin belagatine rağmen, davranışlarının çok öğretici olmadığı görülüyor. Sonunda cesur ve devlet adamı gibi olan Sextus V., seleflerinin tüm zulmeden veya rahatsız edici düzenlemelerini derhal iptal etti, kilise hakimiyetindeki her şehrin kapılarını bu girişimci tüccarlara açtı, ayrıcalıklarını güvence altına aldı ve genişletti, dinlerine karşı hoşgörü ilan etti, onları olağan mahkemelere tabi tuttu ve genel ve eşit bir vergilendirmeyi yürürlüğe koydu." (Milman'ın _Yahudiler Tarihi_, xxvii. kitap.)

[ŞİİR.] Şiirin hicivinin bir kısmı, 1600'de Piskopos Sekreteri'nin Günlüğü'nden alınan kurgusal alıntıda yer almaktadır, şiirin önüne eklenmiştir. Piskopos, meseleye Yahudileri içeri girip İncil şölenine katılmaya zorluyormuş gibi bakıyor; bu yasanın yürürlüğe girmesinin sonucunda birçok dönüşümün gerçekleştiğini ve Kilise'nin Yahudilere göksel lütuftan pay almalarına izin vererek onlara büyük bir bereket verdiğini düşünüyor. Yahudilerin bu iş hakkında ne düşündükleri şiirde anlatılıyor. Konuşmacı, İsraillilerin kiliseyi bir sepetteki fareler veya bir ahırdaki domuzlar gibi doldurduklarını anlatıyor; şair, sefil dinleyicilerin davranışlarını hayata bağlıyor; nefret ettikleri şeyleri dinlemek, dönmüş gibi görünmek ve nefret ettikleri doktrinlere karşı pişmanlık ve ilgi göstermek zorunda bırakılıyorlar. Sonra şiirin en ciddi kısmı başlar: konuşmacı kesesini boşaltan elin inancını boğacağından ve günahlarına yardım ettiği adamların karşılığında Tanrılarına yardım edeceğinden yakınır; sonra acı derinleşir ve sözde din değiştirenler kutsal eşya odasında din değiştirmelerini kabul etme saçmalığını yaşarken konuşmacı Haham Ben Ezra'nın _Ölüm Şarkısı_ üzerinde düşünür. Yahudi azizin öldüğü gece ailesini yanına çağırır ve uluslarının tek bir noktada günah işlediğini söyler ve eğer Mesih gerçekten Mesih ise ve tacı bahşetmeleri gerekirken ona haçı vermişlerse, onlara acımak ve öğretilerinin takipçilerinden korumak için Mesih'i yakarır, onların hayatları inançlarına gülüp tükürür. Belki de gerçekten Mesih'e karşı koymuşlardı: şimdi en azından Barabbas'a karşı koyuyorlar! Roma Calvary için kefaret ödesin. O, onların asırlardır süren işkencelerini, rezilliklerini,
Ghetto'yu, giysiyi, rozeti, damgalama aracını ve kırbacı ve bu
dönüşüm çağrısını hatırlasın; buna direnerek, sadece
İsa'nın adını şeytanın tayfasından koparmaya çalışıyorlar.

=Ev, D. D.=: Spiritüalist medyum. Bkz. MR. SLUDGE THE MEDIUM.

=Yurtdışından Ev Düşünceleri.= (_Dramatic Romances and Lyrics_,
_Bells and Pomegranates_, VII., 1845'te yayınlanmıştır.) İngiliz baharımızın ve güzel kardeş aylar olan Nisan ve Mayıs'ın tüm kudretli
cazibesini övmek için,--

"Mayıs gelmeden önce çiçekler açsın,
Nisan'ın üzüntüsünü biraz olsun neşelendirsin."

Ve hiçbir yerde, kesinlikle, bu aylar İngiltere'deki kadar keyifli değildir!

Kavun çiçekleri "küçük çocukların çeyizi olan düğün çiçeklerini" telafi etmez. Güney Avrupa'nın birçok yerinde ağaçlar kuşlara ev sahipliği yapmasın diye acımasızca kesilmiştir. Çitlerimizin yokluğu, ilkbaharda bir Kıta manzarasının güzelliğini çok bozar.

=Denizden Ev Düşünceleri.= (_Dramatik Romanlar ve Sözler_, _Çanlar ve Narlar_, VII., 1845.) Trafalgar Körfezi'ni geçerken, İngiltere'nin İngilizlere nasıl yardım ettiğini hatırlayan ve kendine "İngiltere'ye nasıl yardım edebilirim?" diye soran birinin vatansever düşünceleri.

=Ev.= (_Pacchiarotto, diğer Şiirlerle birlikte_: 1876.) En iyi otoritelerin söylediği gibi, Shakespeare'in Sonelerini doğal anlamlarıyla kabul edersek, bu büyük şairin hayatından, Shakespeare'i ideal olarak sevenlerin bilmemeyi tercih edeceği pasajları halkın bakışına açarlar. Bay Browning şiirinde, Shakespeare kalbini bir sone anahtarıyla açtıysa, o kadar az Shakespeare! Kendi adına, o böyle bir şey
yapmayacaktır; ve muhtemelen çok az insan gençlikten yetişkinliğe kadar Bay Browning'den daha saf ve kutsal bir hayat
yaşamıştır, ancak o, halkın kaba bakışlarının ruhunun gizli odalarına girmesine izin vermeyi reddeder. Gerçekten de, depremlerde evlerin cepheleri sıklıkla düşer ve evin özel düzenlemelerini yoldan geçenlerin küstahça gözlemlerine
açığa çıkarır. Depremlerde buna engel olunamaz; ancak bir yazar, ihtiyatsız bir biyografi yazarı bunları ele geçirip "kopyalayana" kadar sırlarını kendine saklayabilir. Gerçek şu ki, dünyanın Bay Browning'in hayatı ve görüşleri hakkında gerçekten ilgilendiği her şey, eserlerinden "ruhsal duyu" ile toplanabilir. Şiirin ana fikri _Deniz
Denizkızı_'ndakine çok benzer.

=Ev Sahibi, The.= (_Fuarda Beş Fiş._) Şiirin Son Sözü, Don Juan'ın en sonunda ölümle karısı Elvire'e nasıl kavuştuğunu anlatır.

=Çağdaş Birine Nasıl Çarpar.= (_Erkekler ve Kadınlar_: 1855.) Gözlem yeteneği hem şair hem de casus için esastır. Lavater, "gözlemlenmeden ayrıntılı bir şekilde gözlemleyebilen tek keskin gözlemcinin o olduğunu" söylemiştir. Valladolid'li şair, kaba halk tarafından Hükümetin bir ajanı sanılmıştır, çünkü onu her zaman "insanlara ve şeylere karşı böyle bir ilgi" gösterirken yakalarlar. Resmi çok az sayıda satırda çizilmiştir; ancak bunlar bize, sıkıcı ve ıssız şehrin Plaza Mayor'unu geçen, inceleyen şapkasıyla adamı göstermeye yeter, ki bu şehirde -insanın düşündüğü gibi- bir şairi ilgilendirecek kadar az hayat vardı, bir casus çalıştırmak kadar. Kısa süre sonra adamın davranışlarındaki şair kanıtlarının onu komşularının suçlamalarından kurtarmaya yetecek kadar güçlü olması gerektiğini hissederiz. Peşindeki köpek, hayvanlara karşı herhangi bir zulüm veya bir kadına küfür ettiğine dair aldığı not, erkeklerin basit işlerine olan ilgisi, kitapçıları incelemesi bize onun ruhunun görüntüsünü gösterir. Ancak, tüm bu şeylerde vatandaşları bir baş engizisyoncunun kanıtlarına sahip olduklarını düşünüyorlardı; ve yüzyıllardır insan özgürlüklerine karşı yapılmış en korkunç silahın gölgesinde saklanan İspanya topraklarında, engizisyon ve casusluk havadaydı. İnsanlar şairlerden daha iyi casus yargıçlarıydı; onlara daha aşinaydılar. Bu yüzden zihinlerine, tüm yaptıklarının bu kayıt yapan
hırsız tarafından krala gönderildiği yerleşmişti. Kasabanın tüm gizemleri
onun etkisine kadar izleniyordu: A'nın şaşırtıcı kaderi, B'nin kaybolması, C'nin
metresi, hepsi bu "sokaklardaki adama" kadar izleniyordu. Ancak çağdaşı, engizisyoncuyu evine kadar takip ederseniz onu
lüks içinde eğlenirken bulacağınız doğru değildi diyor. Tam tersine, alışkanlıkları
basit ve ölçülüydü; mütevazı bir yemekten ve hizmetçisiyle
sessiz bir kriket oyunundan sonra on yaşında yatağa girdi. Ve zavallı, gizemli adam
kendisini rahatlatmak için gelen görünmez bir muhafız tarafından
kaplı temiz çatı katında ölmeye geldiğinde, o kadar çok hizmet görmüş olan o eski paltoya artık gerek kalmadı. Melekler aniden giyim tarzımızı nasıl da değiştiriyorlar ve bizi komşularımızdan ne kadar daha iyi anlıyorlar!

= İyi Haberi Gent'ten Aix'e nasıl getirdiler. = (_Dramatik Romanlar
ve Sözler_, _Çanlar ve Narlar_, 1845.) Bu şiirin olaylarının gerçek bir tarihi temeli yok, ancak Hollanda'daki savaşta böyle bir maceranın
mümkün olduğuna şüphe yok. Üç adam, en zor zamanlarında, ay batarken, Gent şehrinden kasabalarını kurtarmak için at sırtında yola çıkarlar -- Boom, Dueffeld, Mecheln, Aerschot,
Hasselt, Looz, Tongres ve Dalhem'den geçerek antik Aix şehrine. Eserin kahramanı, şehrin kalan son şarap ölçüsü olarak seçilen iyi at Roland'dı. Atlardan ikisi yolda ölü düştü ve "haberin tüm ağırlığını" taşıyan asil Roland, kör, şişmiş gözlerle ve burun delikleriyle, Aix'in pazar yerine ulaştığında, başını efendisinin dizlerinin arasına koyarak düştü.

=Alçakgönüllülük.= (_Asolando_, 1889.) Çiçek yüklü bir kız, onu almaya zahmet etmeden dikkatsizce bir tomurcuk düşürür. "Eve yetecek kadar" çiçek vardır. "Öyleyse sevgilinize," der şair, "yığınla sevgi verin," kendini başıboş bir tomurcuk toplamaktan mutlu hisseder, "ve en kötüsünü değil," ki onu düşürerek onu sevindirmiştir.

="Ben Resim Yapamayan Bir Ressamım."= (_Pippa Geçer._) Lutwyche'nin konuşması şu sözlerle başlar.

="Ruhumu kanıtlamaya gidiyorum."= (_Paracelsus._) Şiirin kahramanının kariyerine
başladığında söylediği sözler.

=İbn-Ezra= == şiirin konusunu oluşturan tarihi kişi
RABBİ BEN EZRA (_q.v._)

=Imperante Augusto Natus Est.= (_Asolando_, 1889. ) Roma'nın ikinci imparatoru Augustus Octavianus Sezar döneminde, iki Romalı birlikte
halka açık hamama girer ve hamam ısıtılırken girişte Octavianus'un şehre ve imparatorluğa yaptığı büyük hizmetler hakkında sohbet ederler ve içlerinden biri önceki gün Lucius Varius Rufus tarafından
İmparator'a yönelik halk önünde okunan övgüye atıfta bulunur. İmparatoru bir tanrı olarak övmüştür ve konuşmacı bir gün Octavianus'la bir dilenci kılığında şehirde dolaşırken nasıl karşılaştığını anlatmaya devam eder.
Şiirin sonunda, on ikinci yüzyıldan önce yaşamış ve muhtemelen bir Hristiyan olan, eseri hem Kutsal Kitap hem de pagan konularla ilgilenen bir Yunan sözlüğünün yazarı Suidas'ın anlattığı hikaye yer alır.
Bu mit, Augustus Sezar'ın Delphos'taki kahine yaptığı ziyareti anlatır.
"Augustus kurban verdikten sonra," dedi Suidas, "Pythia'dan kendisinden sonra kimin geleceğini sordu ve kahin şöyle cevap verdi:--

"'Kutsanmış tanrılar üzerinde kontrolü elinde tutan bir İbrani köle,
Bu evi terk edip yeraltı dünyasına dönmemi emrediyor. Sessizce ayrılın, bu nedenle sunaklarımızdan.'"

Nicephorus, Augustus'un bu cevabı aldıktan sonra Roma'ya döndüğünde, Capitol'de "Ara Primogeniti Dei" yazısıyla bir sunak diktiğini anlatır. Bu noktada şimdi dokuzuncu yüzyılda S. Maria de Capitolio olarak anılan çok eski bir yapı olan Aracoeli'deki S. Maria Kilisesi bulunmaktadır. Mevcut sunak ayrıca, Augustus tarafından buraya dikildiği söylenen _Ara Primogeniti Dei_ yazısını taşıyan eski bir sunağı da içerir. On ikinci yüzyıl efsanesine göre, burası Tibur'lu Sibyl'in İmparator'a göründüğü ve Senato'nun onu bir tanrı rütbesine yükseltmeyi teklif ettiği ve ona Meryem Ana ve Oğlu'nun bir vizyonunu gösterdiği yerdi. "Cennet Sunağı Kilisesi" adının kökeni burasıydı. Augustus'un Roma'da dilenci kılığında dolaşmak. Jeremy Taylor'ın _Mesih'in Hayatı_ adlı eserinde kaydedilen Roma dünyasındaki olaylara ilişkin anlatımı, iv. bölümde, şiirde atıfta bulunulan tarihi konulara iyi bir giriş niteliğinde olacaktır:--"Çünkü tüm dünya Yahudiye'de prenslerinin doğmasını beklerken, inanmayan dünya onların gözlemlerine göre gerçek prenslerinden
kaybolmuştu, çünkü O gösterişli ve seküler
resimlerle gelmemişti; tam da bu kökten Vespasian (Sueton. _In Vita Vesp._ 4;
Vide etiam Cic., _De Divin._) Roma imparatorluğuna dair umutla beslendi,
ve bu umut onu tasarımlarında büyük yaptı; ve refah içinde olduklarından,
talihleri ​​umutlarına denk geldi ve peygamber tarafından asla kendisine
gönderilmemiş olan kehanet tarafından sevildi ve bu geleceğe bağlandı. Ancak Roma monarşisinin geleceği, eski peygamberler tarafından tasarlanan bu prens için yeterince büyük değildi. Ve bu nedenle, selefi Augustus'un, Mesih'in doğumu zamanında, "lord" olarak anılmayı reddetmesi, bir İlahiyatın etkisi olmadan değildi (_Oros._ vi. 22). Muhtemelen, monarşiyi daha katı ve daha hızlı bir şekilde sıkıştırana kadar, insanları özgürlüklerinin iadesi konusunda biraz umutlandırmak içindi; ancak Hıristiyanlar, bunun, tüm dünyanın hayranlık duyacağı daha büyük bir prensin doğumunu önceden haber veren bir kahin kehaneti üzerine olduğuna inanmaya meyilliydi; ve bu prens, o sıralarda Yahudiye'de doğmuştu. (Suidas _Tarihsel fiilde "Augustus."_) Augustus'un sorusuna karşı dilsiz olan kahin, sorulmadan ona söyledi, şeytanın dili olmadığından, ona sadece bir kişinin 'bir İbrani çocuğunun onun efendisi ve düşmanı olduğunu' ilan etmesine izin verdi." Octavianus, dini gerekçelerle Augustus unvanını seçti,
Baş Papa'nın yüce konumunu üstlenmişti. Augustus unvanı daha önce hiç kimsenin taşımadığı bir unvandı--sadece kutsal şeylere uygulanan bir isimdi. Tanrıların ayinleri august olarak adlandırılıyordu, tapınakları august idi ve kelimenin kendisi kehanetlerden türetilmişti. Sezar kültü, Mesih'in yaklaşan doğumunun imparatorluğu ve dini inancını yok edeceği anda bir ritüel ve rahiplik edinmeye başladı. Bayan Jameson, _Legends of the Madonna_ adlı eserinde, s. 197'de şöyle diyor:
"Eski bir efsaneye göre, İmparator Augustus Sezar, Senato'nun kendisine emrettiği ilahi onurlarla kendisine tapınılmasına izin verip vermeyeceğini sormak için sibyl Tiburtina'ya gitti. Sibyl, birkaç gün meditasyon yaptıktan sonra İmparatoru ayırdı ve ona bir sunak gösterdi; sunağın üzerinde, açılan göklerde ve bir ışık ihtişamı içinde, kucağında bir bebek tutan güzel bir Bakire gördü ve aynı anda bir ses duyuldu, 'Bu, yaşayan Tanrı'nın Oğlu'nun sunağıdır!' Bunun üzerine Augustus, Capitoline Tepesi'ne _Ara Primogeniti
Dei_ yazısıyla bir sunak diktirdi; ve aynı noktada, daha sonraki zamanlarda, _Ara Coeli_ adlı kilise inşa edildi - Roma'yı ziyaret eden herkes tarafından bilinen, yüz yirmi dört mermer basamaklı uçuşuyla. Tiburtine sibilinin Augustus'a olan bu özel kehaneti, pagan ve Hristiyan olmak üzere bazı çok eski geleneklere dayanmaktadır. Papa'nın 'Mesih'ini çağrıştıran Virgil'in 'Pollio'sunu çağrıştırdığı varsayılmaktadır. Üçüncü ve dördüncü yüzyıl yazarları tarafından bahsedilmiştir. Ara Coeli Kilisesi'nde korunan çok kaba ama ilginç bir kabartma, belki de
mevcut en eski tasvirdir. Kilise efsanesi ona muhteşem bir antiklik atfeder; ve on ikinci yüzyıldan daha eski olmalıdır, çünkü o dönemin yazarları. Burada İmparator Augustus, Madonna ve Çocuk'un önünde diz çöküyor ve yanında yukarıyı işaret eden sibyl Tiburtina var." Elbette, böyle bir konu
sanatçıların favorisi haline geldi.
Siena, Fonte Giusta'da Baldassare Peruzzi'nin bu konu hakkında ünlü bir freski var. Hampton Court'ta da Pietro da Cortona'nın bu konuyla ilgili bir resmi var. Aziz Augustine (_De Civitate Dei_, lib.
xviii., cap. 23) Sibylla Erythrea'nın Mesih hakkındaki kehanetini şöyle anlatır:--"Bilgin ve belagatli bir adam olan Flaccianus (Konsül'ün vekili olan biri), Mesih hakkında bizimle bir konferanstayken, bize bir Yunanca kitap gösterdi ve bunların bu Sibylla'nın dizeleri olduğunu söyledi; burada, bir yerde, bize, her dizenin ilk harfi alındığında, şu sözcükleri oluşturan, bir tür dize gösterdi: [Yunanca: Iesous
Christos, Theou uios soter] (İsa Mesih, Tanrı'nın Oğlu, Kurtarıcı)." Bazıları bunun Cumean Sibylla olduğunu düşünüyor. Lactantius'un da bazı Sibylla kitaplarından Mesih hakkındaki kehanetleri var, ancak referansı vermiyor. Ölüler İçin Ayinlerde söylenen ve _Dies Irae_ olarak bilinen Latince ilahinin şu dizesi vardır:

"Dies irae, dies illa,
Solvet saeclum in favilla,
Teste David cum Sibylla."

NOTLAR.--_Publius_: tarihsel değil. _Lucius Varius Rufus_ trajik bir şairdi, Virgil ve Horace'ın arkadaşıydı. İmparator Augustus hakkında bir övgü
yazdı, Bay Browning şiirin açılış dizelerinde bundan bahsediyor.
_Küçük Flaccus_, Varius'un M. Agrippa'nın övgülerini söyleyebilen tek şair olduğunu ilan eden Horace'dı. Trajedisi _Thyestes_ Quintillian tarafından hararetle övülür. _Epos_: kahramanlık şiiri. _Etrüsk kralları._
Rasena veya Etrusci'ler, İtalya'nın Roma'nın kuzeyindeki o bölümündeki Etruria'da yaşardı. Krallar yaşam boyu seçilirdi. Romalı aileler atalarını Etrüsk krallarına dayandırmaktan gurur duyarlardı. _Maecenas_: edebiyatçıların ve bilgili insanların hamisi, Augustus'un danışmanı. Antik Etruria krallarının soyundan geliyordu. _Quadrans_: paramızın yaklaşık yarım meteliğine denk gelen bir Roma parası.
Kamu hamamının bekçisine ödenen bir hamamın fiyatı.
_Thermae_, hamamlar. _Suburra_: Roma'da ahlaksız Romalıların uğradığı bir sokak. _Quaestor_, imparatorluk dönemindeki Quaestor ofisi, daha yüksek mevkilere giden
ilk adımdı. _AEdiles_, yargıçlar. Hamamlar
onların denetimi altındaydı. _Censores_, beş yılda bir yapılan nüfus sayımını denetlemek için konsüllerin yerini almakla görevli görevliler.
_Pol!_ yemini. Pollux adına! _Çeyrek-as_: Cicero'nun zamanında, as
yarım peniden biraz daha azına eşitti. _Strigil_, bir et fırçası.
_Yağ damlatıcıları_, banyodan sonra kullanılır.

=Bir Balkonda.= (_Erkekler ve Kadınlar_'da yayınlandı: 1855.) Tamamlanmamış bir dram. Bir saate yoğunlaştırıldığında, üç hayatın krizleri var,
ateşten geçerken sahnesi bir sarayın balkonu olan bir trajediyi ortaya çıkarıyor. Bir Kraliçe, elli yaşında, hala tatmin olmamış güçlü bir aşk
isteğiyle geldi. Kraliçe'nin kuzeni ve sarayının hanımı olan Constance, Kraliçe'nin hizmetinde olan Norbert tarafından sevilir. Devlete iyi ve başarılı bir şekilde hizmet etmiştir ve Kraliçe ona gönlünü
bağlamıştır. Constance, Norbert'e diplomatik davranması ve Kraliçe'ye sadece onun hatırı için hizmet ettiğini iddia etmesi konusunda tavsiyede bulunur. Kendisini adadığı kadına duyduğu aşkı görmesine izin vermemelidir. Zaten biçimsel olarak evli olan Kraliçe,
kalben olmasa da, Constance ile yaptığı bir görüşmede evliliği sona erdirmeyi teklif eder ve önünde açılan yeni bir hayat ihtimaline ne kadar hevesle sarıldığını gösterir. Constance, Norbert ve Kraliçe için kendini feda etmeye hazırdır. Norbert'i arar ve ona gerçek durumu açıklar. Kraliçe aşıkları keşfeder ve Norbert'in Constance'a olan aşkını ilan ettiğini duyar ve bunu Kraliçe'ye aktarmaya çalışır. Kraliçe bir anda tüm umutlarının yerle bir olduğunu görür. Hiçbir şey söylemez; ancak balkondan ayrıldıktan sonra, içeride ilerleyen
balonun müziği aniden kesilir, muhafızların ayak sesleri yaklaşır, aşıklar yaklaşan felaketlerini hissederler; ancak tutkulu bir
an onları sonsuza dek kalplerinde birleştirir ve ölüme sürüklenirler.

=Bir Gondolda.= (_Dramatik Sözler_, _Çanlar ve Narlar_, No. III.:
1842.) Forster'ın _Dickens'ın Hayatı_ adlı eserinin dördüncü kitabında Dickens'ın Maclise'e yazdığı bir mektup vardır; buradan Browning'in bu şiirin ilk kıtasını, "Kalbimi sana gönderiyorum" ile başlayarak, Maclise'in Akademi kataloğundaki konusunu ifade etmek için yazdığını öğreniriz. Dickens, sanatçıya yazdığı bir mektupta şöyle der: "Browning'in Lincoln's Inn Fields'da yazdığı 'Serenad' adlı bir resimde, sen, ey Mac, bir gökyüzünü resmettin. Eğer Akdeniz'i resmetme fırsatın olursa, tam olarak o renk olsun." Şiirde bir sevgili ve metresi bir gondolda şarkı söylüyorlar - tehlikelerinin farkındalar çünkü görüşme çalınmış ve bahsedilen üç kişi belki de koca, baba ve kardeş veya bunlardan birinin tuttuğu katiller. Yaklaşan ölümün ürpertisi, gondoldaki bu değerli saatte tutkularının ateşini dindirmeye yetmiyor. Yaşadıklarını hissediyorlar, ölüm ne zaman gelirse gelsin; kilise ve sarayın önünden süzülürken, gerçeklik teknelerinde yoğunlaşıyor, hayatın aldatmacaları ve yanılsamaları kıyıda. Sevgili, kadını kıyıya çıkarırken bıçaklanıyor. Bir öpücük daha istiyor ve ölüyor. Katillerini hor görmez, çünkü onlar hiç yaşamadılar:

"Ama ben
Gerçekten yaşadım ve bu yüzden--ölebilirim!"

NOTLAR.--_Castelfranco_ (1478 doğumlu) en büyük İtalyan
ressamlarından biri olan Giorgione'dir. Babası, Trevisan'daki Castelfranco'nun Barbarella ailesine mensuptu. Hayatı için VASARI'ye bakın. _Schidone_ on altıncı yüzyılın bir İtalyan ressamıydı. _Haste-thee-Luke_, Napolili bir ressam olan _Luca Giordano_'nun (1632--1705) lakabı olan _Luca-fa-presto_ ("Luke hızlı çalış") ifadesinin İngilizcesidir. Lakabı ona, hızlı çalışma yönteminden dolayı değil, zavallı ve açgözlü babasının sürekli olarak "Luca, fa presto" diye bağırarak onu daha fazla çaba sarf etmeye zorlaması
sonucu verilmiştir. Genç çocuk babasına itaat etti ve aslında yemek için işten ayrılmadı, fakat fırçayla uğraşırken babasının eliyle beslendi. _Giudecca_: Venedik'in büyük bir kanalı. "_Lido'nun
ıslak, lanetli mezarları_." Byron, Lido'ya gömülmek istiyordu. Orada yosun tutmuş ve yarı kumla kaplı eski Yahudi
mezarları var. Yer
ıssız ve çok kasvetli. _Lory_: bir papağan türü.

=Kaygısızlık.= (_Asolando._) Dördüncü satırda bahsedilen harabe, Kıbrıs krallığından
kovulan Kraliçe Cornaro'nun eski sarayıdır.
Kâtibi Kardinal Bembo ile birlikte burada bir kraliyet gölgesi
tutmuştur. Hikayeyi _Asolani_ adlı eserinde anlatan kişi oydu. Bay Browning, İtalya'nın hiçbir yerinde eski sarayın kulesinden görülen manzarayla
karşılaştırılabilecek bir manzara olmadığını düşünüyordu. İki arkadaş yan yana durup manzarayı seyrediyor. Kadının dikkati, bir kuledeki
rastlantısal kök salmış, rüzgarda ekilmiş bir ağaca ve bir
duvardaki bazı yabani otlara çekilir. Yanında, muazzam bir hayata
başlamak için kendisinden bir bakışa ihtiyaç duyan, uykuda olan bir tutkunun enkarnasyonunun durduğundan endişe duyar. Bir ruh bir diğerini o kadar az tanır ki. Son dizedeki Vernon Lee, muhtemelen Euphorion adlı eseriyle
en çok tanınan, tanınmış bir yazar olan Violet Paget'dir.

=Bir Yılda.= (_Erkekler ve Kadınlar_, 1855; _Dramatik Şarkı Sözleri_, 1868.) Bir kadının aşkının sürekliliğini, bir erkeğinkinin
değişkenliğiyle güzel bir şekilde karşılaştırır.
Aşk, "her zaman sabit bir işaret" olmadığı sürece aşk değildir. Kadın, erkeğin sevgisi karşılığında sağlık, rahatlık, güzellik ve gençlik verdi ve hepsi yok olana kadar "daha fazla hayat ve daha fazla" vermekten memnundu ve fedakarlığın çok az olduğunu düşündü. Bu, kadının "her zaman sabit iziydi." Erkek sakince sordu: "Bu baloncuklara dokunamaz mıyız, yoksa kırılırlar mı?"

=Fransız Kampı Olayı.= (_Dramatik Sözler_, _Çanlar ve Narlar_, III.: 1842.) Ratisbon (Alman Regensburg), Tuna'nın sağ kıyısında bulunan eski ve ünlü bir Bavyera şehridir. Onuncu yüzyıldan bu yana en az on yedi kuşatmaya, bombardımanlara maruz kaldı; bunların sonuncusu, Napolyon'un Avusturyalılar tarafından inatla savunulan şehre
saldırdığı 1809'da gerçekleşti. Yaklaşık iki yüz ev ve banliyölerin çoğu yıkıldı. İmparator fırtınayı izlerken, bir atlı dörtnala şehirden uçarak İmparatoru selamladı. İmparator ona şehri aldıklarını söyledi. Şefin gözleri parladı, ancak haberi getiren cesur gence
baktığında hemen üzüldü. "Yaralısın!" "Hayır, ben öldürüldüm, efendim!" ve çocuk yere yığıldı.

=Inn Album, The.= (1875.) "Her karakterin ya kötü, ya zayıf ya da iğrenç olduğu" bu trajedinin başlıca özellikleri gerçek hayattan alınmıştır. Bu, "aşağılık baştan çıkarıcısını bir tanrı gibi seven bir kızın mahvolmuş hayatının hikayesidir." Zihinsel patoloji üzerine bu ilginç çalışma, bu tür kitaplarda bulunan
alışılmış aptalca girişlerle dolu bir kır hanı ziyaretçi defterinin tanımıyla başlar. Hanın bakımsız-kibar salonu, iskambil oynayan iki adam tarafından işgal edilmiştir - biri genç, diğeri orta yaşlı bir adam. Yaşlı adam, kültürlü ve yetenekli bir _aldatıcı_, genç adama oyunda on bin pound kaybetmiştir. Kaybeden şimdiye kadar oldukça eşit bir şekilde
kazanan olmuştur; ancak güvercini yolmayı başaran arkadaşı onu kandırmamıştır. Sahtekarlıklarını anlamıştır ve bu yolculukta, yaklaşan evliliğinden önce son kez ondan para kazanma şansı için, kaldıkları hanın bulunduğu köye eşlik edildiğinin tamamen farkındadır. Kazanan cilalı züppe, arkadaşının masrafıyla alaycı bir şekilde ilgilenmeye meyillidir ve borcun iptal edildiğini düşünmesini kibirli bir şekilde ister: o bir milyonerdir ve onsuz da yaşayabilir. Yaşlı adam, mükemmel bir nezaketle bunu reddeder ve borcun ödeneceğine dair ona güvence verir. Hanı terk ederler. Genç adam, nişanlısı olan gelini ziyaret edecektir; ama arkadaşını tanıtmaya cesaret edemiyor, çünkü ünü bunu yapmasını imkansız hale getiriyor. İstasyona doğru yürürken genç adam, arkadaşının, hayattaki tüm avantajlarına rağmen, her bakımdan nasıl başarısız olduğunu sorar. Daha sonra, dört yıl önce, belirli ilişkileri olan ve onu amaçsız ve asi hayatından kurtarabilecek bir kadınla evlenmesi gerekirken, şansının kaçırıldığını öğrenir. Yüksek fikirli bir kızın kalbini kazanmış, onu baştan çıkarmış ve ilk başta evlenmeyi düşünmemiş olsa da, teklif etmiştir. Kız, onun kendisine evlenmeyi düşünmeden ihanet ettiğini keşfettiğinde, yaralı gururunu yatıştırmak için çok geç gelen teklifini reddetmiş ve yaşlı ve fakir, belirsiz bir taşra papazının karısı olarak yerleşmiştir. Zayıf bir şekilde, kocasına geçmişinin hikayesini anlatarak güvenliğini sağlamayı ihmal etmiş ve sonuç olarak her an ikinci kez baştan çıkarıcısının kurbanı olma ihtimaliyle karşı karşıya kalmıştır. Alçak, bir kadın yıkıcısının hayatını yaşamıştı ve kurbanına olan sevgisi, arkadaşına anlattığı gibi, nefrete dönüşmüştü çünkü onu kendisinden kurtarmayı küçümsemişti. Yaşlı adam kendini rahatlattığında, genç olan da hikayesini anlatır. Eşsiz bir kadını sevmiştir, ancak kadın onu başkasına yemin ettiği için reddetmiştir. Hikayesinde, ikisinin de aynı kadını sevdiğini düşündüren noktalar vardır, ancak bunun mümkün olamayacağını, çünkü kadının bahsettiği adamla evlendiğini duyduğunu söyler. Genç adam şimdi arkadaşından ayrılır ve ona hana dönmesini, orada bir saat beklemesini söyler, bu arada teyzesini onu misafir olarak kabul etmeye ikna etmeye çalışır. Şiirin üçüncü bölümünde, iki iskambil oyuncusunun ayrılmasıyla hanın salonunda konuşan iki kadınla tanışırız: yaşlı ve genç. Genç olan, hikayedeki genç adamın evleneceği kızdır; ve yaşlı kadın olan eski arkadaşından kendisiyle buluşmasını rica etmiştir, böylece evleneceği adamı görebilir. Trenle gelmiştir, istasyonda genç arkadaşı tarafından karşılanmıştır ve meseleleri sessizce konuşmak için küçük hana geçerler. Genç kadın salonda yokken ve yaşlı kadın
ziyaretçi defterinin sayfalarını çevirmekle meşgulken, eski sevgilisinin odaya girdiğini görünce dehşete kapılır. Kadın, papazın karısıdır ve adam da on bin pound kazanan arkadaşını bekleyen yaşlı _serseri_dir. Tüm bu olayın kendisini tuzağa düşürmek için bir plan olduğuna inanır ve hayatını mahveden adamı acımasızca suçlar ve hatta şimdi bile daha fazla zulüm için onu emekliliğinden sürüklemek zorundadır. Suçlamalarda bulunur, hayatının mahvolduğunu ve ona karşı nefretle dolu olduğunu iddia eder
oysa o, onu sevmekten vazgeçmemiştir. Aşağılıklara
aşağılık bir şekilde
aşağılama lütfuna sahip olduğu için Tanrı'ya şükreder:

"Hak ettiğim gururdan
ihanet ederek
kiraladım,
aşağıdaki utanca mahkûm değildim.
Bir yarık beni yakalamıştı."

Ona, sanki bir uçurumun kenarında asılı kalmış gibi, konumunun acısını göstererek, ona olan eski aşkı yeniden canlanır ve
yaralı kadının önünde diz çöker. Kadından kendisiyle birlikte uçmasını ister

"Belirli bir sığınak,
saklanabileceğim tek bir yuva.

* * * * *

Benimle gel, aşk, bir kez sevildim, sadece sevildim, gel,
Orada aşkları harmanla!"

Ama kadın onu anlar ve şöyle der:

"Gülümsemelerin, gözyaşların, duaların, küfürlerin aynı şekilde hareket eder
Benim taçlandırılmış küçümsemem."

Ve orada diz çökerken, teyzesinin onunla buluşmayı reddettiğini söylemek için geri dönen genç adam aniden
çığlık atar. Dört yıl önce kalbini boş yere sunduğu hanımı görünce
şaşırır ve kendisinin de bir amaç için
tuzağa düşürüldüğü sonucuna varır. Şiirin beşinci bölümü, gördüğü sahnede itiraf edildiğini düşündüğü
hilenin alaycı bir şekilde kınanmasıyla başlar. "Ey ikiniz, erkek ve kadın, alçaklar! Efendim!" diye haykırdı; "Yarım saat önce efendinizi en iyi arkadaşlarımdan biri olarak gördüm ve dört yıldır kalbimin tek aşkı gibi görünüyorsunuz!" Kadın ona, kuzenine evlenme teklifiyle ilgili olarak tavsiyede bulunmak için gönderildiğini açıklar. Onu aptallık dışında masum bulur ve bunu bildirir. Yaşlı adama genci terk etmesini ve kurtardığı ve bir başkasının yanına koyacağı kalbi lekesiz bırakmasını söyler. Konuşurken şeytan onu bir suç daha işlemeye teşvik eder. İşleri kendi lehine çevirecektir. Önündeki albüme birkaç dize yazar, kitabı kapatır, öfkeli kadına uzatır ve durumu tartışırken onu arkadaşıyla yalnız bırakmasını rica eder. Aldığı kitapta, genç sevgilisinin hala ona sadık olduğunu söyleyen ve onu samimi bir şekilde kabul etmezse geçmişteki utancının hikayesinin kocasına ifşa edileceğini söyleyen bir not yazmıştır. Genç adamla yalnız kalan adam, cehennem azabı yaratıcılığının bir planını başlatır ve hemen kumar borcunu ödeyecek ve mutsuz kurbanının bir kez daha sevgi teklifini aldığı
aşağılama ve küçümsemenin intikamını alacaktır. Kendisini istemeden eline geçiren kadını takas etmeyi teklif eder - aksi takdirde ödeyemeyeceği on bin pound karşılığında kendisini adama teslim etmeye zorlamak için. Ona, papaz kocasını kandırdığını - arkadaşını değiştirmeye karar vermeseydi kendisine teslim olacağını açıklar. "Onunla seviş; hiçbir cümle seçme;
her türlü yanlış anlaşılmayı önle: meyveyi koparmak veya zevk almak var!" Odadan çıkar ve mükemmel bir soğukkanlılıkla hedeflenen kurban içeri girer. Kötülüğün esiri olan kadın onu uyarır: "Geri dön, Tanrı adına!" "Artık günah işleme!" diye bağırır: "Artık günahtan geçtim." Hayatını mahveden kötü etkiye
bağlayan zincirleri kırması için ona yalvarır. Korkunç koşullar altındaki asil duruşu, bir
hiledeki herhangi bir suç ortaklığından masum olduğuna dair ona güvence verir. Adamın onun hakkında
inanmadığı bir sürü yalan söylediğini söyler. Konuşmasında kızarıp tökezleyerek, ona kendisinden ne amaçla yararlanılacağını bildirmeyi başarır. Evliliği hakkında kendisine söylenenlerin doğru olup olmadığını bilmeden, kabul etmekte özgürse ona elini uzatır, her neyse, onu arkadaşı olarak kabul eder. Kadın ona elini uzatır. O anda düşman geri döner. "Onu kabul ediyor musun?" diye sorar. "Ölüm bizi ayırana kadar!" diye cevap verir kadın. "Ama ölüm ayrılmadan önce, bizi bir yapan evlilik
ruhsatını buradan oku." Daha sonra elinde tuttuğu
ölümcül sayfada ona yöneltilen korkunç sözleri gösterir. Kadın okur ve son satıra geldiğinde--

"Rıza--ağzımı kapat, tek yol"--

genç adama dönerek acıklı bir şekilde sorar, "Ölümlü bunu nasıl 'durdurabilir'?" "Öyleyse!" diye bağırır adam. "Bir kaplan parıltısı ve ölüm onun
üzerine!" Kapanış sahnesinde zavallı, avlanan kadın ölür. Albüme, onu haklı olarak öldürülen ve onu
çileden çıkaracak olan kötü adamdan kurtardığını yazarak, kendisini
savunan kişinin cinayet suçundan beraat etmesini sağlar. Kadın ölürken, ölen kadının savunucusuyla
evlenecek olan genç kız sahneye çıkar ve trajedi sona erer. 25 Mart 1876 tarihli _Notlar ve Sorular_'da Dr. F. J. Furnivall şiirin dayandığı olaylardan şöyle bahseder: "Bu şiirde Bay Browning'in anlattığı hikaye, ana hatlarıyla gerçek bir hikayedir - bir zamanlar büyük Wellington Dükü'nün dostu olan ve _Greville Anıları_'nda hakkında çok şey bulunan Lord De Ros'un hikayesi. Orijinal hikaye, elbette, tüm ayrıntılarıyla bağlı kalınamayacak kadar iğrençti - birincisi, kumarbaz lordun baştan çıkardığı ve terk ettiği hanımın portresini çıkarması ve beklenen aldattığı ama gerçek dövücüsüne, kazandığı parayı ödemesini beklemesi için hanıma rüşvet olarak bir tanıtım teklif etmesi; ikincisi, genç kumarbazın rüşveti hevesle kabul etmesi ve hanımın eski baştan çıkarıcısının aşağılık teklifinden duyduğu dehşetten intihar etmesi. Hikaye, otuz yıl önce Londra'da büyük bir sansasyon yarattı. _The Inn Album_ okuyucuları, Bay Browning'in, şairin icat ettiği o eski aşkı yenileyerek, aşağılık genç kumarbazı modern zamanların en acıklı
yaratımlarından birine nasıl yücelttiğini ve aşağılık eski _serseriyi_ bir zamanlar zevki olan ve şiirde, gerçek olduğunu umduğumuz duygularla yeniden kazanmaya çalıştığı aşkı satma girişiminin aşağılanmasından nasıl kurtardığını bilirler. Kadına gelince, şair onu hiçbir sahte ihtişamla veya sempatimizi talep etme iddiasıyla örtmemiştir. En başından beri kendi kendine bir yasa koymuştur; kendi dürtülerini tatmin etmiştir ve bunun meyvesini toplamıştır. Baştan çıkarıcısı cezasını itiraf etmiş ve ona sefalet yerine rahatlık ve kolaylık atfetmiştir. Ona ve tüm kalbini ona veren genç adama, sözde rahatlık ve kolaylığın onun için sadece cehennem olduğunu söylemek zorundadır; ve ayrıca, diğer koşullar altında cennete ve hayata geri dönüş yolu olabilecek gerçek aşkı neden kabul edemediğini de anlat. Öyleyse,
sonunun ne olabileceğini? Hiçbir zaman daha yüksek bir güç aramadı. Kendi kendine yeten o,
günah işledi ve acı çekti. Daha fazlasını yapamaz. Kendi eliyle hayatına son
verdi; ve perde modern zamanların en derinden dokunaklı ve en güçlü şiirine iniyor." Şiirin genç kızı şairin icadıdır; diğer karakterler gerçek trajedide yer almışlardır. Greville, _Memoirs_ adlı eserinin ilk serisinde zaman zaman Lord De Ros'tan bahseder ve birlikte İtalya'ya seyahat ederler. Greville, _Memoirs_ adlı eserinin ikinci serisinin ilk cildinde arkadaşının ölümüyle ilgili olarak "Newmarket, 29 Mart 1839" tarihi altında şu girişi yapar: "Zavallı De Ros, İngiltere'ye döndükten sonra iki veya üç aylık bir tecritten sonra dün gece saat on ikiden kısa bir süre sonra öldü. Sonu kıskanılacak kadar sakin geçti ve uzun süren acılarına şaşırtıcı bir
cesaret ve soğukkanlılıkla katlandı. Hiçbir şey onun sinirini bozmadı veya dinginliğini bozmadı. Yetenekleri bulanıklaşmamıştı, hafızası
tutucuydu, algıları sonuna kadar netti; Hiçbir sabırsızlık mırıltısı, hiçbir sızlanma sözcüğü, hiçbir öfke veya huysuzluk fışkırması ondan kaçmadı; o, her zaman sabırlı, yumuşak huylu, hoşgörülü, nezaket ve ilgiye karşı derin bir duyarlılık gösteren, hiçbir şey talep etmeyen, başkalarına karşı düşünceli ve görünüşte kendini umursamayan, etrafındaki herkese karşı şefkat ve nezaketle dolup taşan, tüm ahlaki ve entelektüel enerjilerini, dağılmasından birkaç saat sonrasına kadar asla azalmayan bir ruh ve kararlılıkla kullanan, sonra doğasının pes ettiği ve hayatın yavaşça tükendiği sakin bir bilinçsizliğe gömülen biriydi. Hayatının hatası ne olursa olsun, sahneyi bir bilgeye yakışır felsefi bir onurla ve Hristiyanlığın kendisinin daha parlak veya hoş bir örneğini sunamayacağı bir dinginlik ve tatlılıkla kapattı. Onun içinde, 'yarı yarıya kaybetmiş' olarak, gençliğimin son ve en büyük dostlarını kaybettim; ve daha yalnız ve daha üzgün bir adam olarak kaldım."

=Instans Tyrannus= == Tehditkar Tiran. (_Erkekler ve Kadınlar_, 1855;
_Dramatik Romanlar_, 1868.) Bu şiirin başlığı,
Horace'ın Adil Adam Üzerine Övgüsü'nden (_Od._ iii. 3. 1) alınmıştır:--

"Justum et tenacem propositi virum,
Non civium ardor prava jubentium,
Non vultus instantis tyranni," vb. ('Adaletli, amacına sadık bir adam, kendisine dinsiz emirler yağdıran bir kalabalığın öfkesiyle, ya da tehditkar bir tiranın surat asmasıyla, vb. sarsılmaz kararlılığından vazgeçmez.') Bu dizelerin, ünlü De Witte tarafından işkenceye maruz kaldığı sırada tekrarlandığı söylenir.
İnsanlar veya davalar tiranlık tarafından bastırıldığında, tiran,
sadece gücün, adaletin değil, iradesine karşı muhalefeti ezebileceğini yüreğinde çok iyi bilir; ve kabul etmese bile,
kurbanlarını korumak ve haksızlıklarının intikamını almak için göklerden uzanan İlahi Kol'u ilk gören kişidir. Tanımlanamayan bir sebepten dolayı zavallı, aşağılık bir adam
bir tiranın nefretinin hedefi olmuştur: ona vurmuş, onu rüşvet vermeye çalışmış,
kanını ve etini baştan çıkarmıştır. Adamı söndürmek için her yolu denedikten sonra, bir fare gibi, bu arkadaşsız alçağı yok etmek için üstünde gök gürültüsü ve altında benim gök gürültüsünü icat etti, aniden adam Tanrı'nın kolunu gökyüzünde gördü. Adam

--"Tanrı'nın eteklerine yakalandı ve dua etti!
Bu yüzden, _ben_ korktum!"

[Başdiyakoz Farrar bu şiirin olaylarını ilk Hıristiyanların zulmüne atıfta bulunur.--_Browning Society Papers_, Pt VII., s. 22*.]

=Üç Günde.= (_Erkekler ve Kadınlar_, 1855; _Dramatik Şarkı Sözleri_, 1868.) Bir aşık, üç gün içinde sevgilisini göreceğini tahmin eder. Üç günün geleceğini değiştirebileceğinin farkındadır, tıpkı zaman içinde dünyanın tarihinin sık sık değiştiği gibi. Ayrıca, üç günün yoluna gölge
dökmeyeceğini, ancak takip eden yılların
değişiklikler ve hayal edilemeyen
son şansları getirebileceğini de biliyor. Üç gün içinde onu göreceğini ve
geleceğin ona neler getireceğine dair korkunun, bu mutlu beklentiye
dağınık olduğunu yineliyor.

=İtalyan İngiltere'de, The.= (_Dramatik Romanlar ve Sözler_, _Çanlar ve Narlar_, No. VII., 1845.) Olay tarihsel değil, ancak
bu tür bir şey, Avusturya egemenliğine karşı isyan eden İtalyan vatanseverlerin
herhangi birinin başına gelmiş olabilir. Önde gelen bir İtalyan vatansever, başarısız bir ayaklanmanın ardından ülkesinin Avusturyalı baskıcılarından saklanıyor. İngiltere'ye sığındı ve şiir Avusturyalıların onu her yerde nasıl takip ettiğini ve kimliğini itiraf ettiği bir köylü kızının onu takipçilerine teslim ederek kazanabileceği altına insanlığı ve ülkesine olan sevgisini tercih etmemiş olsaydı nasıl götürüleceğini anlatıyor. [Mazzini böyle birçok deneyimden geçmiş olmalı ve şiir de onun çok takdir ettiği bir deneyimdi.] Avusturya tazıları tarafından avlanan, eski bir su kemerinde, üç gün boyunca boynuna kadar eğrelti otlarının içinde saklanan, açlık sancıları onu arkadaşlarıyla birlikte işine giden bir köylü kızının dikkatini çekmeye yöneltti: eldivenini fırlattı, geçerken ona vurmak için. Arkadaşlarına amacını bildirebilecek hiçbir işaret vermeden, etrafına baktı ve onu çağırdığını gördü; bir ağaçtan bir dal kırarak, yeri tanımak için eldiveni aldı ve ekibine katıldı. Bir saat sonra tek başına geri döndü. Kadına güvenmeyi planlamıyordu,
ama kadının asil yüzü onu, başına büyük bir bedel konan adamın kendisi olduğunu itiraf etmeye yöneltti. İhanete uğramayacağından emindi. Kadından
kağıt, kalem ve mürekkep getirmesini ve mektubunu Padua'ya, katedrale götürmesini istedi; sonra
bahsettiği belirli bir günah çıkarma odasına gidip
şifresini fısıldamasını istedi. Eğer onun adlandırdığı terimlerle cevaplanırsa, o zaman mektubu
rahibe verecekti. Onun istediğini yapacağına söz verdi. Üç gün
daha sonra tekrar saklandığı yerde belirdi. Ona kendisine çok yardımcı olabilecek bir sevgilisi olduğunu söyledi. Ona içecek ve yiyecek getirdi. Dört gün
sonra keşifçiler aramayı bıraktı ve başka bir yöne gitti. En sonunda Padua'daki arkadaşlarından yardım geldi. Kızın elini öptü ve
kendi elini onun başına koydu. Kaçtığı gece, kıyıdan tekneye bindiğinde, onu tekneye kadar takip etti. O gitti ve
bir daha onu hiç görmedi. Ve şimdi İngiltere'de güvende olduğuna göre, uzun zamandır İtalya'dan başka bir şey düşünmediğini düşünüyor. Güvendiği, yardım aradığı kişiler, ülkesinin
zorbalarıyla anlaşmaya varmıştı; kendi ülkesindeki varlığı kardeşleri için
rahatsız edici olacaktı. Ama "o sevgili, kayıp ülkede" sakin
tebessümünü görmek istediği biri var; onun geleceğini, çocuklarının yaşlarını ve isimlerini bilmek, onu kurtaran
eli bir kez daha öpmek ve bir kez daha kendi başını kutsamak ve kendi yoluna gitmek istiyordu. "Ama işe koyulalım!"

NOTLAR.--_Metternich_: büyük Avusturyalı diplomat ve İtalyan bağımsızlığının
düşmanı. _Charles_: Sardunya Kralı Carlo Alberto. Mazzini tarafından kurulan "Genç İtalya" olarak bilinen partiye karşı sert önlemlere
başvurdu. 1849'da öldü. _Duomo_, katedral. _Tenebrae_ == karanlık:
Kutsal Hafta'nın son üç günü için sabah duaları ve övgüler töreni.
Üçgen bir standa on beş yanan mum yerleştirilir ve her mezmurun sonunda bir tanesi söndürülür, ta ki üçgenin tepesinde tek bir mum kalana kadar.
Diğer mumların sönmesinin, Çarmıha Gerilme sırasında dünyanın artan karanlığını tasvir ettiği söylenir.
Son mum (söndürülmez, ancak birkaç dakikalığına sunağın arkasına saklanır) Ölüm'ün üstesinden gelemediği Mesih'i temsil eder.

=Ivan Ivanovitch.= (_Dramatik İdiller_, İlk Seri, 1879.) Ivan
Ivanovitch veya İngilizcede John Jackson olarak bilinen isim, Rus işçi gibi baltayı kullanmada yetenekliydi. Bir gün, yaşadığı köydeki bahçesinde çalışırken, karla kaplı
manzaranın üzerinden aniden bir kızak çanı sesi geldi, dörtnala giden at nallarının sesi; sonra bir atın çektiği bir kızak belirdi, yere ulaştığında düştü. Araçta donmuş bir ceset gibi görünen bir şey yatıyordu: Dmitri'nin karısıydı, Dmitri ve çocuklar olmadan, bir ay önce köyden ayrılmıştı. Kadını geri getirdiler, yüksek ve uzun bir çığlık attı, ardından hıçkırıklar ve soluklar geldi, hayata dönerken, güvende olduğunu
kabul etti. "Ama dün!" diye haykırdı. "Ah, Tanrı Baba, Oğul ve Kutsal Ruh, mübarek dünümü geri getiremez misin? Her iki dizimde bir çocuğum vardı ve ikisinden de daha değerli, kalbime yakın bir bebeğim. Şefaat et, tatlı Anne, Yüce Oğlunla birlikte - dün gece yapılan her şeyi geri al!" Sonra onlara, bir ay önce, kendisinin ve çocuklarının, kilisede çalışmaya giden kocasına nasıl eşlik ettiklerini hatırlatır: o kızakta beş kişi vardır - Ivan, kendisi ve üç çocuk. İş
bitmişti, köye dönmek üzereydiler ki, köy alev aldı. Sonra Ivan ailesini kızağa bindirdi ve onlara eve acele etmelerini söyledi
ken kendisi alevlerle mücadele etmek için kaldı. Onlara her
kilimleri sarmalarını ve yaşlı at Droug'un eve giden yolu bulmasını söyledi. Yola koyuldular;
kısa süre sonra gece oldu; ay doğdu. Bir çam ormanından geçtiler: bir ses
atı ürküttü - kulakları geriye gitti, burnundan soludu, homurdandı, sonra
çılgınca daldı. Pad, pad, arkalarında onları kovalayan kurtlar vardı - bir ordu;
geçtikleri her çam ağacı sürüye bir şeytan ekliyordu; en büyüğü yola öncülük ediyordu, gözleri
yeşil parlayan pirinç gibiydi. At elinden gelenin en iyisini yaptı; ama grubun ilki - o Şeytan suratlı - o kadar yaklaşıyor ki, beyaz dişleri parlıyor,
o kızakta - "belki de elleri çocuğunu kavramasını gevşetti," diyor; "çünkü o gitmişti." Lanetli mürettebat payları için kavga ediyor; takip etmek için çok meşguller. Atı daha fazla çaba sarf etmeye zorluyor. Ah!
sürü yine peşlerinde; "Şeytan suratlı" daha önce olduğu gibi ilk sırada ve daha fazlasını
istiyor. Anne canavarla kavga ediyor, ama bir sonraki çocuk gitmiş -- onu korumak için sardığı kollarından koparılmış. Başka bir mola, iblisler payları için tartışırken; ama karda uçarken, sürünün lideri arkadaşlarına yiyeceklerinin kaçtığını söylüyor; kemikleri toplamaları için onları yalnız bırakıyor ve--pat, pat!--yine kızağın peşinde. Bütün mücadeleler boşuna: yeşil pirinç uçlar, korkunç iblisin gözleri, kadının beynini deler - sırtüstü kızakta düşer; ama, boynunun, göğüslerinin, kalbinin ötesine, içeri ve içeri sıkışarak,
Şeytan-yüz sonuncusu, bebek oğluyla birliktedir. Daha fazlasını hatırlamaz.
Ve şimdi evdedir - çocuksuz, ama hayatıyla. Ve ormancı
İvan sertçe bakar; kadın diz çöker. Ciddi bir şekilde baltasını kaldırır ve
bir darbe iner - başsız, hala diz çöker -

"Öyle olmak zorundaydı.
Başka bir şey yapamazdım: Tanrım, 'Benim İçin Hareket Et!' diye emretti."

Baltasını bir ağaç kabuğu şeridine siler ve sessizce işine geri döner.
Yahudiler, çingeneler, tüm mürettebat öfkeyle kaynar, ama tek kelime etmezler. Sonra köy papazı gelir ve onunla birlikte komünün başı, Starosta, yaşam ve ölümün sahibi; cesedi incelerler, hikayeyi dinlerler.
Rahip ilan etti

"İvan İvanoviç Tanrı'nın hizmetkarı!"

"Amin!" diye mırıldandı kalabalık ve "beraat kararının açıkça verildiğini söylediler." İvan'a serbest olduğunu söylediler. "Başka türlü nasıl?" diye sordu.

NOTLAR.--_İvan İvanoviç_ "Rus halkının tuhaflıklarının somutlaşmış hali olan hayali bir kişidir, tıpkı
_John Bull_'un İngilizleri ve _Johnny Crapaud_'nun Fransızları temsil etmesi gibi. Tembel, iyi huylu bir kişi olarak tanımlanır." (_Webster'ın
Sözlüğü._) _Bir verst_, bir İngiliz milinin yaklaşık üçte ikisine eşittir.
_Droug_: atın adı arkadaş anlamına gelir ve "drook" olarak telaffuz edilir. _Papa_
büyük harfle yazılmamalıdır; yalnızca Rusçada rahip anlamına gelen terimdir--_papa_, baba. _Pomeschik_ toprak sahibi anlamına gelir. _Starosta_,
köyün yaşlı adamı, gözetmen.

Bu, çocukluğumuzda bir şekilde duyduğumuz bir Rus kurt hikayesinin bir çeşididir. Şair, 1833'te Avrupa'daki büyük turu sırasında Rusya'yı ziyaret etti ve şairin eserlerinde alıştığımız tüm yerel renklendirme ve gerçeklere sadakatle, çocuklarını peşlerinden gelen kurtlara atarak kendi hayatını kurtaran mutsuz annenin bilindik hikayesini anlattı. Şiiri yalnızca dramatik olarak anlatılan bir hikaye olarak değil; aynı zamanda -beklenebileceği gibi- zihinsel patolojideki bir sorun olarak görmeliyiz. Yüzeysel bir gözlemci, sadece gerçeklere bakarak ve olayın psikolojisiyle fazla ilgilenmeden, mutsuz anneyi hemen mahkum edecek ve Ivan Ivanovitch'in baltasıyla yaptığı gibi onu kendi zihninde hemen idam edecektir. Ancak günlük yaşamımızın yürütülmesinde ne kadar gerekli olursa olsun, kaba ve aceleci yargılar sıklıkla sağlıksızdır; ve halkın sesi, böyle bir durumda dinlenmesi gereken son sestir. Toplumun genellikle aklı başında ve terbiyeli bir üyesi olarak kabul edilen bir adam aniden anormal ve çirkin bir şey yaparsa, hemen kendimize "Acaba deli mi?" diye sorarız. Bir anne, herhangi bir anne, aniden annelik içgüdüsünü açıkça ihlal ederse, hemen onun zihinsel bozukluğundan şüpheleniriz. Annelik içgüdüsü doğadaki en güçlü şeydir; Bir kadını yavrusuna bağlayan bağlar,
sıradan sağlıklı bir annede, bir erkeği toplumun yasalarına uygun ve sıradan bir şekilde uymaya bağlayan bağlardan daha güçlüdür. Old Bailey yargıları böyle bir durumda kullanılmamalıdır; bu bir uzmanın işidir. Ve biz, beyin sorunları konusunda yaşayan yetkili bir otoritenin
Louscha'yı delilik gerekçesiyle beraat ettirmeyeceğini düşünüyoruz.

=Ixion.= (_Jocoseria_, 1883.) Yunan mitolojisinde Ixion,
Phlegyas'ın oğlu ve Lapithae kralıydı. Deioneus'un kızı Dia ile evlendi ve
kayınpederine bazı gelin hediyeleri vereceğine söz verdi. Sözünün yerine getirilmesini önlemek için onu bir ziyafete davet etti ve
Deioneus ziyafete geldiğinde onu acımasızca öldürdü. Kimse onu cinayetten
arındırmadı ve sonuç olarak tüm insanlık tarafından dışlandı. Ancak Zeus ona acıdı ve onu göğe aldı ve orada
arındırdı. Tanrıların sofrasında Hera'ya (Juno) aşık oldu ve
sonra onu baştan çıkarmaya çalıştı. İksion cennetten kovuldu ve Zeus'un emriyle Merkür tarafından sürekli havada dönen bir tekerleğe bağlandı. Ebedi cezaya mahkûm edilen İksion, şiirde Prometheus'un tarzında Zeus'a meydan okuyan biri olarak tasvir edilir. Bay Browning'in popüler Tanrı fikrini ve ebedi ceza doktrinine karşı kendi tutumunu temsil etmeyi amaçladığından şüphe etmek imkansızdır. Ancak, şairin hedeflediği şey, eskatolojiyle ilgili görüşleri hakkında ne söylenirse söylensin, popüler yanlış anlamanın yarattığı Tanrı karikatürüdür. Caliban, Setebos'un üstünde bir _Sessizlik_ olduğunu düşündüğü gibi, İksion da Zeus üzerindeki Güce başvurur. Gerçek şu ki, hem vahşi durumdaki basit insan hem de en yüksek kültürlü insan türü, teolojik inançlarında, popüler ibadetin antropomorfik Tanrısından daha yüksek karakterli bir Yüce Varlığı kabul edecek kadar hemfikirdir. Elbette hem Caliban hem de Ixion Browningese konuşur. Ixion, kendisini işkencecisiyle karşılaştırırken tasvir edilir:--

"Bize bakın!
Burada bir Tanrı'nın intikamı, orada bir İnsanın telafileri"--

Bedensel güçleri sürekli yenilenen, acı çekmesini sağlayan bir adam.
İşkencenin üstünde, acıyla kıvranan buhardan oluşan bir umut gökkuşağı vardır,
göklerin ışığı, geçerken umudun rengine boyar.
Tanrı'nın hizmetkarları olması amaçlanan bedensel güçlerle donatılmış olan Ixion, onlar tarafından ihanete uğramıştır. Ama o, duyular tarafından alt edilmiş bir insandı;
yanlışlığını ve aptallığını ona öğretecek kadar acıya katlanmıştır. "Acıyı neden sürekli kılıyorsun?" "Seni cezalandırmak için," diye cevap verebilir Zeus. Ixion bir zamanlar Tesalya kralı olduğunu söyler: suçu cezalandırmak zorundaydı. Suçluların
kalplerini okuyabilseydi ve orada açıkça pişmanlık
görseydi, onlara vermez miydi
"Geçmişi geri almak için hayat, kötülüğü geri almak için ışık?"

Zeus insanı, kusurlu veya kusursuz olarak yarattı: bu onun eseriydi. Ixion, tüm insanlığıyla, tanrıların
eşitleri olarak kabul edilmişti.
Zeus'un iyi niyetine ve sevgisine inanıyordu ve buna göre hareket etmek için
Olimpos'tan Erebus'a gönderildi. İnsan, Zeus'u kendi erdemlerine sahip olarak tasarladı: Zeus'un insana eşit iyilik
yapmayı arzulaması nedeniyle ona güvendi ve onu sevdi. Ixion ona meydan okur, onu yaratan adamı taklit ettiğini söyler;
boşluk olan Zeus'tur. İksion'un gözyaşlarından, terinden ve kanından doğan iris, yukarıda buharlaşarak, işkencesini kemerleyerek, acısını yüceltir;
ve insan, cehennemin zaferinden bile yukarı bakıp sevinebilir. Enkazdan, Zeus'un yanından, üstündeki Potens'e yükselir--

"Ben oraya yükselirken, sen--Zeus, tanrılığı koru ve bat!"

Şiirdeki Zeus, Hristiyan'ın Tanrısı ile hiçbir şekilde ilişkili değildir.
Her şeyin üstündeki Potens, Her Şeyin Babası, Sevgi Tanrısı'dır, yine de, Sonsuz Sevgi'de, isyankar insanı cezalandırabilir, muhtemelen sevgisini reddedebilir, Iksion'un hissettiğini ilan ettiği pişmanlığın bir dokunuşunu bile hissedemeyebilir, acı çeken ve hala günah işleyen, nefret eden ve hala isyan eden, muhtemelen, acının ertelemesi olmadığı gibi, durmayan isyanın sonuçlarına bırakılabilir.

NOTLAR.--_Sisuphos_, "kurnaz": AEolus'un oğlu, diğer dünyada bir taş bloğunu dik bir tepenin tepesine kadar yuvarlamaya zorlanarak cezalandırıldı, sonra tekrar vadiye yuvarlandığını gördü ve tekrar o zahmetli işe başladı. _Tantalos_, Frigya'daki Sipylus'un zengin kralı.
Tanrıların gözdesiydi ve onların yemeklerini paylaşmasına izin verildi; ancak
onlara hakaret etti ve Tartarus'a atıldı. Açlık ve susuzluk çekti, çenesine kadar suya battı; ağzını açtığında su kurudu ve önünde asılı duran meyveler havaya karıştı.
_Burada_, Yunan mitolojisinde Juno ile aynı, cennetin kraliçesi ve Zeus veya Jüpiter'in karısı. _Teselya_, Yunanistan'ın bir ülkesi, güneyde Yunanistan'ın güney kısımlarıyla, doğuda Ege, kuzeyde Makedonya ve Migdonya ve batıda İlirya ve Epirus ile çevrilidir.
_Teselya'da bir dağ olan Olumpos. En yüksek zirvede Zeus'un tahtı vardır ve tanrıların meclislerini orada toplar.
_Erebos_, Yunan mitolojisinde "ilkel karanlık." Bu kelime genellikle aşılmaz karanlıkla dolu alt bölgelere uygulanır.
_Tartaros-mahkum_ == cehenneme mahkum.

=Jacopo= (_Luria_) Floransa ordusuna liderlik eden Mağribi paralı askerinin sadık sekreteriydi.

=Jacynth.= (_Düşesin Uçuşu._) Düşesin hizmetçisi, çingene kadın metresiyle görüşme yaparken uyumaya gitti ve onu kocasının evinden ayrılmaya ikna etti.

=James Lee'nin Karısı.= (_Dramatis Personae_, 1864; aslen _James
Lee_ olarak adlandırılmıştır.) Bu, eşin bir dizi meditasyonla anlattığı talihsiz bir evliliğin hikayesidir. Bay Symons, şiirde ayrıntılı olarak açıklanan psikolojik süreçleri "hayal kırıklığı, değişim,
yabancılaşma,
ayrılma ve ayrılmanın gelişimi" olarak tanımlıyor. Eserin dokuz bölümünün temel notaları şunlardır: I. Endişe; II. Endişe; III. Kınama; IV.
Umutsuzluk; V. Yansıma; VI. Değişim; VII. Özveri; VIII. İstifa;
IX. Özveri.

I. PENCERE ÖNÜNDE.--Eşi yazın bittiğini düşünür.
Güneşin sıcak ışınları geri çekilirken
toprağa çöken soğuk,
yüreğine ağır bir şekilde
çöker. Kocası sadece bir gündür ortalarda yoktur ve o değişen yılı düşünürken, endişeyle, "O da
değişecek mi?" diye sorar.

II. ŞÖMİNE BAŞINDA.--O geri dönmüştür, ama kalbine güneş gelmemiştir.
Deniz kıyısındaki evlerinde ateşin başında otururken, ateşin
"gemi enkazı odunundan" yapıldığını düşünür. Onun umutları da gemi enkazı mı olacak?
Fırtınalı sulardaki denizciler, denizin üzerindeki ateşlerinden gelen kızıl ışığı gördüklerinde güvenliklerini kıskanabilir ve sıcak, güvenli evlerini düşündüklerinde "nefretten dişlerini gıcırdatabilirler"; ama gemiler limanda çürür, paslanır ve kurtlanır,
ayrıca kayalara çarparak parçalanır. Kendilerinden önce o evde kimin yaşadığını merak eder. Bir kadın, mutlu bir yolculuğa başladığı adamı izledi mi - tahtaların başladığını ve cehennemin altında esnediğini gördü mü?

III. KAPI ARALIĞINDA.--Gelen kışın adımları hızlanıyor; ağaçlar
çıplak; yakında kırlangıçlar onları terk edecek. Rüzgar, sonsuz
ağlamasıyla, geçen yazın ağıtını söylüyor. Kalbi büzülüyor,
ruhu küçülüyor; yine de, kapıda dururken, her türlü maddi rahatlığa sahip olduklarını düşünüyor. Ne soğukları var ne de herhangi bir şekilde korkmak istemiyorlar, sadece kalplerinin üşümesi, sadece giden aşka duydukları ruh açlığı. Tanrı, maddi şeyler soğuk ve kasvetliyken, sevginin insan kalbini ısıtmasını amaçlamıştı. O,

"Yaşayacak ve layıkıyla sevecek, katlanacak ve cesur olacak."

IV. SAHİL BOYUNCA.--Fırtına patlak verdi; artık kuşku, korku, endişe değil: kesinlik. Onu izlerken, onun sevgisini istediğini düşünür; ona tüm kalbini verdi. Kalbi hala ondadır: onu "bir dünya ve daha fazlası" olarak görmüştü. Çünkü sevgi donuk toprağı Tanrı'nın
ışığına çevirir. Çok sayıda yabani otla zayıf toprağı almıştı, ama "biraz da iyi tahıl" ile. Çiçekleri beklemiş ve hasadı özlemişti, ama her şey hala ölü topraktı ve Tanrı'nın
ışığı onun ruhunu ona hiç dönüştürmemişti. Ama sevmişti, izlemişti, beklemişti ve
yorgun ve yıpranmış, onun gözlerinde kusurdu. Sevgisi ona sıkıcı gelmişti.

V. UÇURUMDA.--Yaz mevsimidir ve o ölü yanmış çimenlere yaslanmış,
geri çekilen suların kuru bıraktığı bir kayaya bakıyor. Birinin ölülüğü
diğerinin çoraklığı onun melankolisine uyuyor; onlar onun konumunun
sembolleridir ve o düşünürken, neşeli, neşeli bir çekirge
çimlerin üzerine
atlar ve harika mavi-kırmızı bir kelebek kayanın üzerine konar. Böylece aşk
ölü ve çıplak zihinlere yerleşir; böylece aşk her şeyi aydınlatır! Böylece onun aşkı
ölü ruhunu bile aydınlatabilir.

VI. KİTAP OKUYOR, UÇURUMUN ALTINDA.--"Genç bir adamın" şiirini okuyor (bu "Rüzgara Dizelerini" yirmi altı yaşındayken yayınlayan Bay Browning'in kendisi). Şair, hasta rüzgarın dilsiz kanatlı bir şey olup olmadığını, nedenini ona emanet edip etmediğini soruyor; ve okumaya devam ettikçe genç adamın hayatın gizemine dair deneyimsizliğine öfkeleniyor. İnleyen rüzgarın anlamı hakkında hiçbir şey bilmiyor: acı değil, sıkıntı değil; değişim. Rüzgarın söylemeye çalıştığı ve her şeyden önce öğretmeye çalıştığı şey bu: Bizler

"İnsanın durmadan
değişimden değişime fırlatıldığına sevinin,
Ruhunun kanatları asla açılmadı!"

"Hiçbir şey kalıcı değil," diyor rüzgar. "Hayatın paktı var - belki de bir deneme süreci; ama insan en azından, 'güzel, iyi, akıllıca bir şeyi' -sevgi dolu bir kadının sevgisini- kavradığında, onu ruhunun avuçlarına
sonsuza dek onun olmak üzere kazıyabilir."

VII. KAYALARIN ARASINDA.--Dünya, kemiklerini güneşte güneşlenmeye koyar ve
akan suyun onu süslediği güzelliğe gülümser; ve böylece
kendini, alçak dünya doğasını, onu aşk gelgitlerimizle
doldurarak daha iyi hale getirebileceğimizi düşünerek rahatlatır. Aşk, yalnızca aşkımıza değer olanı seversek kazançtır. Düşük doğayı acılarımızla daha iyi hale getirmek ne kadar daha iyidir!

VIII. ÇİZİM TABLANININ YANINDA.--Bir el çiziyordu. Mükemmel bir şeyin kil kalıbı önündedir. İnsan elinin
sonsuz güzelliğinden bir şeyler öğrenmişti - onu incelemiş, Yaratıcısı olan Tanrı'ya bunun için övgüde bulunmuştu; ve orada keşfedilecek harikalar dünyasını düşünürken, eserini silmek ve yeniden başlamak istiyordu, çünkü
bir şekilde zarafet ruhsuz parmak uçlarından kayıyordu. Kalıp, Leonardo da Vinci'nin bir elinin kalıbıydı. Mükemmelliğini kopyalamak için tutkuyla can atıyordu,
ama büyük usta ölü elin mükemmelliğini kopyalayamadığı için, kalıbı çizmeyi başaramamıştı. Ve böylece o gün yanında olan köylü kız modeline, "zavallı, kaba elli küçük bir kıza" yöneldi ve bunu düşünürken, et ve kanın değerini ve bir elde güzellikten çok daha fazlası olduğunu anlamaya başladı. Bell'in insan eli kitabını okumuştu ve etin altında saklı olan mekanizmanın sonsuz kullanımları hakkında bir şeyler biliyordu. O,
dönen ve
pişiren köylü elindeki güzelliğin ne işe yaradığını bilir. Yaşayan kadın, ölü kadından daha iyidir.
Bu asla kendisine ait olamayacak olana duyulan özlemin - elde
edemeyeceği aşka, çizemeyeceği mükemmelliğe duyduğu özlemin - hayatını boşa harcadığını
öğrenmiştir. Artık hayal kurmayacak ve iç çekmeyecek, ayağa kalkıp bir şeyler yapacaktır.

IX. GÜVERTEDE.--Onu bırakmak daha iyiydi! Onu serbest bırakacaktır.
Hiçbir güzelliği, zarafeti yoktu; ondaki hiçbir şey onun zihninde bir yeri hak etmiyordu.
O sert ve çirkindi (ve belki de sorunun sırrı buydu). Yine de, onu sevseydi, aşk onu güzelleştirebilirdi ve yapardı. Bir gün öyle de olabilir; ve gelecek yıllarda bir yüz, bir biçim -kendisininki- onun zihinsel görüşünün önünde yükselebilir, gözleri açılabilir,
özgürleşmiş ruhu tutkulu bir "'Tis she!" ile öne çıkabilir.

=İsa Mesih.= Bay Browning'in bir Teist, bir Üniteryen veya Geniş Kilise mensubu olmaktan daha fazlası olduğu, eserlerindeki birkaç pasajdan ve bireylere yönelik doğrudan ifadelerden anlaşılabilir. _Death in the Desert_ şiirindeki üç dize (genellikle sadece dramatik olarak kullanıldığı söylense de), şiirin tüm akışı ve amacı ile bağlantılı olarak alındığında, sadece Teizmden daha fazlası olan bir inancı gösteriyor gibi görünüyor:

"Tanrı'nın Mesih'te kabul edilmesi, aklınla kabul edilmesi,
Yeryüzünde ve dışında tüm soruları senin için çözer,
Ve seni şimdiye kadar bilge yaptı. "

Karshish Mektubunda Arap hekim, Lazarus'u ölümden dirilten İsa hakkında şöyle der:--

"Tanrı! Düşün, Abib, düşünüyor musun?
Öyleyse, Yüce Olan, Sevgi Dolu Olan da--

Öyleyse, gök gürültüsünün içinden sevgi dolu bir ses gelir

Şöyle der, 'Ey yarattığım kalp, burada bir kalp atıyor!

Yüz, ellerim şekillendirdi, onu kendimde gör!
Sen ne güce sahipsin ne de benimkini kavrayabilirsin.
Ama sana sevgi verdim, sevmen için kendimle birlikte,
Ve senin için ölen beni sevmelisin!'
Deli adam şöyle der: O şöyle dedi: garip."

_Noel Arifesi_ ve _Paskalya Günü_ eğer yazarın Rabbimizin ilahiliğine olan inancını ifade etmiyorsa anlamsız görünüyor. Tıpkı O'na inanan her kişinin _Karshish Mektubu_'ndan alıntılanan dizelerde Hristiyan inananın ve Rabbinin sevgilisinin gerçek tınısını tespit edebildiği gibi, onun mihenk taşı da şairin eserinin diğer birçok bölümünde Hristiyanı tespit edecektir.

_Saul_, kanto xviii.'de Davut şöyle der:--

"Tanrılıkta aradığım
bedenim! Arıyorum ve buluyorum. Ey Saul, seni kabul eden
Benim yüzüm gibi bir Yüz olacak; benim gibi bir Adam,
Seni sevecek ve sonsuza dek sevileceksin: Bu el gibi bir El, sana yeni hayatın kapılarını açacak! Mesih'in ayağa kalktığını görün!"

Hristiyanlığın Mezmur'ları kendisine atfettiği Davut, bu harika dua ve övgü külliyatının sadece editörü olsa bile, bu tür duyguları dile getiren kişi olarak, gelecek olan Mesih'i kehanet ettiği şeklindeki ortodoks görüşü ifade etmesine izin verilir. Bay Browning bunu "dramatik" bir şekilde yapmazdı. (Mesihçi Mezmurlar olarak adlandırılanlar ii., xxi., xxii., xlv., lxxii., cx.'dir.) Şairin kalbinin en saf ve en sıcak inancından oluşan bir karakter olan _Yüzük ve Kitap_ adlı eserinde Pompilia şöyle der:--

"Tanrı'nın gerçeğini daha önce hiç fark etmemiştim--
Doğduğunda Tanrı'ya nasıl bu kadar benzedi."

Ferishtah's Fancies, No. 5'teki "Güneş" başlıklı şiir bu bölümde incelenebilir bağlantı.

=Yahudiler.= Browning Yahudi ruhuna büyük sempati duyuyordu. Bkz. RABBI BEN
EZRA, JOCHANAN HAKKADOSH, BEN KARSHOOK, HOLY CROSS DAY ve FILIPPO
BALDINUCCI.

=Jochanan Hakkadosh.= (_Jocoseria_: 1883.) Bay Browning'in hikayede olaylarının türetildiği eserin başlığı olarak alıntıladığı İbranice, "Birçok Masal Koleksiyonu" olarak çevrilebilir; ve ikinci İbranice ifade "Musa'dan Musa'ya [Moses Maimonides] kadar Musa gibi biri
hiç olmadı" anlamına gelir. Bu şiirin hikayesi tarihsel olmasa da, Yahudi edebiyatı ve tarihi öğrencilerine tanıdık gelen karakterlere ve olaylara dayanmaktadır. Hakkadosh "Kutsal" anlamına gelir. Haham Yehudah
Hannasi (Prens) _Mişna_'nın bilinen yazarıydı ve Hıristiyanlık döneminin 140. yılından önce doğdu. Kutsal yaşamı nedeniyle 
Rabbenu Hakkadoş soyadını aldı. Jochanan, John anlamına gelir. 4 Mart 1887 tarihli _Yahudi
Messenger_'da şiir, "Mary M. Cohen" tarafından Yahudi bakış açısıyla inceleniyor ve bu ilginç çalışmadan şu ayrıntıları çıkarıyoruz:--Şiirin sahnesi, muhtemelen İran'daki Sheeraz için tasarlanmış olan
Şiphaz'da geçiyor. "Bence," diyor yazar, "sanatsal özgürlükle, Bay Browning burada herhangi bir bireysel insanı tasvir etmiyor, fakat birkaç hahamın isimlerini ve özelliklerini alıp hepsini bir bütün halinde birleştiriyor. Jochanan yaşlılığı
sürekli bir hayal kırıklığı olarak görüyor. Neredeyse ölüm tarafından ele geçirilmiş olarak tasvir ediliyor;
sevgi dolu bilginleri, hahamlık günlerinde her zamanki gibi,
birkaç değerli veda öğüdü için etrafında toplanıyorlar. Öğrencilerden biri soruyor: 'Söyle,
yaş kaybolan gençliğe boyun eğer mi?' Haham inleyerek,
kasvetli bir şekilde cevaplıyor:

"Sonuncusu ilki gibi
Gerçeği söylüyorum ben--çocukluğumda bir melek gibi yaşamaya çabalayan ve
Böyle bir küstahlık yüzünden para cezasına çarptırılan, şimdi neredeyse ölmeyen, dostum.
Hayattan ne kanıtladım? Yaşamak, gerçekten,
Bu kadarını öğrendim. "

Ölmekte olan hahamlara, şefkatli insanların ona hayatlarının bir kısmını vermeleri halinde Hakkadosh'un seksen yaşına ulaşabileceği önerildi. Targumlar konusunda bilgili olan bilgin Tsaddik, bu çözümün benimsenmesi için en çok teşvik eden kişiydi. Jochanan'ın öğrencileri hayatlarının bir kısmını vererek mükemmel bilgeliğin derslerini ve hayatın çeşitli deneyimlerini birleştirmeyi umuyorlar. Ancak deneyim, gençliğin tüm umutları, özlemleri ve yüksek idealleri için ölümcül olduğunu kanıtlıyor. Deneyim, eylemi felç ediyor. Deneyim, sevgilinin, askerin, şairin, devlet adamının cömert zihnini canlandıran özlemleri soğutuyor. Deneyimli adamlar kotalarını katkıda bulunduklarında, 'bazı oyunbaz çocuklar' da kendilerinden birazını atmak zorunda kalıyor. Bu, hahamın uzun bir aradan sonra beklenmedik bir şekilde hayatta bulunmasını açıklıyor:

"Biz, Tanrı'dan, bizim ev."

Haham, bu delikanlıların armağanı olan gökten gönderilmiş sezgileri dile getirir. _Ruach_ veya ruhun etkisi altında Jochanan, burada ve bundan sonra mutluluğun, deneyimin tanıklığına rağmen, zihne gönderilen cömert dürtüler, asil idealler doğrultusunda hareket etmekte bulunduğunu ilan eder. Haham, 'Hiçbir günah yoktur,' der, 'dikkatsizleri karanlığa çeken ışığın, eğer cesurca yürüseydim, hiçbir kötülük yapmadığından şüphe etmek dışında.' Burada karşıtlıklar veya tamamlayıcı gerçekler olarak gördüğümüz şeyler, bundan sonra uzlaştırılır. Bu uzlaştırma, şu anki yeteneklerimizle kavranamaz. Haham, gördüğü gerçeği kelimelerle ifade etmeye çalıştığında 'gevezelik ediyor' gibi görünür. Gerçekliğin saf beyaz ışığı, beden aracılığıyla görülür, birçok renkli ışından oluşur. Kötülük, spektrumdaki karanlık çizgiler gibidir. İnsanın tüm görevi sevmeyi öğrenmektir. Başarısız olursa, bunun bir önemi yoktur; sanatı öğrenmiştir: 'girişimin bu kadarı yeter - anonim
performans.' Aşk, ruhsal sezgilerimizin toplamı, pratik davranışlarımızın yasasıdır."

NOTLAR.--_Mişna_, ikinci veya sözlü Yahudi yasası; eski hahamların yasal kararlarının büyük koleksiyonu; ve böylece Yahudi sözlü yasasının temel belgesi. _Schiphaz_, hayali bir yer; veya belki de şiirin sonunda bahsedilen Bundemeer'deki _Sheeraz_. _Jochanan Ben Sabbathai_, tarihsel değil. _Khubbezleh_, şairin icadının hayali bir adı.
_Targum_, Eski Ahit'in Keldani versiyonu veya parafrazi. _Dokuz Mükemmellik Noktası_: Dokuz, üçlülerin üçlüsüdür ve mistik bir mükemmellik sayısıdır; "dokuzlara kadar giyinmiş" argo ifadesi mükemmelliğe
giyinmiş demektir. _Tsaddik_ == sadece, tarihsel değil. _Dob_ == Ayı
(takımyıldız). _Ayı_, takımyıldız. _Aish_, Büyük
Ayı. _Tabut_: Yahudiler Büyük Ayı takımyıldızına "Tabut" adını verdiler. _Üç Kız_, Ayı'nın kuyruk yıldızları. _Banoth_ ==
kızlar. _On_: Roma imparatorluğu altındaki Yahudi şehitleri. _Akiba_,
_Haham_, MS 117'de yaşadı ve Mişna'nın temelini attı. En büyük Yahudi öğretmenlerinden biriydi ve Barcochab yönetimindeki Yahudilerin isyanı gerçekleştiğinde
popülerliğinin zirvesindeydi. (İsyanın ve Akiba'nın etkisinin tarihi için bkz. _Milman'ın Yahudilerin Tarihi_,
Kitap xviii.) Demir bir tarakla kazınarak öldürüldü. _Perida_: Talmud'un, donuk bir öğrenciye dersini dört yüz kez tekrarladığını ve o zaman bile anlayamadığı için dört yüz kez daha tekrarladığını kaydeden sonsuz sabra sahip bir Yahudi öğretmeni. Bunun üzerine ruh, hayatına dört yüz yıl daha eklenmesi gerektiğini ilan etti. _Uzzean_: En sabırlı adam olan Eyüp, Uz ülkesindendi. _Cin_, doğaüstü bir varlık. _Edom_: Talmud'da Roma ve Hristiyanlık bu isimle anılırdı. "_Sic Jesus vult_,"
İsa böyle ister. _Devletçi_ == devlet adamı. _Mizraim_ == Mısır. _Şuşan_ == zambak. _Tohu-bohu_, boşluk ve atık. _Halaphta_, Talmud
öğretmenleri. _Ruach_, ruh. _Bendimir_: şüphesiz Bundemeer, İran'daki bir eyalet olan _Farzistan_'ın başlıca nehirlerinden biri. _Og'un uyluk kemiği_: "Og
Başan kralıydı. Hahamlar onun boyunun
23.033 arşın (yaklaşık altı mil) olduğunu söyler. Bulutlardan su içerdi ve
güneşin küresinin önünde tutarak balık kızartırdı. Nuh'tan
kendisini gemiye almasını istedi, ancak Nuh bunu kabul etmedi. Tufan en derin

zamanında bu devin dizlerine kadar ulaşmadı. Og 3000 yıl yaşadı
ve sonra Musa'nın eliyle öldürüldü. Musa'nın kendisi on arşındı (15 fit) ve on arşın uzunluğunda bir mızrak alıp fırlattı
on arşın yüksekliğindeydi ve yine de sadece Og'un topuğuna ulaştı... Öldüğünde,
bedeni Nil nehrine kadar ulaştı. Og'un annesi Adem'in kızı Enach'tı. Parmakları iki arşın uzunluğundaydı (bir yarda) ve her parmağında
iki keskin tırnaklar. Vahşi hayvanlar tarafından yutuldu.--_Maracci._"

=Jocoseria.= Bu başlık altındaki şiir kitabı 1883'te yayınlandı.
Şu eserleri içerir: "İstemek--Ne?" "Donald," "Solomon
ve Balkis," "Cristina ve Monaldeschi," "Mary Wollstonecraft ve Fuseli,"
"Adem, Lilith ve Havva," "Ixion," "Jochanan Hakkadosh," "Zaman ve Mekan Asla," "Pambo." Şair, bir arkadaşına yazdığı mektupta, bu eserin erken bir kopyasıyla birlikte, "başlığın Melander'in (Schwartzmann) eserinden alındığını--bu ayın _Blackwood_ dergisinde ilginç bir tesadüf eseri incelendiğini belirtti. 'Paracelsus'a yazdığım bir notta buna değindim. İki İbranice alıntı (sadece eğlence ve icat olan şeye ciddi bir görünüm vermek için eklenmiştir) çevrildiğinde şu anlama gelir: (1) "Birçok Yalanın Koleksiyonu";
ve (2) eski bir söz, 'Musa'dan Musa'ya Musa'ya benzeyen kimse çıkmadı'
(_yani_ Musa Maimonides)...." _Paracelsus_'a ait notlardan biri, Melander'in "Jocoseria"sından "çöp" olarak bahseder. Asıl adı Otho Schwartzmann olan Melander, 1571'de doğdu. "Joco-Seria" adlı bir eser yayınladı,
çünkü hem ciddi hem de neşeli hikayelerden oluşan bir koleksiyondu.

=Johannes Agricola Meditasyonda.= (İlk olarak _The Monthly
Repository_'de yayınlanmış ve "_Z._" imzasıyla 1836'da yayınlanmıştır. _Dramatic Lyrics_'de yeniden basılmıştır,
_Bells and Pomegranates_, 1842.) Johannes Agricola, Yüce Varlık tarafından seçilmesi veya tercih edilmesi düşüncesi üzerinde meditasyon yapar; Yüce Varlık, ebedi
tavsiyelerinde, tüm dünyalardan önce onu bir merhamet ve kurtuluş nesnesi olarak önceden belirlemiştir. Tanrı, güneşleri veya ayları düşünmeden önce onu düşünmüş, hayatının her olayını onun için takdir etmiş ve her koşulunu planlamıştır.
Tanrı, onun davranışından tamamen bağımsız olarak, kendi egemen lütfuyla, Johannes'in yaptığı veya yapmadığı hiçbir şeyden en ufak bir şekilde etkilenmeden, onu suçsuz bir varlık olarak kabul etmeyi
söz vermiştir, onu özgür merhametle kurtarmaya söz vermiştir. Tüm iğrenç günahları tek bir yudumda karıştırıp dibine kadar içse bile, nihai kurtuluşu için hiçbir fark yaratmazdı. Kurtulmaya önceden belirlenmiş, yapabileceği hiçbir şey onu kurtaramaz; cennete önceden belirlenmiş, yapabileceği hiçbir şey onu cehenneme doğru götüremez. Sonuç olarak, Tanrı'nın öğütlerinde sonsuz kurtuluşa önceden belirlenmemiş ruhlar, insanların gözünde o (Agricola) kadar kutsal, mükemmel olabilirler; ancak onlar sonsuza dek cehennemde azap çekeceklerdir, çünkü Tanrı onları gizemli bir şekilde kendi seçiminin dışında bırakmıştır. Onlar lanetlidir, seçilmemiştir ve yapabilecekleri hiçbir şey onları kurtarmaya yetmeyecektir. Adem günah işlediğinde, sadece kendisi için değil, tüm insan ırkı için günah işledi ve tüm türler derhal onda mahkûm edildi, sadece Tanrı'nın Egemen merhametiyle sonsuzluktan beri kurtarmayı seçtiği kişiler hariç ve bu onların liyakat veya liyakatsizliğine bakılmaksızın yapıldı. Bu sapkın kişiler Tanrı'nın lütfunu kazanmaya çalışabilir, O'nu memnun etmek için tüm güçleriyle çalışabilir ve bu sayede sadece günahlarına günah eklerlerdi. Rahip, doktor, münzevi, keşiş, şehit, rahibe veya koro üyesi, - bunların hepsi, kutsal ve insanların önünde güzel hayatlar sürerken, Tanrı'nın yarattığı yıldız veya güneş önünde kaybolmaya ebediyen önceden kararlaştırılmıştı. Johannes Agricola tüm bunlara rağmen Tanrı'yı ​​övüyor, O'nu veya yollarını anlayamadığı için O'nu daha da çok övüyor, O'nu övüyor, özellikle de sevgisi için pazarlık etmek veya kurtuluşu için bir bedel ödemek zorunda olmadığı için. Bay Browning'in, Reformculardan biri ve Luther'in bir dostu olarak, din tarihinde Antinomianizm olarak bilinen şeyin kurucusu olan bir adamın öğretisinin korkunç portresi böyledir. Agricola'nın ortaya koyduğu İncil öğretisinin sapkınlığı ne kadar iğrenç olsa da, Antinomianizm doktrinleri İngiltere ve İskoçya'daki bazı Kalvinist mezhepler arasında hala varlığını sürdürmektedir. Kınama doktrini _Westminster İnanç İtirafnamesi_, iii.
7'de şöyle ifade edilmiştir: "İnsanlığın geri kalanı (_yani_ seçilmiş olanlar hariç), Tanrı ...
geçip onları onursuzluğa ve öfkeye, vb. mahkûm etmekten hoşnuttu." Mosheim, _Kilise Tarihi_ (17. yüzyıl, Bölüm II, Bölüm II, bölüm ii, 23) adlı eserinde Presbiteryen Antinomianları şöyle anlatır: "Antinomianlar, diğer Presbiteryenler tarafından, Calvin'in Tanrı'nın mutlak kararnameleri doktrinini, dindarlık davasının zararına suistimal ettikleri düşünülen aşırı katı Kalvinistlerdir. Bazıları ... din adamlarının Hıristiyanları kutsallığa ve yasaya itaat etmeye teşvik etmelerinin gerekli olduğunu reddederler, çünkü Tanrı'nın sonsuzluktan kurtuluşa seçtiği kişiler, İlahi bir etki veya Yüce lütfun dürtüsüyle, kendileri ve hiç kimse tarafından uyarılmadan ve teşvik edilmeden, kutsal ve iyi işler yaparlar; İlahi kararnamelerle sonsuz cezaya mahkûm olanlar ise, çok fazla uyarılıp yalvarılsalar bile, İlahi yasaya itaat etmeyeceklerdir, çünkü İlahi lütuf onlara reddedilmiştir; ve bu nedenle, insanlara vaaz verirken yalnızca İncil'i ve İsa Mesih'e olan inancı savunmak yeterlidir. Ancak, diğerleri yalnızca seçilmişlerin, İlahi lütfu kaybedemeyecekleri için, gerçekten günah işlemediklerini ve İlahi yasayı çiğnemediklerini, ancak onun emirlerine aykırı hareket edip kötü eylemlerde bulunmaları gerektiğini ve bu nedenle günahlarını itiraf etmelerinin veya onlar için üzülmelerinin gerekmediğini savunurlar: örneğin, seçilmişlerden birinde zina yapmak bize gerçekten bir günah veya yasa ihlali gibi görünür, ancak Tanrı'nın gözünde günah değildir, çünkü kurtuluşa seçilen kişi Tanrı'yı ​​hoşnut etmeyecek ve yasa tarafından yasaklanmış hiçbir şey yapamaz." Günümüzde, Hiper-Kalvinistler veya Katı Baptistler olarak bilinen din adamlarının grubunda buna çok benzer öğretiler keşfedilebilir. Profesörler çoğunlukla inançlarından çok daha iyidir ve Antinomian terimiyle temsil edildikleri sürece doktrinleri konusunda aşırı derecede çekingendirler; ancak dini inançlarının
evrelerinin organları, _The Gospel Standard_ ve _The Earthen
Vessel_, sıklıkla sayfalarında Agricola'nın doktrinlerinin canlılığına dair kanıtlar içerir. Örneğin, Temmuz 1891 tarihli _Gospel Standard_, s. 288'de şunları buluruz: "Hiçbir umut veya kurtuluş, yasadan veya işler antlaşmasından
ortaya çıkamaz. Her insanın işleri günahtır, en iyi işleri
kirlenmiştir. Yasanın her sayfası onun kusurlarını ve
eksikliklerini ortaya koyar, pound başına birkaç şilin bile vermez, --Hepsini öde veya
öl." Antinomianizmin eğilimi ezoterik bir doktrin haline gelmektir ve inisiyelerin kalplerine ne kadar hoş gelse de, bundan daha kaba bir biçimde nadiren vaaz edilir.

=Halberstadt'lı John.= _Aşkıncılık_'taki din adamı, aynı zamanda bir sihirbazdı ve kışın gülleri
büyüleme "prestijli hünerini"
gösterdi.

=Joris.= "İyi Haberleri
Gent'ten Aix'e Nasıl Getirdiler" şiirindeki binicilerden biri.

=Jules.= (_Pippa Geçiyor_). Arkadaşları tarafından kendisine
yapılan bir şaka sonucu, bir yanlış anlaşılma sonucu Phene ile evlenen genç Fransız sanatçı.

=Karshish.= (_An Epistle. _) Kardeşi sülük'e seyahatlerinde gördüğü ilginç vakaları yazan ve ölülerden diriltilen Lazarus'u trans halinde olarak tanımlayan Arap hekim.

=Kral, A.= _Pippa Passes_'daki "Uzun zaman önce bir kral yaşadı" ile başlayan şarkı,
ilk olarak _The Monthly Repository_'de (W. J. Fox tarafından düzenlenmiştir)
1835'te yayınlanmıştır.

=İngiltere Kralı I. Charles. Bkz. STRAFFORD.

=Savoy Kralı Charles Emanuel= (_Kral Victor ve Kral Charles_), Savoy Dükü II. Victor Amadeus'un oğluydu. Babası 1730'da aniden tahttan çekildiğinde kral oldu.

=Kral Victor ve Kral Charles: Bir Trajedi.= (_Çanlar ve Narlar_, II.,
1842.) 1666'da doğan II. Victor Amadeus, Savoy Dükü'ydü.
Sicilya krallığını İspanya'dan bir anlaşmayla elde etti ve daha sonra
İmparatorla Sardunya adası karşılığında Kral unvanıyla takas etti.
(1720). Vahşi, küstah, vicdansız ve bencil,
ikiyüzlülükte derin, kaynaklarda bereketli ve "hem Tanrı'ya hem de insanlara verdiği yeminleri bozan" biriydi. Ancak, yetenekli ve savaşçı bir hükümdardı ve krallığının çıkarlarını yüreğinde taşıyordu. Dahası, yönettiği insanlar tarafından seviliyordu ve onun yönetimi altında ülke finans, eğitim ve doğal kaynaklarının geliştirilmesinde büyük ilerleme kaydetti. Tüm saltanatı eşi benzeri olmayan bir refah dönemiydi ve hayatı, 1715'te sevgili oğlu Victor ölünceye kadar devam eden bir mutluluk kariyeriydi. Kızı, İspanya Kraliçesi, kısa bir süre sonra öldü. İkinci oğlu Charles Emanuel, Kral'ın asla gözdesi olmamıştı. Görünüşü kötüydü ve davranışlarında zayıf ve kararsızdı. Kraliçe 1728'de öldüğünde, Victor, dul bir kontes olan Anna Teresa Canali ile evlendi ve onu Spigno Markizi olarak yarattı. Hiçbir zaman tatmin edici bir şekilde açıklanmayan bazı sebeplerden dolayı, Kral tahttan çekilmeye karar verdi. Dünyadan bıktığını ve Devlet işlerinden tiksindiğini ve hayatının geri kalanını inzivada geçirmek istediğini söyledi. Ateşli ve cüretkar mizacı, aldatıcılığı, ikiyüzlülüğü ve ilişkide olduğu diğer güçleri aşmak için gösterdiği ısrarcı çabalar, kendisini ancak bu ciddi adımla kurtarabileceği Devlet politikası zorluklarına sürüklemiş olması daha olasıdır. Bay Browning, trajedisinin önsözünde, dönemin anılarını ve yazışmalarını incelemesinin, İtalyan tarihindeki bu garip olayla ilgili zorluklara daha önce hiçbir anlatımın sunmadığı kadar makul bir çözüm sunmasını sağladığını ima eder. Kral, tacını bırakma niyetini açıkladığında, halkı, bakanları ve oğlu tarafından, herkesin krallığın çıkarlarına zarar vereceğini düşündüğü bir projeden vazgeçmesi için yalvarıldı; ancak hiçbir şey onu kararını yeniden gözden geçirmeye ikna edemedi ve bu kararı en eksiksiz törenle yerine getirdi. Bu adımı attıktan sonra karısıyla birlikte Chambery'deki kalesine çekildi; ve beklenebileceği gibi, inzivasından hızla bıktı. Felç geçirdi ve iyileştiğinde, yetenekleri zayıflamış ve öfkesi
şiddetli davranış patlamalarına
hazırdı. Markiz şimdi ona
tacını terk ederek akılsızca davrandığını ima etmeye başladı; ve, gün be gün,
onu geri almaya
zorladı. Bu muhtemelen kraliçe olma arzusundan kaynaklanıyordu. Hala Chambery'de onu ziyaret eden oğluyla iyi geçiniyordu; ancak ona işlerin yönetiminden memnun olmadığını
anlattı ve sürekli olarak onların yönlendirmesine müdahale etti. 1731 yazında, kraliçesi (Polyxena) eşliğinde Charles,
Eviano hamamlarında babasını ziyaret etti ve eve dönmeden önce babasının
tacını geri almak için Torino'ya gitmek üzere olduğuna dair özel bir mesaj aldı. Eve dönmekte hiç vakit kaybetmedi ve
babası ve markizden hemen önce eve ulaştı. Ertesi gün eski kralı ziyaret etti ve ona Torino'ya dönme sebebinin
şu anki sağlık durumuna daha uygun bir iklim arama zorunluluğu olduğu söylendi. Charles açıklamadan memnun kaldı ve
Moncalieri kalesini babasının hizmetine verdi: burada eski kral
oğlunun bakanlarını kabul etti ve Victor tarafından imalar ve tehdit edici ifadeler kullanıldı, bu da izleyicilerinin
zihinlerinde niyetleri konusunda pek şüphe bırakmadı. Artık Kral Charles'ın babasının fikir değişikliğinin etkilerinden kendisini ve kraliçesini korumak için en iyi yolu ciddi şekilde düşünmesi gerekiyordu. Victor kendini ilan etmekte pek vakit kaybetmedi: 25 Eylül 1731'de Marquis del
Borgo'yu çağırdı ve tacından istifa ettiği senedi teslim etmesini emretti. Bakan cevabında kaçamak cevap verdi ve tabii ki Kral'a talebi bildirdi. Şimdi Charles, krallığına olan göreviyle babasına olan görevi arasında gidip gelmeye meyilliydi. İyi, itaatkar bir oğuldu, dürüst ve cömert bir mizaca sahipti ve babasının isteklerine boyun eğmeye meyilliydi. Devletin baş memurlarını yanına çağırdı ve konuyu onlara açtı. Yaşlı kralın yakın zamanda kendilerine yönelttiği tehditleri unutmamışlardı ve Torino Başpiskoposu onları ve kralı babasının taleplerine uymanın imkansız olduğuna ikna etmekte zorluk çekmedi. Kararlarını doğrulamak için herhangi bir şey eksikse, yaşlı kralın gece yarısı Torino kalesine girmeyi talep ettiği ancak komutan tarafından reddedildiği haberi şeklinde geldi. Charles Emanuel'in konseyi Victor'un tutuklanması gerektiği fikrine hemen katıldı. Eski kralın başbakanı olan Marquis d'Ormea, tutuklama emrini yerine getirmekle görevlendirildi. Emri yerine getirmek için yardım ve uygun askeri önlemlerle ilerledi ve
Moncalieri'deki kralın dairelerine girdi.
Markizi yakaladılar, o da çığlık atarak Ceva'daki bir devlet hapishanesine götürüldü,
birçok akrabası ve destekçisiyle birlikte; ve sonra eski kralın şahsını ele geçirdiler. Kral uyuyordu ve uyandırılıp davetsiz misafirlerin göreviyle tanıştırıldığında, şiddetle heyecanlandı ve
yatak örtülerine sarılıp, onu Torino yakınlarındaki beş bin nüfuslu küçük bir kasabada bulunan Rivoli kalesine götüren mahkeme arabalarından birine zorla bindirilmek zorunda kaldı.
Hizmetçileri ve muhafızları ona hiçbir şey söylememeleri konusunda kesin bir emir aldılar: Eğer onlara hitap ederse, onlar sadece çok alçak ve itaatkar bir şekilde eğilerek cevap vererek, katı bir sessizlik içinde kaldılar. Daha sonra karısının yanında olmasına ve başka bir hapishaneye gönderilmesine izin verildi, ancak 31 Ekim 1732'de öldü.

=Laboratory, The=: ANCIEN REGIME. İlk olarak _Hood's Magazine_'de,
Haziran 1844'te yayınlandı ve Hood'un hastalığına yardımcı olmak için katkıda bulunuldu;
sonrasında _Dramatic Romances and Lyrics_'de (_Bells and Pomegranates_, VII.) yayınlandı. Bu şiir ve _The Confessional_ birlikte basıldı ve _France and Spain_ başlığı verildi. Bay Arthur Symons bize Rossetti'nin ilk sulu boyasının bu şiirin bir örneği olduğunu ve konu ve başlık olarak "Onu zehirleyecek zehir hangisi, lütfen?" dizesini kullandığını hatırlatır. Şiirin temel noktası kıskançlıktır, rakibin yok olmasına yol açan çarpıtılmış bir aşk çılgınlığıdır. Hikaye en güçlü ve yoğun şekilde anlatılır. Kıskanç kadının tüm ruhu
sözlerine ve eylemlerine sıkıştırılmıştır; duygusu görünürdür; sesi,
bastırılmış ama enerji dolu, her satırda duyulabilir. Kadın, rakibi için ölümcül bir zehir satın alabilmek amacıyla laboratuvarında bir simyacıyla
görüşme sağlayan bir Brinvilliers'dir. İlk kıtadan, zehrin esas olarak arsenikten oluştuğunu anlıyoruz. Kimyageri korumak için cam maske takmanın gerekli olduğu "beyazca kıvrılan soluk dumanlar", eski zehirleyicinin sanatına dair bilgimizi yeterince tamamlar ve doğasını belirtmemizi sağlar. Rakibinin ölümü için duyduğu hevesle, bunun araçlarının üretimini aceleye getirmek istemeyen kadının sabrı güçlü bir şekilde anlatılır. Kimyageri ölümcül işinde izlemekten, sanatının sırları hakkında zarif bir şekilde sorular sormaktan
memnundur. Deneyimsizlerin büyük hastalar için gerekli olduğunu düşündüğü "büyük doz"un tüm fikirlerine sahiptir. "O küçük değil - benim gibi bir hizmetkar değil!" "Ne, sadece bir damla mı?" diye sorar. Mağduru incitip incitmediğini bilmek için endişelidir. Kendisini de yaralama olasılığı var mıdır? Bu noktada rahatlatılan cam maske çıkarılır ve yaşlı adam ödül olarak tüm mücevherlerini ve altını doldurur. Ayrıca onu öpebilir ve isterse dudaklarından da öpebilir. Şairin
ikinci kıtada
antitez kullanımına dair çok dikkat çekici bir örnek vardır. Uygun
vurgu ancak dizelerde birbirine zıt olan fikirleri doğru bir şekilde kavradığımızda verilebilir--

"_O_ onunla birliktedir ve _onlar_ benim bildiğimi bilirler
Nerede olduklarını, ne yaptıklarını: _gözyaşlarımın_ aktığına inanırlar

Gülürken_, _bana_ gülerken, bana _kasvetli
Boş kiliseye_ kaçtılar, Tanrı'ya dua etmek için, onlar için!--Ben _buradayım_."

Birkaç fikir kümesinin antitezi, vurguya yönelik tek güvenli rehberdir--_o_ ona_, _gözyaşları_ kahkahaya_, _ben_ onlara_,
_kilise_ laboratuvara_ karşıt olarak.[1] Bazı ölümcül zehirlerin etkileri eskiler tarafından iyi bilinmesine rağmen, bunların kimyasal yollarla vücuttan tespiti ve geri kazanılması yalnızca modern keşiflerin olduğu bir bilim dalıdır. Yunanlılar ve Romalılar cıva, arsenik, banotu, aconite ve baldıran otuyla iyi tanışıktı. Zehirleme sanatı Hindistan'da büyük bir mükemmelliğe ulaştı; ancak, canlıların ve ölülerin diseksiyonu MÖ 3. yüzyılda İskenderiye Okulu tarafından uygulanmış olsa da, Yunan ve Romalı hekimler, bir cesette en kaba zehirlenme belirtileri dışında herhangi birini tespit etmelerini sağlayacak patoloji bilgisine sahip değildi. Suçlunun kullandığı belirli zehiri analiz ederek tespit edip geri kazanabilmeleri çok daha azdı. Bu gibi koşullar altında, profesyonel zehirleyicilerin genellikle cezadan kurtulması şaşırtıcı değildir. On dördüncü yüzyılda genellikle arsenik kullanılıyordu. İtalya'da on altıncı ve on yedinci yüzyıllarda gelişen büyük zehirleyici okullarından Venedik en eskisiydi. Sorunlu insanlar, Onlar Konseyi tarafından uygun zehirler aracılığıyla uzaklaştırıldı. Toffana ve diğerleri, zehirlemeyi yemek pişirme sanatıyla birleştirdi; ve T. Baptist Porta, "Doğal Büyü" adlı kitabında, yemek pişirme bölümü altında, zehirleyici ve aşçı mesleklerinin sıklıkla birleştirildiğini gösteriyor. Toffana, on yedinci yüzyıl zehirleyicilerinin en büyüğüydü. Çeşitli güçlerde arsenik solüsyonları yaptı ve bunları "Napoli Suyu" veya "Acquetta di Napol" adı altında şişelerde sattı. Papalar Pius III ve Clement XIV dahil olmak üzere altı yüz kişiyi zehirlediği söyleniyor. Tespit edilme korkusu neredeyse yoktu ve sıvı, ölümcül bir bileşik için fiyat ödemeye istekli olan herkese açıkça satılıyordu; tek başına hangi amaçla
kullanılabileceği gayet iyi anlaşılmıştı. Bay Browning'in şiiri bizi bir laboratuvara, arsenik preparatının
hazırlandığı yere götürür. İlk satırda bahsi geçen cam maske, alıcıyı mineralin
yaydığı beyaz, ölümcül dumandan korumak için
kullanılmıştır. Hanımın bu kadar cömertçe ödediği zehir, günümüzde herhangi bir kimyagerin çırağı tarafından birkaç peniye
hazırlanabilir; ancak bol miktarda olmasına rağmen, suçlular tarafından nispeten nadiren kullanılır, çünkü aynı çırak
öldükten sonra onu vücutta hatasız bir şekilde tespit edebilir ve bir test tüpünde suçlunun kullandığı aynı zehri yeniden üretebilir.

= Hanım ve Ressam, The. = (_Asolando_: 1889.) Şövalesinde çıplak bir kadın figürü resmi olan bir sanatçıyı ziyaret eden bir kadın, genç bir kadını soyunmaya ve modeli olarak
çıplak durmaya
yöneltmesinde kadınlığa karşı saygısızlığa itiraz eder. Cevap vermeden önce, kadına şapkasının etrafında yarı vahşi gibi asılı duran şeyin ne olduğunu sorar. Kadın, onun başlığına hayran olduğunu düşünerek, ona bunların "vahşi kuş kanatları olduğunu ve Paris moda kitaplarının gelecek yıl kadın elbiselerinin eteklerinin de tüylü olacağını söylediğini" söyler. Baykuşlar, şahinler, alakarga ve kırlangıçlar en çok
modadır." Açıkça konuşup konuşamayacağını sorar ve konuşabileceği yanıtını alır, Lady Blanche'a tüm kuş ganimetlerini çıkarıp zavallı modeli gibi
çıplak durarak sanata en saf kadınlık biçimi olarak hizmet etmesinin daha iyi olacağını söyler. "_Sen_, O'nun en zararsız varlıklarının cinayetiyle giyinmiş, öğretecek ne var?" Şiir, kuş tüyleri giyme gibi vahşi ve kötü bir geleneğe karşıdır; bu gelenek sayesinde Tanrı'nın milyonlarca güzel yaratığı her yıl katledilmeye mahkûmdur; hayvanların canlı bedenlerinden sıyrılmış derilerden yapılmış eldivenler giymek (eğer bu söylenti doğruysa); ve Arktik denizlerinde sayısız binlerce mutlu yaratığın toptan katledilmesini gerektiren fok derisi ve diğer hayvan örtülerinin kullanımı. Kısa süre önce Bayan Frances Power Cobbe'dan - Bay Browning'in arkadaşı olan ve hayatını ve muhteşem edebi yeteneklerini aptal hayvanlarla arkadaş olmaya ve yüksek yerlerdeki zulme karşı protesto etmeye adamış olan asil hanımefendi - bana kadınların şapkalarına kuş tüyleri takma gibi aptalca bir alışkanlığa karşı duyulan tepkinin bir hesabını vermesini istedim. Bayan Cobbe'den şu bilgileri aldım: "Pluage Birliği Aralık 1885'te başladı. _Times_ gazetesinde 18 Aralık 1885'te (_Zoophilist_, Ocak 1886, s. 164'te _ayrıntılı olarak_ alıntılanmıştır) Rahip F. O. Morris tarafından yazılan ve Lady Mount Temple'dan birini temsil eden bir mektupla başladı. Mayıs 1886'dan önce, _Zoophilist_'te verilen uzun bir isim listesi Birliğin patronları olarak verildi. Bunlar arasında Lady Mount Temple, Sutherland Düşesi, Lady Londesborough, Lady Sudeley, Sayın Bayan R. C. Boyle, Waterford'lu Louisa Markizi, Prenses Christian, Lady Burdett Coutts, Lady Eastlake, Lady John Manners, Lady Tennyson, Lea'lı Lady Herbert ve yaklaşık kırk rütbeli başka hanım vardı. Birliğin Lady Mount Temple ve Rahip F. O. Morris tarafından kurulduğunu söylüyorlar. Aynı amaçla Londra'da faaliyet gösteren başka bir topluluk daha var - Kuşları Koruma Derneği - yerel sekreterlerinden biri yakın zamanda bana abonelik için başvurdu."

=Lady Carlisle, Lucy Percy.= (_Strafford._) Dokuzuncu Northumberland Kontu'nun kızıydı ve Strafford'un hayatını kurtarmak için elinden geleni yaptı.

=Lapaccia.= Mona Lapaccia, Fra Lippo Lippi'nin teyzesiydi, babasının kız kardeşiydi ve sekiz yaşına kadar onu yetiştirdi, sonra artık ona bakamayacak duruma gelince onu Karmelit Manastırı'na götürdü.

=La Saisiaz= (A. E. S., 14 Eylül 1877).--Bay Browning, 1877 sonbaharında kız kardeşiyle birlikte Cenevre yakınlarındaki dağların arasında, Savoyard lehçesinde "Güneş" anlamına gelen "La Saisiaz" adlı bir villada kalıyordu. Bu vesileyle Bayan Ann Egerton Smith de onlara eşlik ediyordu. Bu güzel yere yaptıkları ziyaretin mutluluğu, Bayan Smith'in 14 Eylül gecesi kalp rahatsızlığından ani ölümüyle gölgelendi. Şiir, şairin ölüm, Tanrı, ruh ve gelecekteki durum üzerine düşüncelerinin sonucudur. Bay Browning'in Yüce Varlık'ın büyük soruları ve insan ruhunun nihai kaderi üzerine en asil ve en güzel ifadelerinden biridir. En yüce türden bir Teizmdir ve dayandığı temeller şiirsel olarak ifade edildiği kadar felsefidir. Eser sıklıkla Tennyson'ın _In Memoriam_'ı ile karşılaştırılmıştır. Güçlü iyimserlik, sağlam güven ve Yüce Varlığın sonsuz sevgisine ve bilgeliğine olan dindar inanç, her şiirde tekrar tekrar vurgulanır. Bay Browning, bölgenin manzarasının birkaç sayfalık açıklamasından sonra, yerin bir ruhunun ona varoluş sorunlarıyla ilgili soru sorduğunu ve cevap vereceğine söz verdiğini hayal eder - "Ruh bedenden
sağlam çıkar mı? Tanrı'nın benliği var mıdır - hayır mı yoksa evet mi?"

O zayıftır, ancak "zayıflık asla yalan olmak zorunda değildir." İnancının temellerine gidecektir; değerlendirme yapacaktır - inanç ve şüphe konusunda nasıl durduğuna bakacaktır; bu soruyu çit veya kendini aldatma olmadan çözecektir. Şimdiki zamana değer vermek için ikinci bir hayatın gerekli olduğunu veya hazzın, kalıcı değilse, acıya dönüştüğünü söylemek onu tatmin etmeyecektir; o yakın ölümün varlığında katı bir dürüstlük olmalıdır ve ölmüş olsak bile birinin daha yaşamaya devam edeceğini bilmek onu tatmin etmeyecektir. Böyle bir düşünce ona iğrenç gelir, --eğer tüm gerçek buysa, tiksintinin bir önemi yoktur. Ancak, ek bir mutluluk ihtimali olup olmadığını sormalı.
Bodur ruhlara bağlı güçlü bedenler ve bedensel bir zincirle bağlanmamış olsalardı uçup gidecek ruhlar karşısında; engelleyici yardımlar ve gerçekte kılık değiştirmiş yardımlar olan engeller karşısında -- gerçek şu ki, biz engellenmişiz. Gerçek nasıl açıklanırsa açıklansın, hayat bir yüktür;
en iyi ihtimalle, az ya da çok, bütünüyle bir lanet mi yoksa bir lütuf mu? Bu soruyu adil bir şekilde soracak ve aklın cevabını kabul edecek kadar cesareti olduğunu düşünüyor. Sorguladı ve cevaplandı. Şimdi, bir soru iki şeyi varsayar: soruların ve cevapların var olması gereken şey. "Düşünüyorum, öyleyse varım" (_Cogito, ergo sum_) demişti Descartes. (Ve bu, hayatta kesin olarak emin olabileceğimiz tek şeydir. Madde tamamen bir yanılsama olabilir; Piskopos Berkeley'in dediği gibi, uzun bir rüya içinde yaşıyor olabiliriz. Ama en azından bunu yapmak için bir zihin gerekir. Bu nedenle varız; ruh _vardır_, başka ne varsa odur.) Varsayılan ikinci şey, yanıtlanma gerçeğinin, kendisinin dışında bir kuvvet olması gerektiğinin kanıtı olmasıdır:

"Başlangıcından önce var olan, seyri boyunca işleyen,
Sonundan etkilenmeyen,--bu şeyin de aynı şekilde olması gerektiği."

O halde, burada iki gerçek vardır: Sonuncusuna Tanrı diyebiliriz; birincisine, Ruh. Eğer bir itirazcı bu gerçekleri _kanıtlamasını_ isterse, cevabı,
bunların bu gerçekleri kanıtlama gücünü aştığını fark ederek,
onları ona öyle
kanıtlamasıdır:

"Sazlığa,
Kendisini sürükleyen akıntının nereden ve nasıl
yükseldiğinden ve
nerede ve nasıl
Akıp gittiğinden şüpheleniyorsa sorun!"

Eğer bu akın düşünüp konuşabilseydi, sadece
yüzdüğünü ve var olduğunu ve dışsal bir akıntının onu ileriye taşıdığını bildiğini söylerdi. Akın
ne olacağını bilmez: parçalanabilir veya kıyıya
çıkıp tekrar kök salabilir; ancak bu sadece bir varsayımdır, bilgi değil. Şüphesiz
var olduğumuz için, şüphesiz
olacağımıza inanmak için daha iyi bir temele sahip olabilir miyiz? İnsanlar, "Tanrı iyi ve bilge göründüğü için" sahip olduğumuzu söylüyorlar.
Ama hayatta yanlış hüküm sürüyor. "Tanrı güçlü görünüyor," diyorlar; "o zaman, neden
mücadelede haklı ve haksız?" "Neyse, gelecekteki bir yaşam istiyoruz," diyorlar insanlar; "onsuz yaşam vahşi olurdu." Ama bir şeyi istemek ve onu ummak, özlemlerimizin tatmin edileceğinin kanıtı değildir; tüm
umutlarımızdan kaçı tamamen yerine geldi? Hiçbiri. Ama "inanıyoruz," diye iç çekiyor insanlar. Başkaları söz konusu olduğunda şair konuşmayacaktır - bilmiyor. Ama kendisi ne olduğunu bilmiyor, yine de bu onun var olduğunu bilmesine ve ona acı veya zevk veren şeyleri tanımasına engel olmayan bir cehalet. Başkalarının ne olduğu veya olmadığı varsayımdır; kendi deneyimi bilgidir. O zaman kendi deneyimine başvurur. O,
şunu yaşadı, yaptı, acı çekti, sevdi, nefret etti, öğrendi ve öğretti:
dikkati dağılmış bir dünyayla uzlaştırıcı bir bilgelik,
sonunda zafer kazanmak için
iyilikle kötülük,
amaç başarısız olmak için
uzlaştırıcı bir güç yoktur; eğer--ve o sadece kendisi, kendi inançları adına konuşuyor ve başka hiç kimse adına değil--eğer onu
dünyanın bir okul zamanı ve hayatın bir deneme yeri olduğunu varsaymaktan alıkoyarsanız,
her şey onun için kaos olur;
bu argümanların ve nedenlerin diğer insanları nasıl etkileyebileceğini söyleyemez;
sadece kendisi adına konuştuğunu tekrarlar, çünkü renk körü insanlar için
kendisi için yeşil olan çimen kırmızı olabilir--sadece iki insan olduğunu ve birinin çimen yeşili, diğerinin kırmızı olduğunu varsayarak, hangisinin doğru terimi kullandığına kim karar verecektir? Bu yüzden Tanrı kendi davasında hakem olmalıdır.
Bir okul olarak dünya, her birey için belki farklıdır; acılarımız ve hazlarımız renk duygumuzdan daha fazla uyuşmuyor. Bu nedenle şair,
dünyanın kendisi için dünya olduğunu ve başka hiçbir insanın olmadığını kabul eder;
kendisi için ne anlama geldiğini yargılaması gerekir. Bu nedenle dünyayı, bir zanaatkarın eserini yargıladığı gibi, kendisine göründüğü gibi değerlendirmeye devam edecektir;
başarılı mı yoksa başarısız mı? Buharlar mavi gökyüzünü örttüğünde ve çiçekler ejderhanın nefesiyle düştüğünde Tanrı'nın iradesi mi yoksa gücü mü hatalıydı?
Ölüm her gül çiçeğini bekler, her hazı acı, her parlaklığı gölge. Biz sevemeyiz ama ölüm yanı başımızda pusuda bekler; insanlar acı çekmedikçe sempati öğrenemez. Eğer ona
tüm bunların zorunluluk olduğu söylenirse, elinden gelenin en iyisini yapacaktır; Öte yandan, eğer bunun tüm-iyi, tüm-bilge, tüm-güçlü bir Neden tarafından emredildiğini söylerseniz, bir insan olarak itiraz eder, aynı zamanda, ona bu hayatın her şey olduğunu söylerseniz, buna boyun eğmeyecektir:

"Hayır, ben bir insanım, yüklemem gereken yoksulluğun yasını tutuyorum:
İyilik, bilgelik, güç, hepsi sınırlı, her biri bir insan özelliği!"

Kendi adına konuşursa, bu gösteriyi, bu hayattan sonra başka bir şey yoksa bir başarısızlık sayar; eğer okul başka bir alan için eğitim
vermeyecekse, tüm dersleri sonuçsuz bir acı ve zahmettir. Ama, ikinci bir hayat bahşederseniz, yürekten boyun eğer; talihsizliğin en kötü saldırılarında zafer, tüm kayıplarda kazanç görür. Bilgiye ne zaman bu kadar yakındı ki,
bilinen cehaleti tarafından engellendiğinde? Çevresindeki çirkinlikler güzelliği daha değerli kılmadı mı? Yalanların saltanatını tefekkür ettiğinde gerçeği daha iyi sevmeyi öğrenmedi mi? Ve aşk için, ölüm sancısını çekene kadar
değerinin ne olduğunu kim bilebilir? Şair burada tartışmayı keserek kayıp arkadaşın ruhuna hitap ediyor ve bir gün tekrar bir araya gelebilecekleri umudunu dile getiriyor:--

"Olabilir mi, olmalı ve olacak mı?"

Sonra düşüncelerini, dolaştıkları varsayım bölgesinden, sert ve ayık gerçeğe geri çağırıyor. "İnsana yapılan sefalet" ve "Tanrı'nın adaletsizliği" gibi eski olasılıklara ihtiyacı yok, eğer başka bir hayat şimdiki zamanın kötülüklerini telafi etmiyorsa; şampiyonlar Hayal ve Akıl'ın hakemi olarak tavır almaya hazır. FANCY, ölümden sonraki yaşamın varsayımının kesinlik kadar açık olduğunu kabul ederek dostça savaşı başlatır ve artık üç gerçek olduğunu kabul eder: Tanrı, ruh ve gelecekteki yaşam. RASYON onaylar, kabulde kesin bir avantaj olduğunu görür, şimdiki yaşamda kötülüğün iyiliğini kabul eder, her şeyin iyiliğe doğru ilerlediğini tespit eder ve sonraki yaşamın buna göre bir ilerleme olması gerektiği için, insanın göğündeki ilk bulutta tereddüt etmemesi, ölmesi gerektiğini öne sürer. FANCY daha sonra tavizini artırır ve solucanı oynamadan önce kelebek gibi davrananların cezalandırılması için bir cehennemin gerekliliğini görür. Böylece artık beş gerçek var: Tanrı, ruh, dünya, cennet ve cehennem. AKIL daha fazlasının gerektiğini beyan eder: Gözlerimizi kapatıp, kulaklarımızı tıkayıp, burada bir bilgisizlik hali içinde yaşayıp, sadece gelecek hayatı, yani ruh için her şeyi yapmayı mı bekleyeceğiz? FANCY, varoluşumuzun bu mevcut aşamasının hesaplanamaz bir değere sahip olduğunu, burada geçirilen her anın bu hayata bağlı olan sonraki hayat için çok fazla kayıp veya kazanç anlamına geldiğini ileri sürer. Şimdi altı tane açık gerçek ortaya çıktı. AKIL, FANCY'nin her iyi eyleme kesin bir ödül ve her kötü eyleme sabit bir ceza ekleyerek çok fazla şey kanıtladığını belirtir. Maddi dünyada olduğu kadar ahlaki dünyada da katı yasalar koyarız. "Tekrar yaşamak ister misin, adil olmak ister misin?" dersek, bu, insana solunum yasası kadar kesin bir zorunluluk yüklemektir - "Şimdi yaşamak ister misin, düzenli olarak nefes almak ister misin." Eğer ölümsüzlük bir varsayımdan daha fazlası olsaydı, eğer cennet ve cehennem buradaki yaşam tarzımızın sonuçları kadar açık olsaydı, o zaman insanlar doğru olanı yapmaya ve kötülükten kaçınmaya zorlanırdı. Denetimli serbestlik ortadan kalkardı, özgürlüğümüz yok olurdu, ne liyakat ne de disiplin kalırdı--

"Böylece tam bir döngüye geri döndük."

Şair umut ettiğini söylüyor--umuttan başka bir şeyi yok, sadece umut--umuttan daha azı yok. Dağda durup Cenevre Gölü'ne bakarken, gözleri dört büyük adamın yaşadığı yerlere düşer: Cenevre'de yaşayan _Rousseau_; Cenevre'de "Diodati" adlı villada yaşayan _Byron_; ve Göl'deki Ouchy'de _Chillon Mahkumu_'nu yazan _Voltaire_; Fernex'te kendine bir şato inşa eden _Voltaire_; Büyük eserinin son bölümünü Lozan'da yazan _Gibbon_. Şiirin sonuna yakın bir yerde geçen "Makistos'un çam ağacı"na yapılan biraz belirsiz gönderme, Browning öğrencileri arasında önemli bir kafa karışıklığına neden oldu, hiçbiri bana bu sorunu çözmemde yardımcı olamadı. Anlayabildiğim kadarıyla çözüm şu gibi görünüyor: Makistos'a yapılan gönderme AEschylus'un _Agamemnon_'undan geliyor. Makistos kasabasının komşu bir tepede bir gözetleme kulesi vardı, buradan işaret ışıkları Truva'nın Yunanistan'a düştüğü haberini veriyordu. Klytemnestra şöyle diyor:

"Ide'den parlak bir ışık göndererek,
_İşaret gönderdi_,
Geç--çam ağacı--Makistos'un gözetleme yerine."

Böylece, Bay Browning'in tasarladığı Cenevre Gölü'nün o kısmıyla bağlantılı olarak adlandırılan ünlü yazarlar, hepsi Teistti, Teizmin çam ağacı meşalesini çağdan çağa devrettiler - Diodati, Rousseau, Gibbon, Byron, Voltaire, ki onlar -

"en azından Ruh'a inanıyordu, Tanrı'dan çok emindi."

(Voltaire, Ferney'de bir kilise inşa etti ve kilisenin kapısına gösterişli bir yazıt iliştirdi, "_Deo erexit Voltaire_.") Birçok yazar (örneğin, Canon Cheyne, _Origin of the Psalter_, s. 410) "O, orada gösterişli markayla" vb. başlayan dizelerle şairin kendisinden bahsettiğini düşünmüştür. Elbette, böyle bir fikir saçmadır; gönderme Voltaire'eydi. Bay Browning, söz konusu egoizm sorusu dışında, kendisi hakkında "en azından ruha inanıyordu" diyemezdi. Şairde dini inancı küçümseme yoktu. Daha da azı, kendisinden "düzyazı ve şiirle taçlandırılmış" olarak bahsedebilirdi.

NOTLAR.--_Python_, Kaya yılanı, Pythonidae'nin tipik cinsi;
"_Athanasius contra mundum_" == Athanasius dünyaya karşı. İskenderiye Piskoposu ve Hristiyan inancının en seçkin savunucularından biri olan Aziz Athanasius, yaklaşık 297 yılında doğdu. İznik İnancını savunurken, Ariusçu sapkınlardan o kadar çok muhalefetle karşılaştı ki, Hooker'ın sözleriyle, "tüm dünya Athanasius'a karşıydı ve Athanasius da ona karşıydı."

=Son Yolculuk Birlikte, The.= (_Erkekler ve Kadınlar_, 1855; _Romantizmler_, 1863;
_Dramatik Romantizmler_, 1868.) Bu şiir birçok eleştirmen tarafından
Browning'in tüm aşk şiirlerinin en asili olarak kabul edilir; dramatik yoğunluğu,
gücü, Bay'ın ne ifade ettiğini sergilemesi nedeniyle. Raleigh, Browning'in "nesne dünyasını ve onun ilişkilerini dışlamadaki gücünün muazzam yoğunlaşmasını" yerinde bir şekilde adlandırmıştır, şiir kesinlikle eşsizdir. Bu, karşılıksız aşkın bir şiiridir, içinde en asil teslimiyetten başka bir şey yoktur; kaderin kararlarına uyma, ancak ne ideale karşı bir sadakatsizlik gölgesi ne de sevgilinin kendi ruhsal gelişimi için reddedilmenin sonucundan umutsuzluk yoktur. Kadın onu reddedebilir, yaralı bir gurur yoktur; onu sevmez, ona kızmaz veya onu kendisinin kendisini değerlendirdiği kadar yüksek değerlendirmediği için rahatsız olmaz. Kalbinde ideal vardır; kalbinin tahtının sonsuza dek işgalcisi olarak beslenecektir - en azından asla mahrum bırakılamayacağı idealden. Bu ideal, arzularını yüceltmek ve yüceltmek, ruhunu insan sevgisine olan sınırsız özleminin meyvesine genişletmek için, insandaki insanı neredeyse İlahi olana kadar kullanılacaktır. Ve böylece - kaderini bildiği için - tüm hayatı amaçlanmış gibi göründüğünden, başarısızlığa uğradığından - tüm kalbi kadını kutsamak için yükselir, ona verdiği umudu geri verir; sadece onun anısını ve onunla son bir yolculuk için iznini ister. Şu kabul edilir:

"Kim bilir, belki de dünya bu gece sona erebilir?"

(Browning'den başka hiçbir şairin yazamayacağı bir dize. Saatin gücü, ruhun gelişiminde faktörler olarak öz anın değeri, Browning tarafından bile
bu kadar şaşırtıcı bir güçle
hiçbir zaman ortaya konulmamıştır.) Bir an göğsünde yattı ve sonra yolculuk başladı. Bunu veya şunu söyleseydi, bunu veya diğerini yapsaydı nasıl daha başarılı olabileceğini sorgulamayacaktır. Kadın onu sadece
sevmeyebilirdi, aynı zamanda ondan nefret edebilirdi. Tüm insanların çabaladığını, ancak çok azının
başardığını düşünür. Küçük yapılmışı büyük yapılmamışla karşılaştırır,

"Hangi el ve beyin birlikte hareket etti?
Hangi kalp aynı şekilde tasarladı ve cesaret etti?
Hangi eylem tüm düşüncelerinin olduğunu kanıtladı?
Ne bedensel perdeyi hissetmekten başka ne yapabilir?"

Ve tüm bunların anlamı, mücadelenin nedeni, çabanın sonucu? Sadece şair söyleyebilir: O bizim _hissettiğimiz_ şeyi _söyler_. "Ama şair," diye sorar, "kendi yüceliğine bizim kafiyesiz olanlardan daha mı yakınsın? Sen
heykeltıraş, sen müzik adamı, hedeflerine ulaştın mı?" Sonra kendini teselli eder
eğer burada mükemmel bir mutluluğa sahipsek, ötede bir hayat daha vardır ve belirsiz bir şekilde tarif edilen bir mutlulukla ölmek daha iyidir--

"Dünya bu kadar iyiyken, cennet en iyisi gibi görünür mü?"

Ya şimdi olduğu gibi sonsuza dek onunla birlikte gitseydi, "An sonsuzluğu yarattı"?

Ölümden diriltilen =Lazarus=, _An
Epistle_ şiirinin gerçek kahramanıdır.

=Leonce Miranda.= (_Red Cotton Night-Cap Country._) Dramdaki baş aktör, zengin bir Paris kuyumcunun oğlu ve varisiydi. Clara de Millefleurs ile yasadışı bir bağ kurdu ve onunla St.
Rambert'te yaşadı, sonunda arazisindeki kuleden intihar etti. Kuyumculuk firmasının gerçek adının "Meller Brothers" olduğu ve Clara de Millefleurs'un Anna de Beaupre olduğu söylenir.

=Levi Lincoln Thaxter.= _Poet Lore_, cilt i., s. 598 (1889), Bay Browning'in Maine sahilinde tanınmış bir Amerikalı Browning okuyucusu olan Levi Lincoln Thaxter'ın mezarı için bir yazıt yazdığını belirtir. Yazıt şöyledir:--"Levi Lincoln Thaxter. 1 Şubat 1824'te Massachusetts, Watertown'da doğdu. 31 Mayıs 1884'te öldü.

"Sen, bu gözlerin hiç görmediği! Gerçek dostlar derler ki
Şarkımla ruhumun ilerlediğini söyleyenler,
Her ne kadar hepsi bilmeden sana da yardım etti?
Bildiğim az şeyden verdim;
Hediye nasıl karşılık buldu, Hayat yolunda
Ben adım atarken, sen zayıflığı güçlendirebildin mi! Bana bilgiyle yardım et--Yaşamın Eskisi----Ölümün Yenisi için!"
R. B. to L. L. T., _Nisan 1885_.

=Bir Aşkta Yaşam.= (_Erkekler ve Kadınlar_, 1855, _Şarkı Sözleri_, 1863; _Dramatik
Şarkı Sözleri_, 1868. ) Bir adam, kalbini
arzuladığı kadının bir gün onu terk edeceği ihtimaline tüm hayatını harcamaktan memnundur.
Eski umut yerle bir olduğunda, yeni bir umut
yeryüzüne çıkar ve aynı hedefe doğru
uçar. Peki ya buradaki amacında başarısız olursa?
Hayat, değerli bir ideale bağlılıktan
daha iyi nasıl harcanabilir?

=Light Woman, A.= (_Men and Women_, 1855; _Romances_, 1863; _Dramatic
Romances_, 1868.) Şehvetli bakışlı bir kadın, sadece yakaladığı diğer yüzlercesine
eklemek için bir adamı kendi işlerine bulaştırır. Kurbanın, galibi fethetmeye eşit hisseden bir arkadaşı vardır. Hangisinin daha güçlü ruh olduğu bir sorudur; yüzlerce fethin kadını, güçlü adamın
elinde duvardan düşen bir armut kadar evcildir. Fakat oyun ciddi bir oyuna dönüşür: Hafif kadın fatihini daha yüksek ruh olarak tanır ve ona göre onu sever. Ne yapmalıdır? Armut'u yemek istemez; onu çöpe mi atmalıdır? Ruhlarla oynamak garip bir şeydir. Hafif olmasına rağmen bir kalbi vardı, ancak diğer yüz kişi ona giden bir yol
bulamazdı; bu adam buldu ve onu kırdı.
Kıran kişi için soru şudur: Kendisine nasıl görünüyor? Şiirin son dizeleri ilginçtir. Yazar kendisi hakkında şöyle der:--

"Ve sen oyun yazarı Robert Browning,
İşte senin eline göre yapılmış bir konu."

=Benzerlik, A.= (_Dramatis Personae_, 1864.) Hiçbir iki yüz her bakımdan tam olarak aynı olmadığı gibi, hiçbir iki ruh da aynı kalıpta dökülmez. Parmak uçlarımızın işaretleri her elde farklıdır ve bu yüzden her ruhun kendi
dili vardır ve sırrını keşfetmek isteyen kişi tarafından öğrenilmelidir. Ve burada bilim işe yaramaz; ruh gramerleri ve sözlükler onun
dili için yazılmamıştır. Bir yüz, bir bakış, bir kelime işe yarar; ama doğru bakış ve gerçek açıl-susam olmalı. Bize
konuşan yüz, yalnızlığımıza nüfuz eden ruh ziyaretçisi, aramızdaki bağı oluşturan kitap, eylem, bize
konuştuğu gibi başkalarına konuşmaz; ve kalbimizin derinliklerinde saklı olan yüz, onlar için "John'un bir satıştan satın aldığı çamurdur." "O Jane değil mi? Öyleyse o kim?" diye sorar sevinçlerimize karışmayan yabancı. Ama o
yüzün gençliğini kaybedeceği, yaşlılığını hayaliyle dolduracağı, ölümle karşılaşacağı bir yüz olduğu itiraf edildiğinde; sonra, yarı coşkuyla, yarı öfkeyle, deriz ki,
"Alın lütfen; bu sadece bir kopya!"

=Lilith.= (_Adem, Lilith ve Havva._) "Gnostik ve
Gül Haçlı ortaçağ öğretisine göre, kadının yaratılması başlangıçta amaçlanmamıştır. O, erkeğin kendi kirli fantezisinin ürünüdür ve Hermesçilerin dediği gibi, 'bir engeldir.'... Önce 'Başak', Zodyak'ın göksel bakiresi, 'Başak-Akrep' oldu. Fakat ikinci yoldaşını geliştirirken, insan farkında olmadan ona kendi payına düşen maneviyatı bahşetmişti; ve onun 'hayal gücünün' hayata çağırdığı yeni varlık, ilk Havva olan Havva-Lilith'in tuzaklarından onun 'kurtarıcısı' olmuştu; Havva, ilkel 'manevi insandan' daha fazla madde payına sahipti."--Madam Blavatsky'nin _Isis Unveiled_, cilt ii, s. 445.

=Lost Leader, The.= (_Dramatic Romances and Lyrics, in Bells and Pomegranates_, No. VII., 1845; _Poems_, 1849; _Dramatic Lyrics_, 1868.) Bir partinin büyük bir lideri davayı terk etmiş, erken dönem ideallerinden uzaklaşmış ve onu seven ve onurlandıran müritlerine ilham veren öğretiyi terk etmiştir. Onlar kendi kayıplarından çok, kendisinin yaşadığı ahlaki bozulmadan dolayı üzgündürler. Şiir çok popülerdir ve genel olarak gençliğinde güçlü Liberal sempatisi olan ancak bunları kaybeden Wordsworth'e atıfta bulunduğu düşünülür, Bay John Morley'nin Wordsworth'ün şiirlerine yazdığı giriş yazısında söylediği gibi: "Yıllar, bir zamanlar diğer gençler gibi insan doğasının kalkanına altın taraftan yaklaşan ve 'adil bir hükümet için bir geçit açmak' için istekli olan bir zihnin eski nüfuzunu köreltmeye başladığında, Wordsworth ilerlemeye olan ilgisini kaybetti. Waterloo, toplumsal kavrayışının ve onunla birlikte şiirsel parıltısının
başarısızlığa uğramaya başladığı tarih olarak alınabilir.
Katolik özgürleşmesine Eldon kadar inatla, Reform Tasarısı'na ise Croker kadar
acı bir şekilde karşı çıktı. Günümüzün pratik reformu için, hatta her zaman sözünü ettiği eğitimde bile, Wordsworth bir güç değildi."
Browning gençken Wordsworth'ü çok sık görürdü,
ama aralarında hiçbir dostluk yoktu. Wordsworth,
Browning'in cumhuriyetçi sempatisini küçümseyerek karşıladı - genellikle eski ideallerinden uzaklaşanlarda olduğu gibi, bir zamanlar onları takip ettiğini
anımsaması nedeniyle artan bir küçümseme. Fakat, şiirde Wordsworth'e şüphesiz bir gönderme olmasına rağmen, gençliklerinde Radikal olan ve yaşlılıklarında katı bir şekilde Muhafazakar olan Southey, Charles Kingsley ve diğerleri için de belirli bir uygulaması vardır. Browning, Walter Thornbury'ye
Wordsworth'ün "kayıp lider" olduğunu söyledi, ancak "portrenin kasıtlı olarak biraz gizlendiğini" söyledi; kısacası, bir sanatçının bir modeli kullanması gibi, 
belirli karakteristik özellikleri koruyup geri kalanını atarak" (_Notlar
ve Sorular_, 5. seri, cilt i., s. 213.) Wordsworth'ün _Düzyazı Eserleri_'nin Bay Grosart baskısında yayınlanan, bu noktada kesin bir
şekilde ifade edilen bir mektup var:--

"19, WARWICK CRESCENT, W., _24 Şubat 1875_.

"SEVGİLİ BAY GROSART,--Bana şimdi yönelttiğiniz soru soruldu ve usulüne uygun şekilde cevaplandı, kaç kez olduğunu hatırlamıyorum. Benim tarafımdan bir güvenceye veya daha doğrusu itirafa itiraz yok, aceleci gençliğimde Wordsworth'ün büyük ve saygıdeğer kişiliğini bir tür ressam modeli olarak kullanmaya cüret ettim; bu veya diğer özel özellik seçilebilecek ve hesaba katılabilecek bir model. Daha fazlasını amaçlasaydım --her şeyden önce, tüm adamı tasvir etmek gibi bir cesaret-- 'avuç dolusu gümüş ve kurdele parçalarından' bahsetmezdim. Bunlar büyük şairdeki politikanın değişmesini asla etkilemedi -- yine de onun kaçışı, özel grubunun düzenli olarak yüz çevirmesiyle birlikte olduğu için, benim özel endişem ve hatta olgun düşüncem için, kınanacak bir olaydı. Fakat, tıpkı duvardaki duvar halısında olduğu gibi, _bazen, gerçekten de böyle türetilmiş olsa da, bir kopya olarak saçma olacağı gibi bir hayale kapıldım; bu yüzden,
küçük şiirimin orijinalini inkar etmeye cesaret edemesem de,
bunun böyle bir ahlaki ve entelektüel üstünlüğün 'tam bir sureti' olarak kabul edilmesini tamamen reddediyorum.

"Saygılarımla,
"ROBERT BROWNING."

="Kayboldum, kayboldum! ama gel."= "Nisan Şarkısı"nın ilk dizesi
_Paracelsus_, Bölüm II.

=Kayıp Metres, The.= (_Dramatik Romanlar ve Sözler_, _Çanlar ve Narlar_, VII., 1845; _Sözler_, 1863; _Dramatik Sözler_, 1868.) En yoğun hislerin sakin bir şekilde bastırılması, büyük bir aşkın alçakgönüllülük ve fedakarlık ruhuyla sessizce teslim olması, kendisi üzerinde tam bir
kontrol sahibi bir adam tarafından. Darbeyi hissetmeme bahanesi mükemmel bir şekilde
temsil ediliyor ve bunun altında yatan ruh, şiiri
yazmış olan, hayatın zorluklarıyla mücadele eden güçlü ruhlu bir yarışmacının ruhu. Hayatın
donmuş akışı, bir daha asla yükselmeyecek şekilde yüreğe batan güneş, hayattan
sönük sevinç, "Her şey bitti, o zaman!" diye özetleniyor. serçenin cıvıltısı ve asmadaki yaprak tomurcukları; kardelenler belirir, ama
yüreğinde bahar yoktur; sesi ruhunda sonsuza dek kalacaktır,
yine de onun elini sıradan bir arkadaştan "çok az daha uzun" tutabilir.

=Harabeler Arasında Aşk.= (_Erkekler ve Kadınlar_, 1855; _Şarkı Sözleri_, 1863; _Dramatik
Şarkı Sözleri_, 1868.) Bayan Browning, 1853-54 kışında Roma'da Bay Browning'in yanında kalırken, _Aurora Leigh_'i yazıyordu ve o da bu enfes şiiri de içeren
_Erkekler ve Kadınlar_ ile meşguldü. Bu, Poussin'in kelimelerle çizdiği bir manzaradır ve konuya uygun olarak melodik ve rahatlatıcıdır. Roma Campagna'sında akşam vakti, bir zamanlar büyük ve ünlü şehirlerin kalıntıları arasında. Manzara, tüm insani şeylerin geçiciliğini düşündüğümüzde, ruhu en derin melankoliyle etkilemekten geri kalamaz. Anıtları "öyle diyorlar"a dönüşmüş uçsuz bucaksız bir şehir; yarı gömülü mermer bloklar ve bir sütunun şaftıyla temsil edilen "kubbeli ve cüretkar saraylar", uzun süredir yok olmuş bir halkın çürüyen el işlerini sevgiyle örten, sonsuz güzelliğin simgesi olan bir bitki örtüsüyle kaplı. Sütunlu geçitler ve tapınaklar, kuleler ve köprüler arasında, gözlemcinin ruhu, ölümün elinin ve zamanın yiyip bitiren dişinin tüm dünyevi şeyleri yıkıma sürüklediği ve unutulmanın gölgelerinin ruh dünyasına düşüp hem şan hem de utanç eylemlerini örttüğü hüzünlü düşünceyle yaşar. Ama asırların enkazından ve unutulmuş bir metropolün
dağılmış anıtlarından, hevesli aşk gözlerine sahip altın saçlı bir kız geldi ve geçmişin hüzünlü
düşüncelisi, onun bakışıyla ve görüşü ve konuşmayı
söndüren kucaklaşmayla, tüm asırların çılgınlığı, gürültü
ve günahının,
Aşkın en iyisi olduğunu
anladığımız o anla karşılaştırılmaması gerektiğini öğrenir. =Bir Yaşamda Aşk.= (_Erkekler ve Kadınlar_, 1855; _Şarkı Sözleri_, 1863; _Dramatik
Şarkı Sözleri_, 1868.) Sevgilisiyle aynı evde yaşayan bir âşık, peşinde olduğu büyülü nesne tarafından sürekli olarak kaçırılır. Onun varlığının kokusu her odadadır ve o her zaman kalbine onun yakında bulunacağına dair söz verir, ancak gün sonuçsuz arayışla azalır, çünkü o içeri girdiğinde o dışarı çıkar ve alacakaranlık gelir--

"Aranacak böyle dolaplar, ısrar edilecek böyle girintiler!"

Böylece ideallerimiz her zaman bizden kaçar.

=Aşk Şiirleri.=--"Bir Kelime Daha", "Evelyn Hope", "Villada Bir Serenat",
"Üç Günde", "Birlikte Son Yolculuk", "Numpholeptos", "Cristina",
"Harabeler Arasında Aşk", "Şöminenin Başında", "Herhangi Bir Karıdan Herhangi Bir Kocaya", "Bir Aşıklar Kavgası", "Campagna'da İki Kişi", "Bir Hayatta Aşk", "Bir Aşkta Hayat", "Kayıp Metres", "Bir Kadının Son Sözü", "Bir Gondolda", "James Lee'nin Karısı", "Trabluslu Hanıma Rudel", "O Lirik Aşk!" (_Ring and the Book_'un ilk cildinde), "Count Gismond", "Confessions", "The Flower's Name", "Women and Roses", "My Star", "Mesmerism". (Bunlar kesinlikle hepsi değil, ama belki de en iyilerinden bazıları.)

=Lover's Quarrel, A.= (_Men and Women_, 1855; _Lyrics_, 1863; _Dramatic
Lyrics_, 1868.) "Şeytanın yayından çıkan bir ok", acı bir kelime biçiminde, daha önce birbirlerine dünyalar kadar değer veren iki aşığı ayırmıştır.
Dilin, onlarınki gibi sevgi dolu kalpleri ayırma gücüne sahip olması ona çok şaşırtıcı geliyor. Kendini, yaz mevsiminin sıcaklığında kalbin kalbini dağıtabileceği, kışın ilk soğuklarının ve hayatın fırtınalarının ilk yaklaşmasının sevdiğini kollarına alacağı güvencesiyle avutuyor.

=Lucrezia.= (_Andrea del Sarto._) Sanatçının karısıydı - soğuk, sempatik olmayan, ama güzel - ve eserlerinin çoğunun modeliydi. Şiirde Andrea onunla konuşuyor ve bir sanatçı olarak
gücünü durduran sebepleri belirtiyor.

=Luigi.= (_Pippa Passes._) Akşam saatlerinde Asolo yakınlarındaki yamaçtaki kulede annesiyle karşılaşan komplocu genç vatansever. Avusturya İmparatoru'nu öldürme
görevlisi olduğuna inanıyor. Annesi onu vazgeçirmeye çalışıyor ve o pes etmek üzereyken, Pippa'nın yanından geçerken söylediği şarkı ona yeniden ilham veriyor ve kuleden ayrılıp, peşindeki polislerden kaçıyor.

=Luitolfo.= (_Bir Ruhun Trajedisi._) Chiappino'nun sahte arkadaşı ve Eulalia'nın sevgilisi.

=Luria, Bir Trajedi.= (_Çanlar ve Narlar_, VIII., 1846.) Zaman 14--.
Bu oyunun bir dereceye kadar temelini oluşturan tarihi olaylar, İtalya'daki Guelf ve Ghibelline grupları arasındaki sürekli mücadelelerde ortaya çıkmıştır. Bu mücadeleler, bu savaşların sonucunda ortaya çıkan çeşitli cumhuriyetleri de içermektedir.
En acımasız iç mücadeleler egemenlik için. Bunlardan en önemlilerinden biri Floransa ve Pisa cumhuriyetleri arasındaki savaştı. Farklı İtalyan şehirleri arasındaki savaşlar
orta çağlarda sık sık yaşanıyordu; Muratori'ye göre, ilk çatışma 1003'te Pisa ve Lucca'nın hakimiyet için mücadele ettiği zaman yaşandı.
On birinci yüzyılda Pisa'nın askeri ve gerçek önemi büyük ölçüde gelişti ve şüphesiz Sarazen istilalarına karşı sürekli mücadele etme zorunluluğundan kaynaklanıyordu. Tarihçiler, 1222'de Floransa ile başlayan ilk savaşın, Roma'daki rakip devletlerin elçileri arasında bir kucak köpeği yüzünden çıkan bir kavgadan kaynaklandığını iddia ediyorlar. Böylesine önemsiz bir olay böyle bir sonuca yol açtığında, nefret ve güvensizliğin daha derin sebepleri olduğu açıktır. On beşinci yüzyılın başında iki büyük İtalyan cumhuriyeti arasındaki savaşa yol açan sebepleri izlemek bu çalışmanın kapsamı dahilinde değildir. On dördüncü yüzyılın başlarında Castruccio, Lucca ve Pisa'nın efendisi oldu ve Floransalılara karşı zafer kazandı. 1341'de Pisalılar, Martino della Scala tarafından Floransalılara
satılan şehrin girişini engellemek için Lucca'yı kuşattı. Floransalılar, Siena'dan Porto Talamone'yi aldılar ve kendi donanmalarını kurdular. Pisa limanına saldırdılar ve zincirlerini alıp götürdüler, bunları zaferle Floransa'ya taşıdılar ve Vaftizhane'nin önünde askıya aldılar ve 1848'e kadar orada kaldılar. Savaş devam ettikçe Pisalılar giderek daha fazla acı çektiler. 1369'da Lucca'yı kaybettiler; 1399'da Visconti Pisa'yı ele geçirdi ve 1406'da Floransalılar şehre bir saldırı daha düzenleyerek şehri hem denizden hem de karadan kuşattılar. Savunucular açlıktan ölürken, 9 Ekim'de şehre girmeyi başardılar. Floransa'daki Savaş Onlusu'nun emirleri, isyanın her bir 
miktarını ezmek ve vatandaşlarını en sert ve acımasız önlemlerle 
kovmaktı. Bay Browning'in oyununun amacı, Pisa'nın güçlü rakibinin
egemenliği altına nasıl girdiğini göstermektir. Karakterler, Floransa kuvvetlerinin Mağribi komutanı Luria; arkadaşı Mağribi Husain; eski Floransa komutanı, şimdi Luria'nın baş subayı olan Puccio; Floransa cumhuriyetinin komiseri Braccio; sekreteri Jacopo; Pisalıların komutanı Tiburzio; ve asil bir Floransalı hanım olan Domizia'dır. Sahne, Floransa ile Pisa arasındaki Luria'nın kampıdır. Zaman sadece bir günü kapsıyor ve beş Perde "Sabah", "Öğleden Sonra", "Akşam" ve "Gece" olarak adlandırılıyor. Savaşın sonucunu belirleyecek bir savaş
ortaya çıkmak üzere. Luria, Browning'in Othello'su ve karakterlerinin en asillerinden biri. Basit, dürüst,
tüm ruhuyla dolu, hileden uzak ve Floransa'nın refahına adanmış bir
yaratık. Puccio daha önce Floransa ordusunun başındaydı;
bir devlet
nedeniyle görevden alındı ​​ve yerine Mağribi paralı asker geçti,
o generalin astı olarak kaldı. Senyörlüğü, ordusunun komutasını bir Floransalıya
vermekten kaçınmaya iten nedenler, herhangi bir kamu
kuruluşunu etkileyebilecek en aşağılık nedenlerdir. Muzaffer generali ödüllendirmek zorunda kalacaklarından veya halkın üzerindeki gücünü ve etkisini kullanarak şehrin efendisi olabileceğinden korktukları anlaşılıyordu. Bu yüzden sadece kendileri için savaşması için para ödedikleri bir adamı seçerler: vatandaşlar arasında hiçbir dostu
olamayan bir Mağribi ve maaşından başka hiçbir hak iddia edemeyen bir yabancı. Daha da ileri giderler: ihanetten önce onu gizlice yargılamaya başlarlar; her hareketini izlemeleri ve her kelimesini kaydetmeleri için casuslar görevlendirirler; bu amaçla kanıt üretme sanatında çok iyi olan
vicdansız adamları işe alırlar; emeklerini o kadar ustalıkla örerler ki Luria onlar için savaşlarını kazandığında, gereken tüm kanıtları toplamış olurlar ve ölüm cezası zafer kazanıldığında ilan edilir. Yerinden edilen Puccio'nun komutada ikincil bir pozisyona atanması, bu amaç için atılan adımlardan biriydi: doğal olarak hoşnutsuz olacaktı ve soğuk, becerikli Braccio'nun elinde hazır bir araç olacaktı, tüm zekası ve en
hileli devlet adamlığı yollarında pratik. Profesör Pancoast, _Luria_ üzerine _Poet Lore_, cilt i, s. 555 ve cilt ii, s. 19, şöyle diyor: "Bay Browning'in bu durum için öneriyi Sapio Amminato'nun _Istoria
Fiorentine_ adlı eserinde Pisa'ya karşı bu seferle ilgili bir pasajda bulmuş olması mümkündür. "Ve her şey
hazır olduğunda, sefer
Floransa hizmetinde bir Ventusian kaptanı olan
Conte Bartoldo Orsini komutasında,
Filippo di Megalotti, Rinaldo di Gian Figliazzi ve Maso
degli Albizzi eşliğinde, topluluğun komiserleri karakterinde Pisa kapılarına doğru yürüdü. Çünkü,
generalimizin şerefine ve sadakatine her ne kadar güvensek de,
güvenli tarafta olmak her zaman iyidir. Ve bir şehri ele geçirme meselesinde, ... eski feodal isimlere sahip bu soylular! Onların yollarını biliyoruz! Bir Orsini, Pisa'da bir Visconti kadar kötü olabilir, bu yüzden kendi adamlarımızdan bazılarını olay yerine gönderebiliriz. Üç komiser bu nedenle Floransalı generale Pisa'ya kadar eşlik etti." (Am. xvii., Lib. Goup. 675.) Bu sözler Bay Browning'in dramasına öğretici bir ışık tutuyor ve amacını haklı çıkarıyor gibi görünüyor.
Bu ihanet ve aldatmaca geçmişinden, dürüst, şeffaf bir şekilde saf, cömert ve özüne sadık olan Luria'nın görkemli figürü, hayranlığımızı ve saygımızı kazanmak için cesurca öne çıkıyor. Onların
hileli yollarından hiçbir şey bilmiyor, sadece amacına doğru doğrudan gidebiliyor ve büyük savaşın bu arifesinde, Pisalı kuvvetlerinin komutanı Tiburzio'dan, Braccio'nun Floransa Senyörlüğü'ne gönderdiği bir mektup alıyor; Floransalıların ona karşı
kurduğu komploları ifşa ettiği için mektubu okuması isteniyor. Luria mektubu okumayı reddediyor,
parçalıyor ve düşmana savaş açıyor. Zafer
bir büyük olan: Pisa onun elindedir; sonra Braccio'yu çağırır, onu ihanetle suçlar ve mektubu okumuş olsaydı ona ne söyleyeceğini öğrenir. Braccio, Luria'nın tahmin ettiklerini inkar etmez; ona karşı suçlamalar
hazırlanmıştır,--o gece yargılanacaktır. Floransa'nın yaptığı gibi yapma hakkının mutlak olduğunu savunur. Kardeşleri Floransa'nın elinde böyle bir şekilde utanç ve ölüme maruz kalan Domizia, Floransa'nın bir yabancının inancına güvenmemesi gerektiğini
itiraz eder. Bu anda
Pisa generali Tiburzio içeri girer, onu yenen adamın inancına tanıklık eder ve Lucca'dan yeni gelen yardımla en yüksek makam olan kılıç ve kalkan görevini ona devretmeyi teklif eder. Ondan davalarını benimsemesini ve Floransa'nın hainliğinde yok olmasına izin vermesini ister. Luria için gerçekten de bir ayartma vardı: kendi muzaffer birlikleri ona karşı silahlarını
çevirmeyecekti ve Pisa onu
hevesle kabul edecekti. Fakat Luria Tiburzio'yu kovar, ona teşekkür eder, gitmesini söyler: artık özgürdür,--"Lucca'ya katıl!" Ve sonra, düşünür, hükmü gelmeden önce hala zamanı vardır; Floransa'yı mahvetme gücüne sahiptir. Floransalılarının daha hüzünlü adımlarla yürümesi onu
teselli eder miydi? Bir kaçış yolu kalmıştır: böyle bir acil durumda kullanmak üzere kendi ülkesinden zehir getirmiştir; içer,--

"Floransa kurtuldu: Bunu içiyorum ve gece olmadan--ölüyorum!"

=Madhouse Cells.= _Johannes Agricola in Meditation_ ve
_Porphyria's Lover_ adlı iki şiir, _Dramatic Lyrics, Bells and
Pomegranates_, No. III.'te genel başlık MADHOUSE CELLS altında yayımlandı. 1863'teki
_Poetical Works_'te genel başlıktan vazgeçildi.

=Magical Nature.= (_Pacchiarotto, diğer Şiirlerle birlikte_: 1876.) Bir çiçeğin
güzelliği zamanın yok edici elinin insafına kalmıştır; bir
mücevherin güzelliği ise ondan bağımsızdır. Yapraklar birer birer düşer, çiçek
yok olur; mücevherin her bir yüzü zamanla gülebilir. Sadece bedensel zarafet
çiçeklerindir; ruhun güzelliği en iyi mücevherle sembolize edilir.

=Malcrais.= (_Two Poets of Croisic._) Paul Desforges Maillard, şiirlerini Paris _Mercure_'e gönderdiğinde Malcrais adını aldı ve
bunların bir hanımın eseri olduğunu iddia etti.

="Erkek ben ve erkek olmak isterim, Aşk."= _Ferishtah'ın
Fancies_ adlı şiirinin dördüncü dizesi bu dizeyle başlar.

=Marching Along.= (_Cavalier Tunes_'un No. I.) İlk olarak
_Bells and Pomegranates_, 1842'de yayınlandı.

=Martin Relph.= (_Dramatic İdyls_, İlk Seri: 1879.) Bu şiir derin bir
psikolojik sorunla ilgilenir. Kendi kalbimizin gizemini ne kadar anlıyoruz? Kendi güdülerimizi ne kadar analiz edebiliyoruz? İkisi de bizi bir şeyi yapmaya veya yapmamaya eşit şekilde iten iki güçlü güdüden hangisinin nihai olarak eylemimizi teşvik ettiğini kesin olarak söyleyebilir miyiz? Kendimize göre başkalarına göre daha az bilmece miyiz? Kutsal Kitap, göğsümüzün içindeki aldatmaca nedeniyle hayal gücümüze güvenmememiz konusunda bizi uyarır. Yaşlı adam Martin Relph hayatı boyunca bu tür bir gizemi çözmeye çalışmıştı. Katil mi yoksa sadece bir korkak mı olduğunu bilmek istiyordu; ve her yıl, sakalı kar kadar beyaz olana kadar, yaşadığı kasabanın dışındaki bir tepeye gidip bu soruyu soruyor ve tüm konuşma gücüyle, kalbindeki şüpheye rağmen, bir korkak olduğunu söylüyordu. Ve hikayesi buydu. Gençken, köylülerin geri kalanıyla birlikte, burayı tutan askerler tarafından
buraya toplanmışlardı, böylece
korkunç bir uyarı olarak, casusluk yapan ve böylece Kral'ın askeri işlerine karışan genç bir kadının idamını görebileceklerdi. Kral George dönemindeydi ve bir isyan çıkmıştı ve isyancılar, bir casus aracılığıyla kendilerine karşı gönderilen birliklerin gücünü öğrenmişlerdi. Bir kızın sevgilisine yazdığı bir mektup ele geçirilmişti ve zavallı yaratık, ona, herhangi bir zarar verdiğini bilmeden, birliklerin hareketleriyle ilgili olarak ilgisini çekeceğini düşündüğü haberleri vermişti. Tüm bunlarda yetkililer ihanet kokusu almıştı. Sevgilisi, Kral'ın katiplerinden biri olan Vincent Parkes'dı, "bir tür avukat" ve bu nedenle tehlikeliydi. Kıza şüphelerden kurtulma şansı vermek için, birliklerin komutanı ülkenin uzak bir yerinde bulunan Parkes'i çağırdı ve eğer yapabilirse gelip kızın üzerindeki bulutları dağıtmasını ve yolculuk için ona bir hafta süre verdi. Hafta doldu. Parkes mektuba hiç aldırmadı; ve askeri mahkemede yargılanan kız o gün vurulacak. Ve şimdi zavallı Rosamund Page, kolları bağlı ve yüzü bandajlı bir şekilde ölüme terk edildi. Onu kurtarabilecek olan sadakatsiz sevgilisi görünmedi ve ona Tanrı'dan başka çare yok. Köylüler manzarayı görmek için toplandılar; ve kızı seven Martin Relph de oradaydı. Söz verildi: silahlar bir sıra halinde yukarı çıktı ve felçli seyirciler gözlerini kapattı ve dua etmek için diz çöktüler, - tepenin en yüksek noktasında duran ve çılgınca koşan, düşen, kalkan, mücadele eden, başının üstünde beyaz bir şey sallayan bir adam gören Martin hariç; ve kalabalığın içindeki hiç kimse haberciyi Martin Relph'ten başka görmedi. Ve o konuşamadı, hiçbir işaret yapmadı, çünkü beyninde cehennem ateşi kaynıyordu; ve voleybol atıldı ve kadın öldü, sahada uzanmış haldeyken, yarım mil ötede, elinde sevgilisinin masumiyetini ilan eden Kral'ın mektubuyla Vincent Parkes da öldü. Yetkililerin formaliteleri ve anlamsız gecikmeleriyle her adımda engellendi ve alıkonuldu ve bu yüzden çok geçti. Martin Relph, bağırsaydı, infazı durdurabilirdi. Neden sessiz kaldı? Durumu fark ettiğinde, "Onun ölmesi onunkinden daha iyiydi!" düşüncesi aklından geçmişti ve bu yüzden konuşmamıştı; ama kalbine binlerce kez korkunun onu sessiz tuttuğunu söylemişti ve hayatını buna gerçekten ikna etmeye çalışarak geçirmişti. Ama insan kalbi ne kadar aldatıcı olursa olsun, en derinlerinde bir katil olduğunu biliyordu.

=Mary Wollstonecraft ve Fuseli.= (_Jocoseria_, 1883.) Mary Wollstonecraft
Kadın Hakları hareketinin kurucusuydu. 1759'da doğdu ve erken yaşta üstün zihinsel güçlere ve kendi cesur fikirlerine sahip olduğunu kanıtladı. Edebiyattaki ilk girişimi _Kızların Eğitimi Üzerine Düşünceler_ başlıklı bir broşürdü. Çok enerjik bir ruha sahipti ve kendi güçlerine oldukça güveniyordu. "Yeni bir
cinsin ilki olacağım," diye yazdı kız kardeşi Everina'ya 1788'de. "Bu girişimden titriyorum; ancak başarısız olursam, sadece acı çekerim. Özgürlük,
belirsiz bir özgürlük bile değerlidir. Bu proje uzun zamandır aklımdaydı.
Dövülmüş yolda yürümek için doğmadığımı biliyorsun; doğamın tuhaf eğilimi beni zorluyor." Bu sırada, broşürünün yayıncısı olan Bay Johnson'ın edebi danışmanı olarak iş bulmuştu. Bu beyefendinin evinde birçok ilginç insanla tanıştı; diğerlerinin arasında yazar William Godwin ve sanatçı Henry Fuseli vardı. Artık toplumun yerleşik düzenine en şiddetli şekilde saldırmaya başlamıştı. Fransız Devrimi'ne içtenlikle sempati duyuyordu ve Lordlar ve Avam Kamarası'nı, din adamlarını ve av yasalarını büyük bir şiddetle kınıyordu. En iyi _Kadın Haklarının Savunulması_ adlı kitabıyla hatırlanacaktır. Onun fikri, kendi dönemindeki kadınların aptal olduğu ve erkeklerin, üzerlerindeki otoritelerini koruyabilmek için kadınları cahil tuttuğuydu. "Kadın zihnini genişleterek güçlendirin," diye yalvarıyor: Onun fikri, erkeklerin kadınları ya köle ya da oyuncak olarak tutmasıydı. Şimdi, onun sevgisine en ufak bir karşılık vermeyen, ama bundan rahatsız olan
Fuseli'ye büyük ilgi duymaya başladı. Evli bir adamdı ve şüphesiz, ona olan aşkının ilk başta platonik olduğunu görebiliyordu, ancak hızla daha ateşli bir karaktere bürünüyordu. Ona sevgi dolu birçok mektup yazdı ve aslında Bayan Fuseli'den onu ailesinin bir üyesi olarak kabul etmesini istemeye cesaret etti. Fuseli'nin kalbine yaptığı saldırılara karşı duyarsız kaldığını görünce, Paris'e gitti ve ona "hayatının sessiz akışını bozduğu için" affını isteyen bir mektup gönderdi. Paris'te kısa süre sonra Gilbert Imlay adında bir beyefendiyle teselli buldu ve onunla birlikte evliliğin "kaba önlemi" olarak adlandırdığı şeyi almadan yaşadı. Bu bağlantıyı kurduktan kısa bir süre sonra Imlay onu acımasızca terk etti. Paris'ten ayrıldı, Londra'ya koştu, en büyük korkularının doğrulandığını gördü ve Putney Köprüsü'nden kendini atarak intihar etmeye çalıştı. Yakalandı, onu ölümden kurtaran "insanlık dışı" davranıştan pişmanlık duyarak yaşadı. Imlay'den bir daha haber alamadı; ancak William Godwin'le ilk kez Bay Johnson'da tanıştıktan beş yıl sonra, ortak bir arkadaşının evinde tesadüfen onunla tekrar karşılaştı. Mary'nin evliliğin "kaba formalitesi" hakkındaki görüşü değişmediği ve Godwin de bu konuda onunla aynı fikirde olduğu için, formalite bir kez daha ortadan kalktı; ancak nihayetinde toplumun önyargılarını uzlaştırmak için, Eski St. Pancras Kilisesi'nde gerçekleştirilen törene katılmak
önerildi ve Mary Wollstonecraft usulüne uygun olarak Bayan Godwin oldu. Eylül 1797'de
sıkıntılı hayatı erken sona erdi. Otuz dokuzuncu yaşını
tamamlamadan öldü. Mary iki çocuk bıraktı; bunlardan küçüğü, Godwin'den olan kızı, şair Shelley'nin karısı oldu. Büyük olan, Imlay'ın kızı, kendini zehirledi ve bunu "doğumu talihsiz olan bir varlığın varlığına son vermek için" yaptığını belirten bir kağıt parçası bıraktı. "_Kadın Hakları_'nın yazarı, kendini cinsiyetinin özgürleşmesine adadığında Bayan Fuseli'nin haklarını ve Imlay ile olan yasadışı ilişkisinin meyvesini göz önünde bulundurmayı ihmal etmişti. Şiirde Mary, sadece sevilseydi neler yapabileceğinden boş yere bahsediyor; ve Rahip John Sharpe, M.A.'nın _Jocoseria_ hakkındaki makalesinde "İstemek nedir----nedir?" sorusuna atıfta bulunduğu gibi (bu soru, kitabın önsözü olduğu ciltteki tüm şiirlere başkanlık ediyor gibi görünüyor): "İstenen sözler değil, eylemlerdir. Mükemmel aşk, kayıtsız olanda sevgiyi, sevgi dolu özverinin mükemmel eylemleriyle uyandırır."

=Saxe-Gotha'lı Usta Hugues.= (_Erkekler ve Kadınlar_, 1855; _Şarkı Sözleri_, 1863; _Dramatik Şarkı Sözleri_, 1868.) Akşam ayinini yeni bitirdikleri bir kilisedeki bir orgcu, ünlü olduğu fügler olarak bilinen bestelerin anlamı hakkında eski ölmüş besteci Usta Hugues ile bir görüşme yapmaya karar verir. Yapıları itibariyle dağ gibiydiler - fikirler birbiri üzerine yığılmıştı ta ki anlamları bulutların arasında kaybolana kadar. Bu yüzden, kilise boşalırken ve sunak görevlileri her şeyi yoluna koyarken, Palestrina melodinin hizmetine müziği geri getirmeden önce moda olan eski tuhaf aritmetik müzik konusunu araştıracaktır. Soketinde sadece bir inçlik mum kalmıştır, bu yüzden besteci ona ne söylemesi gerektiğini hemen söylemelidir.
Önce cümlesini söyler; sadece bir cümle verir. Hiçbir şey iddia etmez,
hiçbir öneride bulunmaz; yine de gereksiz olsa da bir cevap vardır ve ikisi birlikte başlar. (Şairin, kompozisyonun
tartışmasında veya çarpıtılmasında yer alan karakterlerin beş kişiliğini önerdiği görülecektir.) Üçüncüsü araya girer ve
yardımını gönüllü olarak sunar; dördüncüsü sözünü söylemeli ve beşincisi de müdahale etmelidir. Bu yüzden tartışma, hepsi aynı anda konuşmak isteyen ve birbirlerinin tam bir cümle
söylemesine izin vermeyen öfkeli politikacıların
bir araya gelmesi gibidir. Bu, eğitimsiz dinleyiciye bile yeterince açık bir şekilde müzikal bir çekişme olan bir fügün mükemmel bir tanımıdır. Fügde orgcu, zikzakları, kaçamak hareketleri ve giriş çıkışlarıyla hayatın ahlaki bir dersini görür. Gerçek ve Doğa başımızın üzerindedir. Tanrı'nın altını burada ve orada
ruh tezahürlerimizde parlıyor, eğer hakikatin ve
Doğanın bizimle istediği gibi olmasına izin verseydik, altın daha da belirgin olurdu;
ama kaçamaklarımız, iddialarımız, sahtekarlıklarımız ve entrikalarımızla
tıpkı fügün mucidi melodisini bir müzik hileleri ve bilgiç parmak bulmacaları dağının altına gömdüğü gibi, onu neredeyse tamamen yok ettik.
Orgcu duraklar; bundan daha fazlası onun için bir hayat ahlakı olarak geçerli olmayacaktır.
Her türlü kötü şeyin belirli koşullar altında ve şu ve şu kısıtlamalar altında
gerçek erdemler haline gelebileceğini kanıtlamaya giden Cizvitlerin sofistikeliği, Pascal'ın açık görüşlü sağduyusu tarafından süpürüldü. Böylece Üstat Hugues ve fügleri, Kilise'nin ciddi, saf, gerçek müziği olan _mod Palestrina_'yı
çaltan tam orgun önünde kaybolacaktır. Pascal'ın Escobar'a olan benzerliği gibi Palestrina da Usta Hugues'e olan benzerliğidir; laf cambazlıkları,
sahtekarlıklar, gerçekle eskrimler, Tanrı'nın altını geleneğin örümcek ağlarıyla örter ve
süpürülmelidir. "Rochell, yaratılmamış cennetin yaklaşık en iyi sembolünün
müzik olduğunu çok doğru bir şekilde algılamıştır. Üst ve alt notalardaki armonilerin evriminde ve bunların karşılıklı çatışmasında; çekişme ve gerginliğin kutsanmış bir dinginliğe dönüştürülmesinde; sürekli tekrar eden temanın yeni ifadelere dönüştürülmesinde; _motifin_, notaların her evriminde bir cevap arayan ve cevabı yeni bir sürece götüren sorunun sürekli yeniden ortaya çıkışında - burada ebedi ritmin zamansal sembolünü, Tanrı'nın cennetindeki ebedi dairesel hareketi görüyoruz; burada melodik renkler ve parlak notalar birbiriyle iç içe geçmiştir; hiçbir şey durgun bir dinginlikte değildir, her şey hareket halindedir; birlik ve uyumun
karşıtlık, hareketler ve aksiyon aracılığıyla sonsuza dek gerçekleştirildiği yer."
(Martensen'in _Jacob Boehme_, sayfa 167.)

NOTLAR.--_Hugues_ tamamen hayali bir bestecidir. Dize i. "_dağlık
fügler_": "Füg, orijinal bölüm ona karşı kontrpuan olarak devam ederken, bir bölümden diğerine _uçan_ (bu nedenle
adı) kısa, tamamlanmış bir melodidir. Bu sanat formunun başlangıcı çok
ilkel zamanlara dayanır" (Sir G. Macfarren). Muhtemelen Bach'ın fügleri şiirde kastedilmiştir, vi., _Aloys ve Jurien ve Just_, sakristanın yardımcıları; "_sacrament
dantelini_ darn_": sunak
keteninin üzerindeki dantel. Gerçek sakrament
keteni Roma Katolik Kilisesi'nde din adamları tarafından yıkanır. Kilise
tabakası (_yani_, kadeh, paten, vb.) da din adamları tarafından temizlenir, viii.,
_claviers_, orgun klavyesi ix., "_great breves as they written
them of yore_": bir breve müzikteki en uzun notadır ve eskiden kare şeklindeydi. Eski İspanyol katedrallerinde ayinlerde kullanılan müzik kitaplarını gördüm, onları taşımak için iki adam gerekiyordu. Bu tür kitaplardaki notalar çok büyüktür, xvi., "_O Danaides, O
Eleme!_" Danaides, Danaus'un kızlarıydı ve alt bölgelerdeki suyu, dibinde delikler olan
bir kaba sonsuza dek dökmek suçlarından dolayı mahkum edilmişlerdi. xvii., _Escobar_, y Mendoza, İspanyol bir
sozistti ve yazılarının genel eğilimi insan zaafları için bahaneler bulmaktı. Pascal, _Provincial
Letters_ adlı eserinde onu sert bir şekilde eleştirdi. Öğretileri Roma'da onaylanmadı. Escobar'ın kendisi de mükemmel bir adamdı. 1669'da öldü. xviii., "_Est fuga, volvitur rota_"
== bir kaçış, tekerlek kendi etrafında dönüyor. xix., _risposting_ ==
riposting, eskrimde bir terim; bu durumda bir nüktedanlık yapmaya eşit.
xx., _ticken_ == ticking, çok sıkı dokunmuş bir dimi kumaş. xxviii., _mea
poena_ == ceza riskim altında; _Gorgon_, korkunç bir kafaya sahip, saçları ve yılan kuşağı olan bir canavar; "_mode Palestrina_": Giovanni P. da
Palestrina (1524-1594), artık evrensel olarak Müzik Prensi olarak
ayrılmış, sanatını, güzelliği müziğin en gerekli unsuru olarak görmezden gelerek, onu
basit aritmetik problemlerine indirgeme eğiliminde olan bilgiçliğin engellerinden kurtardı.

=Mayıs ve Ölüm.= (İlk olarak _The Keepsake_, 1857'de yayınlandı; 1864'te _Dramatis Personae_'de yayınlandı.) Bayan Orr, _Life and Letters of Robert Browning_ adlı eserinde, şairin bu şiiri, erkek arkadaşlarından biri olan "üç Silverthorne'un en büyüğü, Camberwell'deki komşuları ve anne tarafından kuzenleri" anısına yazdığını söyler. Şiirdeki Charles ismi, eski tanıdık Jim'i temsil eder. Bayan Silverthorne, _Pauline_'in basımını ödeyen teyzeydi. Dizelerde, baharın tüm güzelliklerinin arkadaşıyla birlikte ölmesi dileği dile getirilir; yine de mayıs ayında ormanda yapraklarında baharın kanından bir çizgi olan bir bitkiyi esirgemiş olurdu. Ormanda yaprak nerede büyürse büyüsün, kırmızı damlanın şairin kalbinden geldiğini bilirler. Sık sık şu soru sorulmuştur
"Dördüncü kıtada bahsedilen bitki nedir?" Aşağıdaki cevap
_Browning Society's Papers_'da verilmiştir:--"Kesinlikle _Polygonum
Persicaria_ veya Benekli Persicaria bahsedilen bitkidir. Oldukça büyük yapraklarında mor lekeler bulunan yaygın bir ottur; bu lekeler, yetiştiği toprağın yapısına göre boyut ve renk canlılığı bakımından değişir." Rahip H. Friend, _Çiçekler ve Çiçek Bilgisi_ (s. 5) adlı eserinde şöyle der:--"Meryem'e saygı duyarak, yakın zamanda Oxfordshire'ın bir bölümündeki kırsal kesim halkının, hanımefendinin adını _Benekli Persicaria_ ile ilişkilendiren ilginç bir efsaneyi koruduğunu gördüm. Bu bitkiye ait her yaprağın merkezini işaretleyen koyu leke nedeniyle, popüler geleneğin, bitkinin Haç'ın altında büyüdüğünü ve bu ayrıcalığı Kurtarıcı'nın yaralarından düşen kan damlalarının yapraklarına değmesiyle kazandığını iddia ettiği
hatırlanacaktır. Ancak _Oxonian_, Meryem'in eskiden değerli bir merhem yapmak için yapraklarını kullanmaya alışkın olduğunu, ancak bir keresinde bunu boşuna aradığını
söyler. Daha sonra, ihtiyaç geçince onu bulduğunda,
onu kınadı ve ona sıradan bir ot rütbesi verdi. Bu,
yerel tekerlemede ifade edilir:--

'İhtiyaç anında bulamadı,
Ve böylece onu bir ot olarak çaldı.'

Yapraktaki iz, Bakire'nin parmağının izidir ve
persicaria artık bir şeye yaramayan _tek_ ottur." Yine
(s. 191) diyor ki, "Bize İngiltere'nin bazı bölgelerinde, genellikle lordlar ve hanımlar, inekler ve buzağılar, kürsüdeki papaz veya papaz ve katip olarak adlandırılan arum'un Gethsemane olarak bilindiği söyleniyor, çünkü
haçın dibinde büyüdüğü ve yapraklarına biraz kan
aldığı söyleniyor:--

'Bu derin işlenmemiş izler,
Köylü size şunu söyleyecektir,
Çiçeğin, Calvary'de dökülen kefaret kanından aldığı paydır. Haç'ın altında büyüdü.'

Aynı gelenek mor orkideler ve benekli persicaria için de geçerlidir.
Daha önce, kaç bitkinin kahraman, tanrı veya şehit kanından mor tonunu veya kırmızımsı rengini kazandığını gördük. Benzer bir
efsanenin bir zamanlar, Fra
Angelico da dahil olmak üzere İtalyan ressamlar tarafından, zaman zaman resimlerinin ön planına yerleştirilen, mor lekeli
orman-ekşisi çiçeklerine bağlandığı görülüyor. Bu bitkiye İtalyancada Alleluia denir,
ancak bunun, Mesih'in Haçı ile olan ilişkisiyle bir ilgisi olabilir, 'sanki Haç'ın etrafındaki çiçekler Tanrı'ya şan veriyormuş gibi.' 'Çiğli havayı koklayan' duvar çiçeği, Filistin'de 'Mesih'in kan damlaları' olarak adlandırılır; ve koyu rengi, Batı İngiltere'de benzer bir isimle anılmasına yol açmıştır. Gül renkli lotus veya melilotun, İmparator Adrian tarafından öldürülen aslanın kanından benzer şekilde
çıktığı söylenir. Hikayenin daha önceki bir
mitin değiştirilmiş hali olması muhtemeldir. Bay Conway bize bir yerde İsa'nın dikenli tacının gül dikeninden yapıldığını ve altından başlayıp yere düşen kan damlalarının güllere dönüştüğünü anlatan bir efsaneyle karşılaştığını söylüyor. Amerikalı şair Bayan Howe,
bu konuya şu dizelerde güzel bir şekilde değinir--

'İnsanlar İsa'nın alnındaki dikenleri gördüler,
Ama melekler gülleri gördüler.'"

=Gece Buluşmaları ve Sabah Ayrılmaları.= (Aslen _Dramatik Romanlar ve Sözler_, _Çanlar ve Narlar_,
VII.: 1845'te GECE VE SABAH olarak yayınlanmıştır.) Konuşmacı, geceleri mutlu sahil evini neşeyle arayan ve günlük işinin talepleri nedeniyle
kendisini ayırdığı karısına kavuşan bir adamdır. Devamında (_Sabah Ayrılmaları_) doğan güneş erkekleri işe çağırır: şiirin erkeği kazançlı bir karakterin işine; ve kadında (biraz belirsiz dizeyi doğru yorumlarsak) sahil evinin sağladığından daha fazla toplum arzusu uyandırır.
Bu şiirin yorumcuları şiirler açıkça "zorluğun üstesinden geldi."

=Melander.= "Joco-Seria" adlı eseriyle Bay Browning'in şiir kitabının başlığını öneren yazar _Jocoseria_ (_q.v._).

=Melon-Seller, The.= (_Ferishtah's Fancies_, II. ) Feriştah'ın dervişliğe giden yolda öğrendiği
derslerin ikincisi. Bir köprünün yakınındaki bir kavun satıcısında
iyi hatırladığı bir yüz görür. Bir zamanlar Şah'ın
Başbakanıydı: zimmetine para geçirdi ve rezil oldu. Adamın
olduğu ve şimdi olduğu şey arasındaki tezat karşısında şok olan Feriştah, ona
on iki yıllık mutluluğu için Tanrı'ya küfür edip etmediğini ve sonra da böyle bir sefaletle sonlanıp sonlanmadığını sorar. Dilenci, soru soran kişiye, Tanrı'nın günaha verdiği adil cezadan dolayı pişmanlık duyacak ve geçmişte tattığı mutlulukla O'nu suçlayacak kadar aptal olduğunu düşünecek kadar akılsız olup olmadığını küçümseyerek sorar. Eyüp şöyle der: "Tanrı'nın elinden iyilik mi alacağız da kötülük mü alacağız?" Kavun satıcısının söylediği tam olarak buydu. "Ama büyük zekalar
zıplar"; ve Ferishtah, büyük dersi öğrendikten sonra, dervişliğe doğru yola çıktı. Lirik, Aşk'tan biraz sertlik ister: o kadar çok
hak edilmemiş mutluluk verildi ki, işleri dengelemek için biraz
adaletsizlik gerekli görünüyor.

=Memorabilia.= (_Erkekler ve Kadınlar_, 1855--başlık _Memorabilia (Shelley'i Görmek Üzerine)_ iken; _Lyrics_, 1863; _Dramatic Lyrics_, 1868.) Ruhu olan bir adam, millerce boşluk olan uçsuz bucaksız bir bataklığı geçer, ancak bir el genişliğindeki
bir noktada değer verdiği bir kartal tüyü görür. Bir kartal tüyü, ruhu olan adam için bir şey ifade ediyordu, millerce boşluk ona
söyleyecek hiçbir şey yoktu; ve böylece bir keresinde Shelley'i açıkça gördü ve hatta onunla
konuştu. Adam uzun zaman önce ve uzun zaman sonra yaşamıştı, ancak Shelley'nin görüntüsü ve söylediği sözler hayatının o el genişliğindeki kısmını renksiz kalanlardan farklı kılıyordu. [Bazıları Robert Browning için de aynı şeyi söylemeyi seviyor!] Bay Browning gençliğinin başlarında (1825) Shelley'nin etkisi altına girmişti. Bay Sharp, _Browning'in Hayatı_ adlı kitabında, bir gün bir kitapçının önünden geçerken "ikinci el kitapların bulunduğu bir kutunun içinde 'Bay Shelley'nin Ateist Şiiri' olarak reklamı yapılan küçük bir kitap gördüğünü söylüyor, çok nadir. Shelley'yi hiç duymamıştı ve uzun süre _Dünyanın Şeytanı_ ve ona eklenen çeşitli şiirlerin edebi bir korsanlık oluşturduğunu öğrenememişti." Shelley gibi bir şairin olduğunu keşfetti; birkaç cilt yazmıştı ve ölmüştü. Annesinden Shelley'nin eserlerini kendisine getirmesini rica etti, ancak annesi bunu yapmakta biraz zorluk çekti, çünkü başvurduğu birkaç kitapçı bunlardan habersizdi. Kitaplar en sonunda Vere Caddesi'ndeki Ollier'in dükkanından satın alındı. Bay Sharp'ın söylediği gibi Shelley, Browning'i "büyüledi". İlk eseri _Pauline_, Shelley tutkusunun hakimiyeti altında yazıldı. _Sordello_'da Shelley'den bahsediyor. _Memorabilia_, 1853-54 kışında Roman Campagna'da bestelendi.

=Erkekler ve Kadınlar.= (1855'te iki cilt olarak yayınlandı; şimdi _Poetical Works_'ün 1868'deki iii., iv. ve v. ciltlerine dağılmış durumda.) Bu genel başlık altında yer alan şiirlerin sayısı elli birdi.

Cilt 1. şunları içeriyordu:--"Harabeler Arasında Aşk", "Aşıkların Kavgası", "Evelyn Hope", "Bir Villada--Şehrin Aşağısında", "Bir Kadının Son Sözü", "Fra Lippo Lippi", "Galuppi'nin Bir Toccata'sı", "Şöminenin Başında", "Herhangi Bir Karı Herhangi Bir Kocaya", "Karshish'in Bir Mektubu", "Büyüleme", "Villada Bir Serenat", "Yıldızım", "Instans Tyrannus", "Güzel Bir Kadın", "Childe Roland Karanlık Kuleye Geldi", "Saygınlık", "Hayatta Aşk", "Aşkta Hayat", "Çağdaş Birine Nasıl Çarpıyor", "Birlikte Son Yolculuk", "Vatansever", "Usta Hugues Saxe-Gotha," "Piskopos Blougram'ın Özrü,"
"Hatıra Eşyaları."

Cilt II.: "Andrea del Sarto," "Önce," "Sonra," "Üç Günde," "Bir Yılda," "Floransa'daki Eski Resimler," "Balkonda," "Saul," "De
Gustibus----," "Kadınlar ve Güller," "Protus," "Kutsal Haç Günü," "Koruyucu Melek," "Cleon," "İkizler," "Popülerlik," "Sapkınların Trajedisi," "Campagna'da İki Kişi," "Bir Dilbilgisi Uzmanının Cenazesi," "Bir Sevgi Biçimi," "Başka Bir Sevgi Biçimi," "Aşkıncılık," "Yanlış Anlamalar," "Bir Kelime Daha. "

_Poetical Works_'ün altı ciltlik baskısında _Men and Women_ başlığı altında yer alan şiirler şunlardır ve bunlar
genel olarak _Men and Women_ şiirleri tarafından şu anda anlaşılanlardır:--"Transandantalism", "How it Strikes a Contemporary", "Artemis
Prologises", "An Epistle contain the Strange Medical Experience of
Karshish the Arab Physician", "Pictor Ignotus", "Fra Lippo Lippi", "Andrea
del Sarto", "The Pishop Order his Tomb at St. Praxed's Church", "Bishop
Blougram's Apology", "Cleon", "Rudel to the Lady of Trablus", "One Word
More".

Şüphesiz bu eserlerde Bay Browning'in dehasının en güzel örneğini görüyoruz. Dünya bunlardan hiçbirini isteyerek ölmeye terk etmeyecektir.
Bay Symons, bunların ayırt edici özelliğinin "mükemmelliğe ulaştırılmış monolog" olduğunu söylüyor. _Andrea del Sarto_ veya _Karshish'in Mektubu_ gibi monologlar, kendi alanlarında, kendi düzenlerinde asla geçilmemiştir ve muhtemelen asla geçilmeyecektir."

=Mesmerism.= (_Dramatik Romanlar_: 1855.) Modern tıbbi terminolojide hipnoz olarak adlandırılan, bir zihnin bir başkası üzerindeki etkisinin tanımı. Bir operatör bu güce sahip olduğunda ve bunu denek üzerinde sık sık kullandığında, burada bu kadar gerçekçi bir şekilde
tanımlanan şeyin gerçekten gerçekleşebileceği şüphesiz doğrudur. Denek, söz konusu yolculuğu yapması gerekeceğini beklemeye yönlendirilmiş olabilir ve bu durumda zihin, operasyonun
başarısına katkıda bulunacaktır. Hipnoz ve uyurgezerlik, hipnoz edenin vücudundan kaçan herhangi bir sıvı tarafından değil, denek, kendisine bir şey yapıldığına dair sabit bir fikir oluşturmaya
indüklenmiş olması gerçeğiyle üretilir. hipnotize edilmiş. Braid,
deneğin hayal gücünün deneyin başarısında vazgeçilmez bir unsur olduğunu ileri sürer; en uzman hipnozcunun bile, denek olan bitenin farkında olmadıkça ve kendini beden ve ruhla teslim etmedikçe boşuna çabalayacağını beyan eder. Binet ve Frere, _Hayvan Manyetizması_ üzerine değerli çalışmalarında, s. 96'da, "uykunun, denek hayal gücünün yardımı olmadan, onun iradesi dışında ve onun bilgisi olmadan
indüklenebileceğini kanıtlayan bir dizi
tamamen fiziksel etkenin var olduğunu" söylerler. Şiirin olaylarının hepsi, beklentili dikkat doktrini ile açıklanabilir. Hipnotik telkinin suç amaçlı kullanımı, xxvi. ve xxvii. kıtalarda belirtilir.--bazılarının düşündüğü gibi, tıbbi-yasal açıdan çok gerçek bir tehlike. Gece, her şey sessizken, sadece karanlığın saatlerine özgü sesler duyulurken, şiirin hipnotize edicisi, irade gücünün etkisi altındaki kadının, yağmur ve çamurun arasından hemen evine doğru ilerlemesini ister. Zamanı gelince, kadın tek kelime etmeden içeri girer. Bir zihnin bir başkası üzerinde uygulayabileceği harikulade etkiyi fark eden operatör, bunu asla kötüye kullanmamak için dua eder ve bir gün Tanrı'nın kendisini bu uygulamadan dolayı hesap vereceğini düşünür.

=Mihrap Şah.= (_Feriştah'ın Hayalleri_, 6.) KÖTÜLÜK VE ACI SIRRI.
Bir araştırmacı, otları ayıklarken, bir akrep tarafından başparmağının ısırıldığını görür.
"Bir akrebin neden olması gerekir? Aslında, Tanrı tamamen iyi ve her şeye gücü yetiyorsa, neden insana herhangi bir kötülük veya acı olması gerekir?" diye bilmek ister. Ferishtah, sabah uyandığında başının boynundan düşmediği için şükrettiğini söyler. "Ama," der soru soran, "başlar kesilmeden düşmez." Derviş, "Bunu doğal bir yasayla yapabilirler; neden elden
çıkarılan bir asa yere
düştüğü kadar doğal bir şekilde göğe doğru fırlamasın?" der. Eğer acı ortadan kaldırılsaydı, insan ile insan arasındaki bağ ne olurdu? İnsandan Tanrı'ya şükür ve insana olan sevgiyi alırsak, değeri ne olur? Sözler, varoluşun telafilerini açıklar. Ateşli ruh, zayıf bir bedende, uyuşuk ruh ise güçlü bir
çerçevede saklıdır. Bir kişinin
eksik olduğu şey, bir başkasında bulunur ve bu, ruhlarımız arasında bir sempati bağı yaratır. Hiç kimse her şeye sahip değildir. Başkalarında
var olduğunda eksik olana hayran oluruz ve böylece kendi kusurlarımız, içimizdeki
mükemmel olan şey için affedilir.

=Mildred Tresham.= (_A Blot in the 'Scutcheon._) Lord Henry Mertoun tarafından sevilen ve geceleri gizlice ziyaret edilen hanım.
Kardeşinin sevgilisini öldürdüğünü öğrendiğinde ölür.

=Misconceptions.= (_Men and Women_, 1855.) Bir kuşun bir anlığına çiçek açarak konduğu bir dalın
güzel bir hayali, bu kadar onurlandırılmış olmanın gurur ve sevincinden. Şair bunu, kraliçenin gerçek aşk tahtına çıkmadan önce
bir anlığına gülümsemeleri altında heyecanlanan bir kalbin sembolü olarak ele alır.

=Mr. Sludge, "Medyum" = (_Dramatis Personae_: 1864.) Bay Sludge, aldattığı kişi tarafından hile yaparken tespit edilen bir
"medyumdur". Patronunun ölmüş annesine olan sevgisi üzerinde çalışmış, ruh dünyasıyla iletişim kurduğunu iddia etmiş ve bunun karlı bir iş olduğunu bulmuştur. Ancak, ortaya çıkar, oyun bitmiştir, dolandırdığı adam tarafından yarı yarıya
boğulmuş ve evinden atılmak üzeredir. Hileyi kabul eder, ancak bunun düşük bir ruh türü (_elementaller_ olarak adlandırılırlar) tarafından
teşvik edildiğini ima etmeye çalışır. Cömertçe ödenirse, dolandırıcılığın nasıl yapıldığını açıklamayı teklif eder. Bir an pişman olduğunu iddia eder, bir sonraki an ise fazla güvenen hayırseverini yalan yere suçlayarak suçluluğunu artırmayı teklif eder. Kendisi
verdiği hediyeleri geri almak için onunla kavga ettiğine yemin etmeye hazırdır. Pazarlık yapılır; ve performanslarının sıklıkla ortağı olan "sevgili eski masaya" tekrar oturan medyum, halkın aldatılmasının, her zaman arzla talebi karşılamaya hazır olan kurnaz insanlarınkinden çok daha fazla olduğunu açıklamaya devam eder. Birçok şeyde, ama özellikle görünmeyen dünyayla ilgili konularda, insanlar aldatılmaya isteklidir; ve Demosthenes'in dediği gibi, "Kendimizi aldatmaktan daha kolay bir şey yoktur, çünkü
duygularımız kurnazca ikna edicilerdir."

"Hepsi sizin suçunuz, meraklı beyefendiler!"

dedi Sludge. "Herkes hayaletlerle ilgilenir ve herkes hayalet
görücüsünü dinler. Evinizdeki bir hizmetçinin oğlu olan zavallı bir çocuk
sizinle paradan bahseder ve hemen ondan biraz çaldığından şüphelenirsiniz;
sizinle ruhlar görmekten bahsederse, onu hikayesini anlatmaya teşvik edersiniz ve açık kulaklarla dinlersiniz.
Açıklanamayan '_fenomenlere_' hoşgörü gösterirsiniz ve onun gafları sizi şaşırtmaz.
Böylece çocuk tekrar denemeye, daha fazlasını görmeye, daha fazla ve daha garip şeyler duymaya teşvik edilir. İlk başlarda her zaman zayıf olan birincil tezahürlere karşı sabırlı olursunuz; şüpheleri her zaman onlar için ölümcül olduğu için caydırırsınız ve böylece çocuğu aldatma konusunda eğitirsiniz. İcat etmeye zorlanır; onu teşvik edersiniz,
aldanmaya hazır olmanız onun aldatmaya hazır olduğunu doğrular.
Çocuk bir yalancı olarak başlamaz; yeterince kısa sürede buna dönüşecektir;
ilk başlarda ancak,

"'Bu hayal ürünü, masal uydurma, saçmalık işi--
Asla çok kötü olması amaçlanmayan şey.'

Donuk gerçeklerini parlatana kadar aydınlatır ve siz artık onları donuk olarak değil, parlak olarak
tanımazsınız. Diğer medyumların
ne yaptığını duyar, sizden taleplerinizi tahmin eder; onu uçuruma itersiniz, o da
dalmaya zorlanır. Aldatmasını itiraf etmesine izin verin ve onu
aldığınız çukura geri dönmek zorunda kalır. Devam etmesine izin verin ve yoncada yaşar. Ve böylece sizin için talep ettiğiniz her şeyi üretir. Rap'ler duymuştur ve bir ışık görmüştür. 'Bir yıldıza mı benziyor?' diye hevesle sorarsınız. 'Eh, bir tür yıldız gibi, hanımefendi.' 'Biz de öyle düşündük!' dersiniz. 'Ve herhangi bir
ses?' 'Henüz değil.' 'Bir dahaki sefere çok uğraş!' Bir dahaki sefere sesin olduğunda.
Medyum akıntıya fırlatılır. Şelaleler yakındır: hiçbir şey
engel olamaz ama o aşmalıdır. O, kendisinden
istenen medyum olur. Ruhlar hemen konuşur ve
tanıdık ve gizli hale gelir. Herhangi biri ruhların Bacon, Cromwell veya Beethoven'ın hayaletlerinin ne olması ve ne yapması gerektiğiyle ilgili beklentilerimizi karşılamadığından şikayet ederse, cevap hazırdır ve iki biçim alır. Bacon'ın yazımında eksiklik varsa, nerede doğduğunu veya hangi yılda öldüğünü bilmiyorsa, bu spiritüalizme karşı bir argüman değildir. Ruhlar her türdendir; ve birçoğu, belki de çoğu, hilebaz, gelişmemiş ve aldatmaktan zevk alır. Ya da,
yine, açıklama şu şekilde ifade edilir:--Medyum nedir? O, ruhların ölümlülerle sohbet edebildiği araçtır ve tek araçtır. Organları yoktur; bizimkileri kullanmak zorundadırlar. Beethoven'ın ruhuyla sohbet eden medyum, pek de müzisyen olmadığı için, tabii ki, bestecinin müzikal ruhunu ancak çok kusurlu bir şekilde ifade edebilir. Sludge'ın ruhuna bir sonat döker. Eğer
Shakers' Hymn'i G'de çıkarsa, bu, ustanın kendini ifade etmeye zorlandığı araç veya ortamın kusurudur." Sludge, aldattığına, onu her sıkıntıdan böyle kurtardığını söyler; ve her seansa katılan aptallar eleştirmezlerdi. Neden eleştirsinlerdi ki?
Şarabını veya mobilyalarını eleştirmezlerdi - neden ortamını eleştirsinlerdi? Elbette
bazen şüphe ederlerdi. "Ah!" der sunucu, "sadece
çevreyi saran bu şüphe ruhuydu ki ortamı şaşırttı ve onun hatalarını açıkladı!" Sludge, sık sık zorluklarından bu şekilde kurtulurdu. Ancak bazen,
gerçeğin korkunç yönü, kendisine
verilen tüm şımartılma ve şımartılmayı mahvedecek kadar sert bir şekilde önünde belirirdi ve kendisine
zorlanan
sahtekarlığın ruhunu mahvetme düşüncesiyle dişlerini gıcırdattı. Aldatma, yalandan beslendi. Durabilirdi, ama Aldatılanlar ilerleme içindi; her zaman taze ve daha çarpıcı "fenomen" talep ettiler - konuşmaktan yazmaya, yazmaktan ruhlar aleminden çiçeklere. Eğer gerçekten masada koşarken veya ayak parmaklarıyla gıcırdarken yakalanırsa, şaka yapmakla suçlanırdı; eğer şaka yapmadığını iddia ederse, o zaman hemen aldatılanın eline geçerdi. O zaman aldatmak çok kolay! Sıradan bir zanaatın ustası, eğitimsizlere mucizeler yaratabilir. Cam üfleyici, pipo yapımcısı, hatta fırıncı, uzun süreli pratikle, deneyimsizleri şaşırtabilir; masa devirme, eklem kırma, karanlıkta oyunlar oynama pratiği yapın ve medyumun işinin fenomenleri eski bir ayakkabı kadar kolaylaşır. Ancak, bu gerçek aldatmacanın dışında, en sert kafa bile, tetikte olsa bile, aldatmanın nerede başladığını tespit edebilir mi? Yalanlara karşı gerçek bir sevgi vardır ve yalancılar sadece aldatılmayı bekleyenleri çekmekte zorluk çekmezler ve en şüpheci olanlar yakalanma olasılığı en yüksek olanlardır. Sonra meyhanelerin Süleyman'ı, felsefi lokanta, bunlar onun patronlarıydı. Onlar "bir kesme tahtası için bir doktrin istiyorlardı." Tekil olmaları ve diyalektikteki becerilerini göstermek için sağduyuyu kesip biçmeleri gerekiyordu. Bunlar Sludge'ı yaralamıştı. Sonra patronlarına İncil'in spiritüalizmi öğrettiğini hatırlatır. Hepimiz bir miktar spiritüalizmle başlarız; ve bize öğretildiğine göre yıldızlar bile sadece dünyalar ve güneşler değil, aynı zamanda kendi işimize koyulmamız gerektiğinde işaretleri temsil eder. Sludge kendisine işaretlerle yaşamayı öğrettiğini ilan eder: baş sallama ve göz kırpma yoluna saplanmıştır. Çanın çınlamasını beklemedi, ama duvardaki eklemlerin vuruşuna itaat etti. Diyelim ki eklem çağrısının anlamı konusunda onda dokuz kez hata yaptı, onuncu kez doğru tahmin ederse
kazanan
olmaz mı? Herkes onun gibi hata yapar. Mesele
karıncayiyeni taklit etmek ve doğanın tüm parçacıklarını yemek için yakalamak için dilini dışarıda tutmaktır.
Sonsuz derecede küçük olana saygı göstermek bilgeliktir, çünkü Tanrı hayvancuğun hemen ardından gelir, hayat basit bir hücreye indirgenmiştir. Her şey hile değildi: yalanını söyledi ve gerçeğin onu takip ettiğini gördü. Neden
asla denemediği şeyi yaptığını, hiç görmediği şeyi neden tarif ettiğini,
asla amaçladığından daha fazla neden konuştuğunu bilmiyor; ve herkesin hile yapabileceğine ve yaptığına inansa da,
her hilekarın her ilham edilmiş yalanının bir hakikat tohumu içerdiğinden daha az emin değil. Bu dünyayı bir sonrakinden gelen bir akışla kaplayın ve varoluşun tüm ölü, kuru, donuk gerçekleri,
harlequin'in asasının dokunuşuyla
canlanıp tazelenir; ve harlequin'in asası, cansız dünyanın beklediği Sludge'un yalanıdır.
Gerçek dünyayı sahte olandan görürsünüz,
ve böylece biraz yalanın yardımıyla altın çağı yaşarsınız. En fazla,
Sludge sadece şairlerin yazdığı kitapları oynayan bir şairdir. Daha fazlası onun şerefine! Ama tüm aldatıcı akıl yürütmeleri, ona söz verdiği notları verip onu kovan uyanmış
aldatanını rahatlatmayı başaramaz. Medyum, aldattığı adamın yanından ayrılır ayrılmaz, bir küfür yağmuruna tutar ve evi yakmaya cesaret etmesini ister; "aziz annesini" - o yaşlı cadıyı - boğazının az önce hissettiği bir tutkuyla boğduğunu ilan eder; bir yıl içinde öleceğini kehanet etmediği için kendini suçlar; ama parasını sayarak ve uyanmış
aldatanının dünyadaki tek aptal olmadığını düşünerek kendini teselli eder. "Sludge", D. D. Home, Amerikalı medyumdur. Bayan Browning ateşli bir spiritüalistti ve Bay Browning, sonuç olarak, medyumların yolları ve takipçilerinin konuşmaları ve tartışmaları konusunda önemli deneyime sahipti. Hiçbir medyum Sludge kadar beceri ve incelikle akıl yürütmemiş olsa da, bu sahtekarın kullandığı ana argümanlar tam olarak spiritüalistlerin öne sürdükleri argümanlardır. Medyumlar, şiirde ifade edilenler gibi herhangi bir erkeksi düşünce sürecinden tamamen aciz, zavallıca zayıf, omurgasız bir varlık düzenidir. Bay Browning'in spiritüalizmin herhangi bir aşaması için herhangi bir savunma yapmayı amaçladığını varsaymaktan daha büyük bir hata olamaz: o, spiritüalizm için öne sürülebilecek en iyi şeyleri bir şiirde toplamış ve bunları Sludge'ın kişiliğine yöneltmiştir. Browning'lerin yakın dostları, Bay Browning'in spiritüalistlerin uygulamalarına duyduğu tiksintiyi ve karısının insan deliliğinin bu yönüne bu kadar çok zaman ve ilgi ayırmasından duyduğu rahatsızlığı büyük bir zorlukla dizginlediğini bana temin ediyorlar. Belki de onu en çok kızdıran özellik, para kazandıran bir meslek için müşteri kazanma çabasıyla insan kalbinin en kutsal duygularıyla ticaret yapma ve onları rencide etme alışkanlığıydı. NOTLAR.--_Catawba şarabı_: ilk olarak 1801 civarında Catawba nehri kıyılarında keşfedilen üzümlerden yapılan Amerikan yapımı beyaz şarap. Övgüleri
Longfellow tarafından söylenmiştir. _Greeley_: Ünlü
Amerikalı editör Horace Greeley. Tarihi, gazetesi _Tribune_'ün talihiyle özdeşleştirilmiştir. "_Hiçbir şey kalıcı değildir, Bacon gelip şöyle dedi_": Bacon'ın Deneme
LVIII. _Şeylerin Değişimi Üzerine_'dir. _Ofsalar_: spiritüalistlerin _seans_ sırasındaki
masalar, şapırtılar, seğirmeler, hayalet ışıklar,
çanların şıngırtısı vb. için kullandıkları terim. _At Nalı_: Niagara'daki aynı isimli
büyük şelale. _Pasiphae_: Güneş'in ve Girit Kralı Minos'la evlenen
Perseis'in kızı. Bir boğaya aşıktı, ya da
daha büyük ihtimalle Taurus (bir boğa) adlı bir subaya. _Odic Lights_: Od, Reichenbach'ın keşfettiğine inandığı bir _etkiye_ verdiği isim;
bunun hipnoz fenomenini açıklamak ve
ruh çağırma çemberlerindeki ışıklı görünümleri açıklamak için kullanıldığı düşünülüyordu. "_Gözümün _Canthus'u_" ==
gözün köşesi. _Mide kisti_, uzuvları veya organları olmayan
bir keseden başka bir şey olmayan bir hayvancık; infusoria'lardan biri, hayvansal yaşamla donatılmış en basit yaratıklardan biri. "_Bridgewater kitabı_": Bridgewater Kontu (1758-1829) kendi iradesiyle, Kraliyet Cemiyeti Başkanı'nın emrine verilen 8.000 sterlini tasarladı ve "Yaratılışta Tezahür Eden Tanrı'nın Gücü, Bilgeliği ve İyiliği Üzerine" adlı incelemelerin yazarlarına ödenecek. İncelemelerin birçoğu artık ünlü kitaplardır, örneğin Bell'in _El_, Kirby'nin _Hayvanların Alışkanlıkları ve İçgüdüleri_ ve Whewell'in _Astronomy_ adlı eserleri.
_Eutopia_ == Ütopya.

=Molinos.= _Bkz._ MOLINİSTLER.

=Molinistler, _Yüzük ve Kitap_, Roma'da büyük itibara sahip İspanyol bir rahip ve ruhani yönetmen olan ve Sarragossa'lı asil bir İspanyol ailesinin öğrencisi olan Michael Molinos'un takipçileriydi. 21 Aralık 1627'de doğdu. 1675'te Roma'da ikamet ettiği sırada, _The Spiritual Guide_ adlı ünlü eserini yayınladı. Bu kitap, Quietism olarak bilinen doktrini öğretiyordu. Bu mistisizm türü daha önce John Tauler ve Henry Suso ile Siena'lı Aziz Theresa ve Aziz Catherine tarafından öğretilmişti, ancak Molinos'un sunduğundan farklı ve daha ortodoks bir biçimde. Butler, _Life of St. John of the Cross_ adlı eserinde, Quietism olarak adlandırılan mükemmel tefekkür sisteminin başlıca şu genel ilkelere dayandığını söylüyor:--1. Mükemmel tefekkürde insan akıl yürütmez, ancak pasif bir şekilde cennet ışığını alır, zihin mükemmel bir dikkatsizlik ve hareketsizlik halindedir. 2. Bu haldeki bir ruh hiçbir şey istemez, kendi kurtuluşunu bile; ve hiçbir şeyden korkmaz, cehennemin kendisinden bile. 3. Ruh bu duruma ulaştığında, kutsalların ve iyi işlerin kullanımı kayıtsız hale gelir.
Papa XI. Innocent, 1687'de bu yazardan çıkarılan altmış sekiz önermeyi sapkın, skandal ve küfür olarak kınadı. Molinos, Roma'daki Engizisyon tarafından kınandı, hatalarından vazgeçti ve 1696'da hayatını hapiste sonlandırdı.

=Monaldeschi.= (_Cristina ve Monaldeschi._) Marquis Monaldeschi, İsveç Kraliçesi Cristina'nın baş uşağı. Cristina'ya ihanet ettiği için Fontainebleau'da Cristina'nın emriyle öldürüldü.

=Piskopos Monsignore.= (_Pippa Geçiyor._) Duomo'nun yanındaki sarayda "İntendant"ıyla görüşmek için Asolo'ya gelir; Pippa'nın yanından geçerken söylediği şarkı vicdanını
acıttığında onu yolundan nasıl
uzaklaştıracağını düşünür ve ona
zarar vermeyi
öneren kötü danışmanını cezalandırır.

=Morgue, The=, Paris'te. (_Görünür Başarısızlık._) Ölülerin teşhis için
teşhir edildiği Seine Nehri kıyısındaki yer.

=Muckle-Mouth Meg= ("Big-Mouth Meg"). (_Asolando_, 1889.) Sir Walter Scott
Harden hanedanının ve o soyun ünlü reisi _Auld
Watt_'ın soyundan geliyordu. Auld Watt bir zamanlar canlı hayvan konusunda tek bir ineğe
düşürülmüştü ve itibarını İngiliz komşularının ineklerini çalarak
geri kazandı. Profesör Veitch, "İskoçların Sınır ataları koyun çiftçileriydi ve mesleklerini koyun ve sığırları 'kaldırarak' ve 'ne çok ağır ne de çok sıcak' olan her şeyi yaparak çeşitlendiriyorlardı." diyor. Sınır toprak sahipleri aslında bir soyguncu ırkıydı. Sir Walter Scott bu soydan gurur duyuyordu ve bir yazar olarak ünü Sınır tarihi ve şiirlerinden geliyordu. Şiir, bu akınlardan birinde yenilmiş ve Elibank'li Sir Gideon Murray tarafından esir alınmış yakışıklı genç William Scott'ın, Harden Lordu'nun suçüstü yakalanmasını anlatıyor. Murray, onu darağacına göndermişti. Ancak Laird'in hanımı araya girerek, eğer "Bizim Muckle-mouth Meg" ile evlenirse, davetli için lütuf istedi. Genç adam, geniş ağızlı canavardan
darağacını tercih ettiğini söyledi. Bir hafta zindana gönderildi; yedi gün soğuk ve karanlıktan sonra kararını yeniden gözden geçirmesi istendi. Hayatı tatlı buldu ve bu çirkin bakireyi kucakladı.

=Muleykeh=, (_Dramatic İdyls_, İkinci Seri, 1880.) Bir Arap'ın
atına olan sevgisinin hikayesi. Hikaye yaygın bir hikayedir ve Rollo Springfield'ın _The Horse and his Rider_ adlı eserinde anlatılan bir Bedevi anekdotundan uyarlanmış gibi görünüyor. Hüseyin, görünürdeki yoksulluğu nedeniyle yabancılar tarafından hor görülüyordu. Ne sürüsü ne de sürüsü vardı, ama eşsiz kısrağı Muleykeh'e, İncisi'ne sahipti:
insanların topraklarına ve altınlarına gülebilirdi. Yarışta Muleykeh her zaman
birinci olurdu ve Hüseyin gururlu bir adamdı. Şimdi, Şeyban'ın oğlu Duhl, Hüseyin'in şansına duyduğu kıskançlıktan
solup kalmıştı ve İnci'ye sahip olmaktan başka hiçbir şey onu tatmin etmeyecekti: bu yüzden Hüseyin'in çadırına gitti, ona fakir olduğunu bildiğini söyledi ve kısrak için ona bin deve teklif etti. Hüseyin
teklifi bir an bile düşünmedi. "_Muleykeh'in yüzünü seviyorum_," dedi ve onun olası alıcısını kovdu. Bir yıl sonra Duhl tekrar Hüseyin'in çadırına geri döndü. Bu sefer İnci'yi satın almayı
teklif etmeyecekti. Ona ruhunun onun güzelliği için ölümüne özlediğini ve karısının kısrağı dilenmeye
gitmesi için onu zorladığını söyler. Hüseyin, "Hayat hayata karşı.
Ne faydası var ki hayattan mahrum kalan bir hayata?" der. Bir yıl daha geçer ve
kurnaz Duhl tekrar geri döner - bu sefer ne satın alabileceği ne de
dilenebileceği bir şeyi çalmak için. Gecedir. Hüseyin, başlığını
üç kez bileğine dolamış halde, İnci'nin yanında uyumaktadır. Muleykeh'in yanında kız kardeşi
Buheyseh durur, çevikliğiyle ünlü bir kısraktır: eğer bir hırsız gelip İnci'yi kaçırırsa diye eyerlenmiş ve dizginlenmiş olarak hazır bekler. Şimdi Duhl
bir yılan kadar gizlice girer, başlığı keser, biner ve
"yaydan fırlayan bir ok gibi çöle fırlatılır." Hüseyin harekete geçer ve bir
dakika sonra Buheyseh'i takip eden başkaları da gelir. Kaçağı yakalarlar, çünkü
Muleykeh topuğun vuruşunu, gem dokunuşunu kaçırır--efendisinin onu en yüksek hıza
çıkartmak için kullandığı gizli işaretler. Şimdi
boyunları krupta, Hoseyn bağırmaktan başka ne yapar--

"Köpek Duhl. Lanet olası Tozun oğlu,
Sağ kulağına dokun ve ayağınla İnci'min sol yanına bastır!"

Duhl öyle yaptı: Muleykeh hızını iki katına çıkardı ve sonsuza dek kayboldu.
Komşular Hoseyn'i gün doğumunda yerde ağlarken gördüklerinde, onlara tüm hikayeyi
anlattı ve ona aptal diye güldüklerinde ve eğer bir erkek veya kız çocuğunun yapabileceği
şekilde dilini tutsaydı, Muleykeh'in
o zaman onunla olacağını söylediler:--

"'Ve hızla yenildiler!' Hoseyn ağladı: 'Sen benim
İncimi hiç sevmedin.'"

=Müzik Şiirleri.= Müzikle ilgili büyük şiirler "Abt Vogler,"
"Master Hugues of Saxe-Gotha," "A Toccata of Galuppi's," ve "Charles
Avison." Daha az derecede müzikle ilgili olan diğer şiirler "Saul," "A
Grammarian's Funeral," "The Serenade," "Up at a Villa," "The Heretic's
Tragedy." "Balaustion's Adventure" ve "Fifine" şiirlerinde de tesadüfi müzik referansları vardır.

=Son Düşesim--Ferrara.= (İlk olarak _Çanlar ve Narlar_, III., _Dramatik Şarkı Sözleri_ başlığı altında, 1842'de "İtalya" başlığıyla yayınlandı; _Dramatik
Romanlar_, 1868.) Dokuz yüz yıllık bir isme sahip, sert, haşin bir İtalyan asilzade, kızını
evlendirmek üzere olduğu bir Kont'un kıskançlığına rağmen resim galerisini gösteriyor. Son düşesinin portresinin önünde duruyor, çünkü dul ve arkadaşına "ciddi bakışının derinliği ve tutkusunun" yalnızca kocasına saklı olmadığını, en ufak bir nezaket veya ilginin yüzündeki "o sevinç noktasını" canlandırmaya yettiğini söylüyor. "Kalbi," dedi dük, "çok çabuk sevindi, çok kolay etkilendi." Kocasına gülümsedi (o onun malıydı ve bu doğruydu); başkalarına gülümsedi (aslında herkese) ve bu, insan ruhlarının bu tüccarının tahammül edemeyeceği mülkiyet haklarının ihlaliydi, bu yüzden "emir verdi" - "sonra tüm gülümsemeler bir anda durdu." Bu dizenin yoğun trajedisi, şairin tüm bir yaşam öyküsünü iki veya üç kelimeye sıkıştırma gücünün iyi bir örneğidir. Kalpsiz dük, düşesinin ve "emirle" mühürlenmiş insan sevgisi kaynağının anısını anında yok eder. " "Birlikte aşağı ineceğiz, efendim," - ve aşağı inerken misafirinin dikkatini güzel bir bronz gruba çeker ve son düşesinin yerini alacak kadınla birlikte alacağı çeyiz konusunu tartışır.

NOT.--_Fra Pandolf_ ve _Innsbruck'lu Claus_ hayali sanatçılardır.
Çok dikkatli bir şekilde incelenmezse bu şiirdeki birkaç hassas nokta
kaybolacaktır. Dük kasıtlı olarak "Fra Pandolf" dediğinde, elçiye ve efendisi Kont'a evlenmek üzere olduğu kadından beklediği davranış türünü
kabul etmek istiyordu. Bir sonraki eşinin gülümsemeleri için hiçbir rakibin
hoşuna gitmeyeceğini ima etti. Misafirinden "Neptün'ün bir deniz atını evcilleştirdiğini fark etmesini" istediğinde, son düşesini nasıl evcilleştirdiğini ve öldürdüğünü daha da ima etti. Bütün bunlar elçiye iletilecekti ve
onun aracılığıyla hanıma, yeni karısından tüm varlığının kendisine yoğunlaşmasını ve iradesine en büyük bağlılığı talep etti.

=Benim Yıldızım.= (_Erkekler ve Kadınlar_, 1855; _Şarkı Sözleri_, 1863; _Dramatik Şarkı Sözleri_, 1868.) Bir gözlemciye güzel bir yıldız, başkaları tarafından fark edilmeyen
parlak renklerde görünebilir; tıpkı, bir prizmaya belirli bir açıdan bakarak,
onların farklı bir bakış açısı benimseyerek kaçırabilecekleri bir gökkuşağı renk oyunu yakalamamız gibi. Yabancıların bir dünya gördüğü yerde, şarkıcı, prizmanın soğuk beyaz ışık huzmesini oluşturmak için bir araya gelen bileşenleri
ortaya koyduğu gibi, kendisine tüm ihtişamını açan bir ruha erişim elde eder.
Şiir, Bayan Browning'e bir övgü olarak kabul edilmiştir.

=Benim Karım Gertrude.= Bkz. ÇİZME VE EYER.

=Naddo= (_Sordello_) bir ozandı ve Sordello'nun Filistinli dostu ve danışmanıydı. Sordello'ya kendi fikirlerini dünyaya tanıtmaya çalışmamasını söyledi: şiir sağduyuya dayanmalı ve insanlığın ortak fikirleriyle ilgilenmelidir. Şair her şeyden önce dinleyicilerini memnun etmeye çalışmalıdır. İnsanlar sakinliği ve dinginliği sever. Okuyucularının ulaşamadığı
bir entelektüel seviyeye ulaşmaya çalışmamalıdır. Sordello'nun bir şair olmakla yetinmesi gerektiğini ve aynı zamanda insanların lideri olmayı hedeflememesi gerektiğini söyledi. Bay Browning tüm bunlarda kendini savunuyor ve şairin eyaletinin popüler görüşünü hicvediyor.

=İsimler, The.= Mayıs 1884'te Albert Hall'da düzenlenen Shakespearean Show'un "Gösteri Kitabı" için yazılmış bir şiir, Londra'daki Fulham Yolu'ndaki Kadın Hastanesi adına düzenlenmiştir:--

"Shakespeare!--böyle bir ismin yankılanmasının ardından,
Sessizlik kadar uygun olan nedir? Büyüyü bozar,--
Eylem sözcüğü takip eder, konuşan çok iyi bilir,
Ve büyüsüne ihtiyaç duyduğundan daha fazla müdahale etmez.
İki isim vardır: İbranice'nin
Sadece ruhuyla okuduğu: eğer dudaklarından düşerse,
Yankı, yeryüzü, cennet ve cehennem tarafından gürleyerek geri döner,
'Bizi sen yarattın!' der Hiçbir şey engellemez
Diğer ismi, insanın en büyük kudretini seslendiririz,
Muhteşem bir şekilde, sevgiyle: hayranlık ve sevgi
Sessizce çalışmalarını bekle, görüşe bırak
Aşağıdaki-yukarıdaki tüm sorunlar
Shakespeare'in yaratılışı yükselir: bir adım ötede,
Korku olsa da--bu sonlu, o sonsuzdan."
ROBERT BROWNING, _12 Mart 1884_.

29 Mayıs tarihli _Pall Mall Gazette_'de yeniden basılmıştır.

İbraniler kutsal tetragrammaton'u telaffuz etmeyeceklerdir
[İbranice: YHWH]. Telaffuz edilemez ismi okurken Adonai'yi ikame ederler.
Jahwe (J harfi Y olarak telaffuz edilir) telaffuz edilemez ismin doğru telaffuzudur. Yine de bilginler gerçek mucizevi ismin
kaybolduğunu, "Yehova" kelimesinin yalnızca Masoretik yenilikten kalma olduğunu savunurlar. Tüm meselenin _Isis Unveiled_ (Blavatsky) adlı eserinde tartışıldığına bakın,
cilt ii. s. 398,--sonsuz saçmalıklarla karışık gerçek bilginin büyük bir kısmını içeren bir eser.

=Napolyon III.= PRENS HOHENSTIEL-SCHWANGAU'ya bakın.

=İçeceklerdeki Milliyet.= Bu başlık altında, başlangıçta ayrı ayrı yayınlanmış üç şiirimiz var--yani, _Claret_, _Tokay_ ve _Beer_. İlk ve ikinci şiirler _Hood's Magazine_'de, Haziran 1844'te yayınlanmıştır. 1863'te şiirler _Şiirsel Eserler_'de şimdiki isimleriyle anıldı. _Claret_'te şairin hayal gücü, siyah yüzlü bir gölete
düşen
klasik bir Fransız hanımına benzer, kollarını yanında tutmuş ve ayaklarını uzatmış, hayattan ölümün sessiz okyanusuna
düşen bir şarap şişesi görür. _Tokay_'da şişe, cüce bir kale bekçisini,
cüce, ama yetenekli ve kararlı, kocaman pirinç mahmuzlarıyla
yürüyen ve herhangi birinin ona karışmasına meydan okuyan birini çağrıştırır. _Beer_, Nelson'ın anısına Cape Trafalgar açıklarında içilen içeceğin anısınadır: geminin kaptanı tarafından şaire verilen
gerçek bir anekdotu içerir. Nelson'ın Greenwich'te omzunda hala katran olan bir palto gösterdiğini söyledi,
çünkü bir omzunu mizzen halatına yaslama alışkanlığı vardı.

=Doğal Büyü.= (_Pacchiarotto ve Diğer Şiirler_, 1876.) Hindu
büyücüler son derece zekidir ve görünüşte hiçbir şeyden, her büyüme aşamasında bir ağaç üreteceklerdir. Anlatılan vakada
anlatıcı bir denizci kızı boş bir odaya kilitler ve kapıda durur; kısa bir süre sonra büyücü bir yığın yeşillik,
meyve ve çiçekle sarılır. Aynı şekilde, büyüleyici bir kişiliğin
büyüsüyle, şarkıcının hayatı soğukluk ve kasvetten
sıcaklığa ve güzelliğe dönüşmüştür. Şiir, ruhun madde üzerinde uyguladığı yüce gücü göstermektedir. İdeal dünyanın gücü, görünmeyene olan inancın Hristiyanlar için her şeyi içine çeken etkisi, hayatları en sefil ve çirkin çevrelerde geçen
erkek ve kadınların ruhlarında bu tür etkiler yaratmak için her zaman kullanılmaktadır.

="Hayır, ama onu sevmeyenler."= (_Dramatic Romances and Lyrics_, in
_Bells and Pomegranates_, 1845; _Lyrics_, 1863; _Dramatic Lyrics_, 1868.)
Bir hanımın saç tutamlarını öven bir şarkının ilk dizesi. Onu
sevmeyenler bile onun saf altın olduğunu kabul etmelidir. Ona gelince, onu
övemez, onu o kadar çok seviyor ki: övgüyü
sevmeyenlere bırakacaktır.

=Ned Bratts.= (_Dramatic Idyls_, ilk seri, 1879'da yayınlanmıştır; Spluegen'de yazılmıştır.) Hikaye, _Pilgrim's Progress_'in yazarı John Bunyan'ın _The Life and Death of Mr. Badman_ adlı eserinden alınmıştır ve 1680'de Londra'da yayınlanmıştır. "Hartfort'ta düzenlenen bir Yaz Assizes'inde, Yargıç kürsüde otururken, bu yaşlı Tod mahkemeye gelir, yeşil bir takım elbise giymiştir, elinde bir Deri Kuşak vardır, göğsü açıktır ve ter içindedir, sanki hayatı için kaçmış gibidir; içeri girdiğinde yüksek sesle şöyle konuşur: 'Efendim,' dedi, 'Burada yeryüzünde nefes alan en büyük
serseri var. Çocukluğumdan beri hırsızım; daha küçükken kendimi soymaya verdim meyve bahçeleri ve benzeri kötü şeyler yapmak ve o zamandan beri hırsızlığımı sürdürüyorum. Lordum,
bu kadar yıl boyunca, bu yerin bu kadar çok mil ötesinde
hiçbir soygun yapılmadı, ama ya yaptım ya da buna ortak oldum.' Yargıç
adamın deli olduğunu düşündü, ama bazı Yargıçlarla görüştükten sonra, onu suçlamaya karar verdiler; ve öyle yaptılar, birkaç
suçlu eylemden, hepsine içtenlikle Suçlu olduğunu itiraf etti ve böylece
eşiyle birlikte aynı anda asıldı." _Ned Bratts_ şiirinde, sahne Bedford'da geçiyor. Mahkemeler Haziran ayının kavurucu bir gününde yapılıyor;
adliye tıkabasa dolu; at hırsızları, düzenbazlar, püritenler ve vaizler
yargılanıyor ve cezalandırılıyorken, bariyerlerden
biri fırladı
Meyhaneci Ned Bratts ve karısı Tabitha, yüksek sesle
"en kötü çift, düzenbaz ve çırak, asılmamış" olduklarını itiraf ettiler ve uzun zamandır suçlu oldukları çeşitli büyük suçları ve kabahatleri ayrıntılı olarak anlattılar. Bedford kafesindeki Tinker'dan satın aldıkları bağcıkları ve

"Kız arkadaşı, mallarını pazarlayan kör genç herif"i anlatıyor;

kızın ona verdiği, babasının hapishanede yazdığı ve "Noel"den ["Hristiyan" demek istemişti] bahseden Kitaptan bahsediyor. "Noel
benim içindi," diyor,--yükünden kurtulmalı ve ona göre Bedford kasabası olan
"Yıkım"dan acele etmeli.
Dönmüş çift, eski günahlarına tekrar düşmekten ve Cennet'in
kapısını o kadar özlemekten o kadar korkuyor ki, yargıçlardan
"Suçlu benliklerimizi cezalandırın; öyleyse, bizi elinizden asın!" diye yalvarıyorlar.

Ned eski adliye binasında dizlerinin üzerine çöktü, karısı Tab ise hırıltılı bir şekilde "Lütfen bizi asın!" diye soludu. Baş Yargıç, dünyanın başlangıcından bu yana hangi yargıcın önünde böyle bir dava olduğunu merak etti ve konuyu
düşündükten sonra şöyle dedi--
"İkiniz de asılmayı hak ettiniz, bugün ikiniz de asılacaksınız!"

Ve öyle de oldular.

=Zaman ve Mekan Asla.= (_Jocoseria_, 1883.) Bu zarif şiirde Bayan Browning'in anısının yer aldığından şüphe etmek imkansızdır. Her yerde neşe ve güzellik vardır, zaman ve mekan kalbin isteyebileceği tek şeydir, ancak sevilen kişi yoktur ve hiçbir şey onun yerini dolduramaz.
Yine de fırtınaların ve yabancıların ulaşamayacağı bir yerde karşılaşacaklardır! İnsan sevgisinin ebedi değeri bu şiirde tekrar vurgulanmaktadır.

=Norbert.= (_In a Balcony._) Kraliçenin aşık olduğu, ancak kalbini Constance'a veren genç adam.

="Benim Ruhumla Değil Aşk."= _Ferishtah's Fcies_'in onuncu lirik şiiri şu sözlerle başlar.

=Şimdi.= (_Asolando_, 1889.) Bay Browning'in sık sık üzerinde durduğu bir tema olan "öz anın" değeri bu şiirde vurgulanmıştır--

"Sonsuz an--sadece o ve daha fazlası değil,"

zaman, gelecek ve geçmişe rağmen sevginin kesinlikle kazanıldığına dair güvence geldiğinde.

=Sanatta Çıplak, The=, şair tarafından _Francis Furini_ ve _The
Lady and the Painter_'da savunulmuştur.

=Numpholeptos.= (_Pacchiarotto, diğer Şiirlerle birlikte_, 1876.) Kelimenin anlamı
"bir perinin
yakaladığı veya büyülediği"dir. İlkel insan her zaman doğal nesnelere az çok bizimkine benzeyen bir yaşam biçimi kazandırmıştır. Yunanlılar ve Romalılar tepelerin, ormanların ve derelerin perilerin, dışsal Doğanın ruhlarının özel meskenleri olduğuna inanıyorlardı.
Onlar cennetin bakireleri, Zeus'un kızlarıydı. Nehirlerin ve çeşmelerin perilerine Naiadlar; ormanların ve dağların perilerine Dryadlar, Hamadryadlar ve Oreadesler deniyordu. Plutarch, _Aristides'in Hayatı_ adlı eserinde, "kahraman Delphi'ye kehanet sormak için gönderildiğinde, Atinalıların Jüpiter, Juno, Pan ve periler Sphragitides'e dua ederlerse zafer kazanacakları söylendi." diyor. Bu perilerin mağarası "Cithaeron Dağı'nın zirvelerinden birinde, yazın güneşin battığı bölgenin karşısındaydı; ve o mağarada eskiden bir kehanet merkezi olduğu ve bu bölgede yaşayan birçok kişinin bundan ilham aldığı ve bu nedenle Nympholepti olarak adlandırıldığı söylenir." Bir perinin zincirlediği bir insan hakkında doğal olmayan bir fikir vardı, tıpkı Ren efsanelerinde denizcilerin su kızlarıyla olan bağlantısının bu kadar büyülenmiş insana her zaman zarar vermesi gibi. Yunanlılar, Nympholepti'lerin akıllarını kaybettiklerini, ancak daha aşağı tanrıların üstün bilgeliğini kazandıklarını düşünüyorlardı. Nympholeptoi hakkında De Quincey'e bakın. (Eserler,
Masson's Ed., cilt viii., s. 438, 442.) Bay Browning'in şiirinde perisi,
cennetsel mükemmelliklerine aşık genç bir adamı büyüleyen
saf, insanüstü bir kadın yaratıktır. Ona imkansız bir görev vermiştir;
saf beyaz ışığın merkezinden ona gökkuşağı renklerine bölünmüş
ışın ışınları izlemesini emreder; ve ona geçmek zorunda kaldığı renkli ışınlar tarafından
renklendirilmemiş bir şekilde kendisine geri dönmesini emreder. Şiir, Bay Browning'in eserlerinin en zorlarından biridir, hatta en zoru bile olabilir. En sevdiği ışık metaforunu en çok kullandığı yerdir: saf beyaz ışığın güneş spektrumunun renkli ışınlarına ayrılması. Beyaz ışık huzmesi (açıklamaya gerek yok belki de) yedi ana renkten oluşur: mor, çivit mavisi, mavi, yeşil, sarı, turuncu ve kırmızı. Bir güneş ışığı 
prizmayla bu yedi renge ayrılabilir. Bunlar yine, hızla döndürülen bir diskin üzerine yan yana boyandığında, şairin dediği gibi, "beyaza
döndürülür." Peri bu beyaz ışığın bir aleminde yaşar. Işık genç adama ulaşmadan önce, onu ileten ortamın veya onu alan ruhunun kusurları, beyaz ışığı bileşen renkli ışınlarına
parçalar. Perinin her kırmızı ve sarı ışın çizgisinde seyahat etmesi ve onun renginde çalışması, ancak ona lekesiz, ikametgahından yayılan orijinal ışınlar kadar saf bir şekilde geri dönmesi emredilir. Bunu yapamaz. Tekrar tekrar geri döner, görünüşünden dolayı onun tiksintisini
uyandırır; ve başka bir yola başlar, ancak daha önce olduğu gibi
içinde yaşadığı ortamın renkleriyle geri döner. Bu şiiri, _Browning's Message to his Time_ adlı ikinci basım, 1891'deki "Browning's Science, as _Numpholeptos_" adlı bölümümde uzun uzun tartıştım. Şiir, 31 Mayıs 1891'de Browning Society'de tartışıldı; ve o kadar çok farklı açıklama önerildi ki, hiçbiri en azından
tatmin edici değildi, toplantı Dr. Furnivall'dan bu konuda Bay Browning'in yardımını istemesini istedi. Bunu yaptı ve şu cevabı aldı: "Şiirin anlamının anahtarı başlığında değil midir, [Yunanca:
nympholeptos] [bir perinin yakaladığı veya içine aldığı], [Yunanca: gynaikerastes]
[bir kadın sevgili] değil mi? Bir alegori, yani geleneksel olarak böyle kabul edilen imkansız bir ideal aşk nesnesinin, bu arada, bilgi ve saflığın sahibinin, bunları elde etmenin doğal sonuçları olmadan elde ettiği -miras yoluyla değil- böyle bir varlığın hayal ürünü, gerçek olmadığı, bir peri olduğu ve bir kadın olmadığı; ve yalnızca böyle biri, bir sevgilinin, sevgilinin dünyevi deneyimden önce var olduğunu ve kaçınılmaz sonuçlarından bağımsız olduğunu düşünmeye hakkı olan nitelikleri taklit etme çabasının sonuçlarından habersiz ve şaşırmış olurdu. Benim
benim
özellikle bir kadınım yoktu zihin; kesinlikle bilgeliği, felsefeyi veya başka herhangi bir soyutlamayı kişileştirmek için tasarlanmamıştır; ve beyazlıktan renk saçan küre, tamamen benim bir hayalimdi. 'Yedi ruh' Kıyamet'te, ayrıca Coleridge ve Byron'da yer alır, - yaygın bir imge."

="Oh Love! Love!"= Euripides'in _Hippolytus_ (M.Ö. 428) adlı eserindeki şiiri.
J. P. Mahaffy'nin "Euripides" adlı eserinde, Macmillan'ın _Classical
Writers_ adlı eserinde çevrilmiştir. Bay Mahaffy, Euripides'in iki kıtasını alıntıladıktan sonra (s. 115) şunları söylüyor:--"Bay Browning, genel okuyucunun kasidenin anlamını veya ruhunu kaçırmaması için, beni (18 Aralık 1878) bu kıtaların aşağıdaki çevirisiyle onurlandırdı. İngiliz ölçüsü, tam bir
yeniden üretim olmasa da, orijinal ölçü hakkında mükemmel bir fikir verir":--

I.

"Ah Aşk! Sen ki gözlerden yayılan
Özlem ve ruha tatlı lütuf getirirsin--
Düşmanca yürüyüşünün yapıldığı ruhları--
Asla bana öfkeyle görünme,
Ne de, zaman ve uyum dışında, barışımı istila et!
Çünkü ne ateşten--
Hayır, ne de yıldızlardan--daha güçlü bir şimşek fırlatılmıştır
Afrodit'in elinden fırlatılan, Zeus'un efendisi olan çocuktan.

II.

"Aylakça, ne kadar da aylak, Alpherian nehri kıyısında,
Ve Phoebus'un Pythian tapınaklarında, titrerler
Boğadan gelen kanlı kurban, Hellas'ın yığdığı:
Biz Sevgi'ye tapınmazken--insanların Efendisi!
Ona tapınmayın, o anahtarı saklayan
Afrodit'in
En sevgili oda kapılarını kapattığında:
Aşk, ölümlülere geldiğinde,
Yayılıp giden, o derin acıların derinliklerinden geçerek!"

=Og.= Talmud'daki dev Og'un kemikleri ve karyolası efsanesi üzerine Soneler'deki _Jochanan Hakkadosh_'un notuna bakın. Yahudi bilginleri, alıntılanan
İbranice eserin var olmadığını ve Bay Browning'in İbranice
stokunun çok az olduğunu söylüyorlar.[2]

=Ogniben.= (_Bir Ruhun Trajedisi. _) O, ayaklanmayı bastırmak için Faenza'ya giden kurnaz Papa'nın elçisiydi. Chiappino'nun şehri terk etmesini sağlayarak durumu yumuşattı ve sonra "_yirmi dört_-isyan liderini" tanıdığını söyleyerek kendini beğenmiş bir şekilde uzaklaştı.

=Yaşlı Gandolf.= (_Piskopos, mezarının St. Praxed Kilisesi'nde yapılmasını emretti._) Piskoposun piskoposluktaki selefi ve mezarını geride bırakmak istediği adam.

=Floransa'daki Eski Resimler.= (_Erkekler ve Kadınlar_, 1855; _Şarkı Sözleri_, 1863; _Dramatik Şarkı Sözleri_, 1868.) Sıcak bir Mart sabahı şair, yüksek bir yerden, yarı saydam havada parıldayan Floransa'ya, dağ yamacında uzanan güzel şehrin tüm ihtişamıyla bakıyor; ve gördüğü her şey arasında
Giotto'nun şaşırtıcı çan kulesi görülebilecek en iyisiydi. Ama
Giotto'yu, ona
aldatmaca yaptığı için kınıyordu. Bu, onu çok sevdiği için, kaba bir davranıştı. Ve bu düşünce, onu Giotto'nun
kardeş sanatçılarını düşünmeye yöneltti. Eski ustaları hatırlıyor ve onların, çalışmalarının yapıldığı
kiliseleri ve manastırları dolaştıklarını ve fresklerinin çürümesi ve ihmal edilmesinden yakındıklarını görüyor. Özellikle,
duvarlardan soyulan bir ressamın haksızlığa uğramış büyük ruhunu düşünüyor,--"bir eşeğin tekmesinden ölen bir aslan." Dünya, unutulmuş büyük ruhlarına haksızlık ediyor ve ünlü Michael Angelo'ları ve Raphael'leri etrafında uğulduyor; ama
belki de bunu önemsemiyorlar, cennette Tanrı'yı ​​yüz yüze görerek güvende oluyorlar ve
hepsi, Browning'in umduğu gibi, şair olmayı başarmışlar. O, onların
"sadece işlerinin yapıldığı", küçük zekaların
sanatçı ile sanatçı arasındaki ilişkiyi anlama yeteneğinin olmadığı ve
dünyanın onurlandırmaktan hoşlandığı birinin
unutulmuş bir başkasından doğrudan nasıl türediğini"
"bir dünyadan ayrılmalarının" pek mümkün olmadığını düşünüyor. Günümüzde, kendi dönemlerinde geri kalanlar kadar ünlü olan kişilerden tek bir kelime bile duyulmuyor -örneğin Stefano-
"Doğanın Maymunu ve dünyanın umutsuzluğu
eşsiz resimleri için."

Daha sonra sanatçının gelişimini düşünüyor. Yunan sanatı insanın gerçeğini yeniden dile getirdi ve Ruh ve Uzuvlar, her biri diğerinin işareti olarak mermerden
yenilendi. Zayıflığımız güçle, yetersiz cazibemiz ise Yunan heykelinin eşsiz biçimlerinin güzelliğiyle sınanıyor. Bu bize
bedenin mükemmelliğini öğretti, ancak sanatçılar bir gün Ruhun güzelliğine ve mükemmelliğine uyandılar ve sonra Yunanlıların zaman için
çalıştıkları gibi sonsuzluk için çalıştılar. Bu Yunan sanatı mükemmeldi; bu bedenler daha
güzel olamazdı. Sonuç olarak, şimdiye kadar gelişimde bir duraklama oldu;
asla değişemezlerdi, bütün ve tamamlanmış oldukları için. Öğretecekleri her şeyi öğrendikten sonra, çalışmalarının ortadan kalktığını göreceğiz. Ancak Ruhları resmederken,
sanatçının eli asla durdurulamaz, çünkü ruh ebediyen gelişir ve
dünyada öğrenilen şeyler cennette uygulanır. Bu Giotto'nun durumuyla örneklendirilir. Bir hamlede mükemmel bir [çember] çizdi. Bu daha
iyi yapılamazdı: mükemmel, tamamlanmıştı, aşılamayacaktı. Ancak Giotto
güzelliğiyle harika, ama henüz tamamlanmamış bir çan kulesi planladı.
Tasarım, mükemmelliğe ulaştırma gücünü aştı. Yuvarlak O'lar
tamamlanabilir; çan kuleleri henüz tamamlanmadı. Ve böylece Yunanlılar bedenlerini
tamamladılar. Ruhları tasvir ederek işe başlayan ilk ustaların
işleri hala tamamlanmadı. İşleri tamamlanmadı--aslında asla
tamamlanamaz--çünkü ruh sonsuzdur. Hiç şüphesiz, diyor, erken dönem ressamları şu itirazla karşılaşmak zorundaydı: "Yunan sanatından daha fazlasını
isteyebilirsiniz?" Onlar da şöyle cevap verdiler: "İnsanı resmetmek - yeni umutlarını etinden parlatmak." Yeni korkular paçavralarını yüceltir. Görünmeyeni gün ışığına çıkarmak için, görünür olan köpeklere gitse ne önemi var? Ne kadar cüret ettiler, bu erken dönem ustaları! Bu yeni gelişmenin ilki, ne kadar kusurlu olursa olsun,
eskilerin en iyilerini geride bırakır. Sonra bazılarının eğilim gösterdiği bir fantezi olduğunu düşünür (bu, Teozoflar tarafından popülerleştirilen bir Doğu fantezisidir), bu hayat sona erdiğinde yeni bir hayatlar dizisine başlayacağız - burada az uyguladığımızı büyük ölçüde tekrarlayacağımız hayatlar; ve böylece değiştirilecek bir ölçekte sonsuz bir hayat serisi boyunca. Ama bu şairin aklına hiç de öyle gelmiyor. Burada dersini aldığını düşünüyor. "Kötülüğün araçlarıyla iyi olan en iyisidir"i

görmüş ve emeğin kullanımlarının sonuç olarak kazanılabileceğini düşünüyor. Dinlenmenin
umudunu taşıyor; yeterince sıkıntı çekmiş. Ve şimdi bu derin sorundaki soyut kavramlardan somut konulara - sevdiği formları
oyup boyayan gerçek insanlara - yöneliyor; Pisalı heykeltıraş Nicolo'nun ve ressam Cimabue'nin anılarını getiriyor ve Ghiberti ve Ghirlandajo'dan bahsetmeye devam ediyor. Ah! Hayaletleri
soyulan fresklerini, kabarmış veya beyaz badanalı eserlerini izliyor.
Çalışmaları hırsızlara ve tacirlere bırakılan birçok çizer ve zanaatkarın adını hatırlıyor. Şair birdenbire Giotto'ya karşı duyduğu kini
hatırlıyor.
Michael Angelo'nun bir sevgili gibi
gözlediği, kaybolmuş ama yeni ortaya çıkmış değerli bir küçük resim vardı; ve
Browning onu istiyordu, Giotto'nun ruhu tarafından doğru yere gitmesi gerektiğini
düşünüyordu ve şimdi satıldı--kime?--keşfedemiyor. Ama yine de ona sahip olacak, mücevherine! Sonra
İtalya'nın nefret ettiği Avusturyalıların sonunu yakında göreceği umudunu dile getiriyor;
ve sonra yeni İtalyan cumhuriyeti insan ve
sanat için neler başaramayacak. Giotto'nun çan kulesi uygun yüksekliğine yükselecek,

"Floransa'yı tamamlayarak, Floransa İtalyası olarak."

İskelenin indirildiği sabah hayatta olup olmayacağını merak ediyor ve
dünyanın altın umudu uykudan uyanıyor.

NOTLAR.--8. Dize, _Da Vinci_: Leonardo Da Vinci, 1452'de doğdu, 1519'da öldü,
sanatçı, heykeltıraş, mimar, müzisyen ve edebiyatçı; bunlara ek olarak
bir bilim insanı ve kaşifti. 9, _Dello_, Floransalı ressam,
on dördüncü yüzyılın sonlarına doğru doğdu,
Dello di Niccolo Delli adıyla kayıtlı. Hem heykeltıraş hem de ressamdı ve
İspanya kralı tarafından istihdam edildi: _Stefano_: Floransa'nın (1301?-1350?) ünlü İtalyan ressamı; natüralizmi ona "Scimia
della Natura" (Doğanın Maymunu) unvanını kazandırdı. Vasari, "O, sanatta kendisinden öncekileri geçmekle kalmadı, hatta ustası Giotto'yu bile geride bıraktı. Bu nedenle, o zamana kadar ortaya çıkan tüm ressamların en iyisi olarak kabul edildi ve haklı olarak." Perspektif ve kısaltmada
üstündü; _Doğanın Maymunu_: Christofano Landino, Dante hakkındaki yorumundan önceki
Savunma'da, "Stefano herkes tarafından 'Doğanın Maymunu' olarak adlandırılır, o kadar doğru bir şekilde
temsil etmeyi tasarladığı her şeyi ifade eder" der; _Vasari, Georgio_, _Ressamların Hayatları_'nın yazarı; _Theseus_, şu anda British Museum'da bulunan Atina'daki Parthenon heykellerinden biri. 13, _Priamos'un Oğlu_ == Paris; _Apollo_, yılan
katili, _İlyada_'da anlatılan Belvedere; _Niobe_, Floransa'daki Uffizi galerisindeki "Çocukları için gözyaşları döken Niobe" adlı ünlü heykel grubunun baş figürü; _Parthenon'un Racer frizi_; _ölmekte olan İskender_, Floransa'daki güzel bir antik Yunan heykeli. 17, _Giotto ve "[daire]"_: Papa XI. Benedict, Giotto'ya ressamın gücünün bir kanıtını getirmesi için bir haberci gönderdi. Giotto, ona dirsekten fırçayla serbestçe çizilmiş bir [daire] dışında yeteneklerinin başka bir örneğini vermeyi reddetti. Papa, memnun oldu ve Giotto'yu Avignon'daki sarayı (Profesör Colvin) süslemesi için büyük bir maaşla işe aldı; _Campanile_, Floransa'daki Duomo'nun yanındaki çan kulesi. Ruskin bunu büyük bir övgüyle karşılar ve şöyle der: "Güç ve güzellik özellikleri az çok farklı binalarda görülür, bazıları birinde, bazıları diğerinde. Ama hepsi birlikte ve hepsi mümkün olan en yüksek göreceli derecelerinde, bildiğim kadarıyla, dünyada yalnızca bir binada varlar - Giotto'nun Çan Kulesi." 23, _Nicolo
the Pisan_: 1205 ile 1207 arasında doğdu, 1278'de öldü; heykeltıraş ve mimar; _Cimabue_, Giotto'nun öğretmeni (1240-1302), büyük sanat reformcusu; _Ghiberti, Lorenzo_ (1381-1455): Floransa'daki Vaftizhane'nin harika bronz kapılarını yaptı, Michael Angelo'nun Cennetin kapıları olmaya layık olduğunu söylediği bu kapılar; _Ghirlandajo,
Domenico_, Floransalı ressam (1449-98), Tommaso del
Ghirlandajo'nun oğluydu. 26, _Bigordi_: bazıları bunun Ghirlandajo'nun aile adı olduğunu söylüyor, ancak tartışmalı; _Sandro Botticelli_, 1457'de Floransa'da doğdu, 1515'te öldü; ünlü bir Floransalı ressam; "_haksızlığa uğramış Lippino_" veya Filippo Lippi, Filippino veya Lippino olarak bilinir
(1460-1505), Fra Lippo Lippi'nin oğlu bir Floransalı ressam. Resimlerinin bazıları başka sanatçılara atfedildi, bu yüzden "haksızlığa uğramış" ifadesi;
_Fra Angelico_ (1387-1455)--Il Beato Fra Giovanni Angelico da Fiesole--Floransa'nın büyük Dominiken Rahip Ressamıydı, kutsal konuların
en büyük ressamıydı. O, tüm ilerlemelerden kaçınan ve yoksullara adanmış çok kutsal bir adamdı. Asla ateşli bir
dua olmadan resim yapmazdı; _Taddeo Gaddi_: Floransa okulunun (1300-1366) İtalyan ressamı ve mimarı, Gaddo Gaddi'nin oğlu; Giotto'nun yardımcılarından biriydi
yirmi dört yıl boyunca; Giotto öldüğünde Campanile'nin çalışmalarını sürdürdü; _intonaco_, kaba döküm, alçı, boya; _Jerome_, Kutsal Yazıların Latince'ye
tercümanı Aziz Jerome; _Lorenzo Monaco_, Don
Lorenzo, ressam ve rahip, Floransa'nın Angeli'si. İlk olarak bir
ressam olarak fark edildi, 1410. Tarikatının Camaldoline manastırında birçok eser yaptı. İyiliği nedeniyle çok saygı görüyordu. 27. Dize, _Pollajolo,
Antonio_ (1433-98), Floransa'nın büyük bir ressamı ve heykeltıraşı. Birçok büyük İtalyan sanatçının yaptığı gibi, hayatına bir kuyumcu olarak başladı; _tempera_,
su ve yumurta sarısının bir karışımı--renklere gövde vermek için kullanılır: _distemper_ ile aynı; _Alesso Baldovinetti_, Floransalı bir ressam
(1422-99): fresk ve mozaikle çalıştı. 28, _Arezzo'lu Margheritone_,
ressam, heykeltıraş ve mimar (1236-1313); Yunan tarzında çalışan
ressamlar tarafından büyük bir saygı görüyordu. Yüzeyi tuvalle kaplamak için
ahşap üzerine resim yapan ilk kişiydi; _barret_, bir pelerin. 29, Stoacıların mezhebinin kurucusu _Zeno_; bir ressam _Carlino_. 30, "_belirli
bir
değerli küçük tablet_," Bay Browning Floransa'dayken ortaya çıkan kayıp bir resim; _Buonarroti_ == Michael Angelo. 31, _San
Spirito_ == "Kutsal Ruh", Floransa'da bir kilise, bu şekilde adlandırılmış; _Ognissanti_ ==
"All Saints'", Floransa'daki bir kilisenin adı; "_Detur amanti_", sevgiliye
verilsin; "_Giamschid'in Mücevheri_": Byron buna "Giamschid'in
mücevheri", Beckford "Giamschid'in yakutu" der (Brewer'ın _Reader's
Handbook_ kitabına bakın); _Farsça Sofi_, bir hanedanın adı (1499-1736). 32, "_Mont St. Gothard'ın en
kötü tarafı_", İsviçre tarafı; _Radetzky_, Kont,
Avusturya mareşali (1766-1858) ve Lombardiyalılar tarafından Avusturya'ya karşı yapılan ayaklanmalara karşı savaşlarda ünlü; _Morello_, Floransa yakınlarındaki
bir dağ; 33, _Witanagemot_, Anglo-Sakson krallarının tüm yasaları için onayı gereken büyük ulusal konsey; bu nedenle Bayan Browning'in şiirinde "İtalya aşıklarının parlamentosu"ndan bahseder;
_Örn: "_Casa Guidi_": Bayan Browning'in İtalyan özgürlüğü üzerine asil şiiri;
"_quod videas ante_", yukarıya bakınız; _Loraine'in_, _yani_, on altıncı yüzyıldaki rakipsiz şöhrete sahip
Guise'ler; _Orgagna_ (1315-76), Floransa'lı bir
ressam. 34, _prologuize_, resmi bir önsözle tanıtmak;
_Chimaera_, muhteşem bir hayvan. 35, "_curt Tuscan_": Toskana, İtalya'nın edebi
dilidir, bu nedenle daha modern biçimlere göre daha ağırbaşlı ve günlük dilbilgisi
ve kaba ifadelerden daha özgürdür; _-issimo_, en üstün derecenin
sonucu; _Cambuscan_, Tataristan'daki Sarra kralı, tüm kraliyet erdemlerinin
modeli (Brewer'ın _Handbook_'una bakın); "_alt to altissimo_", yüksekten en yükseğe; _beccaccia_, bir çulluk; "_Duomo'nun uygun müttefiki_": Giotto'nun
güzel Çan Kulesi, katedralin uygun bir arkadaşıdır; _braccia_, bir arşın.

="O Lirik Aşk, yarı melek yarı kuş."= _Yüzük ve Kitap_'ın I. Kitabında Bayan Browning'in ruhuna yapılan yakarışın ilk dizesi. Bazı aptal okuyucular bu şiirin Rabbimize bir yakarış olduğunu düşünmüşler, "aşağı düşmek, insan için çalışmak, acı çekmek veya ölmek" kelimelerini yakalamışlar. Kilisede duyulan bazı tanıdık kelimeler tespit ettiklerini düşünmüşler;
ve beceriksiz bir eleştirmen, "Lirik Aşk burada kişileştirilmiş bir nitelik olmasına rağmen, Mesih ile çok fazla değiştirilebilir gibi görünüyor... Bu, dizelere eklediğimiz yorumdur, ancak bazı yorumcuların aslında bunları karısına

adanmış olarak düşündüğünü duyduk!" (_The Religion of our Literature_, George McCrie, s. 87.) Dizelerle ilgili olarak onları çözümleyene kadar aslında hiçbir zorluk yok. Dr. Furnivall bunu şiirin dilbilgisi analizinde yapmıştır (_Browning Society's Papers_, No. IX., s. 165). Bunyan'ın _Pilgrim's Progress_ kitabını okuyup bundan faydalanan yaşlı bir kadına, alegorinin açıklaması için Dr. Cheever'ın _Lectures_ kitabını okuması tavsiye edildi;
son eseri nasıl bulduğu sorulduğunda, _Pilgrim's Progress_ kitabını anladığını ve ölmeden önce Dr. Cheever'ın yorumunu anlamayı umduğunu söyledi. Sanırım 'O Lyric Love'ı anlıyorum: Dr. Furnivall'ın analizini asla anlayamam. O yazdığında buna "Furnivall'ın Jübile Bulmacası" deniyordu.

="Bir Kimyagerin Bir Tutam Toz Aldığını Gördüm"= (_Ferishtah'ın Hayalleri_).
Sekizinci şarkının ilk dizesi.

=One Way Of Love.= (_Erkekler ve Kadınlar_, 1855; _Şarkı Sözleri_, 1863; _Dramatik
Şarkı Sözleri_, 1868.) Karşılıksız bir aşk şarkısı. Aşık, haziran güllerinin aylık zenginliğini hanımının yoluna
serpmiştir: hanım onları fark etmeden
geçer. Aylarca lavta çalmayı öğrenmeye çalışmıştır: hanım onun
müziğini dinlemez. Hayatı boyunca sevmeyi öğrenmiştir ve kaybetmiştir.
Güller yatsın, müziğin kanatları katlansın: onu kazananların
ne kadar şanslı olduğunu söyleyecektir. Aşkta yenilgiyi kabul etmenin asil, onurlu bir yolu!
_Another Way of Love_ bu şiirin devamıdır. Bu durumda haziran gülleri aslında kendilerine sunulan adam için yorucudur. İlk şiirdeki kadın güllerini fark etmemiştir, devam şiirindeki adam ise güllerin cazibesinden
bıktığını itiraf eder. Hanımı onun pahasına alaycıdır ve sert bir şekilde onun gidebileceğini ve June'un elinin
yırdığı çardağı onarması halinde kendisine tazminat verileceğini söyler. June ayrıca iyiliklerini daha minnettar bir alıcıya
bahşedebilir. Ayrıca böcekleri ve diğer gül çardaklarını
bozmak için kullandığı şimşekle intikamını alabilir.

NOT.--2. Dize, _Eadem semper_, her zaman aynıdır.

=Bir Kelime Daha.= (E. B. B.'ye [Elizabeth Barrett Browning], 1855.) Bu şiir başlangıçta _Erkekler ve Kadınlar_ (_q.v._) adlı şiir koleksiyonuna eklenmiştir. Browning'in _Erkekler ve Kadınlar_ adlı eseri, diğer asil şiirlerinin yanı sıra _Karshish'e Mektup_, _Cleon_, _Fra Lippo Lippi_ ve _Andrea del Sarto_ şiirlerini içerir, sayıları elli idi ve son şiir _Bir Kelime Daha_, karısına ithafı oluşturuyordu. Kitap bir anlamda _Portekizce'den Soneler_ adlı eserine bir geri dönüş niteliğindeydi, bu şiirde Bay Browning'e olan aşkını döküyordu. Bu şiirde karısına olan aşkını, "şairlerin ayı"nı, daha az sıcak bir şekilde ilan ediyor. İthaf mutlu edicidir, çünkü
erkeklere ve kadınlara olan ilgisi evliliğiyle hızlanmış ve derinleşmişti. İnsan doğasını birlikte incelemişlerdi ve her şiirsel ruh diğerine tepki göstermişti. Neden en iyisinden bir şey vermek istediğini açıklıyor, dünyaya değil, sevdiği kadına bir hediye; ve Tanrı'nın yaratıklarının en aşağılığı olarak--

"İki ruh tarafıyla övünür: biri dünyaya karşı koymak için
Biri bir kadına sevdiğini göstermek için!"

Zavallı işçi, en beceriksiz zanaatkar, en büyük çabasını ifade edecek bir şey yapmaya çabalayacaktır,
ve dünyanın en büyük dehaları da benzer bir sebepten harekete geçmiştir.
Resim yapmakla yetinmeyen Raphael,
yüreğinin kadını için ruhunu şiire dökmeli (hayatı boyunca yüz soneden oluşan bu kitabı sevdi mi?) ve Bay Browning, kendisinin ve şair eşinin, adının sonsuza dek bilineceği Madonna'lara hayran olmaktansa o kitabı okumayı tercih edeceklerini söylüyor. Ama o kitap asla okunmayacak. Guido Reni onu çok değerli buldu, ama
hazineler kaybolduğu gibi, o da yok oldu. Dante bir zamanlar Beatrice için bir melek çizmeyi önerdi - belki de kötünün alnına damgasını
deldiği aşınmış kalemle çizdi - "İyi seven Dante, çünkü nefret etti": sadece kötülükten nefret ediyordu ve bunun nedeni de sevmeyi
engellemesiydi. Bay Browning yeni bir
_Inferno_ okumaktansa o meleği incelemeyi tercih ederdi, ama o resmi asla göremeyeceğiz. Hiçbir sanatçı
bir kez ve bir kez kendisini, kendisine ve duruma özgü, ancak başkaları için sadece bir sanat olan bir dilde ifade etmeyi arzulamaz; ve böylece
ressam resmini bırakıp bir şiir yazacak, yazar
"sadece bir kez ve bir kez" bir resim çizmeye çalışacaktır -

"Öyleyse adam olmak ve sanatçıyı terk etmek."

Bunun nedeni nedir? Bir adam lider, öğretmen, peygamber, sanatçı veya şair olarak dünyanın önüne çıktığında, kendisine uygun olan herhangi bir kapasitede, her zaman titiz ve her zaman nankör olan bir dünyanın duyarsız eleştirisine açıktır. Bu koşullar altında, insandaki gerçek benlik nadiren ortaya çıkar; ancak, kendisini seven kadının sempatik ruhunun önüne çıktığında, artık eleştirmen için çalışmaz, artık bir rol oynamaz, artık kendisi için tatsız bir karakterde görünmez. Musa kayaya vurup İsraillileri kurtardığında, ödülü olarak alay ve küçümseme vardı: nankör ve inançsız kalabalık kendi tarzlarında davrandı. Musa, kendisine yapılan eski haksızlığı unutabilir miydi? Adam peygamberi hiç ertelemeye cesaret edebilir miydi? Ama tüm o kalabalığın içinde bir kadın yüzü olsaydı --sevebileceği bir kadın-- onun hatırına mucize yaratan değneği bırakırdı, çünkü su deposunu ve hayatını veren deve gibi olurdu. Ama şair asla resim yapmayacağını, heykel
yontmayacağını veya kendini müzikle ifade etmeyeceğini söylüyor: karısı için tek başına
şiir gücüne dayanıyor ve bu yüzden ona, kendisi için yazdığı bu aşk şiirinin dizelerini almasını emrediyor, tıpkı fresk sanatçısının bir saç kalemi çalıp ruhunu hanımı için ayin kitabı resmine sıkıştırması ve savaşçı ezgiyi çalan müzisyenin prensesine serenat yapmak için aşkını gümüşten
üflemesi gibi; böylece o --Browning adamlarının başka işler için bildiği gibi-- karısının kulağına bir aşk şarkısı fısıldayabilir. Kitabındaki şiirlerde konuştuğu gibi dramatik bir şekilde değil,
kendi gerçek kişiliğiyle onunla konuşacaktır. Onu her iki açıdan da tanıyor, tıpkı
Floransa'nın ayı Londra'da parlayan ay gibi, o da İtalyan ihtişamını bir kenara koymuş ve İngiltere'nin kasvetli göklerinde umutsuzca acele ediyor.
Ay gerçekten bir ölümlüyü sevebilir mi, ona doğru dönebileceği bir tarafı vardır, henüz kulesinde çoban veya astronom tarafından görülmemiştir.
Homeros'a, hatta Keats'e bile aptalca, onunla konuşurdu. Ve şair de
aşkına karşı böyledir

"Dünyanın hiç görmediği bir taraf,"

roman

"Sessiz gümüş ışıklar ve hayal bile edilemeyen karanlıklar."

NOTLAR.--2. Dize, _Sonnetler Yüzyılı_. Raphael'in
yüz tane sone yazdığına dair hiçbir kanıt bulamadım. Üç veya en fazla dört tane, hepsi hakkında
bir şey bulabiliyorum. Michael Angelo birçok tutkulu sone yazdı ve
şüphesiz iyi bir şairdi; ancak Raphael birçok sone yazdıysa,
Bay Browning'in dediği gibi, bunlar kaybolmuştur. Muhtemelen tüm hikaye
şiirsel özgürlüğün bir örneğidir. Raphael'in çok vasat bir sonesi var (Bay Samuel
Waddington'ın _Sones of Europe_ adlı eserinin notlarında anlattığı gibi) ve bunu şu anda British Museum'da sergilenen çizimlerinden birine yazmıştır:--

SONNET.

RAPHAEL TARAFINDAN.

"Daha düşünceli bir dolce erimembrare e godo
        Di quello assalto, ma piu gravo el danno
        Del partir, ch'io restai as momo quei c'anno
        In mar perso la stella, s'el ver odo.
    Veya lingua di parlar disogli el nodo
        Inusitato Inganno'nun Yönü
        Ch' amor mi fece per mio grave afanno,
        Daha fazla zil sesi ve daha az zil sesi.
    L'ora sesta dönemi, che l'ocaso un sole
        Aveva fatto, e l'altro sur se in locho
        Ati piu da far fati, che şartlı tahliye.
    Ma io restai pur vinto al mio gran focho
        Che mi tormenta, che güvercin lon sole
        Desiar di parlar, piu riman fiocho."

"Raphael'e atfedilen iki sone daha var," diyor Bay Waddington, "ama bunlar onun şanlı ismine layık sayılamaz." Raphael'in "_sonelerin hanımı_", Raphael'in çok düşkün olduğu ve benzerliği en ünlü resimlerinden birkaçında görülen fırıncının kızı Margherita'ydı (La Fornarina). "_Aksi takdirde o sadece Madonnalar çizerdi_:" Bayan Jameson, _Legends of the Madonna_ adlı eserinde Raphael'in ünlü Madonnalarının şu listesini verir: del
Baldacchino, delle Candelabre, del Cardellino, della Famiglia Alva, di
Foligno, de Giglio, del Passeggio, dell' Pesce, della Seggiola, di San
Sisto. 3. Dize, "_Her San Sisto names_": Madonna di S. Sisto, Dresden galerisinin ihtişamıdır. Tarihi hakkında çok az şey bilinmektedir; bununla ilgili hiçbir çalışma veya taslak yoktur. Madonna di Foligno'ya çok benzemektedir, ancak restorasyondan daha az
zarar görmüştür. "_Her, Foligno_": Madonna di Foligno, Papa II. Julius'un özel sekreteri ve bilginin seçkin bir hamisi olan Foligno'lu Sigismund Corti tarafından adanmıştır. Tehlikede olan Sigismund, kaçışını ona atfettiği Meryem Ana'ya bir adak adadı.
Resim Vatikan'dadır. 1511'de resmedildi. "_Floransa'yı
bir Vizyonda
ziyaret eden_": Bay Browning, Bay W. J. Rolfe'a yazdığı bir mektupta şöyle dedi: "Floransa'daki Madonna, _del Granduca_ olarak adlandırılan,
onu 'bir ibadet edene bir vizyonda görünürken' temsil eden -böyle diyor
tanımlayıcılar; daha eski bir tarzda ve çok güzel." Floransa'daki
Pitti Sarayı'ndadır. Yaklaşık 1506'da resmedildi. "_Louvre'da
zambaklarla
bırakılan_" (Paris): Bay Browning bunun üzerine, "Sanırım
Louvre'daki
resimden _La Belle Jardiniere_ demek istedim -ama emin değilim." diye açıkladı. Bu üç figürden oluşan bir gruptur: Anne ve Çocuk ve Aziz John. 1508'de resmedildi. 4. Dize, "_Guido Reni'nin ... koruduğu cilt_":
Browning'in söylediği gibi bunun bir Soneler kitabı olmadığı, ancak Raphael tarafından çizilen yüz desenin olduğu bir cilt olduğu anlaşılıyor. Reni bu kitabı mirasçısı Signorini'ye bıraktı. 5. Dize, "_Dante bir melek çizmeye hazırlandı_":
Dante, zamanının tüm biliminin ustasıydı. Yetenekli bir
çizerdi ve Beatrice'in ölüm yıldönümünde bir
tablete bir melek çizdiğini söyler. Giotto'nun yakın bir arkadaşıydı ve Padua'daki Scrovegni Sarayı'nın fresklerinde Erdem ve Ahlaksızlık alegorilerinin ilhamını ondan aldığını kaydetmiştir. Aynı zamanda bir müzisyendi. 7. Dize, _Bice_, Dante'nin "nazik aşkı" Beatrice'dir. Ayet
9, "Mısır'ın et kapları_" (Çıkış xvi. 3). Ayet 10, "_Sina'nın alnı
yarık parlaklık_" (Çıkış. xxxiv. 29, 30). Ayet 11, Jethro,
Musa'nın kayınpederi (Çıkış iii.1); "_AEtiyopyalı köle-köle_" (Numb.
xii. 1). 14. Dize, "_Karshish, Cleon, Norbert ve Elliler_": Browning'in din ve ele aldığı çeşitli konular hakkındaki gerçek görüşlerini arayanlara, bu şiirlerde dramatik bir şekilde konuştuğu ve "gerçek kişiliğiyle" konuşmadığı konusunda belirgin bir uyarı var. 15. Dize,
_Samminiato_ == Floransa'daki ünlü bir kilise olan San Miniato. 16. Dize,
"_Zerdüşt terasında_": Pers Magi doktrininin ünlü kurucusu. Kişisel olarak hakkında çok az şey biliniyor, ancak dini iyi biliniyor. Antik tarihçiler, Truva Savaşı'ndan beş bin yıl önce yaşadığını söylüyor. Yazıtları _Zend Avesta_'dır. Geceleri göklerin görünümünü incelerdi. "_Galileo kulesinin üzerinde_":
Galileo, bir astronom olarak bir gözlemevine ihtiyaç duyuyordu. _Keats_: Browning, Keats'in "insan ritminden" çok etkilenmişti. Bunun _Pauline_'de ve _Paracelsus_ şarkılarının ikincisinde bolca izi vardır, "Heap
cassia, sandal-buds, vb." "_Moonstruck mortal_": Keats'in şiirine bakın
_Endymion_, Endymion'un Diana'yla veya Ay'la olan aşklarının masalı. Masalın kökeni muhtemelen Endymion'un astronomi çalışmasıydı ve bu da onu gök cisimlerini gözlemlemek için yüksek bir dağda gece geçirmeye zorluyordu.
"_Paved work of a safir_" (Çıkış xxiv. 10). Bay W. M. Rossetti, 10 Ocak 1891 tarihli _Academy_'de bu şiirdeki bazı göndermeleri şöyle açıklıyor:--"Gönderileri anlıyorum, ancak Browning bunlarda
çok doğru değil. 1. _Vita Nuova_'nın sonuna doğru, Dante, Beatrice'in ölümünün
birinci yıldönümünde bir melek çizmeye başladığını, ancak
ziyaret eden bazı seçkin kişiler tarafından
kesildiğini söylüyor.
Bu nedenle Browning, meleğin 'Beatrice'i memnun etmek için' çizildiğini ima etmekte yanlıştır. 2. Sonra Browning, Dante'nin meleği çizdiği kalemin, daha önce belirli bir alçağı ihbar etmek amacıyla içine batırıldığı sıcak mürekkep yüzünden aşınmış olabileceğini söyler -- yani, _Inferno_ adlı eserinde adı geçen kişilerden biri. Mürekkeple ilgili bu, aslında, _Browning'in Dante'den çıkaramadığı kendi mecazıdır. 3. Sonra Browning, _Dante'nin 'sol elinin kötülerin saçında' olduğundan bahseder, vb.
Bu, Dante'nin (ülkelerine ihanet edenler arasında) birkaç yıl önce ölmüş olan kötü şöhretli Floransalı bir hain olan Bocca degli Abati ile karşılaştığı ve Dante'nin Bocca'nın saçını kavrayıp kopararak onu kendisini adlandırmaya zorladığı _Inferno_, Canto 32'ye atıfta bulunur, Bocca bunu yapmak istemezdi.
4. Sonra Browning, bu Bocca'dan 'canlı bir adam' olarak bahseder. Burada Browning iki ayrı olayı birbirine karıştırıyor. Bocca sadece lanetlenmekle kalmıyor, aynı zamanda ölüyor;
ama daha ileride (Kanto 33) Dante, yakın arkadaşına karşı hainlik eden başka bir adamla tanışıyor. Bu hain, Faenza'daki Manfredi ailesinden Frate Alberigo'dur. Bu Frate Alberigo, lanetlenmiş olsa da aslında
ölmemişti; hala hayattaydı ve Dante, bu tür hainlerin bedenlerinin ölümünden önce ruhlarının cehenneme gönderilmeye
meydana geldiğini söylüyor. Cenevizli Bianca d'Oria da aynı durumdaydı - lanetlenmiş ama
ölmemişti. 5. Browning, 'Floransa'da çürüyen o alçak'tan bahsetmeye devam ediyor. Bu, onun hatasına bir geri dönüş - ölü Floransalı Bocca degli Abati'nin, Floransa ile hiçbir ilgisi olmayan yaşayan (ama lanetlenmiş) Faentine ve Cenevizli hainler Frate Alberigo ve Bianca d'Oria ile karıştırılması." 

= Şair Üzerine, Nesnel ve Öznel; ikincisinin Amacı Üzerine; Shelley'nin İnsan ve Şair Olarak Üzerine. = Robert Browning tarafından. (_Percy Bysshe Shelley'nin Mektupları_'nın giriş denemesi. Moxon: 1852.) Dr. Furnivall şöyle diyor: "Browning'in bu denemeyi yazmasının nedeni (sanırım) şuydu: - 1851'de veya öncesinde, yayıncıları anlayacak kadar zeki bir sahtekar, Shelley ve Byron'ın bazı 'mektuplarını' yazdı. Moxon sahte Shelley mektuplarını satın aldı ve John
Murray da Byron mektuplarını satın aldı. Sahte oldukları kanıtlanmadan önce Moxon, Shelley mektuplarını bastı ve Browning'e bunlar hakkında bir giriş yazısı yazdırdı. Murray daha yavaştı ve sahteciliğin keşfiyle, Moxon'un kitabını yayınlarken ve sonra da bastırmak zorunda kalırken maruz kaldığı
teşhir ve sıkıntıdan kurtuldu. Sahte Shelley mektupları, beklenebileceği gibi, boştu, Shelley'nin karakterine dair herhangi bir yeni vahiyden yoksundu. Browning aslında bunlardan hiçbir şey çıkaramadı ve bu nedenle
Deneme'sini Mektuplar üzerine değil, iki şair sınıfı, nesnel ve öznel, ve Shelley üzerine yazdı. Hayran olduğu şair hakkında yazma şansı istiyordu; Mektuplar ona bu şansı verdi; ve bunların gerçek olduğu söylendiğinde, bunları sorgulamadan kabul etti. Dahası, o sırada Paris'te olduğundan, İngiliz uzmanlara danışma fırsatı yoktu, hatta aklına sahtecilik şüphesi bile gelseydi. Denemesinin değeri, sahte
mektuplar önünde yazılmış olmasıyla hiçbir şekilde zayıflatılmaz." Bay Browning'in Denemesinden kısa bir alıntı, kendisinin seçtiği şiirsel yönteme ilişkin tahminini gösterecektir. Öznel şairden bahsederken şöyle diyor: "O, nesnel şair gibi doğa ve insan hakkında daha kapsamlı bir algıya sahip olarak, algıladığı şeyi, altındaki birçok kişiyle ilgili olmaktan çok, kendisinden yukarıdaki Bir'le, her şeyi mutlak hakikatleriyle kavrayan yüce Zeka ile ilgili olarak somutlaştırmaya zorlanır - şairin kendi ruhu tarafından kısmen de olsa elde edilmiş olsa da her zaman arzulanan nihai bir görüş. İnsanın gördüğü şey değil, Tanrı'nın gördüğü şey - Platon'un Fikirleri, İlahi El'de yanan yaratılış tohumları - mücadele ettiği şey bunlara doğru. Eylem halindeki insanlığın birleşimiyle değil, insanlığın ilkel unsurlarıyla ilgili olarak yapması gereken şey; ve
durduğu yeri kazar--onları kendi ruhunda, o mutlak Zihnin en yakın
yansıması olarak aramayı tercih eder, algılamak ve konuşmak istediği sezgilere göre. Böyle bir şair, orman ağaçlarının
resimsel gruplaşmaları ve fırtınalı savruluşlarıyla alışılmış bir şekilde ilgilenmez,
ama tebeşir ve taşa çıplak kökleri ve lifleriyle ilgilenir.
Resimler çizip onları duvarlara asmaz, aksine onları kendi gözlerinin
retinasında taşır: o resimleri görmek için insan gözlerinin derinliklerine bakmalıyız. Buna göre, o bir şekillendirici olmaktan çok bir kahindir; ve
ürettiği şey bir eserden çok bir sel olacaktır. Bu akıntı, kişiliğinin soyutlanmasıyla kolayca düşünülemez, aslında kişiliğinin tam da ışıltısı ve aromasıdır, ondan yansıtılır
ama ayrılmaz." Bu sözlerde sadece Bay Browning'in çalışmasını savunması (eğer varsa) değil, aynı zamanda bir kötü adamın veya bir haylazın ruhunu
bir aziz ve kahraman kadar incelemekle neden bu kadar ilgilendiğinin açıklaması da var. Karmaşık kötülüğüyle Kont Guido, hapishane hücresinde
düşünürken, böyle bir analist için Pompilia'nın cennetin sınırlarında kanat çırpmasından daha ilginçtir. Han Albümü'ndeki eski _rue_, taşları kavrayana kadar izlenmeye değer kök liflerine sahiptir. Basit eski
Haham Ben Ezra'nın inceleyecek hiçbir şeyi yoktur; masum ruhu Tanrı'nın
tebessümünde güneşlenir. Onunla hiçbir ilgisi yoktur, sadece ayaklarının dibine oturup
dinler. Bu "Shelley Üzerine Deneme", Bölüm I'de yeniden basılmış ve yayınlanmıştır. _Browning Society's Papers_.

=İyimserlik.= Browning'in iyimserliği, belki de her şeyden daha fazla, tüm çalışmalarını ilkinden sonuna kadar ayıran şeydir. Bu, en güzel şekilde, kötümserlerin kötümserlerinden biri olan James Thomson tarafından kabul edilmiştir. Ne yazık ki, kendisi "her şeyin mümkün olan en iyi dünyada en iyi olması" konusundaki bu güveni hissedemezdi, ancak başka bir dünyada buna hayran olabilirdi. "Browning," dedi, "hayat tarafından fethedilmek yerine, hayatı fethetti: özellikle bu son günlerdeki şairler arasında neredeyse benzersiz olacak kadar nadir bir zafer." Browning'in iyimserliğine dair örnekler vermek kolay olurdu, bu da bu çalışmanın birçok sayfasını doldururdu. Aşağıdakiler yeterli olacaktır:--

"Tanrı cennetinde - dünyada her şey yolunda!"
_"Pippa Geçiyor"daki şarkı._

"Hiçbir zaman kaybolmuş bir iyilik olmayacak! Olan, eskisi gibi yaşayacak;
Kötülük boş, hiç, sesi ima eden sessizlik;
İyi olan, iyi olacak, kötülük için çok daha fazla iyilik;
Yeryüzünde kırık yaylar; gökyüzünde, mükemmel bir yuvarlak."
_Abt Vogler._

"'Bütün iyi şeyler
bizimdir, ruh ete, et ruha yardım ettiği kadar yardım etmez!' diye haykıralım."
_Haham Ben Ezra._

"Benim umudum, bir güneşin
dünyanın şimdiye kadar gerdiği en kalın bulutu delecek olması;
Sonuncudan sonra, İlk'in geri dönmesi,
Geniş bir pusula turu getirilse bile
En iyi başlayanın en kötü şekilde bitemeyeceği,
Tanrı'nın bir zamanlar kutsadığı şeyin lanetli olamayacağı." _Görünürdeki Başarısızlık._

=Orchestrion.= Abt Vogler (_q.v._) tarafından icat edilen müzik aleti.

=Ottima.= (_Pippa Geçiyor._) Sevgilisi Sebald ile birlikte
kocası Luca'yı öldüren kadın.

="Ağaç Tepeleri Yukarıda Buluşuyor."= (_Pippa Geçiyor._) Pippa, Piskoposun evinin önünden geçerken
şu sözleri söyler.

="Kadırgalarımız Denizin Üzerinden Geçti."= (_Paracelsus._) Kahraman, _Paracelsus Aspires_ adlı IV. Bölüm'ün açılış sözleri olan
şarkıyı söyler.

=Pacchiarotto ve Distemper'da nasıl çalıştığı.= (Temmuz 1876'da _Diğer Şiirler_ ile birlikte bir ciltte yayınlandı.) Bunlar şunlardı: "Deniz Kızında", "Ev", "Gemi",
"Pisgah-Görüntüleri", "Korkular ve Tereddütler", "Doğal Büyü", "Büyülü Doğa",
"Çatallaşma", "Numpholeptos", "Görünümler", "St. Martin'in Yazı",
"Herve Riel", "Bir Bağışlama", "Cenciaja", "Filippo Baldinucci'nin Gömülme Ayrıcalığı Üzerine", "Sonsöz".

=Pacchiarotto= (veya =Pacchiarotti=) =Jacopo=, tarihte =Girolamo del Pacchia= ile karıştırılmıştır ve bu gerçek şiirin başında belirtilir. Aynı dönemde yaşamış olan bu ressamların _Encyclopaedia Britannica_'dan alınan aşağıdaki anlatımı, bu oldukça zor şiirin anlaşılması için yolu açmaya yardımcı olacaktır. Bu zorluğun sebebi, yeterince açık bir şekilde anlatılan hikaye değil, hikayenin iç içe geçtiği yabancı konulardır. [ADAM.] "Pacchia, Girolamo Del ve Pacchiarotto (veya Pacchiarotti)
Jacopo. Bunlar Siena okulunun iki ressamıdır ve kariyerleri ve sanat eserleri son yıllara kadar çok yanlış ifade edilmiştir. Bunlardan biri veya diğeri
Perugino'nun performansı olarak kabul edilen bazı iyi resimler üretti; Perugino'dan geri alınanlar Pacchiarotto'ya atandı; şimdi
iyi eserlerin G. del Pacchia'ya ait olduğu yeterince kesinleşti,
Pacchiarotto'nun kendi yaptığı hiçbir şey sıradanlığın ötesine geçmiyor. Fontainebleau'da aktif olarak çalışan efsanevi Pacchiarotto'nun hiçbir
gerçekliği yok. Macar bir top dökümcüsünün oğlu olan Girolamo del Pacchia, muhtemelen 1477'de Siena'da doğdu. Bardotti adlı çalkantılı bir kulübe katıldıktan sonra, kulüp 1535'te Siena'dan kayboldu. dağılmış,
ve daha sonraki bir tarihe ait hiçbir şey bilinmemektedir. En ünlü eseri, Siena'daki St. Bernardino şapelindeki
Meryem'in Doğuşu freskidir: zarif ve hassas, belli bir yapaylıkla. St. Catherine kilisesindeki bir diğer ünlü fresk, az önce ölmüş olan
Aziz Agnes of Montepulciano'yu ziyaret eden azizi, mucize eseri
ayaklarını kaldıran azizi tasvir eder. Londra Ulusal Galerisi'nde bir Bakire ve Çocuk vardır.
G. del Pacchia'nın formları Perugino'nunkilerden daha dolgundur (onun
başlıca stil modeli gerçekte Francialigio gibi görünüyor);
çizim her zaman kusursuz değildir. Kadın başları tatlıdır ve
güzel bir yüz hatlarına sahiptir ve renklendirmenin bir kısmı dikkat çekici bir güce sahiptir.
Pacchiarotto, 1474'te Siena'da doğdu. 1530'da Libertini ve Popolani komplosuna katıldı ve 1533'te
Bardotti'ye katıldı. 1535 yılında hayatını kurtarmak için saklanmak zorunda kaldı ve
Observantine rahipleri tarafından St. John. Yeni gömülmüş bir cesedin yanına
dolduruldu ve haşerelerle kaplandı ve
ikinci günün sonunda korkunç derecede bitkin düştü. Bir süre sonra
işe devam etti. 1539'da sürgüne gönderildi, ancak ertesi yıl geri çağrıldı;
ve o yıl veya kısa bir süre sonra öldü. Kendisine hala atfedilen az sayıdaki mevcut eser arasında Siena'nın Carmine'inde yer alan Meryem'in Göğe Kabulü yer alır."

[ŞİİR] Pacchiarotto'nun "Reform"u üstlenmesi gerekir. Genel olarak her şeyi yoluna koymanın kendi görevi olduğunu düşünüyordu. Düşündüğü dünyanın
yenilenmeye ihtiyacı vardı ve bu görevi üstlenmeye oldukça hazırdı. Ancak
insanlığın inatçı olduğunu ve kendisini dinlemeye pek de meyilli olmadığını gördü. Bu yüzden
kendisine bir atölye inşa etti ve duvarlarını dilenciden soyluya kadar her türden ve koşuldaki insanla fresklerle boyadı. Krallar, palyaçolar,
papalar, imparatorlar, rahipler ve hanımlar çizdi; sonra fırçalarını yıkadı, paletini temizledi, iş elbisesini çıkardı ve
resmettiği figürlerine ders vermeye başladı. Onların ağızlarına argümanlar koydu ve tabii ki
bunları kolayca çürüttü. Figürlerini çok uysal ve hoşgörülü buldu ve
elinden çıkarmakta hiç zorluk çekmedi kendi memnuniyetine göre cevaplarını verdi.
Onları tek tek "serseri tacizlerinden" sıyırdı, mazeretlerinin
sofizmini açığa çıkardı ve ahlaksızlıklarını ayakta duracak bir bacak olmadan bıraktı. Boyayla yetişmiş adamlar kolayca üzüldüklerinden, artık etten ve kandan olanlarla uğraşmaya hazırdı, bu yüzden harç ve boyaya elveda dedi ve
sokaklara indi. Tam bu sırada Siena'ya bir kıtlık geldi. Bu kamu sıkıntısı sanatçımıza fırsat verdi: kıtlıktan yetkilileri sorumlu tuttu ve
onlara işleri daha iyi yönetmeyi öğretme görevini üstlendi. O zamanlar, kendilerine _Bardotti_ veya
"yedek atlar" diyen hoşnutsuz vatandaşlardan oluşan bir kulüp vardı; bunlar, çalışma ekibinin çektiği vagonun yanında yürüyen, yükü çekmek için hiçbir şey yapmayan, ancak acil bir durumda hazır olan atlardı. Bu soylular böyleydi; çalışmadılar, ancak
şu anki gibi bir acil duruma hazırdılar. Ve yetkililere tavsiyeleri
sadece her şeyi altüst etmek, hizmetçiyi efendi, yoksulluğu
zenginlik ve zenginliği yoksulluk yapmaktı; o zaman her şey düzelirdi. Pacchiarotto
kendini bu insanların arasına yerleştirdi ve istediklerinin doğru yerde doğru adam olduğunu ve kendisinin doğru adam olduğunu söyledi.
Sözcükler ağzından çıkmadan Yedek Atlar ona doğru uçtu ve o da
hayatını kurtarmak için kaçmak zorunda kaldı. Her yerde bir sığınak yeri ararken,
kendini bir Fransisken manastırının mezarlığında buldu; ve kendisini takipçilerden güvenli bir şekilde
saklayabileceği tek yer, yakın zamanda gömülmüş bir cesedin olduğu bir mahzendi, bu yüzden tuğla duvardaki bir delikten sürünerek geçmek ve garip yatak arkadaşına alışmak zorunda kaldı. Bu pis atmosferde ve cesedin haşereleriyle kaplı bir şekilde, iki gün boyunca sefalet içinde yattı, azizlere onu serbest bırakmaları için dua etti ve vatandaşlarına değişim vaaz etme girişiminden sonsuza dek vazgeçeceğine söz verdi. Açlıktan aklını kaybettiğinde, bu iğrenç saklanma yerinden bir hayalet gibi görünerek, sadece çok daha "canlı" bir şekilde dışarı çıktı. Sonra, onu iyice temizleyen ve hoş kokulu merhemlerle ovuşturan kardeşliğin üstünün yolunu buldu. Onu beslediler, giydirdiler ve sonra hikayesini olduğu gibi anlattı. İyi keşişin ona sağlam öğütler verdiğinden emin olun. Ona, kendi vaazlarıyla insanları dönüştürmeyi umduğunu ve bu görevi ne kadar zor bulduğunu anlattı. Çalışmanın, insanların gerçek ihtiyacı olduğu sonucuna varmıştı: İnsanlar çalışsın ama hayal kurmasın, o zaman başarılı olacaklardı; eğer sadece mevcut başarı
amaçlansaydı, cennet çok erken başlardı. Ona
yedek at değil, çalışan at olmasını, boya fırçasına bağlı kalıp
yaşamını kazanmak için çalışmasını tavsiye etti. Pacchiarotto dilsizdi; dönüşüme ihtiyacı yoktu. Zaten
yeniden
düzeltilmişti, canlı bir adamın argümanlarıyla değil, ölü şey tarafından - sıcak ışığı terk edip mezara katılmak için neden bu kadar acele ettiğini
soran kil gibi soğuk sırıtan ceset tarafından. Ceset ona
dünyanın bir prova yeri olduğunu ve işlerin nadiren
düzgün
gittiğini söylemişti. Yazarın, şüphesiz, oyun sahnelendiğinde ortaya çıkacak kendi nedenleri vardı. Bu arada ona oyunun yapımına karışmamasını tavsiye etti; Kibir adı verilen bir şişlikten muzdaripti ve onu
iğneleyip rahatlatacaktı. Böylece Pacchiarotto, rahiplerin neşesine
katıldıktan sonra aklını başına topladı ve veda etti. Bay Browning şimdi eleştirmenlerine sesleniyor. Onlara sade bir hikaye anlattı ve
onları bununla memnun etmeye çalıştı. Onları, maşa ve körüklerle evine uğrayan ve kendilerini "Biz eleştirmenler, şöminenizi süpürenleriz!" diye tanıtan bir mayıs günü süpürgesi topluluğu olarak görüyor. Bacasından isi temizliyorlar, mutfağında bir miktar kömür yakmasını öneriyorlar ve komşular kendi dumanını tüketmesi gerektiğini söylüyor! Browning onlara hizmetçisinin eve çıkardıklarından daha fazla kir getirdiklerini söylediğini söylüyor. Ancak onlara sert davranmayacak: "Tanrı sizi pis yarattı," diyor. Ancak onlara sabun verecek ve dans etmelerine ve fırçalarıyla şakırdamalarına izin verecek, ki bu onların tüm işlerinin büyük bir kısmını oluşturuyor, diye düşünüyor. Onlara çimlerini çiğnememelerini emrediyor ve cömertçe bir lütufta bulunup gitmelerini emrediyor, aksi takdirde hizmetçisi onlara Xantippe'nin bir zamanlar Sokrates'e hizmet ettiği gibi hizmet edecek; eline geçen ilk şeyi alacaktır.

NOTLAR.--2. Dize, "_benim Kirkup'um_": Bu, sanat ve edebiyat hayranı olan ve Floransa'da Browning ile dostane ilişkiler içinde olan Baron Kirkup'tu. Edebiyata yaptığı hizmetlerden dolayı İtalya Kralı'ndan asalet unvanı aldı. Floransa'daki Bargello'da Dante'nin portresini keşfeden oydu. _San Bernardino_: Siena'lı Aziz Bernardino, yirmi üç yaşında, Fransiskenler arasında en ünlü ve en belagatli vaizlerden biri oldu, ancak tüm kilise onurlarını reddetti. "_Observants_" Tarikatı'nı kurdu (bkz. 17. ayetin notu). 1380 yılında doğdu.
_Bazzi_: İtalyan ressam Giannantonio Bazzi (yakın yıllara kadar
yanlış bir şekilde _Razzi_ olarak adlandırılıyordu) bir aile adı olarak "_Sodona_" veya "_Il Sodoma_" adını taşıyordu ve bazı resimlerine bunu yazıyordu. Bazzi
Razzi'ye, "Sodona" ise "Sodoma"ya dönüştürüldü. _Yaklaşık_ 1479-1549 yılları arasında yaşadı.
_Beccafumi_: Siena okulunun seçkin bir ressamı, on altıncı yüzyılın başında
yaşadı. 3. ayet, _Sopra sotto_, altüst olmuş. 5. ayet, _Quiesco_, dinleniyor; "_çan, kitap ve mumla silahlanmış rahip_": büyük
aforozda çan çalınır, cümle kitaptan okunur ve
yanan mum söndürülür. v. 6, _frescanti_, fresk ressamları. v. 8, _Boanerges_: Gök Gürültüsü oğulları--İsa Mesih'in öğrencileri Yakup ve Yuhanna'ya verdiği bir unvan. v. 9, _Juvenal_: Ünlü
Romalı hicivci; birinci yüzyılın ikinci yarısında Roma'da
başarılı oldu. Zamanının çılgınlıklarını ve ahlaksızlıklarını sert bir şekilde cezalandırdı. Özellikle Romalı kadınların sefahat düşkünlüğü konusunda
açık sözlüydü.
"_Quae nemo dixisset in toto, nisi (aedepol) ore illoto_": (Gad adına) ağzı bozuk olmasaydı, hiç kimsenin tam olarak konuşmayacağı şeyler. (Juvenal'in Romalı hanımlar hakkındaki hicivleri akıl almaz derecede çirkindir ve eğer
şeyler doğruysa, onlardan bu şekilde bahsetmek kötü olurdu. St. Paul
aynı şekilde sertti, ancak başka bir yöntem benimsedi.) _Apage_: defol! defol! 11. ayet, "_non verbis sed factis_": sözle değil, eylemle. 12. ayet, "_tahıl
Sicilya'dan_getir_": Sicilya her zaman buğdayıyla ünlü olmuştur. Günümüzde bile Napoli makarnası yapmak için en iyi buğday
bu güzel adadan gelir ve insanlar karşılığında İtalya'nın
kalitesiz buğdayını alırlar. Sicilya, eski zamanlarda tahıl tarlalarının tanrıçası Ceres'e
kutsaldı. 13, "_Freed Ones_," "_Bardotti_": 1535'te yetkililer tarafından dağıtılan devrimci bir kulüp. Pacchia ve
Pacchiarotto'nun ikisinin de bununla bir bağlantısı olduğu anlaşılıyor; _bailiwick_:
bir icra memurunun yargı yetkisine sahip olduğu bölge. 15. ayet, "_kai ta
loipa_," [Yunanca: Kai ta leipomena] == ve benzeri; _kappas, taus,
lambdas_ ([Yunanca: k.t.l.]): yukarıdaki Yunanca kelimelerin baş harfleri,
genellikle bilimsel kitaplarda kullanılır. 16. ayet, "_per ignes incedis_": sen
ateşlerin üzerinde yürüyorsun. Kelimelerin sırasına ilişkin olarak tam olarak doğru bir şekilde alıntılanmamış, Horace'dan (_Od._ II. i. 6), "Et incedis per ignes, suppositos
cineri doloso." 17. ayet, _St. John's Observance_: "İtalyanlar
Fransiskenlere _Osservanti_ derler, Fransa'da _Peres ou Freres de l'Observance_, çünkü onlar St. Francis tarafından koyulan orijinal kurala uyuyorlardı,
çıplak ayakla dolaşıyorlardı ve mutlak yoksulluk içinde yaşıyorlardı. Bu tarikat çok popüler oldu"
(Mrs. Jameson's _Monastic Order_). 18. ayet, "_haud in posse sed esse
mens_": zihin olduğu gibi, olabileceği gibi değil. 21. ayet, _thill-horse_, bir thiller
horse, şaftların veya thilllerin arasından geçen bir at. v. 22,
_imposthume_, bir apse veya çıban. v. 23, "_saeculorum in saecula!_" sonsuza dek
ve daima; _Benedicite_: Kutsasın! Kutsanmanız dileğiyle. v. 27, _aubade_
[Fr.], onurlandırması amaçlanan kişinin penceresinin önünde şafak vakti icra edilen açık hava müziği. v. 27, _skoramis_, bir onursuzluk
kapı. v. 28, _karterotaton belos_, en güçlü ok (bkz. Pindar'ın
1. Olimpiyat Övgüsü). "_Pindar'ın gerçek melos'u ilan ettiği_" == mod. _ad
hoc_, şimdiye kadar. _os frontis_, alın. "_hebdome, hieron emar_," yedinci, kutsal gün. "_tei gar Apollona chrusaora, egeinato Leto_": Altın kılıçlı Apollon'un Latona'dan doğduğu.

=Resim Şiirleri.= Bu sınıftaki _büyük şiirler_ _Andrea del Sarto_,
_Pictor Ignotus_ ve _Fra Lippo Lippi_'dir. (Vasari'nin _Ressamların Hayatları_
İtalyan sanatçılarla ilgili şiirlerle birlikte okunmalıdır.)

=Palma.= _Sordello_'nun kahramanı. Agnes Este'nin Ghibelline'i Eccelino'nun kızıydı.
Browning'in Palma'sının temsil ettiği tarihi kişilik Cunizza'ydı.

=Pambo.= (_Jocoseria_, 1883.) Şiir, _Sokrates Scholasticus'un Kilise Tarihi_ adlı eserin bir bölümüne dayanmaktadır, Lib. iv., cap. xviii.,
"Rahip Ammon ve Çöl'de yaşayan çeşitli din adamları hakkında." Aziz Antonius zamanında, Nitria çölünde, M.S. 373'te, "Pambo adında, basit ve cahil bir adam olan, arkadaşının yanına bir Mezmur öğrenmek için gelen; ve orada bulunan otuz dokuzuncu Mezmur'un ilk kıtasını duyan, 'Dedim ki, yollarımı takip edeyim, dilimle günah işlemeyeyim' diyen, ikinci kıtayı duymadı, ama gitti ve 'Eğer yapmam gerektiği gibi öğrenirsem, bu bir kıta bana yeter' dedi. Ve öğretmeni kendisini altı ay boyunca devamsızlık yaptığı için suçladığında,
kendi kendine ilk kıtayı iyi öğrenmediğini söyledi. Yıllar sonra, tanıdıklarından biri ona kıtayı öğrenip öğrenmediğini sorduğunda, on dokuz yılda o tek satırı tamamlamayı bile başaramadığını söyledi." Hayatı,
Palladius'un Lausiac ve Rufin'deki _Hist. Patr. Sozomen._ adlı eserinden alınmıştır. Alban Butler, _Lives of the Saints_ adlı eserinde, 6 Eylül tarihli olarak, Bay Browning'in geçmişini ancak kısmen bildiği karakterin şu ilginç anlatımını verir, çünkü şiirin ikinci kıtasında kim olduğunu bilmediğini söyler:--"Aziz Pambo gençliğinde çölde büyük Aziz Antony'nin yanına gitti ve onun müritleri arasına kabul edilmek isteyerek, ona davranışları için bazı dersler vermesini rica etti. Eski rahiplerin büyük patriği ona, günahları için her zaman bir tövbe ve pişmanlık halinde yaşamaya özen göstermesi gerektiğini, kendini tüm kendini beğenmişlikten tamamen arındırması gerektiğini ve asla kendine veya kendi doğruluğuna en ufak bir güven duymaması gerektiğini; sürekli olarak kendini gözetmesi gerektiğini ve her şeyde daha sonra yaptıklarından pişmanlık duymayacak şekilde hareket etmeye çalışması gerektiğini; ve diline ve iştahına bir sınır koymak için çabalaması gerektiğini söyledi. Öğrenci, tüm bu derslerin uygulamasını öğrenmeye kendini ciddi şekilde adadı. Oburluğun azaltılması, genellikle babalar tarafından duyuları ve tutkuları itaat altına almaya yönelik ilk adımlardan biri olarak ortaya konmuştur: bu, dışsal ve duyusal bir şeyden oluşur, uygulaması daha açıktır, ancak zihnin tüm duyusal arzularının azaltılması yönünde büyük öneme sahiptir, ki bu isyan ilk ebeveynlerimizin ölçüsüzlüğü ve itaatsizliğiyle başlamıştır. Oruç tutmak, İlahi bir görevlendirmeyle, tövbemizin dışsal kısmının bir görevidir. Pek çok azizin, tanrıları karın olan ve Mesih'in Haçı'na düşmanca yürüyen veya en azından sık sık kendini inkar ederek bu iştahı dizginlemeye cesaret edemeyen o tembel ve şehvetli Hıristiyanlara yönelttiği çetin hayatlar ne büyük bir ayıptır! Bu temelsiz duyusal tatminin kölesi olan hiçbir insan kendini yönetemez. Aziz Pambo, sürekli oruçlarının çetinliğinde diğer antik rahiplerin çoğundan daha üstündü. Dilinin yönetimi, iştahınınkinden daha az dikkatinin konusu değildi. Tavsiye için başvurduğu dindar bir kardeş ona otuz dokuzuncu mezmurları okumaya başladı: 'Dedim ki, yollarımı takip edeceğim, dilimle günah işlemeyeyim.' Pambo'nun
duyduğu kelimeler, ikinci kıtayı beklemeden, hücresine geri döndü ve bunun bir ders için yeterli olduğunu ve
gidip bunu uygulamaya koymak için çalışacağını söyledi. Bunu neredeyse sürekli bir sessizlikle ve konuşması gerektiğinde, herhangi bir cevap vermeden önce her kelimeyi iyice tartarak yaptı. Tanrı'ya danışmaları tavsiye etmek ve kendisine hitap edenlere nasıl bir cevap vermesi gerektiğini düşünmek için sık sık birkaç gün harcadı. Sözlerinde kimseyi gücendirmemeye olan sürekli dikkatiyle, bu konuda o kadar büyük bir mükemmelliğe ulaştı ki, kendisinin Aziz Antonius'a eşit olduğu, hatta ondan daha iyi olduğu düşünülüyordu; ve cevapları o kadar fazla bilgelik ve manevi sağduyuyla tatlandırıldı ki, sanki cennet tarafından dikte edilmiş kehanetlermiş gibi herkes tarafından kabul edildi. Başrahip Poemen azizimiz hakkında şunları söyledi: 'Başrahip Pambo'da üç dışsal uygulama dikkat çekicidir: her gün akşama kadar oruç tutması, sessizliği ve el işlerinde gösterdiği büyük gayret.' Aziz Antonius, tüm müritlerine hem tövbenin bir parçası hem de tembelliği
kovmak ve zihnin canlılığını ruhsal egzersizlerde beslemek için gerekli bir araç olarak, yalnız bir yaşamda sürekli el işinde gayretli olma zorunluluğunu aşıladı. Bu ders, kendi deneyimi ve Babaların Yaşamları'nda anlatılan göksel bir vizyon tarafından ona doğrulandı: 'Başrahip Antonius, çölde otururken, ruhsal karanlığın
acı bir cazibesine düştü; ve Tanrı'ya şöyle dedi: "Tanrım,
kurtulmak istiyorum; ama düşüncelerim bana engel oluyor. Şu anki sıkıntımda
ne yapacağım? Nasıl kurtulacağım?" Kısa bir süre sonra ayağa kalktı ve
hücresinden dışarı çıktığında, oturan ve çalışan bir adam gördü, sonra dua etmek için
işinden kalktı; sonra tekrar oturdu ve ipini büktü,
bundan sonra dua etmek için kalktı. Bunun Tanrı tarafından kendisine ne yapması gerektiğini öğretmek için gönderilen bir melek olduğunu anladı ve meleğin ona şöyle dediğini duydu: "Bunu yap,
ve kurtulacaksın." Bunun üzerine Başrahip sevinç ve
güvenle doldu ve bu sayede neşeyle sonuna kadar devam etti. Aziz
Pambo bu kurala titizlikle uydu ve değerli
zamanının bir anını bile kaybetmekten korktu. Aşağılanma sevgisinden ve
boş şan ve gurur tehlikesinden duyduğu korkudan dolayı, üç yıl boyunca Tanrı'nın ona insanların önünde şan değil, daha çok aşağılama vermesi için içten dua etti.
Yine de Tanrı onu bu hayatta yüceltti, ancak lütfuyla alkışlar arasında kendini daha mükemmel bir şekilde
alçaltmayı öğrenmesini sağladı. Ruhunu
yenileyen seçkin lütuf, dış görünüşünde belli bir
görkemli havayla ve
Musa'da okuduğumuz gibi, yüzünde parlayan bir tür ışıkla kendini gösterdi, böylece bir kişi onun yüzüne sabit bir şekilde bakamazdı.
Ruhunun saflığına ve tutkuları üzerindeki hakimiyetine hayran olan Aziz Antony, Tanrı korkusunun İlahi Ruh'u kendisinde dinlenme yerini almaya yönelttiğini söylerdi. Aziz Pambo, Aziz Antony'den ayrıldıktan sonra,
Nitria çölünde, bir manastırı olan bir dağa yerleşti. Fakat Rufinus'un 374 yılında kutsamasını almak için gittiğini söylediği Hücreler çölünde bir süre yaşadı. Yaşlı Aziz Melania, Mısır çöllerinde yaşayan kutsal münzevileri ziyaret ettiğinde, Nitria Dağı'ndaki Aziz Pambo manastırına geldiğinde, kutsal başrahibin hasır yaparken oturduğunu gördü. Ona üç yüz pound ağırlığında gümüş verdi ve kardeşler arasındaki yoksulların ihtiyaçları için deposunun o kısmını kabul etmesini istedi. Aziz Pambo, işini aksatmadan veya ona veya hediyesine bakmadan, ona Tanrı'nın onun hayırseverliğini ödüllendireceğini söyledi. Sonra, öğrencisine dönerek ona gümüşü alıp Libya'daki ve adalardaki en muhtaç olan tüm kardeşlere dağıtmasını söyledi, ancak Mısır'dakilere hiçbir şey vermemesini söyledi, çünkü bu ülke zengin ve bereketliydi. Melania bir süre daha ayakta durdu ve sonunda şöyle dedi: 'Baba, burada üç yüz pound ağırlığında gümüş olduğunu biliyor musun?' Başrahip, gümüş sandığa bakmadan, şöyle cevap verdi: 'Kızım, bu sunuyu yaptığın kişi, söylenmeden bile ağırlığının ne kadar olduğunu gayet iyi biliyor. Eğer bunu dul kadının iki kuruşunu hor görmeyen ve hatta zenginlerin büyük armağanlarına bile tercih eden Tanrı'ya verirsen, bundan daha fazla bahsetme.' Melania bunu Palladius'a anlattı. Aziz Athanasius bir keresinde Aziz Pambo'nun çölden İskenderiye'ye gelmesini ve İsa Mesih'in ilahiliğine tanıklık ederek Ariusçuları şaşırtmasını istedi. Azizimiz, o şehirde sahneye çıkmak için giyinmiş bir aktris görünce acı acı ağladı; ve gözyaşlarının sebebi sorulduğunda, o mutsuz kadının günahkâr durumu için ağladığını, ayrıca Tanrı'yı ​​memnun etmek için onun insanları tuzağa düşürmek için yaptığı kadar çaba sarf etmediği için de Tanrısal hizmetteki kendi tembelliği için ağladığını söyledi. Başrahip Theodore, Aziz Pambo'dan bazı öğretici sözler istediğinde: 'Git,' dedi, 've tüm insanlara merhamet ve hayırseverlik göster. Merhamet, Tanrı'nın önünde güven
bulur.' Kardeşlerin nasıl yaşaması gerektiğini soran Nitria rahibine şöyle dedi: 'Sürekli çalışma ve tüm erdemleri uygulama içinde yaşamalı, vicdanlarını lekeden uzak tutmaya, özellikle de komşularına skandal veya hakaret vermekten uzak tutmaya dikkat etmelidirler.' Aziz Pambo, ölümünden biraz önce şöyle demişti: 'Bu çöle geldiğim ve kendime bir hücre inşa ettiğim zamandan beri, kendi emeğimle kazandığım ekmekten başka bir şey yemediğimi veya daha sonra tövbe ettiğim hiçbir kelimeyi söylemediğimi hatırlamıyorum. Yine de, henüz O'na hizmet etmeye başlamamış biri olarak Tanrı'ya gidiyorum.' Yetmiş yaşında, hiçbir hastalık, acı veya ızdırap çekmeden, o zamanlar öğrencisi olan ve ona verecek başka bir şeyi olmayan kutsal adam Palladius'a miras bıraktığı bir sepet yaparken öldü. Melania onun cenaze töreniyle ilgilendi ve bu sepeti elde ettikten sonra, ölüm gününe kadar sakladı. Aziz Pambo, Yunanlılar tarafından birkaç gün anılır. Bu, Hristiyan mükemmelliğinin kurallarında bu büyük ruh yöneticisinin olağan bir sözüydü, 'Eğer bir kalbin varsa, kurtulabilirsin.' Bir Aziz Antonius'un veya bir Aziz'in
olağanüstü sadeliği ve yalnızlığı. Pambo, dünyayla meşgul olan kişilere uygun değildir, hatta yükümlülükleriyle bile tutarsızdırlar; ancak hepsi, aşırı tutkulardan ve yaratıklara olan bağlılıktan sevgilerini ayırma ve düşüncelerinin ve sıradan eylemlerinin ilkesi haline getirilebilecek ve hayatlarının tüm çemberini kutsallaştırabilecek saf ve kutsal bir Tanrı sevgisine ulaşma yeteneğine sahiptir. Kalbi olan herkes, İlahi lütuf aracılığıyla buna muktedirdir. Hangi koşullar altında olursak olalım, tutkularımızı bastırma ve sık sık inkar ederek duyularımızı tabi kılma, kendimizi inceleyerek kalplerimizi gözetme, gayretli hatırlama ve dua ile sevgilerimizi arındırma ve sürekli dışsal ve içsel kutsal sevgi eylemleriyle ruhlarımızı Tanrı'ya bağlama fırsatlarına sahibiz. Böylece beyefendi, çiftçi veya dükkan sahibi seçkin bir aziz olabilir ve devletinin işlerini tüm kahramanca erdemlerin bir uygulaması ve mükemmelliğe ve sonsuz şan için birçok adım haline getirebilir."--Bay Browning, son kıtada eleştirmenlerine şakacı bir şekilde hitap ediyor. Kendisinin Pambo'ya çok benzediğini kabul ediyor, _yollarına bakmak_ için çok zaman harcadı; ancak eleştirmenleri ve eleştirmenleri tarafından sık sık hatırlatıldığı gibi, hala _diliyle_ hakaret ettiğini_ hissediyor!

NOT.--"_Arcades sumus ambo_": "ikimiz de aynı şekilde eksantrikiz."
Vergil'in _Eclogues_ (vii.) adlı eserinden, Corydon ve Thyrsis'in _ikisi de Arcadialı_ olarak tanımlandığı yerden.

=Pan ve Luna.= (_Dramatic İdyls_, İkinci Seri, 1880.) Pan çobanların, avcıların ve ülkenin tüm sakinlerinin
tanrısı. Görünüşte bir canavardı, başında iki küçük boynuz vardı, teni kırmızıydı, burnu düzdü ve bacakları, uylukları, ayakları ve
kuyruğu bir keçininki gibiydi. Çobanların tanrısı çoğunlukla Arcadia'da yaşıyordu ve şairler tarafından sıklıkla mahalledeki perileri kandırmak ve
tuzağa düşürmekle meşgul olarak tanımlanıyordu. Luna, Diana veya
Cynthia ile aynıydı--ay'a verilen isimler. Bay Browning, Vergil'den alıntı yapar,
_Georgics_, iii., 390, şiirin başında, "Si credere
dignum est" (eğer rapora güvenebilirsek) sözcükleri, Vergil'e göre, anlatıyı veren bağlam--

"Sen, süt beyazı postlarla, (eğer

Rapora güvenebilirsek) Pan, Arkady tanrısı,
Sana rüşvet verdin, Cynthia; ve sen hor görmedin,
Bir sevgilinin acısını iyileştirmek için, odunsu gölgelerde çağrıldığında."

Efsane, bir ay tutulmasını açıklamanın şiirsel yoluydu.
Gece boyunca uçan çıplak bakire ay, bir çam ağacının tepesine yakalanmış tüylü bir bulut kütlesinde sığınak aradı. "Utanç içinde

kefenine daldı," tüm o arazinin tanrısı olan, bir bulutu taklit etmek için kabarık bir yün tutamı
ören
pürüzlü kırmızı Pan tarafından kavrandığında. Vergil, Luna'nın gönülsüz bir fetih olmadığını söyler; Bay Browning, gecenin tanrıçasının varsayılan
çileciliğine daha fazla adalet yapar. Ancak, şiirin ahlaki sonucu, onun şefkatten dolayı Pan'ın sevgisine kendini teslim ettiğidir. Pan, onun
çileci saflığına özenerek kendini yüceltir; Luna, sempatiden dolayı gönüllü olarak kendini daha düşük doğaya tabi kılar ve böylece onu fedakarlıkla kutsallaştırarak mütevazılığını korur.

=Paracelsus.= [ADAM.] Paracelsus, kendisine simya, cerrahi ve tıbbın temellerini öğreten bir hekim olan William Bombast von Hohenheim'ın oğluydu; felsefeyi, başta Spanheim'lı, Würzburg Başrahibi, büyü, simya ve astrolojide büyük bir usta olan Trithemius olmak üzere birkaç bilgili ustadan öğrendi. Bu öğretmenin yanında okült çalışmalara karşı bir zevk edindi ve bunları insanlığın refahı için kullanma kararlılığı oluştu. O karanlık
günlerde ondan daha iyi bir adamın yanında çalışamazdı. Tritheim, zamanının öğretmenlerinin çoğundan çok daha ilerideydi; Teosofistler veya Mistiklerdendi, çünkü onlar aynı sınıftandı ve muhtemelen Alman biçiminde kökenlerini, daha sonra "Tanrı Dostları" ile birlikte Basel'de merkezlerini kuran Strasburg'lu Tauler'in çalışmalarından türetmişlerdi. Bay Browning için çok değerli olan ve belki de en yüksek ifadesini ele aldığımız şiirde bulan mistisizm, bu nedenle yersiz değildir. Evinden ayrıldığında Tirol madenlerinde eğitim almaya gitti. Orada, bize söylendiğine göre, madenciliği ve jeolojiyi ve tıpta metallerin kullanımını öğrendi. "Görüyorum ki," diyor, "kimyanın gerçek kullanımı altın yapmak değil, ilaç hazırlamaktır." Paracelsus haklı olarak "modern kimyanın babası" olarak adlandırılıyor. Çinko ve bizmut metallerini, hidrojen gazını ve
en önemlileri cıva ve antimon olan birçok mineralin tıbbi kullanımlarını keşfetti. Tıbba cephaneliğindeki en büyük silahı verdi - afyon tentürü. Bazıları onun meşhur _azoth_'unun
manyetik elektrik olduğunu, diğerleri ise onun _magnum opus_'unun
ateş bilimi olduğunu söylüyor. İtalya, Belçika ve Danimarka'daki birçok prensin ordu cerrahı olarak görev yaptı. Portekiz ve İsveç'te seyahat etti ve İngiltere'ye geldi;
oradan Transilvanya'ya giderek esir olarak Tataristan'a götürüldü, Semerkant'ın
ünlü kolejlerini ziyaret etti ve oradan Han'ın oğluyla birlikte bir elçilikle
Konstantinopolis'e gitti. Tüm bu zaman boyunca hiç kitabı yoktu. Tek
kitabı Doğa'ydı; onu ilk ağızdan sorguladı. Sıradan insanlarla kaynaşırdı ve kaba saba insanlarla, çobanlarla, Yahudilerle, çingenelerle ve serserilerle içerdi,
böylece bulabildiği her yerde bilgi kırıntıları edinir ve
düşmanlarına onun sadece sarhoş bir serseri ve aşağılık insanlarla birlikte olmaktan hoşlanan biri olduğunu söylemeleri için
renkli sebepler verirdi. Tıp ve cerrahiyi bir üniversite öğretim görevlisinden öğrenmektense yaşlı bir köy hemşiresinden öğrenmeyi tercih ederdi ve buna göre ve doğal olarak
kınana uğradı. Eğer bir şeyden daha çok nefret
ediyorsa, o da otorite ilkesiydi. Başını hiçbir insana eğmedi.
Paracelsus, eserlerinde gördüğümüz gibi, insanlığa karşı sevgi doluydu ve derslerini seyahat ederken,
yoksullar ve sefillerle kaynaşırken ve
Tartary'de tutukluyken öğrenmiş olması çok daha olasıdır. Semerkant filozoflarından şüphesiz çok fazla Budist ve okült bilgi edinmiştir.
İstanbul
dramasına benzer bir şeyin
oynanmasından çok daha olasıdır. Her ne olursa olsun, Paracelsus'un günümüze ulaşan birçok eserinde, onun Doğu okültizminin ruhu ve öğretileriyle tamamen
dolu olduğuna ve insanlığa karşı sevgiyle
dolu olduğuna dair bol miktarda kanıtımız var. _De Fundamento Sapientiae_ adlı eserinden bir alıntı yeterli olacaktır: "Aptalca
inanan aptaldır; bilgi olmadan inanç olamaz. Tanrı karanlıkta ve cehalette kalmamızı istemez. Hepimiz İlahi bilgeliğin alıcıları olmalıyız. Tanrı'yı ​​ancak bilge olarak
tanıyabiliriz. Tanrı gibi olmak için Tanrı'ya
çekilmemiz gerekir ve bizi çeken güç sevgidir. Tanrı'ya olan sevgi, insanlığa olan ateşli bir sevgiyle kalbimizde alevlenecek ve insanlığa olan sevgi, Tanrı'ya olan sevgiyle meydana gelecektir." 1525 yılında Paracelsus, büyük matbaacı Froben'i gut hastalığına yakalandığında laudanum ile iyileştirme şansına sahip olduğu Basel'e gitti. Froben, Oecolampadius ile ilişkisi olan Erasmus'un arkadaşıydı; ve kısa bir süre sonra, Oecolampadius'un tavsiyesi üzerine, şehrin ileri gelenleri tarafından hatırı sayılır bir maaşla fizik, tıp ve cerrahi profesörü olarak atandı; aynı zamanda onu şehir doktoru yaptılar ve bu ofisin görevlerine eczane müfettişinin de eklenmesini istedi. Bu inceleme, eczacıları en büyük düşmanları yaptı, çünkü onların hileli uygulamalarını tespit etti: şehrin diğer doktorlarını ona karşı kışkırtmak için birleştiler ve bunlar onun becerisini ve başarısını aşırı derecede kıskandıklarından, zavallı Paracelsus kendini bir eşek arısı yuvasında buldu. Daha sonra onu 1526'da Basel Üniversitesi'nde buluyoruz, kayıtlardaki en eski bilim öğretmeni. Bir hekim olarak ünlendi, keşfettiği ilaçları muayenehanesinde başarıyla kullandı; artık hastalarının gözünde en azından,

"Harika Paracelsus, hayatın dağıtıcısı, Kaderin komiserliği, okulların ve mahkemelerin idolü."

1528'de onu Alsas'taki Colmar'da buluyoruz. Basel'den gelen rahipler ve doktorlar tarafından götürüldü. Hasta olan zengin bir din adamının yatağına çağrılmıştı; onu iyileştirdi, ama o kadar hızlı bir şekilde ki ücreti reddedildi. Hiç de paralı asker olmasa da (çünkü yoksullara her zaman karşılıksız hizmet verirdi) rahibi dava etti, ama yargıç müdahale etmeyi reddetti ve Paracelsus ona sert bir dil kullandı ve cezadan kurtulmak için kaçmak zorunda kaldı. Dramın kapanış sahnesi Salzburg hastanesindeki bir hücrede geçer. Yıl 1541'dir, yaşı henüz kırk sekizdir ve
bilimin ilahi şehidi ölmek üzeredir. Çağdaş kayıtlardaki son araştırmalar, kıskanç düşmanları olan bazı hekimlerin hizmetkarları tarafından saldırıya uğradığını ve bir düşme sonucu kafatasının kırıldığını ve bunun birkaç gün içinde ölümcül olduğunu kanıtlamıştır. Salzburg'daki St. Sebastian kilisesinin bahçesine gömülmüştür, ancak 1752'de kemikleri kilisenin sundurmasına taşınmıştır ve başpiskopos tarafından anısına bir anıt dikilmiştir. Vücudu çıkarıldığında, kafatasının hayattayken kırıldığı keşfedilmiştir. Dr. Hartmann'ın da aralarında bulunduğu büyü yazarları, _azoth_'u "Doğadaki yaratıcı ilke; evrensel şifalı bitki veya ruhsal yaşam veren hava - en düşük yönleriyle, ozon, oksijen, vb." olarak tanımlar. Paracelsus'un homunkulus üretme olasılığına olan inancı nedeniyle çokça alay konusu olmuştur; ancak sonuçta o sadece kimyanın canlılar ile cansızlar arasındaki uçurumu, organik bedenleri inorganik maddelerden üreterek kapatmayı başaracağını kastetmiş olabilir. Paracelsus, insanın yapısının yedi ilkeden oluştuğunu ileri sürmüştür:
(1) İlkel beden; (2) Arkeus (yaşam gücü); (3) Sideral beden; (4) Hayvan ruhu; (5) Rasyonel ruh; (6) Ruhsal ruh;
(7) Yeni Olimpos'un insanı (kişisel Tanrı). Hint felsefesine aşina olanlar bu antropolojiyi kendi antropolojisiyle özdeş olarak tanıyacaktır. Paracelsus, _De Natura Rerum_ adlı eserinde şöyle der: "Dışsal insan gerçek insan değildir, gerçek insan İlahi Ruh ile bağlantılı ruhtur." Bay Browning'in "bilmek, hapsedilmiş ihtişamın kaçmasına yol açmaktır" derken ne demek istediğini şimdi anlıyoruz. Tüm Doğanın canlı olduğu ve içinde gizli bir ruhu olmayan hiçbir şeyin olmadığı fikri -gizli bir yaşam ilkesi- onu, zamanının doktorları arasında revaçta olan pis karışımlar ve iğrenç pislikler yerine, şu anda aktif ilkeler dediğimiz türden ilaçların tentürlerini ve özlerini vermenin mümkün olduğu sonucuna götürdü - kısacası, bir çorba kaşığı odun almaktan bir veya iki tane kinin almanın daha makul ve hoş olduğu. Kendini hastalıkların nedenlerini ve belirtilerini incelemeye adadı ve sağduyulu yöntemlerle bir çare aradı. Bay Browning, ona "bilgiye karşı kurt gibi bir açlık" duyduğunu söylettiğinde haklıdır; ve şüphesiz ki meyvelerini insanlığa hizmet etmek için adamayı amaçlayan bir adam daha önce hiç yaşamamıştır. Eserlerinde, duyurmak istediğinden çok daha fazlasını bildiğine dair birçok ipucu vardır. Şu örneği ele alalım. Şöyle demiştir: "Her köylü bir
mıknatısın demiri çektiğini görmüştür. Mıknatısın, bu görünür gücün yanı sıra, başka ve gizli bir gücü daha olduğunu keşfettim." Tekrar: "Bir mıknatıs, canlılığı
çekecek hayati bir maddeden hazırlanabilir." Kendisinden yaklaşık üç yüz yıl sonra yaşayan Mesmer, Lessing'in söylediğine göre, Salzburg hastanesinde ölen şehit ateş filozofu tarafından yapılan bir keşfin zaferini elde etti. "Madde, görünmez Tanrı'nın görünür bedenidir," der Paracelsus. Ona göre madde ölmemişti. "Madde, tabiri caizse,
pıhtılaşmış buhardır ve ruhtan aldığı bir ara ilkeyle ruha bağlıdır." Felsefe taşı, yaşam iksiri ve evrensel ilaç arayışıyla neyin kastedildiğine dair biraz araştırma yapmadan Paracelsus'u ve zamanının bilimini anlayamayız. Bu ifadelerle gerçekte neyin kastedildiğini ayırt etmek çok zordur. Hermetik felsefeye önemli ölçüde dikkat eden Dr. Anna Kingsford şöyle der: "Bunlar sadece saf ruhu ve onun temel karşılığı olan, kesinlikle sağlam ve hem içeriden gelen zayıflığa hem de dışarıdan gelen saldırılara karşı erişilemez bir iradeyi ifade eden terimlerdir." Başka bir yazar, evrensel çözücüyü aslında tüm elementleri az çok çözme özelliğine sahip saf sudan başka bir şey olarak açıklamaya çalışır. Onun _alcahest_'i--onun adlandırdığı gibi--anlayabildiğim kadarıyla kireçten yapılmış bir preparattan başka bir şey değildi;
ama bu okulun yazarları sadece inisiyeler tarafından anlaşılmak istiyorlardı ve muhtemelen kullanılan kelimeler oldukça farklı bir şey ifade ediyordu.
Kilise'nin zulmünden korktukları için anlaşılmaz bir üslup kullanmanın bir nedeni vardı ve bu kitaplar, Hezekiel'deki rulolar gibi,
"içeride ve dışarıda yazılmıştı." Bildiğimiz kadarıyla, birçok büyük gerçek sembolik isimler ve hayali metaforlarla örtülmüştü. Paracelsus'un, selefleri gibi, yaşam iksirini ele geçirmeye çalıştığı kesindir.
Yazılarından fiziksel bedeni ölümsüz kılmanın mümkün olduğunu düşündüğü anlaşılmıyor; ama hayatı mümkün olduğunca uzun süre korumayı, tıp mesleğinin hala benimsediği gibi, hekimin görevi olarak görüyordu. Paracelsus'a bu konuda atfedilen birçok şey
sahtedir, ancak onun bazı gerçek yazıları
çok merak uyandırıcı ve eğlencelidir. _Primum Ens Melissae_'nin yapım sürecini anlatır, ki bu sonuçta
Balm veya _Melissa officinalis_ olarak bilinen yaygın İngiliz bitkisinin yapraklarının alkali bir tentüründen başka bir şey değildir. _Louis XIV'ün bir doktoru olan Lesebure, bu karışımın erdemleri hakkında çok eğlenceli hikayeler anlatır ve
o zamanların doktorlarının safdilliğini gözler önüne serer.
Büyük sırlarından bir diğeri de _Primum Ens Sanguinis_'idir. Bu
son derece basittir, "sağlıklı bir genç kişinin" kolundan kanın
venöz enjeksiyonundan başka bir şey değildir. Burada onun
modern transfüzyon operasyonumuzu önceden tahmin ettiğini görüyoruz. İmzalar doktrini çok merak uyandırıcı ve son derece saçmaydı. "Her bitkinin Makrokozmosla ve dolayısıyla Mikrokozmosla sempatik bir ilişki içinde olduğunu" düşünüyordu. "Bu imza," diyor, "genellikle şeylerin dışsal biçimlerinde bile ifade edilir." Bu yüzden, çiçekteki göze benzediği için göz şikayetleri için euphrasy veya "göz parlaklığı" dediğimiz bitkiyi reçete etti; çiçek hastalığı, rengi kan hastalıkları için uygun olduğunu gösterdiği için dutlarla tedavi edildi. Bu tür şeyler hala kırsal ev hekimliğinde varlığını sürdürüyor. _Pulmonaria officinalis_ veya
Akciğerotu, hastalıklı akciğerlere benzeyen benekli yapraklarından dolayı böyle adlandırılır,
uzun zamandır göğüs şikayetleri için kullanılmaktadır. (Browning'in Zamanına Mesajı'ndaki "Tıp Reformcusu Paracelsus"a bakın.)

=Paracelsus.= [ŞİİR, 1835.] PARACELSUS İSTİYOR: KİTAP I. (_Wuerzburg_,
1512.) Öğrenci Paracelsus, ayrılışının arifesinde arkadaşları Festus ve Michal ile kitaplardan öğrenilemeyen daha derin türden bilgi aramak için konuşuyor --insanların büyük dünyasında. Gençleri uyandırma zamanı. Cehaletin karanlık gecesi, öğrenmenin yükselen
güneşine yerini bırakıyor, çünkü baskı sanatı ve Öğrenmenin Yeniden Canlanmasının ihtişamı insanların zihinlerini özgürleştirdi. Yetki artık yeterli değil:
Almanya'daki insanlar kendi gözleriyle görecek. Böylece bilgili Başrahip Trithemius'un öğrencisi olan Paracelsus, manastır hücresini ve eski kitapları terk edip dünyanın arka sokaklarında bilgi aramaya karar verir. Arkadaşları çekingendir. Yöntemine güvenmezler; onu gururlu ve aşırı özgüvenli olarak adlandırırlar, ona öğrenmenin dövülmüş yollarına bağlı kalmasını ve Tanrı'nın insanın aceleci müdahalesine karşı açıkça kapattığı karmaşık ormanlara ve patikasız çöllere girmemesini öğütlerler. Paracelsus ise tam tersine Tanrı'dan büyük bir görev aldığını hisseder: ruhunu dolduran engin özlemleri bastırmaya cesaret edemez. Tanrı'nın emri ona verilmiştir ve O'nun iradesine cevap vermelidir. Festus, bir insanın Tanrı'ya ancak belirlenmiş kanallardan hizmet etmeye kalkışması gerektiğini söyler. Tanrı amaçlar kadar araçlara da bakar ve Paracelsus sıradan öğrenme araçlarını küçümsememelidir. Sabırsız öğrenci, şiddetli enerjisinin, çabalayan içgüdüsünün, içinde çalışan karşı konulamaz gücünün, Tanrı tarafından kendisine verilen ve asla boşuna verilmeyen bir güce sahip olduğunun kanıtları olduğunu öne sürer. Boş büyü sanatlarından vazgeçecektir. Yeni umutlar onu canlandırır, üzerine yeni ışık
doğar: büyük bir iş için ayrılmıştır. "O zaman," diye yanıtlar arkadaşı, "onaylanmış bir inzivada onu takip et; Öğrenmenin yaşadığı
ünlü yerlerden ayrılma. Roma ve Atina sana öğretecek; denizleri ve çölleri ıssızlığına bırak." Paracelsus, özleminin Tanrı'nın işlerini, Tanrı'nın Kendisini, Tanrı'nın insan zihniyle olan tüm ilişkilerini kavramaya yönelik tutkulu bir özlemden daha az olmadığını beyan eder. Ruhunu sınamaya gider. Kuşu izsiz yolunda yönlendiren Tanrı, ona rehberlik edecektir: Tanrı'nın uygun zamanında varacaktır. Arkadaşları, tüm bunların sadece kendini kandırma olabileceğini düşünürler; en azından, bu işi tek başına yapmaya kalkışmak bencilcedir. Festus, böyle bir görev için seçilseydi, kendini arkadaşlarının sevgisiyle çevreleyeceğini ve insan refahından kopmayacağını ilan eder; çünkü dünyada sevginin ne olduğunu bilmeyen bir varlık kadar
korkunç bir şey yoktur. Şefkatli kadın arkadaşı Michal, ona umutlarını
bir kenara atması için ısrar eder - çok
gururlu olduğunu söyler. Aradığını bulacaktır, ama
öylece yok olacaktır! Paracelsus, hayatın zevklerinden veya övdükleri sevgiden kolayca vazgeçmediğini söyler. Gerçeğin, kendi içimizde olduğunu söyler; bilmek, ruhun içinde hapsedilmiş ihtişamın kaçabileceği bir yol açmaktan ibarettir. Dışsal şeylerden gelmez. Bu nedenle, bilmeyi arzulayarak Tanrı'ya meydan okumaz. İnsanlık
melekleri yenebilir; yine de, eğer bir kez insan gerçek statüsüne yükselirse, Festus
inanır ve Michal da Paracelsus'un başarılı olacağına inanır. İnci için
dalır; onlar onun yükselişini beklerler.

PARACELSUS BAŞARIYOR: KİTAP II. Sahne, 1521'de Konstantinopolis'te bir Yunan sihirbazının evinde geçer. Paracelsus,
başarılarını -ne kazandığını, ne kaybettiğini- zihninde değerlendirmektedir. Keşifler yapmıştır, ancak
çabasının ürünü parçalıdır -karmaşık bir gerçek ve hayal yığınıdır. Artık
gerginliğe devam edemez: emekle öğrenemediğini büyüyle öğrenecektir. Aşırı yorgun beyni dinlenmeyi talep eder;
başarısızlıkta bile dinlenecektir. Doğru, bir zamanlar başarıyı ummuştu, ancak
bu geçmişte kaldı. Kalbi bir zamanlar insandı. Wuerzburg'da sevgi dolu arkadaşları vardı;
ama aşk gitmiştir ve hayatının tek fikri onu ele geçirmiştir,
her ne pahasına olursa olsun ödülünü toptan elde etmek. Tanrı böylesi bir gururu
şa
damaktan zevk alıyor olabilir. Ölüm uğruna uykuyla mücadele ediyor olabilir.
Aklı mı
daralmıştır? Tanrı'nın onu vurmadan önce uyaracağına inanmaktadır. Ve
şimdi içinden bir ses duymaktadır. Bu ses, yalnızca güzelliği sevmeyi arzulayan, ölmüş bir şairin ruhu olan Aprile'nin sesidir. Paracelsus'un
yalnızca bilgiyi aradığı gibi, Aprile de sonsuzca tüm sanat biçimlerini ve
Doğanın tüm zevklerini sevecektir. Paracelsus, ondan Bilen'e itaat etmesini ister. Aprile, hayatın güzelliğinden
hiçbir şey bilmeyen birinin krallığını kabul etmeyi reddeder. Paracelsus şimdi ikisinin de düştüğü hatayı
görmektedir. Aşkı dışladı, Aprile'in bilgiyi dışladığı gibi. Onlar, birbirinden kopmuş bir dünyanın iki yarısıdır. Paracelsus,
kusurunun nerede yattığını şimdi öğrenerek, ulaştığını hissediyor.

PARACELSUS: KİTAP III. Basel'de, 1526. Paracelsus, arkadaşı Festus'la tanışır,
"hayatın dağıtıcısı, mahkemelerin ve okulların putu" dedikleri harikulade doktoru görmek için ünlü üniversite kasabasına gelmiştir.
Onu profesör kürsüsünden ders verirken dinlemiştir; sıraların hevesli öğrencilerle
dolmuş olduğunu görmüştür; onaylayan mırıltılarından umutlarının tam doğruluğunu toplamıştır: öğrencileri ona tapmaktadır. Paracelsus,
dışarıdaki başarısını kabul eder, ancak arkadaşına aslında kalbinin çok
sefil olduğunu itiraf eder. Gençliğini besleyen umutlar gerçekleşmemiştir.
Tanrı'yı ​​tanımayı arzulamıştır: Basel'de bir profesörlük kazanmıştır! Keşfettiği ilaçlarla bazı tedaviler uygulamıştır; bir yığın diploması ve lisansı vardır; Erasmus'tan (en çok değer verdiği) cömert bir takdir almıştır; kalabalık bir sınıfı vardır ve yüksek amaçlarının yerine, asil bir ağacın köklerinde mantar gibi ruhunda bir sürü önemsiz, aşağılık zevk bitmiştir. Hevesli takipçiliğine gelince, salt yenilik ve cahilce şaşkınlık, doğuştan gelen donukluk ve okulların düzenli sistemine muhalefetle birleşince, bunun nedeni açıklanacaktır. Tüm bunları görüp, kendini adadığı işin kendisi için çok zor olduğunu hissederek, kendi itibarına batmış, hırsından uzaklaşmış ve vahşi, yarı aptal ve yarı deli olmuştur. Kendisinden önce aynı yolda çalışan herkese karşı duyduğu küçümseme ve aşağılamada, kendi yaşını geçtiğini hisseder. Aetius, Oribasius, Galen, Rhasis, Serapion, Avicenna ve Averroes'in kitaplarını
açıkça yaktı.

PARACELSUS İSTİYOR. KİTAP IV. Sahne, 1528'de Alsatia'daki Colmar'da bir handa. Yine de Paracelsus bir kez daha istiyor. Arkadaşı Festus'u çağırtıp ona
bir şarlatan olarak dünyaya ifşa edildiğini,
bir zamanlar kendisine tapanlar tarafından
dışlandığını ve hizmet ettiği kişiler tarafından
kınadığını söyledi. Daha sonra sadece ücretini ödemeyi
reddetmek değil, aynı zamanda Basle'ı onun için imkansız hale getiren bir kilise ileri geleninin hayatını kurtardı.
Öğrencileri, onlara ders vermeye çalıştığında ondan bıktılar ve onları eğlendirmekten vazgeçtiler. Eski yöntemlerine müdahale edildiğinde fakülte ondan uzaklaştı; ve böylece üniversiteye sırtını döndü. Ve bir kez daha filozof seyahatlerine başladı, gençliğinin tüm coşkusuyla - eski amaçlarla, ama aynı araçlarla değil.
Artık ruhunu haklı zevklerinden mahrum eden zayıf bir çileci değil;
ama hayatın tüm zevklerini kucaklıyor ve zevki bilgiyle birleştiriyor.
Bu onun yeni yöntemi olacak. İtiraf etmeli ki, iştahları
aşağılanmış--sevinçleri kirli. Festus ona, daha asil amaçlarını
aşmış olan temel zevklerin onu asla tatmin etmeyeceği konusunda uyarıda bulunur. Paracelsus
yaşadığı her şeyin tadını çıkarmak ve her şeyi bilmek için yaşadığını ilan eder.
Acımasız kaygısını bir kenara atmış, hatası yüzünden katılaşmıştır; ve şarkısını söylerken--

"Gururla ilk hatalarına
sarılan ve gururlarında yok olan adamlar,"

arkadaşı Festus, bu dinsizlik karşısında endişelenerek onu geçmişi reddetmeye, kutsal manzaralar arasında ölümün çağrısını beklemeye ve kendisiyle birlikte
Einsiedeln'e dönmeye teşvik eder. Paracelsus bunun imkansız olduğunu söyler: daha aşağılık hayatı
yasaklıyor; içinde alaycı bir şeytan var; yorgun; uzun zamandır hayal kırıklığını
boğmaya çalıştığı şarap kadehi artık onu yarı yolda bırakıyor; daha
derine
dalamıyor. Festus teselli etmeye ve öğüt vermeye çalışır: o da üzüntü
du: tatlı Michal öldü. Bu, Paracelsus'u ruhun ölümsüzlüğüne olan inancını ilan ederek Festus'u teselli etmeye çabalamaya teşvik eder.

PARACELSUS BAŞARIR. KİTAP V. 1541'de Salzburg hastanesinin bir hücresinde Paracelsus ölmek üzere yatmaktadır. Sadık dostu yanında, yorgun gece boyunca izliyor; ve hastayı izlerken, işkence görmüş insan şampiyonu için dua ediyor. Günah işledi, ama kesinlikle Tanrı'nın övgüsünü aradı. Tanrı ona başarı bahşetmiş olsaydı, bu O'nun şerefine olmalıydı. Diyelim ki
yanıldı, Tanrı onu şekillendirdi ve nasıl yaratıldığını biliyordu. Festus sessizce Tanrı'nın ayaklarının dibine oturabilirdi. Asla bu kadar büyük bir
şekilde yanılamazdı. Tanrı bizim gibi yaratılmadı. Onu kurtarmak için O'na benzeyecek! Şimdi
Paracelsus uyanıyor; zayıflayan gücü, son
sonu gelen bir mumun alevi gibi mücadele ediyor. İlk başta, yarı delirmiş ifadelerle, Basel'de kalbini vuran tıslama ve küçümsemeyi anlatıyor - ona şarlatan, düzenbaz ve yalancı dedikleri için ona yığılan ölçüsüz
aşağılama. Ve şimdi
insan sevgisinin bittiğini haykırıyor; Aprile'i hayal ediyor; Tanrı'dan
bir saatlik güç ister, kalbini O'na ve sevgiye verir. Ve sonra, daha net bir bilinçle, Festus'u tanır, Tanrı'nın onu
göğsüne alacağını ve yeryüzünde ihtişamın onun
ismi üzerinde sonsuza dek duracağını söyler,--usta-zihin, düşünür, kaşifin ismi. Çok iyi tanıdıkları kayan Mayne'den şarkı söyler; ve basit kelimeler
ölmekte olan adamın kalbini
serbest bırakır, çünkü ölmekte olduğunu bilir ve onun çeşitli hayatı
onun yanından
sürüklenir. Konuşmak için daha zaman vardır; ama o ayağa kalkıp konuşacaktır,
insanlara öğretmenlik eden biri gibi. Günah işledi, merhamete
ihtiyacını hissediyor ve Tanrı'ya güvenebilir. Düştüğü gibi onunla birlikte olması gerekiyordu. Bilgiye olan ateşli susuzluğu onda doğdu. Tanrı hakkında çok şey öğrendi: Yaratılıştaki sevinci; İnsana yönelik niyetleri. Son eseri dünyanın en
uzak çağlarının ürünü; eons
hazırlık; yaratılışın en yüksek eserine doğru yönelen her şeyle karışan sevgi; hayatın yasası olan ilerleme. Tanrı'ya olan eğilimi, insanın şu anki kusurunda bile fark edebilir. Şimdi
hatasının nerede olduğunu görüyor: insandaki iyiliği nasıl gözden kaçırdığını; kötülükteki iyiliği nasıl fark edemediğini ve nefret maskesinin altındaki sevgiyi nasıl tespit edemediğini; yarı nedenleri, silik özlemleri, hakikat için mücadeleleri nasıl inkar ettiğini; hatalarına rağmen insandaki küçüklüğü; tüm zayıflıklarındaki yukarı doğru eğilimi. Bunların hepsini bilmiyordu ve başarısız oldu. Yine de

"Karanlık, muazzam bir bulut denizine
eğilirse,
Bu sadece bir zaman içindir."

"Bir gün ortaya çıkacaktır." Ve böylece dinlenmek için batar. Ve bu Browning'in
_Paracelsus_'udur.

İnsanın Doğanın güçlerini bilme ve hizmetine sunma arzusuna duyduğu sempatinin en güçlü kanıtını _Paracelsus_'ta (gelecek nesillerin muhtemelen Browning'in en büyük eseri olarak değerlendireceği eser) aramalıyız. Bazı öğrencilere bu muhteşem eser sadece bazılarımızın _Sordello_'yu
olarak düşündüğü inci dizisi ve değerli taşlar gibi görünecektir. Diğerlerine göre bu, sevgi ve bilginin çatışan güçlerini gösteren bir dramadır; diğerleri ise yine bu eserde sadece Aristoteles ve Platoncu felsefe sistemleri üzerine ayrıntılı bir tartışma bulurlar. Bunların hiçbiri tek başına değildir: daha ziyade, tek bir cümle onu tanımlayabilseydi, o Şifacı Destanı olurdu, kıskançlıkla korunan bir ateşi cennetten çalan kahramanın değil, cennetten alıp bize yardım edecek değerli bir alıcının beklediği şeyi kazananın. _Paracelsus_ eksik kaldığı sürece, onu engelleyen şey sevgi eksikliğiydi; bilginin peşinde koşması ve
insan için kazandığı şey hakkında, destan, en azından bana göre, edebiyatın tüm yelpazesinde eşi benzeri olmayan söz ve müzikle anlatır. Çok
dikkat çekici olan, zamanımızın bilim adamlarının Paracelsus'a insanlık için yaptığı asil işler ve keşiflerinin çoğunun ırka sağladığı kalıcı
iyilik için itibar etmelerinden çok önce, Bay Browning, bu harika şiirde, hem emeklerini hem de sonuçlarını gerçek değerlerinde kabul etti ve düşmanlarının ve biyografi yazarlarının örtbas ettiği rezillikten bu geç saatte itibarını yükselterek, onu bilimin kahramanları ve şehitleri arasında hak ettiği yere yerleştirdi. Bu
yeniden yapılanma için şaire minnettarız. Hiçbir adam, bir karakterin kazalarını ve birikimlerini bir kenara itme ve gerçek bir insanın hayatının
kaynaklandığı çıplak tohuma ulaşma gücünden daha azına sahip olmadan bu aşkın şiiri yazamazdı. Hiçbir tıp takipçisinin, hiçbir kimyagerin, hiçbir bilim öğrencisinin bunu Paracelsus için yapmamış olması, Bay Browning'in araştırma ve nüfuzunun muhteşem ışığında, bir zamanın ve bir sınıfın adaletsiz kararlarının daha net bir atmosferde ve çağdaş
biyografi yazarlarına sıklıkla verilmeyen
sınıf önyargılarından uzak bir şekilde tersine çevrilmesi gerektiğinin dikkate değer bir örneğidir. Tek başına bir şair bize bu hizmeti asla yapamazdı; ve bu eserin tek bir dikkatli incelemesi, bilimsel olanın şiirsel yetenekle
iç içe
birleştirilmesinin
tek başına restorasyonu
etkileyebileceğini göstermeye yeter. Şairin bu dünya-yardımcısının kalıntılarını mesleğinin
attığı hendekten ne kadar sevgiyle alıp
kendi güzel mezarına koyduğunu, hayal gücünün tüm güzel imgeleriyle
taşlanmış,
yontulmuş ve arabesklenmiş olduğunu, Browning'in _Paracelsus_'unu
okuyan hiçbir kişiye anlatmaya gerek yok.

[Paracelsus'un hayatı ve çalışmaları ve Bay Browning'in bu konudaki şiiri hakkında kapsamlı bir çalışma için, _Browning'in Zamanına Mesajı_ (Sonnenschein) kitabımın "Tıbbın Reformcusu Paracelsus" bölümüne bakın.]

KİTAP I'E NOTLAR--_Wuerzburg_ Almanya'nın en eski ve tarihsel olarak en önemli şehirlerinden biridir. Piskoposları 1120'de Franconia dükleri yapıldı. Üniversitesi 1582'de kuruldu. _Spanheim'lı_Trithemius_ Wuerzburg'un başrahibiydi ve büyük bir astrolog ve simyacıydı. _Einsiedeln_, İsviçre'nin Schwyz Kantonunda, Zürih'e otuz mil uzaklıkta, Herrenberg'in altında, 861'de kurulan ve Meryem Ana'nın siyah bir heykelini barındıran Alpbach'ta önemli bir hac yeridir. Orada muazzam miktarda ayin kitabı, tespih vb. üretilir. Zwingle 1515-19 yılları arasında burada bir rahipti; ve kasabadan çok uzakta olmayan bir yerde Paracelsus'un doğduğu ev vardır. Nüfusu şu anda yaklaşık 7650'dir. _Gier-eagle_: küçük bir
akbaba olduğu varsayılır (Lev. xi. 18). _Kara sanatlar_: Kara büyü == büyücülük, beyaz büyü == bilimin aksine. _Stagirit_: Makedonya'daki Stagira'da
doğmuş olan Aristoteles.

II. KİTABA NOTLAR--_Konstantinopolis_, birçok astroloğun sanatlarını icra ettiği Doğu şehri. "_Bir pala üzerinde bir Türk beyiti_": Araplar duvarlarının, çanak çömleklerinin, silahlarının vb. dekorasyonunda Kuran ayetlerini kullanırlar. Granada'daki Elhamra bu şekilde bolca dekore edilmiştir. Arapça, Farsça ve Türkçe harfler, süsleme amaçlarına hayranlık verici şekilde uygundur. _Arch-genethliac_: _genethliac_ doğumların hesaplayıcısıdır, bir astrologdur.

KİTAP III İÇİN NOTLAR.--_Pansies_: eğer bu çiçekler, söylendiği gibi, Paracelsus'un favorileriyse, seçim uygundu. _Pensees_ "düşünen, kaşif" ve "gönül rahatlığı" endişeli ve aşırı çalışan adam için. _Rhasis_ veya _Rhazes_, Bağdat'ın (925-6) seçkin bir doktoruydu. _Basil_ == Basel, Basel. _Oecolampadius_, Basel'li bir Reformcu, Erasmus'un arkadaşı. _Castellanus_, Fransız bir piskopos olan Pierre Duchatel'di. _Basel'deyken, Erasmus ona Frobenius'un yanında matbaa düzeltmeni olarak iş sağladı. 1539'da Tulle, 1544'te Macon ve 1551'de Orleans piskoposuydu. Hoşgörüsüz bir çağda hoşgörülü bir adamdı. _Munsterus_,
Köylü Savaşı ile bağlantılı bir Hristiyan Sosyalist; 1525'te idam edildi.
_Frobenius_, Erasmus'un arkadaşı, Paracelsus tarafından iyileştirildi. Basel'de ünlü bir
matbaacıydı. _Arka fareler_: muhtemelen kapıdaki kollarda bulunan bir cihaz.
_Lachen_, Zürih gölünün kıyısında, 1200 nüfuslu bir köy. Kutsal münzevi Meinrad, Einsiedeln'in kurucusu, başlangıçta Etzel'in tepesinde, buraya yakın bir yerde yaşıyordu. "_Kılıcımda çapraz-damarlı şeytan_": Paracelsus'un uzun kılıcı meşhurdur:--

"Bumbastus, kılıcının darbesiyle kapalı bir şeytan kuşu tutuyordu,
Bu ona geçmiş ve gelecekteki dolandırıcıların tüm
kurnaz şakalarını öğretti."

(HUDIBRAS, Bölüm II., Cant. 3.)

Naudaeus ("Büyünün Tarihi" adlı eserinde) bu tanıdık ruh hakkında şunları söyler,
"simyacılar bunun felsefe taşının sırrı olduğunu iddia etseler de,
eğer içinde bir şey varsa, bunun kesinlikle iki veya üç doz laudanum olduğuna inanmak daha mantıklı olurdu,
çünkü onunla garip şeyler yapardı ve
neredeyse tüm hastalıkları iyileştirmek için bir ilaç olarak kullanırdı." "_Bakire'nin
Sudary'si_": bir mendil, Kutsal Bakire Meryem'in bir kalıntısı.
_Suffumigasyon_, Hipokrat'ın kullandığı türden bir tıbbi fümigasyon.
_Erasmus_ 1466'da Rotterdam'da doğdu. Yaşlılığının evi
Frobenius'un matbaasının ününün
çektiği
Basel'di. Burada Zwingle ve Holbein ve öğrenme arzusuyla dolu diğer insanlarla tanıştı. "_Yatağın ayağındaki maymun_":
Deliryumdan muzdarip hastalar sıklıkla maymunlar, sıçanlar, kediler ve
diğer hayvanlar ve figürler görür, yatağın ayağında onlarla alay ederler. "_İspanya'nın
mantar bahçeleri_": mantar, mantar meşesinin (_Quercus suber_) kabuğudur.
İspanya'da yetişir ve en çok Katalonya ve Valensiya'da bulunur. "_Praeclare! Optime!_" == Bravo! Aferin! "_Yaşımdan önce geldim_": Modern bilimimizin Paracelsus'un emeklerine ve araştırmalarına ne kadar çok şey
borçlu olduğu ancak yakın zamanda keşfedildi. _Aetius_ tıbbi tartışmalarda
çok yetenekli bir Ariusçu doktordu. 367'de Konstantinopolis'te öldü. _Oribasius_ Julianus the Apostate'nin (326-403) saray hekimiydi. _Galen_ büyük bir anatomist ve fizyoloji doktoruydu. _Rhasis_ (bkz.
not, s. 324). _Serapion_, İskenderiyeli bir doktor, "antik çağda büyük bir isim." _Avicenna_, yaklaşık
MS 980'de doğmuş, Galen'in öğretilerini Aristoteles'in öğretileriyle harmanlayarak vatandaşlarına sunmuş bir Arap filozof ve doktordu. _Averroees_, 1126'da Kurtuba'da doğan Arap filozof ve hekim, Aristoteles felsefesini Müslümanlara yorumlayan kişi. _Zuinglius_ == Zürih'li Reformcu Zwingle.
_Carolstadius_ veya _Carlstadt_, ilk Reformculardan biri. Wittemberg'de ilahiyat profesörüydü ve erken dönemde Luther'e yeni dinde katıldı. Wittemberg'deki fanatik ikonoklastların lideri oldu ve onları aşırılıklara teşvik etti. Sürgün edildi ve 1541'de Basel'de öldü. _Suabia_, Almanya'nın güneybatı kesimindeki eski bir düklüğün adı. _Oporinus_: sekreteri olarak Paracelsus ile iki yıl yakın ilişki içinde yaşadı ve onun
anısına iftira attığı şüphesiyle yargılandı. "_Sic itur ad astra_": ölümsüzlüğe giden yol budur.
_Liechtenfels_, ölüm tehlikesi altındayken Paracelsus tarafından iyileştirilen ve daha sonra belirlenen ücreti ödemeyi reddeden bir rahip.

IV. KİTABA NOTLAR.--"_Quid multa?_" daha ne diyeyim? _Cassia_, daha düşük bir tarçın türü. "_Sandal-buds_": sandal, bir ligustrum gibi alçak bir ağaçtır ve harika bir kokusu vardır. "_Stripes of labdanum_" veya _ladanum_: _Cystus creticus_ ve _Cystus
ladaniferus_ bitkilerinden gelen hoş kokulu, reçineli bir sızıntı. _Aloes_: Kutsal Yazılar'daki _agalloch_ veya _lign-aloe_'nin hoş kokulu reçinesi. _Nard_ == spikenard; çok hoş kokulu. "_Mısır kefeninden gelen tatlılık_": mumyayı mumyalamak için kullanılan baharatlardan gelen hafif koku. "_Fiat experientia corpore vili_," veya _fiat experimentum in corpore
vili_: Deney değersiz bir beden üzerinde yapılsın (bir hastane
hastası, _örn._!)

V. KİTAP İÇİN NOTLAR--_Salzburg_: Avusturya'nın güzel bir şekilde konumlanmış eski şehri, Münih'in 87 mil güneydoğusunda. "_Jove ve Titanlar_": Titanlar, Jüpiter'e savaş açan Satürn'ün oğullarıydı; ve devasa boyutlarda olmalarına
rağmen, bastırılmışlardı. _Phaeton_, Phoebus ve Clymene'nin oğlu, babasından arabasını sürmesine izin vermesini istedi.
Düşüncesiz genç ışığa ve sıcağa dayanamadı ve
dizginleri düşürdü. Genel bir yangını önlemek için Jüpiter ona
gök gürültüsüyle vurdu ve Eridanus nehrine düştü. _Bergama'lı Galen_:
Trajan zamanının seçkin bir hekimi. _Pers Zerdüşt_ "Doğu'nun en büyük öğretmenlerinden biriydi, Ahamenişler'den Sasani döneminin sonuna kadar Pers-İran halkının ulusal dininin kurucusuydu." Magi'nin bilgeliğini kurdu. _Zend-Avesta_ büyük Zerdüştlük kutsal kitabıdır. "_Böylece her şeyde ikamet eder_,"
vb., "_İnsan Tanrı'ya doğru yeniden bir eğilim başlatır_"a kadar, Kabala öğretisinin sadık bir temsilidir (bkz. _Encyc. Brit._, cilt.
xiii., s. 812, son basım): "Ancak, tüm evren tamamlanmamıştı
ve yaratılışın ve mikrokozmosun zirvesi olan insan oluşana kadar
son vuruşunu almadı. 'İnsan hem yaratılışın en önemli unsuru hem de en yüksek derecesidir, bu nedenle altıncı
günde oluşmuştur. İnsan yaratılır yaratılmaz her şey tamamlanmıştı, üst ve alt dünyalar dahil, çünkü her şey insanda kapsanmıştır. O, kendisinde tüm formları birleştirir'" (_Zohar_, iii., 48).

=Günlerinde Önemli Kişilerle Müzakereler.= Şöyle ki:
Bernard de Mandeville, Daniel Bartoli, Christopher Smart, George Bubb
Dodington, Francis Furini, Gerard de Lairesse ve Charles Avison.
Apollo ve Kaderler Arasında Bir Diyalog ile giriş;
John Fust ve Arkadaşları Arasında Bir Başkası ile sonlanmıştır. Başlık sayfası şu şekildedir ve
aşağıdaki ithaf bir sonraki sayfadadır: "In Memoriam J. Milsand.
Obiit iv. Sept. MDCCCLXXXVI. _Absens absentem auditque videtque._"
1887'de yayımlanmıştır. M. Milsand tanınmış bir Fransız eleştirmendi ve Bay Browning'in eserlerinin ilk hayranlarındandı. _Sordello_, gözden geçirilmiş baskısında M.
Milsand'a ithaf edilmiştir. _Parleyings_ cildi, Bay Nettleship'in _Denemeler ve Düşünceler_ kitabında
net ve sempatik bir şekilde ele alınmıştır.

=Sabah Ayrılığı.= Bu şiirin devamı olan GECE TOPLANTISINA bakın.

=Vatansever, The.= ESKİ BİR HİKAYE. (_Erkekler ve Kadınlar_, 1855; _Romanlar_, 1863;
_Dramatik Romanlar_, 1868.) Halkın idolü olmuş ve
şimdi kaidesinden düşerek idama giden bir vatansever. Bir yıl
önce, o gün, havası sevinç çanlarıyla dolu o şehirde
istese ona göklerinden güneşi verirlerdi. O, onlara vermek için o güneşi
söküp atmak için elinden geleni yaptı ve bugün yıl bitti ve o, taşların
attığı kanayan alnıyla,
enkaza doğru gidiyor. Ama Tanrı karşılığını verecek ve o da bununla kendini güvende hissediyor. Bu şiirin
Brescia'lı Arnold'a atıfta bulunduğu düşünülüyor. Bay Browning
buna
karşı çıktı.

=Paul Desforges Maillard.= (_Two Poets of Croisic._) O, Şairlerin ikincisidir, Rene Gentilhomme ise ilkidir. Fransız Akademisi'nde bir ödül için yarıştı ve
başarısız oldu. Şiir, kız kardeşinin etkisiyle
adını nasıl duyurduğunu anlatıyor.

=Pauline: A Fragment of a Confession= (1832). Şairin ilk eseri ve
ilk eseri, çünkü temellerinde dehasının tüm özelliklerini ve güçlerini barındırıyor. Bu başlangıç ​​aşamasındaki eserde gördüğümüz güçlerin meşru gelişimi olmayan hiçbir şey yazmadı.
Bulanıktır, ancak kendi içinde düşünce dünyalarının potansiyelini barındıran bir bulutsudur. Her yerde sisli ve belirsiz görünse de, düşüncesini yıldızlara ve gezegenlere, örneğin _Paracelsus_ ve _Yüzük ve Kitap_'a yoğunlaştıracak yasalardan etkilenir.
Otobiyografiktir ve bizi yazarın düşüncesinin laboratuvarına kabul eder; şairin kalbine en yakın konulardaki son sözleriyle harikulade bir şekilde tutarlıdır. Uzun bir yaşamın yılları boyunca beyninde kraliyet ihtişamıyla yaşayacak olan yüce düşünceler, görkemli şeylerin olmaya alışkın olduğu gibi, burada doğum sancıları içinde doğar. Bu bir çocuk eseriydi, şair bunu yazdığında sadece yirmi yaşındaydı, ama yetenekli bir eleştirmen, _Pauline_'in anonim yazarında, insan ruhunun gizemlerini
derinliklerine kadar araştırmaya kararlı, psikolojik bir şairin
ortaya çıktığına dair kanıtlar bulabilirdi. Bay Gosse'un _The Century Magazine_'deki makalesinden, genç şairin henüz çocukken bir miktar şiir ürettiğini ve _Pauline_ ile benzer karakterde bir dizi ruh çalışması planladığını öğreniyoruz. Şiiri 1833'te, yirmi yaşındayken anonim olarak yayınladı. 1867'de şu notla yeniden basıldı: "Serinin ilk parçası (_Pauline_)
tamamen zorunluluktan dolayı, aşırı bir tiksintiyle kabul ediyor ve saklıyorum; çünkü kısa bir süre önce birini inceledim ve er ya da geç yurtdışında yayınlanması planlanan diğer transkriptlerin varlığını onayladım: bunları önceden önleyerek en azından bazı yanlış basımları düzeltebilirim (hiçbir hece değiştirilmedi) ve çocuksu bir eseri, bir mazur gösterici kelimeyle tanıtabilirim.
Şey, 'ilke olarak her zaman dramatik şiir ve benim olmayan birçok hayali kişinin çok sayıda ifadesi'
olarak ilk girişimimdi,
bunu o zamandan beri, bu kaba ön taslakta ele alınandan daha az abartılı ve daha az uygulanabilir bir şemaya göre yazdım - incelemede, o belirli _dramatis persona_'nın karakteristik özelliklerine dair bazı ipuçlarından tamamen uzak görünmeyen bir taslaktı

bu taslak, yeniden üretildi; ancak iyi çizim ve doğru kullanım o dönemde sanatçının çok ötesindeydi." Eserin "iyi çizim" ve "doğru kullanımı" ile ilgilenmemize gerek yok; en önemli şey _Pauline_'de "tohum halinde de olsa tanrı"nın olmasıdır. Olgun sanatçı çocukça performansından utanıyorsa, öğrencileri onu her zaman sevmiş ve hayranlık duymuştur ve daha derin öğrencileri, daha olgun eserlerinde dünyaya paha biçilmez bir hazine kazandıran ilkelerin çekirdeklerini sayfalarında izlemekten zevk almışlardır. Şiir, genç bir adamın sevdiği genç bir kadına yaptığı itirafın bir parçasıdır. Pauline'i çok az ilgilendirir, ancak şairin kendi çıplak ruhunun bir çalışması olarak adamın ifşasıdır. Eylemlerin bir itirafı değil, ruh hallerinin ve zihinsel tutumların bir itirafıdır. Kendi
kalbini bu kadar
tam olarak açabilen kişi, gelecekte
ilgilenmesi gereken karakterlerin
en derin girintilerini açığa çıkarabilir. Bu, tamamen benmerkezci bir ruhun ifşasıdır. Bir ruhun
uyanışı, kendi kabiliyetleri, arzuları ve kontrol edilmesi çok zor olan
güçleri karşısında dehşete düşen bir ruh - "çok yoğun bir yaşamdan oluşmuş" - "her şey olabilecek, sahip olabilecek, görebilecek, bilecek, tadabilecek, hissedebilecek bir huzursuzluk ilkesi" ile aşılanmış - kendi uçsuz bucaksız gölgesinden dehşete düşen, kendi hayaletleriyle yüzleşmekten korkan ve içgüdüsel olarak bir kadın sevgisi "perdesi" inşa eden, onunla güreşmeye cesaret edemediği bir hayaller
yumruğunu kapatan bir ruh. Hiç yanından ayrılmasaydı bu utançtan kurtulmuş olurdu. Geçmişin hayaletleri onları rahatsız etse de, onun sevgisinden emindir. Ona yakışan
bir sevgi sunamaz; ama inancı var ve ona bizim sabah ışığı için doğuya güvendiğimiz gibi güveniyor. Onunla iletişim kurdu ama o, sözlerinin ve gülümsemelerinin ardında gizlenen utancı
bilmiyordu ve ondan umutsuzluğu
uzaklaştırdı. Düştü, mahvoldu; rüyalarında karanlıkta zincirlenmiş bir şeytan olduğunu
hissetti, ta ki çağlar geçtikten sonra beyaz bir kuğu gelip onunla birlikte kalana ve onu memnun edene kadar. Ve yine, cennetten şarkı söylemek için bir
tanrıyı aşağı çeken genç bir cadı gibi görünüyordu ve şarkı söylerken sırıtarak yok oldu, ama "Ben hala senin için bir tanrıyım" diye mırıldandı. Erken yaşamının, şarkılarının ve çılgın hayallerinin, sonraki yılların ateşi arasında belirgin bir şekilde öne çıkan tek değerli şeyler olduğunu
düşündü. Ve bu onun (Shelley'nin) ödülüydü. O, Güneş-yürüteci, tapanından ruhunda kalan tek sevgi kıvılcımını çekip çıkarmıştı ve gözyaşlarıyla onu övüyordu. Shelley'i utanç içinde sevdi ve şimdi
ünlendi, onu bir yıldız gibi izliyor, değişmiş, yıpranmış ve gözyaşlarıyla dolu biri cennete bakarken. Zihnini çıplak bırakıyor, en net
benlik bilincine sahip oluyor ve tüm güçlerinin arasında kendisine bir melek olan bir hayal gücünün ruhunu mutlak ölümden kurtaran olduğunu fark ediyor. Tanrı'ya karşı bir ihtiyaç, bir güven, bir özlem hissediyor ki bu bir şekilde onun yasaları olarak gördüğü her şeyi ihmal etmekle uzlaşıyor. Tanrı'yı ​​her yerde görüyor, ancak hiçbir şeyi sevemiyor; yüksek hayaller ve düşük hedefler
kurmuş ve böylece kendini kaybetmiş. Sonra şarkıya döndü, güçlü ozanların eserlerine korkusuzca baktı, çünkü onlarda kendi kalbinin de taşıdığı düşünceleri
tanıdı; sonra ruhun gücünün patlaması geldi, yeni bir
dünyanın anahtarı, meleksi mırıldanmalar gibi bir ses. Kendini özgürlüğe adadı. İnsanlar
tanrılar, yeryüzü,--cennet olmalı. Ruhu yeni hayata doğru yükseldi.
Solgun bir cadı olarak ortaya çıkan güzel bir kızı beklerken, tüm bu
soylu hayaller hiçliğe dönüştü; insana, özgürlüğe, erdeme,
güdülere, güce, insan sevgilerine olan inanç, hepsi yok oldu. Bunlar özlenmedi, çünkü onların yerine zekâ,
alay ve zevk geldi. Güçleri büyüdü, ruhu
bir tapınak gibi oldu; sadece Tanrı gitmişti ve karanlık bir ruh O'nun koltuğuna oturmuştu,
ve alaycı gölgeler ona "Selam!" diye haykırdı. Kendini neşeyle
yormaya, sonra da ölümsüz şarkılarla insanların övgüsünü kazanmaya karar verdi ve alay
tekrar güldü. Sonra Pauline ile tanıştı ve onun kendisini sevdiğini anladı;
kalbinde geri dönecek bir aşk aradı ve aşk ve inanç gitmişti,
bencillik onu bir alev gibi yıprattı ve zevk açlığı acıya dönüştü.
Sonra uykusuz bir cadı gibi bilgi özlemi geldi. Artık
nefretin ne olduğunu anlamaya başladı. Yine de tüm bunlarla birlikte, huzursuz özlemlerinin, her şeyi kapsayan bencilliğinin, yalnızca
dünyanın onun alanı olmadığını kanıtladığı büyük gerçeğini öğrenmiştir, çünkü kendini bu kadar daraltamaz,
onu aşar. Bencilliği ne kadar nefret dolu olursa olsun,
bu düşüncelerden geçebilir. Yılanı bekleyen, kayaya zincirlenmiş Andromeda, güvenliği için size hiçbir korku vermez: Tanrı onu kurtarmak için yıldızlardan gelen gök gürültüsüyle gelecektir,
bu yüzden çürümesinin üstesinden gelecektir; ateş düştükten sonra sakinlik tekrar geldiğinde, tahminine eşit bir şey yapacaktır. Kendini
tüm Doğa formlarına yansıtabilir, bitkilerin hayatını yaşayabilir,
kuş gibi uçabilir,
güneşin ısıttığı suda sabah havasını bir balık gibi soluyabilir.
Bir düşünce dünyası inşa edecektir; ilham almıştır. Pauline onunla birlikte hayalet gece ve güneşin ısıttığı sabah boyunca hayal dünyasına gelecektir; o
yoğunlaşmıştır, herkesin hayatını içer, yine de tüm bu mücadeleci amaçlar için ölümsüz olamaz. Her Şey için bu tutkulu açlık nedir - bu doymak bilmez en büyük haz susuzluğu? Bu, insanın ruhunda Tanrı'nın tatmin edici varlığı için bir haykırıştır. Yalnız, Yalnız'a; araya giren hiçbir şey
insanın ruhuna huzur ve sükunet veremez; alev gibi yukarı, kaynağına doğru yönelir. Tek Olan, Çarmıha Gerilmiş, Dirilmiş Mesih - "Christus
Tesellicisi" sonsuz kayıp hissinin çaresi olarak tanınır;
ve İlahi aşkı fark ettiğinde tanıdığı en saf dünyevi ruhla birleşir:--"Pauline, sonsuza dek seninim." "Sev beni, Pauline--bırakma beni." Ve böylece iğrenç geçmiş geçmiş olacak ve o onunla birlikte ilerleyecek--

"Tanrı'nın bizi sevdiğini hissetmek ve her şeyin yanlış gittiğini hissetmek,
Ölümün dağıtacağı garip bir rüyadır."

Tekrar düşünce yollarına gidecek, tekrar güzel şekiller ona gelecek ve bilinmeyen sırlar ifşa edilecek, eskiden olduğu gibi rahip ve sevgili, "Shelley, Güneş-yürüteci," diye haykırıyor, "Tanrı'ya inanıyorum ve gerçeğe, aşka, sana yaslanmak istiyorum. "Profesör Johnson, "Browning'de Vicdan ve Sanat" adlı makalesinde, şiirin temasını şu şekilde verir:--"Şairin ilahi çağrısı ve kutsanması, tabiri caizse; günahı, ki bu kendini boşamaktan ibarettir; 'benliğin karanlık küresine'
batarken düşüşü ve alçalması; son olarak, İlahi aşkla kurtuluşu ve restorasyonu, ona insan aşkıyla aracılık edildi."

NOTLAR.--"_Ödülü_," "_Herkesin onurlandırdığı_," "_Sen gülümsedin,
şair_," "_Güneş-yürüteci_" (satır 142, 144, 151, 1020): bunların hepsi Shelley'e atıfta bulunuyor. "_Güzelliğin peşinde dolaşan bir tanrı_" (satır 321): Apollon, Daphne'yi arıyor. Apollon, Daphne'yi takip ediyor, Daphne ondan kaçıyor, tanrıların yardımını arıyor, tanrılar da onu bir defneye dönüştürüyor. "_Günbatımında engin duran bir dev_" (satır 322): Titanlardan biri olan Atlas'tan burada bahsediliyor.

"_Yüksek tepeli bir şef
Arkadaşlarıyla Tenedos'a yelken açıyor_" (satır 324):

"Truva'nın düşüşünden sonra, aralarında Nestor,
eve doğru yelken açtı, diğerleri ise Agamemnon'un isteği üzerine,
Pallas'a kurban sunmak üzere geride kaldılar. Yelken açanlar Tenedos adasına gittiler

tanrılara adaklar sundular" (_Poet Lore_, cilt i., s. 244;
Homeros, _Odysseia_, iii.). "_Mavi denizdeki loş kümelenmiş adalar_" (satır 321): Ege Denizi'nin Yunanistan'ın doğusundaki adaları.

"_Çıplak hızlı ayaklıların yanında duran,
Alnımı Proserpine'nin saçlarıyla bağlayan_" (satır 334):

_hızlı ayaklı_ Yunanlılar arasında Merkür'ün adı olan Hermes'ti. O
tanrıların habercisiydi. Cennet Kralı tarafından
_petasus_ adı verilen kanatlı bir başlık ve ayakları için
_talaria_ adı verilen kanatlı bir başlıkla
sunulmuştu. _Proserpine_ Ceres'in Jüpiter'den olan kızıydı. "_Arap
kuşları rüzgarda uyuyarak yüzerken_" (satır 479): bu bazıları tarafından pelikana, diğerleri tarafından Cennet Kuşlarına atıfta bulunduğu düşünülür.

"_Kral
Moru sakince ölüme doğru yürüyor_" (satır 568):

Sevgili Cassandra'nın boşuna sonunu haber verdiği Agamemnon:--

"Eh, efendim, senin sesinle yenildim;
Gidiyorum, mora basarak evime."
(Potter'ın _AEschylus_'un "Agamemnon"u, 1017.)

"_Beyaz göğüslü çocuk_," vb. (satır 574): Potter'ın _AEschylus_'un
"Choephorae"sine bakın, 1073: Orestes, annesi Klytemnestra'yı ve zina yapan AEgisthus'u
katlederek babasının ölümünün intikamını aldı.
_Andromeda_ (satır 656): Andromeda'nın bir
deniz canavarına maruz bırakılması emredildi ve çıplak bir
kayaya bağlandı; ancak Perseus onu kurtardı,
canavarı bir kayaya dönüştürdü ve onunla evlendi. "_Güzel solgun kız kardeş
soğuk mezarına gitti_" (satır 963): Antigone, Creon'un emrine karşı gelerek kardeşi Polynices'in kalıntılarını gece gömdü, Creon da onu
gömülmesini emretti hayatta. Ancak, cezası infaz edilmeden önce kendini öldürdü (bkz. _Sofokles_'in "Antigone"si). Cornelius-Agrippa'nın _Gizli Felsefe_ adlı eserinden _Pauline_'e uzun Latince önsöz, Bay Cooke'un _Browning Rehber Kitabı_'nda şöyle İngilizce'dir:--"Kitabımızın başlığının, nadirliği nedeniyle, çok sayıda insanı okumaya
çekeceğinden şüphem yok. Aralarından birçoğu düşmanca görüşlere sahip, zayıf zihinli, hatta birçoğu kötü niyetli ve nankör, dehamıza saldıracak, aceleci cehaletleriyle, başlık gözlerinin önünde olmadan hemen önce bir yaygara koparacaklar. Dindar kulaklar incinmişken, açık görüşlü zihinler ortaya çıkmışken, öğretmemiz, felsefenin tohumlarını
dışarıya saçmamız yasak. Ben, bir danışman olarak, vicdanlarına saldırıyorum; ama ne Apollon ne de tüm
Müzler, ne de gökten bir melek beni onların
küfürlerinden kurtaramazdı, şimdi onlara kitaplarımızı okumamalarını, onları
anlamamalarını, onları hatırlamamalarını öğütlüyorum, çünkü onlar
zararlıdır - zehirlidir. Acheron'un ağzı bu kitaptadır:
sık sık taşlardan bahseder: dikkat edin, çünkü bunlarla anlayışı şekillendirebilir. Siz de, güzel rüzgarla okumaya gelecek olan siz, eğer bal toplayan arılar gibi ihtiyatlılığın ayırt etme yeteneğini uygulayacaksanız, o zaman güvenle okuyun. Çünkü, gerçekten, hem eğitim hem de eğlence için az olmayan birçok şey alacağınıza inanıyorum. Ama hoşunuza gitmeyen bir şey bulursanız, onu kullanmayın, çünkü ben bunları sizin için iyi olarak ilan etmiyorum, sadece anlatıyorum. Bu nedenle, daha özgür bir söz varsa, gençliğimizi bağışlayın; Ben, henüz genç bile olmayan biri olarak,
bu eseri besteledim." Önsöz Londra, Ocak 1833 tarihlidir. V.A.
XX. _Vixi annos viginti_'nin Latince kısaltmasıdır, yirmi yaşındaydım.

=İnci, A, bir Kız.= (_Asolando_, 1889.) Doğu masalına göre
bir incide büyük bir güç vardır: Eğer doğru kelimeyi söyleyebilseydiniz,
sade görünümlü taştan sizi
cennetin ve yeryüzünün efendisi yapacak bir ruhu çağırabilirdiniz. Şair, eğer doğru kelimeyi
söylerseniz, bu sizin için bir kızın sevgisini uyandırır - belki de dünya tarafından pek de itibar görmeyen - onun ruhu size kaçar ve siz yaratılışın efendisi olursunuz!

="Browning'in Dönemleri".= Öğrenciler arasında şairin eserini dört veya beş döneme ayırmak olağandır. Bay Fotheringham'ın sınıflandırması
herhangi biri kadar iyidir: dönemleri beş yapar.--Dönem I., "_gençlik
ve prelüd_ zamanı" (1832-1840), _Pauline_, _Paracelsus_ ve _Sordello_ zamanı. Bu dönemde şair, temasının doğasını ve kapsamını deniyor ve üslubunu oluşturuyordu.--Dönem II., "_erken
erkeklik_ zamanı" (1841-1846), dramaların ve erken dramatik liriklerin zamanı.
_Strafford_ dışındaki tüm dramalar bu döneme aittir. Bu dönemde şiirsel güçlerini en iyi şekilde nasıl kullanacağını inceliyordu.--Dönem III. "_olgunluk_ zamanı", erkekliği ve evlilik hayatıdır (1846-1869). Şimdi
bakış açısını buldu; kararlı, güçlü ve kendine güveniyor. Bu dönemde bize _Noel Arifesi_, _Erkekler ve Kadınlar_, _Dramatis Personae_ ve _Yüzük ve Kitap_'ı verdi. Dönem IV. "_sonraki olgunluk dönemi_"dir (1870-1878). Şimdi sofistik ve tartışmacı unsur daha belirgin hale gelir; dramatik yön arka plana çekilir, felsefi öğretmen ilerler. "En zor ve en az şiirsel eseri"nin bu dönemde ortaya konduğu söylenmiştir: _Hohenstiel-Schwangau_, _Kırmızı
Pamuklu Gecelik-Şapka Ülkesi_, vb. - Dönem V. (1879-1889), "_en son eserlerin_ dönemi." _Ferishtah_ ve _Parleyings_'de olduğu gibi, yaşamın eleştirisi dönemi.

=Peter Ronsard.= (_Eldiven._) Sir De Lorge'un hikayesini ve
hanımının eldivenini kurtarmak için aslanların arasından nasıl atladığını anlatır.

=Pheidippides.= (_Dramatik İdiller, Birinci Seri_, 1879.) Atlet Pheidippides, Atina hükümeti tarafından bir yarışta koşmak üzere görevlendirilir, --Yunan tarihindeki büyük bir krizde Sparta'ya askeri yardım için ulaşmak için. Persler Yunanistan'ı işgal etmiştir: en uç noktasında komşu Spartalılardan yardım
dilemektedir; iki gün ve iki gece boyunca Pheidippides
hızlı ayaklı genç tepelerin üzerinden ve vadiler boyunca, ateşin anızların arasından
geçtiği gibi koşarak gitti ve böylece mesajını iletmek için yoluna devam etti. Spartalı meclisinin ortasına
girdi, hikayesini anlattı ve Atina'nın duasını etti; ama büyük komşusuna karşı her zaman kıskanç ve güvensiz olan Sparta bunu soğuk bir şekilde duydu ve bahaneler aradı. Sonra tutkulu koşucu ülkesinin tanrılarına, şehrin koruyucusu Pallas Athene'ye, Apollon'a, Diana'ya, mesajını dinlemek için toplanan konseyin müzakerelerini etkilemeleri ve onlara "Yapmalısınız!" demeleri için haykırdı. Ve hala erteledikleri için gökten hiçbir şimşek düşmedi. Sonunda cevaplarını verdiler, dinleri ay gökyüzünde yarı küreyken savaşa gitmelerini yasaklıyordu; yardım edebilmeleri için çemberinin dolması gerekiyordu; Atina sabırla beklemeliydi! Genç adam ne lafını etti ne de sahte ve aşağılık Spartalılara baktı, yüzünü eve doğru çevirdi, ülkesinin tanrılarına haykırdı; ormanların ve derelerin yanından hızla geçerek, kendilerini ölümlülere sık sık gösterdikleri yerlerde onları sadakatsizlik ve nankörlükle suçladı, vatandaşları onları kurban ve içkiyle onurlandırmıştı ve aşırılıklarında yardım çığlıklarını duymazdan geldiler. Birdenbire, Parnassus sırtından koşarken, orada bir yarığın serinliğinde görkemli tanrı Pan oturuyordu! Ciddi, nazik gözleri vardı, yüzü ölümlünün ona olan hayranlığından eğleniyordu. "Dur, Pheidippides!" diye haykırdı; ve
beyni dönerken genç adam kıpırdamadan durdu. "Buraya gel! Neden
benim huzurumda soluk kalıyorsun?" diye nezaketle başladı. "Nasıl oluyor da sadece Hellas'taki Atina beni
uzak tutuyor?" Sonra tanrı genç adama ona nasıl güvenebileceklerini söyledi;
Atina'ya yüreklenmesini söylemesi gerektiğini, Persler sadece
topraklarında ölü yatmakla kalmayıp denize atıldığında, o zaman saflarında savaşan ve özgür ve cesur Atinalılarla
bir dava
ya sahip olan büyük Pan'ı övmeleri gerektiğini söyledi. Ve bir rehin olarak elinde tuttuğu
rezeneyi ona verdi. Kendisi için ödülden bahsetmeye devam etti, ancak Pheidippides'in
konuşmayacağından; eğer daha önce koşsaydı, şimdi gerçekten uçuyordu;
ayağını yere değdirmiyordu, hava onun yoluydu. "Pan'ı övün!" diye haykırdı, Atina'ya ulaştığında, "artık tehlikede değiliz!" Sonra
Miltiades ona kendi ödülünün ne olması gerektiğini sordu? Tanrı ona ne vaat etmişti? "Yarışçının zahmetinden kurtuluş," dedi. "Ama o savaşacak ve rezene tarlasında önde olacak, Persleri toza çevirecekti; sonra Atina özgür olduğunda belli bir kızla evlenecek ve önümüzdeki günlerde çocuklarına tanrının ne kadar korkunç ama bir o kadar da nazik olduğunu anlatacaktı." Cesur genç Maraton'da savaştı; ve Persler toz olduğunda. "Bir kez daha koş," diye bağırdılar, "Pheidippides, Akropolis'e, Atina'nın kurtulduğunu söyle, Pan'a teşekkür et, - git bağır!" Sonra genç kalkanını fırlattı ve daha önce olduğu gibi koştu. "Sevinin! Biz
fethediyoruz!" diye bağırdı; ve yüreği sevinçle patlayarak öldü. Pan'ın vaat ettiği ödülü kazanmıştı -yarışçının zahmetinden kurtuluş, övgüde veya parada
basit bir ödül değil, daha büyük bir mutluluk arzulayamazdı. Herodot tüm hikayeyi anlatır (Kitap VI., 94-106). Darius, kendisine toprak ve su vermeyi
reddeden Yunan halkını
bastırmak istiyordu. Doğuştan Med olan Datis'i ve Artaphernes'in oğlu, kendi yeğeni Artaphernes'i Eretria ve Atina'ya gönderdi; ve Atina ve Eretria'yı köleleştirerek köleleri huzuruna getirmeleri için onları kesin emirlerle gönderdi. 102. "Eretria'yı bastırdıktan ve birkaç
gün dinlendikten sonra, Attika'ya yelken açtılar, onları çok yakınlarına sıkıştırdılar ve Atinalılara Eretrialılara davrandıkları gibi davranmayı umuyorlardı. Şimdi,
Marathon, Attika'da süvariler için en uygun yer ve Eretria'ya en yakın yer olduğundan, Pisistratus'un oğlu Hippias onları oraya götürdü. 103. Ancak,
Atinalılar bunu duyduklarında, kuvvetlerini Marathon'a da gönderdiler;
ve on general onlara önderlik etti, bunların onuncusu Miltiades'ti... 105. Ve
ilk olarak, generaller henüz şehirdeyken, Sparta'ya bir haberci gönderdiler, bir Atinalı olan Pheidippides, mesleği gereği bir haberciydi,
bu işi yapan biriydi. Bu adam, daha sonra, Pheidippides'in
kendisinin söylediği ve Atinalılara bildirdiği gibi, Pan, Tegea'nın üstündeki Parthenion Dağı; ve Pan, Pheidippides'in adını haykırarak,
Atinalılara neden kendisine dikkat etmediklerini sormasını emretti, çünkü Pheidippides Atinalılara karşı iyi niyetliydi ve sık sık onlara faydalı olmuştu ve bundan sonra da öyle olacaktı. Atinalılar, bu nedenle, işleri o zamanlar müreffeh bir durumda olduğundan, bunun doğru olduğuna inandılar ve (muhtemelen Maraton'dan sonra) Akropolis'in altına Pan için bir tapınak inşa ettiler ve bu mesajın sonucunda Pan'ı yıllık kurbanlar ve meşale yarışı ile yatıştırdılar. 106. O sırada generaller tarafından gönderilen bu Pheidippides, Pan'ın kendisine göründüğünü söylediğinde, Atinalıların şehrinden ayrıldıktan sonraki gün Sparta'ya geldi ve yargıçların huzuruna çıktığında, 'Lakedaimonlular, Atinalılar sizden kendilerine yardım etmenizi ve Yunanlılar arasında en eski şehrin barbarların esaretine düşmesine izin vermemenizi rica ediyor; çünkü Eretria zaten köleliğe düşürüldü ve Yunanistan ünlü bir şehrin kaybıyla zayıfladı,' dedi. Buna göre, talimatları doğrultusunda mesajı iletti ve Atinalılara yardım etmeye karar verdiler; Ancak bunu hemen yapmak onların yetkisinde değildi, çünkü yasayı ihlal etmek istemiyorlardı; çünkü o ayın dokuzuncu günüydü ve ayın çemberi dolunay olmadığı için dokuzuncu günde yola çıkamayacaklarını söylediler. Bu nedenle dolunayı beklediler." Atinalıların ünlü Maraton savaşını nasıl kazandıkları, "Persleri kaçışlarında takip ederek, onları parçalara ayırarak, kıyıya vardıklarında ateş açıp gemilere saldırana kadar" da okunmalıdır. Herodot, Perslerin yaklaşık altı bin dört yüz adam kaybettiğini; Atinalıların ise sadece yüz doksan iki kişi kaybettiğini söyler. Bay Browning, Spartalılara karşı aşırı sert görünüyor, çünkü Herodot bize (120) "Lakedaimonlulardan iki bininin dolunaydan sonra Atina'ya geldiğini, zamanında yetişmek için acele ettiklerini; Sparta'dan ayrıldıktan sonraki üçüncü gün Attika'ya vardıklarını" söyler. Fakat savaş için çok geç kalmış olmalarına rağmen,
Medleri görmek istediler; ve Maraton'a doğru ilerlediklerinde, öldürülenleri gördüler; ve sonrasında, Atinalıları ve başarılarını takdir ettikten sonra, evlerine döndüler."

NOTLAR.--[Yunanca: Chairete, nikomen]: Sevinin! fethederiz! _Savunucu Zeus_: Jüpiter, "Yıldırım Çakan", "Gök Gürültüsü Yapan", "Uçuş Kalıcı", "En İyi ve En Büyük" gibi birçok açıdan tapınılırdı. "_Haegis ve mızraklı kadın_" == Kalkan ve mızrakla
temsil edilen Minerva. "_Yay ve çizmeli kadın_" == Bir yay ve bir avcının çizmeli bacaklarıyla
temsil edilen Diana.
_Pan_, keçi tanrısı. "_Tettix'le tepesinde Atina Arkonları_"
(_tettix_, bir çekirge): Atinalılar bazen saçlarında onur
rozeti olarak altın çekirgeler takarlardı, çünkü bu böcekler yerden
kaynaklandığı varsayılır ve böylece ülkenin orijinal sakinlerinden
kaynaklandıklarını gösterdiler. _Sparta_, Laconia'nın başkenti, aynı zamanda Lacedaemon olarak da bilinir. Atina'dan Sparta'ya olan mesafe
135 ila 140 mildir. Eğitimli haberciler büyük fiziksel güce ve
dayanıklılık gücüne sahipti ve bu gibi durumlarda düzenli olarak görevlendirildiler.
"_Pers Atina'dan kölelerin haraç ödemesini istiyor_": "Darius (M.Ö. 493)
Yunanistan'ın her yerine kendi adına toprak ve su talep etmek için haberciler gönderdi.
Bu, Perslerin boyun eğdirmek istedikleri kişilerden itaat talep ettiklerinde kullandıkları biçimdi." (Rollins'in _Ancient
History_, cilt ii, s. 267.) _Eretria_, Ege Denizi'ndeki en büyük ada olan Euboea'nın başlıca şehirlerinden biri, şimdi
Negroponte olarak adlandırılıyor. _Hellas_ == Yunanistan. _Athena_, Minerva. _Phoibos_, Apollon'un bir sıfatı; _Artemis_, Diana'nın Yunanca adı. _Olumpos_ == Yunanistan'da tanrıların
merkezi olduğuna inanılan Olimpos dağı. _Fileted victim_:
kurbanlar genellikle kurdeleler ve çelenklerle süslenirdi ve
bazen sığırların boynuzları yaldızlanırdı. _Fulsome
libation_--fulsome zengin, cömert anlamında. Libationlar, tanrının onuruna
yere dökülen yağ veya şarap sunularıydı. _Parnes_:
Dağ, Herodot tarafından Tegea'nın yukarısında Parthenion olarak adlandırılır. _Sarmaşık_: Yunanlılar
sarmaşığı çok değerli sayarlardı. Apollon'a adandı ve Baküs
kaşları ve mızrağı bununla süslendi; _Miltiades_, Maraton savaşında Atinalılara komuta eden Yunan generali; _Maraton günü_: "Maraton'un
zaferi, Yunanistan'ın ve belki de Avrupa'nın özgürlüklerini Pers egemenliğinden korudu; MÖ 490'ın Eylül ayında savaşıldı" (Wordsworth'ün _Greece_, s. 109). _Akropolis_, Atina'nın kalesi veya kalesi. _Rezene tarlası_: Yunancada Maraton, şu anlama geliyordu; Pan, bir avuç rezeneyi kuryeye verdiğinde ona [Yunanca:
Marathron] verdi - yani savaşın yapılacağı rezene tarlası. "_Sevin!_" [Yunanca: chairete]: şiirin başında bulunan iki Yunanca kelimeden ilki. _Pan_ (_lit._ "otlakçı" - Lat. _pastor_, çoban ve _panis_, ekmek ile aynı kökten gelir). Sürülerin, sürülerin ve avcıların koruyucu
tanrısıydı. Eskiler tarafından
pug burunlu, çok tüylü ve keçi boynuzları ve ayaklarıyla temsil ediliyordu.
Ormanlarda, vadilerde ve tepelerde dolaşırken, perilerle
oynarken ve sürülere bakarken tasvir ediliyordu. Öğle güneşi altında uykulu olurdu ve rahatsız edilmekten hoşlanmazdı; bu nedenle, böyle zamanlarda çobanlar
flütlerini çalmazlardı. Sesi ve görünüşü onu
görenler için korkutucu olurdu - o kadar ki, bizim "panik" kelimemiz onun adından türemiştir. Atinalılar için Maraton'daki mücadeleyi Persler arasında bir "panik"
yaratarak kazandığı söylenir. O kehanet tanrısıydı ve Pan'ın kehanetleri vardı. Pan'ın Evren, Her Şey olarak kullanılması, isminin yanlış yorumlanmasıdır. Romalılar Pan'ı Faunus'larıyla özdeşleştirdiler. [Bayan Browning'in güzel şiiri _The Dead Pan_ bu bağlamda okunmalıdır.]

=Pictor Ignotus.= FLORENCE, 15--. (_Dramatic Romances and Lyrics_ in _Bells and Pomegranates_, VII., 1845.) Konu tarihi değil, ancak
orta çağın büyük dindar (çoğunlukla manastır) ressamlarının eserlerini canlandıran gerçek ruhla tasarlanmıştır. Konuşmacı, övgüsü herkesin ağzında olan belli bir gencin resimleri gibi
resimler yapabileceğini söylüyor. Tüm ruhunun tasarladığı şeyi gerçekleştirebilirdi: el ve beyin çiftti ve gördüğü her şeyi tuvaline
adayabilirdi. Yüz ifadesine yazılmış her tutku, ister
Kucaklaşmak için ayak ucunda umut, ister sarkık gözlerle coşku, ister alnını aydınlatan güven, insan yüzlerinin ona verdiği her şeyi kurtardı. Resimlerinde papaya veya kayzere, tüm dünyaya, yük taşıyan vagonun üzerine çiçekler atılmış, resminin zaferle geçmesinden sonra yeniden adlandırılan sokaklardan, öğrenim ve dehanın gelişini karşılayacağı eve gitmeyi hayal etti; ve bu düşünce onu
korkuttu ve bir rahibenin kaba askerin bakışından
çekildiği gibi popülerlikten çekindi; Eserlerinin ev eşyası olarak alınıp satılmak üzere sürüklendiğini, günlük önemsizliklerine gömülmüş insanlarla yaşamak zorunda olduğunu, yüzlerini görmek, gevezeliklerini dinlemek ve eserinin tartışıldığını duymak onu korkutuyordu. Bazen eserinin monoton olduğunu hissediyorsa, manastırları ve ebedi koridorları aynı Bakireler, Bebekler ve Azizlerle, aynı soğuk, sakin, güzel bakışla doldurmaya devam ediyorsa, en azından kalbinde hiçbir tüccar trafiği yok. Resimlerinin küflendiği ve karardığı yerin kutsallığı, eserini eleştiren ve tartışan boş dillerden onu koruyacaktır. Bu şiir çok yanlış anlaşılmıştır. Bazıları şiirde, şöhreti fark edilmeden geçmiş birinin yarı bastırılmış özleminin acı şikayetini ve feryadını görmüştür; dünyayı memnun etmeyi başaramamış ve şimdi sanatını manastırda sürdürmek için emekliye ayrılacaktır. Şairin bu eserdeki amacından daha uzak hiçbir şey olamaz. Diğerleri ve eleştirmenlerin çoğunluğu, sanki Bay Browning bu bağlamda büyük bir keşif yapmış gibi, şiirde gerçek sanat ruhunun bir ifşasını buldular. Açık gerçek şu ki, bu emeklilik ruhu, insanların övgüsü için çalışmaktan duyulan bu nefret, alkış aramaktan ve kendini reklam etmekten duyulan bu nefret, katedrallerimizi ve manastırlarımızı inşa eden, büyük resimlerimizi çizen ve tüm Avrupa'yı sanat eserleriyle yücelten eski Katolik zamanların adamlarını harekete geçiren şeydi. Şiir, Raffaele'ye atıfla Fra Angelico tarafından söylenmiş gibi düşünülebilir. Angelico gibi büyük manastır ressamları, Tanrı'nın gözü önünde resim yaptılar, eserlerini doğrudan O'nun Ruhu'ndan esinlenmiş olarak gördüler: Tanrı için ve Tanrı aracılığıyla, insanlar aracılığıyla ve insanlar için değil, işleri yapıldı. Bunu belirtmek Bay Ruskin'in yaşam boyu yaptığı işti. Bu adamlar, her türden modern eserimizin çoğunu canlandıran boş reklam ruhuyla harekete geçmediler. Alçakgönüllülük artık pek de takdir edilmeyen bir erdemdir: bu eski sanatçıların ruhlarının hayatıydı. Ressam
Ignotus, sokaklarda yürürken halk tarafından çiçeklerle süslenen
popüler gençleri kıskanmıyordu. Kalabalığın alkışını istemiyordu;
düşüncesiz sokak halkının takdirlerinden,
bir rahibenin
bir grup kaba askerin iltifatlarından çekineceği gibi çekiniyordu.
Bütün bu güzel ruh hızla yok oluyor. Browning gibi bir yazar bize
bir zamanlar, "15--"de, Floransa gibi bir yerde, bundan
canlanan adamlar olduğunu hatırlattığında, eleştirmenler, "Ne keşif! Ne harika!" diye bağırıyor.
Bu, bizim Güney Afrika'daki altın keşfimiz gibi bir şey; eski zamanlardaki adamlar değerli metali bulmak için Ophir'e gidiyorlardı.

NOT.--Vasari, Floransa'daki Borgo Allegri'nin adını, Cimabue'nin bir Madonna'sının alayda
taşındığı zamanki sakinlerin sevincinden aldığını söylüyor.

=Hamelinli Kavalcı, The.= (_Dramatik Şarkı Sözleri_, 1842.) Küçük Willie Macready'yi eğlendirmek için
yazılmıştır. Şiirde anlatılan hikaye,
hizmetleri karşılığında vaat edilen bir ödülü almak için
sihirbazları kandıran bir efsaneler sınıfından biridir. Verstegan, _Çürüyen Zekanın Yeniden Kurulması_ (1634) adlı eserinde, görünüşe göre Bay Browning'in şiirinin yazıldığı hikayeyi anlatır. "Bunting adında bir kavalcı, Brunswick'teki Hamelin kasabasını, onu istila eden farelerden kurtarmak için belirli bir miktar para karşılığında girişimde bulundu; ancak Weser nehrindeki tüm fareleri boğduğunda, kasabalılar kararlaştırılan miktarı ödemeyi reddettiler. Kavalcı, intikam almak için, Hamelin'in tüm çocuklarını bir araya topladı ve onları Koppenberg dağının yamacındaki bir mağaraya kavalıyla çekti, mağara anında üzerlerine kapandı ve yüz otuz kişi diri diri çukura düştü (26 Haziran 1284). Bunting'in kurbanlarını götürdüğü sokak Bungen'di ve o günden bu yana bu özel sokakta hiçbir zaman müzik çalınmasına izin verilmedi." Aynı hikaye Brandenberg kemancısı için de anlatılır: Çocuklar Marienberg'e götürüldü, mağara üzerlerine açıldı ve onları yuttu. Lorch karıncalarla doluyken, bir keşiş
çok sayıda böceği piposuyla bir göle götürdü ve orada
öldüler. Yerliler belirlenen fiyatı ödemeyi reddettikleri için, o da domuzlarını aynı
dansa götürdü ve onlar da gölde öldüler. Ertesi yıl
bir kömürcü aynı yeri cırcır böceklerinden temizledi; ve kararlaştırılan fiyat
reddedildiğinde, sakinlerin koyunlarını göle
göre götürdü. Üçüncü yıl, yaşlı bir dağ adamının piposuyla
sıçanları uzaklaştırıp yok ettiği bir fare istilası oldu. Ödülü reddedilince, Lorch'un çocuklarını piposuyla Tannenberg'e
götürdü. Benzer Farsça ve
Çin hikayeleri vardır. (Dr. Brewer'ın _Reader's Handbook_ kitabına bakın.) Hamlin veya Hamelin
Prusya'nın Hanover eyaletinde bir kasabadır. "Bazıları efsanenin kökenini 'Çocuk Haçlı Seferi'ne veya çocukların kaçırılmasına dayandırıyor. Uzun bir süre kasaba kamu belgelerini bu olaydan itibaren tarihlendirdi"
(_Encyc. Brit._). Julius Wolff bu konu hakkında bir şiir yazdı (Berlin, 1876).
Bkz. S. Baring Gould'un _Curious Myths of the Middle Ages_, 2. seri. , 1868;
Grimm'in _Deutsche Sagen_, Berlin, 1866; ve Reitzenstein'ın
Springer'ın _Geschichte der Stadt Hameln_, Hameln, 1861 baskısı. Bazı otoriteler
bu hikayeyi bir rüzgar miti olarak görüyor.

=Pietro Comparini= (_Yüzük ve Kitap_) Pompilia'nın babası olarak kabul ediliyordu ve karısıyla birlikte Kont Guido tarafından öldürüldü.

=Pietro of Abano.= (_Dramatic İdyls_, ikinci seri, 1880.) [THE MAN.] Dr.
Furnivall, Bay Sharpe'ın _Browning Society's Reports_, No. V.'deki Pietro of Abano hakkındaki mükemmel makalesine bir notta, karakterin _Nouvelle Biographie Universelle_, Paris, 1855, i. 29-31'deki şu ayrıntılarını verir. "A'bano'lu Pietro, Petrus de A'pano veya Aponensis veya Petrus de
Padua, İtalyan bir hekim ve simyacıydı; 1246'da Padua yakınlarındaki Abano'da doğdu, yaklaşık 1320'de öldü. Konstantinopolis'te Yunanca, Padua'da matematik okuduğu ve Paris'te Tıp ve Felsefe Doktoru olduğu söylenir. Daha sonra Padua'ya dönerek Tıp Profesörü oldu ve Arap hekimleri, özellikle de İbn Rüşd'ü takip etti. Büyük bir üne kavuştu ve çok yüksek ücretler talep etti. Süt ve peynirden nefret ediyordu ve onları görünce bayılıyordu. Şöhretini ve servetini kıskanan düşmanları onu Engizisyon'a büyücü olarak ihbar ettiler. Onu felsefe taşına sahip olmakla ve şeytanın yardımıyla harcadığı tüm parayı kesesine geri döndürmekle suçladılar,
vb. Yargılanması başladı; ve Doğal olarak zamanında ölmeseydi, yakılırdı. Engizisyoncular cesedinin yakılmasını emrettiler; ve bir
arkadaşının onu götürmesi nedeniyle,
cellat tarafından portresinin alenen yakılmasını sağladılar. 1560 yılında, onun anısına St. Augustine kilisesine Latince bir mezar taşı
yazıldı. Urbino Dükü heykelini ünlü adamların heykellerinin arasına koydu; ve Padua Senatosu da sarayının kapısına, Livius'unkilerin yanına bir tane
yerleştirdi. En bilinen eseri _Conciliator
Differentiarum quae inter Philosophos et Medicos versantur_ (Mantua, 1472,
ve Venedik, 1476, fol.) adlı eseridir; sıklıkla yeniden basılmıştır. Diğer eserleri şunlardır: 1. _De Venenis,
eorumque Remediis_, L. Boet tarafından Fransızcaya çevrilmiştir (Lyons, 1593, 12 ay);
2. _Geomantia_ (Venedik, 1505, 1556, 8vo); 3._Expositio Problematum
Aristotelis_ (Mantua, 1475, 4to); 4. _Hippocrates de Medicorum Astrologia
Libellus_, Yunanca ve Latince (Venedik, 1485, 4to); 5. _Astrolabium planum
tablolarda yükselişler, bu dakikadaki denklemlerde kaliteyi içerir
Domorum Caeli_, vb. (Venedik, 1502, 4to); 6. _Dioscorides sindirimi
alfabetik ordine_ (Lyons, 1512, 4to); 7. _Heptameron_ (Paris, 1474,
4to); 8.Textus Mesues noviter emendatus, vb. (Venedik, 1505, 8vo); 9.
_Kararlar fizyonomiae_ (1548, 8vo); 10. _Feribbus Soruları_ (Padua,
1482); 11. _Galenitractatus varii a Petro Paduano, latinitate donati_,
MS. Venedik'teki San Marco Kütüphanesi'nde; 12. _İşlemcilerin Dans Etmek İçin Öğeleri
Bilim büyüleri_, MS. Paris'teki Arsenal Kütüphanesi'nde." Murray's _Guide to
Kuzey İtalya_ "Abano'nun Padua'dan ya da İtalya'dan ziyaret edilebileceğini" söylüyor
Monselice. Hamamları zamanından beri şöhretini korumuştur.
Romalılar. Bu yer aynı zamanda Livius'un ve Padualıların neredeyse eşit derecede gurur duyduğu hekim ve saygın büyücü Pietro d'Abano'nun doğum yeri olmasıyla da dikkat çekicidir. Bu köy, Euganean tepelerinden yaklaşık üç mil uzaklıktadır." Şifalı su kaynakları buraya eski _Aponon_ adını kazandırmıştır, bu isim [Yunanca: a], privative ve [Yunanca: ponos], pain kelimelerinden türetilmiştir. Padua'da _Palazzo della Ragione_ vardır, _Pietro Cozzo_ tarafından 1172 ile 1219 yılları arasında inşa edilmiştir, tamamen açık kemerler üzerine kurulmuş, bir loggia ile çevrili geniş bir binadır. Murray şöyle der: "Bu salonun tarihi, görünümü kadar dikkat çekicidir. 1306 yılında büyük bir gezgin olan Austinli bir rahip olan _Frate
Giovanni_ tarafından yaptırılmıştır; ve eski çatının yıkacağı tahta ve kiremitlerden başka bir ücret talep etmedi. Salonun içi
Giotto tarafından _Pietro d'Abano_'nun talimatları doğrultusunda tasarlanmış garip, mistik resimlerle kaplıdır." Pietro d'Abano, Avrupa'da tıp sanatının ilk canlandırıcısıydı; Hipokrat ve Galen'in dilini öğrenmek ve Bizans kütüphanelerinin hâlâ sahip olduğu
depolardan yararlanmak amacıyla Yunanistan'a seyahat etti. En büyük
başarıyı elde etti; ve tıbbi çalışmaları
orta çağın
tedavi edici kütüphanesinin en değerli ciltleri arasında sayıldı. Büstü salonun kapılarından birinin üzerindedir; altına yerleştirilen yazıt, kendisine atfedilen
sihir ve büyücülüğü öfkeyle reddeder; ancak gizli bilimlerin tutkunları bu uyarıya içten içe
gülümsediler. Nekromansi, jeomansi, muska ve
sihir üzerine incelemeleri elden ele dolaştı. Padua'dayken, birkaç yıl
sonra, Rahip John Sharpe, Pietro of Abano'ya ait Eremitani Kilisesi'nin Sakristisi'nin giriş bölümünün duvarına yerleştirilmiş bir taş buldu. Üzerinde şu yazı vardı:--

PETRI APON.
CINERES
OB. AN. 1315
AET. 66.

[ŞİİR.] Peter bir büyücüydü. Her işi yapmıştı, mimar,
astronom, astrolog, hekimin yanı sıra. Astrologdan bile daha kötüydü, çünkü
insanlar onu şeytanla iş yapmakla suçlamaktan çekinmiyorlardı. Bu, bilim adamlarının Orta Çağ'daki tarzıydı ve itiraf etmeliyiz ki,
yazılarındaki mistik üslup ve yaptıkları bazı şeylerin
tekinsiz doğası bu suçlamaya renk katıyordu. Ayrıca, Peter'ı şeytani sanatlarla suçlamak da uygundu. Bir kule inşa ettiğinde veya bir prensi iyileştirdiğinde, yaşlı adamı büyücülükle suçlamak borcu ödemenin ekonomik bir yoluydu. Bu yüzden onu lanetlediler ve sonra sorumluluklarından kurtuldular. Ancak Petrus sırıttı ve her şeye katlandı. Görünüşe göre rahipler onun kötü görünümlü makinesini parçalamasa ve onu falakaya yatırmasalardı suda dönecek bir vapur icat etmiş. Bir gece, konaklama yerine ulaştığında, biri kolunu çekiştirip onunla bir görüşme yapmak istedi. Büyücüye büyük hayranlık duyduğunu söyleyen genç bir Yunanlıydı. Ona, güçlü sanatları için ödediği bedelin bir damla süt içemeyeceği olduğunu duyduğunu söyler; ancak bunun gerçek anlamda alınmaması gerektiğini, mecazi olarak düşünülmesi gerektiğini, açıklayacağı gibi, keşfettiğini söyler. Efendiden insanlığın dostu olmak için izin ister ve bunu da kendisinin onların modeli olmasıyla yapar. O,
bu nedenle, gerçek büyünün öğretilmesini, aptalları
zihin adamına hizmet ettirme sanatını öğrenmesini ister. Bir prens, bir mimardan bir saray inşa etme fikriyle
ilham alır. Mimar, prensi kendi çıkarlarını ilerletmenin bir aracı olarak kullanır - büyük bir
mimar olarak onurlandırılma hırsı. Konağı inşa eden işçiler ücret arzularıyla
canlanırlar ve bu yüzden mimar hem prensi hem de zanaatkarı araç olarak kullanır.
Genç Yunanlı, benzer amaçlar için yüksek ve düşük dereceli insanları kullanmak ister.
Büyücü, arzusunu yerine getirirse sadece bir nankör daha yaratacağını söyler; bu şekilde çok sık aldatılmıştır. Yunanlı,
istediğinin insan nezaketinin sütü olduğunu söyler. İnsanlık için yaptıklarında, kendi türüne olan sevgisiyle canlanmamıştır.
Harikalar yaratmıştır, ama sevgi için değil. Sütten
zorunlu olarak uzak durmasının anlamı budur; ama yalvaran kişiye bu iyiliği
versin, o da onun sevgisini ve minnettarlığını kazanacak, bu da ondan lanetini kaldıracaktır. Onu her adım yukarı kaldırdığında, hayırseverin
ödülü o kadar büyük olacaktır. Büyücü uymaya karar verir: bu adamın
kalbini test edecektir. "Kartları bir kez daha karıştırın," der. Genç adam aniden
büyük bir değişim geçirdiğinin farkına varır. Bir süre önce
Eflatun'la ustayla konuşuyordu; şimdi
zenginlikle çevrilidir ve birçok arkadaşı vardır. Bir yıl geçmiştir ki, bir gün, villasında rahatça uzanırken, hizmetçisi kendisiyle konuşmak isteyen eski bir arkadaşını haber verir. Düşmanları tarafından fena halde kuşatılmış olan yaşlı Petrus'tur bu, onu yakmak isterler. Her şeyini borçlu olduğu genç adama, bir saklanma yeri ve bir kabuk istemek için gelmiştir. Nankör, onun yalvarışını bir an bile dinlemez; onu barındırmayı aklından bile geçirmez, sanki keşfedilirse kendisini tehlikeye atacakmış gibi. Ancak, daha büyük bir iyilik istemek için fırsatı değerlendirir; insanları nasıl yöneteceğini ve onları kendi zevkine nasıl tabi tutacağını öğrenmek ister. Sonra, biraz beklerse, minnettarlığını gösterebilir. Yaşlı adam sırtını döner ve evden ayrılır. Büyünün etkisini göstermeye başlamasından hemen sonra uzaklaşır. Artık ödül siyasetti. Bir devlet adamı ve İmparator'un bir dostu olmuştu. Bir gün, bir konseyden sonra,
dolabında volta atarken kapı çalındı ​​ve Petrus içeri girdi. Ona, talep ettiği iyiliği reddettiği günden bu yana on yıl geçtiğini hatırlatır. Ona bir malikane vermişti, o da sadece
tek bir odanın kullanımını rica etti, bu artık yeterli olmayacaktı. Şimdi
düşmanlarından güvende olabileceği bir kale için yalvarmaya geldi: ona bunu
verin, o da genç adamı bir daha rahatsız etmeyecek. Fakat ikincisi sadece
kendisi için daha fazla güç düşünceleriyle ilgileniyor: şimdi insanların ruhlarını
yönetmek istiyor; dünyevi güçten manevi güce yükselecek; Papa'dan aşağı olmayacaktı. Daha sonra merdivenin en yüksek basamağına
ulaştıktan sonra, borcunu sonuna kadar ödeyeceğine söz verir. Bir kez daha yaşlı Petrus gitmek için döner ve etkisi hissedilir. Roma'dadır, Papa seçilmiştir ve arzularının zirvesine ulaşmıştır. Lateran sarayında oturan bir davetsiz misafir
arras'ı bir kenara iter. Yine yaşlı Petrus'tur; artık doksan yaşındadır ve
yakılsalar bile umursamaz; gününü yaşamıştır. Ancak, isteyeceği bir iyilik vardır:
büyük bir kitap
yazmıştır ve gelecek nesillerin kullanımı için saklanmasını ister.
Papa bunu görecek midir? Papa, küflü parşömene
tiksintiyle bakar ve yaşlı adam ayağını öpmek için diz çöktüğünde onu reddeder.
"Biz Papa'yız,--bir kez Papa olduktan sonra, bizi papalıktan çıkaramazsın!" Bir anda vizyon
bitti. Yunanlının hayatındaki üç deneme sahnesi oynandı: o yine kendisiydi. Büyü bozulmuştu; sınanmıştı,
bir anda kendi kalbinin
yozlaşması gösterilmişti, vizyonun geçmesinde bir ömür gibi görünse de. Petrus hayatını yaşadı, ama henüz
sevgiyi hiç öğrenmemişti. Belki de başka bir hayatta bu ders gelecekti. Yunanlıya gelince, onun hakkında hiçbir şey kaydedilmemiştir. Şair, onun kendi yoluna gidebileceğini söyler - o, gelişmemek için çok bencildir! Hikayenin ahlaki sonucu, insanların sevgisini kazanmak için onlara sadece yardım etmememiz, onlara sadece iyilikler yapmamamız, fakat kendimizi onların hizmetine adamamız gerektiğidir. Sevgi dolu hizmette ve diğer insanlara fayda sağlamak için özverili çabada, kendimiz için mutluluk kazanmanın sırrı yatar. Vermek, sadece Tanrı uğruna insana verildiğinde almaktan daha kutsaldır - Tanrı sevgisi için, diğer insanlar adına çabalarla tezahür ettirilir.

NOTLAR.--2. Dize, _Petrus ipse_, Petrus aynı kişi. v. 9, _True moly_: "Siyah kökü ve beyaz çiçekleri olan, Homeros'un Merkür tarafından Ulysses'e Circe'nin büyülerine karşı bir karşı-tılsım olarak verildiği söylenen gizli bir güce sahip muhteşem bir bitki" (_Webster's Dict._). v. 10,
"_Gözümün içine mistik harfli irisini kazı_": Alfabenin harfleri
insan gözüne bir kadrandaki figürler olarak işaretlenmiş olarak görülmüştür. Bay Browning, "bir adamın gözünün irisine
baktığınızda, isminin harflerini veya kaderini anlatan kelimeyi gördüğünüze dair eski bir batıl inanç olduğunu" söylemiştir. (Bkz. _Echo_, 23 Mart 1896.) v. 14, "_Petri en pulmones_,"
İşte, Petrus'un akciğerleri! v. 15, "_Ipse dixi_," demiştim. v. 16,
_Halberstadt'lı Hans_: Almanya'da Halberstadt'lı bir rahip, siyah bir at biçimindeki bir şeytana binen ve
en inanılmaz
becerileri sergileyen bir büyücüydü. (Browning'in şiirine bakın
_Transandantalism_.) 19. ayet, "_De corde natus haud de mente_," zihinden değil,
kalpten doğmuştur. _Bene_: Benedicite'in ilk heceleri; burada
büyü işe koyulmaya başlar. v. 23, _Platon "Adil ve İyi" Üzerine_: Emerson, Platon üzerine yazdığı denemede şöyle diyor: Platon bunu "Yüce Düzenleyici'nin evreni üretmesine ve oluşturmasına yol açan sebep" olarak öğretti. O iyiydi; ve iyi olanın hiçbir kıskançlığı yoktur. Kıskançlıktan muaf olarak, her şeyin mümkün olduğunca Kendisi gibi olmasını istedi. Akıllı kişiler tarafından öğretilen, bunu dünyanın kökeninin ve temelinin birincil sebebi olarak kabul eden kişi, hakikatte olacaktır. Her şey iyilik içindir ve güzel olan her şeyin sebebidir." v. 26, _Sylla_: Komutanlığını bırakıp Puteoli'de inzivaya çekilen sefahat düşkünü Roma diktatörü. v. 27, "_Hag Jezebel ve boyası ve pudrası_": Ahab'ın karısı Jezebel, "yüzünü boyadı, başını yordu ve bir pencereden dışarı baktı" (2. Krallar ix. 30). _Jam satis_, zaten,
yeter! v. 33, "_Tantalus'un hazinesi_": Tantalus, görünüşe göre her zaman erişebileceği
yiyecek ve içecek olmasına rağmen, her zaman
kavrayışından kaçarak cehennemde işkence gördü. v. 37, "_Per Bacco_": Bacchus tarafından,--İtalyan bir yemin. v. 38, "_Salomo si nosset_," Süleyman bunu bilseydi! "_Teneor vix_," Kendimi
zor tutuyorum! v. 39, _hactenus_, bu zamana kadar. "_Nec ultra
plus!_" başka bir şey yok. _Spelter_, çinko. _Peason_, bezelye. 43. ayet, "_Pou
sto_", durabileceğim yer. Arşimet,
durabileceği bir yeri olsaydı dünyayı yerinden oynatabileceğini söylemişti. 46. ayet, _Lateran_: Roma'daki St. John Lateran kilisesi; "tüm şehrin ve dünyanın annesi ve başı" olarak adlandırılan kilise,
Konstantin döneminden sonra Roma'nın başlıca kilisesiydi.
Beş önemli konsey burada toplandı. Yanında Lateran Sarayı var. "_Mor rengi elde etti_": _yani_, kardinallik, kardinallerin giydiği kırmızı şapka, çorap ve cüppeden. "_Konklave'i Rüşvetle Aldı_":
Kutsal Kardinaller Koleji üyelerinin bir papa seçimi için
toplantısına _konklave_ denir. "_Kümesimi gördüm_":
Kardinaller Papa'nın ölümünden sonraki onuncu günde, genellikle sadece bir kişinin katıldığı
konklava girerler. Konklava girişe izin verilmez. Yiyeceklerin içeri girmesi için bir açıklık bırakılır.
Oylama
tamamen bu mecliste yapılmalıdır. Her kardinalin Vatikan'da kendisine kurayla tahsis edilen tahta bir hücresi vardır.
Oylama, mevcut olanların üçte ikisinin gerekli çoğunluğuna sahip olan bir kardinal bulunana kadar devam eder.
47. ayet, _Tithon_: Truva kralı Laomedon'un oğlu. O kadar
güzeldi ki Aurora ona aşık oldu ve onu
kaçırdı. Tanrıçadan onu ölümsüz
yapmasını rica etti ve tanrıça bu iyiliği bahşetti. Tanrıçadan gençliğini de korumasını istemeyi unuttuğu için yaşlandı ve bitkin düştü ve dünyadan
uzaklaştırılmak için yalvardı. Ölemeyeceği için Tanrıça onu bir
çekirgeye dönüştürdü. v. 48, "_Conciliator Differentiarum_,"
farklılıkların uzlaştırıcısı. "_De Speciebus Ceremonialis Magiae_": büyünün törensel
türleriyle ilgili. "_Balıkçının yüzüğü veya Haç'ı
gösteren ayak_": Papa'nın unvanlarından biri, Aziz Petrus'tan sonra "Balıkçı"dır. Mührü Balıkçının yüzüğüdür; haç terliğine işlenmiştir. v. 49, "_Apage, Sathanas!_" Şeytan git! "_Dicam verbum
Salomonis_," Süleyman adına emrediyorum. Bu Sol-Om-On (üç dilde güneşin adı) sözcüğüne mistik yazarlar tarafından özel bir önem
yüklenmiştir. _Dicite_: "benedicite" kelimesinin kapanış heceleri, böylece
tüm vizyonlar _bene_--ve--_dicite_ arasında gerçekleşmişti. 50. ayet,
_Benedicite!_ iyiye işaret eden bir kelime, bir lütuf. "_Idmen, idmen!_" biliyoruz,
biliyoruz! 51. ayet, _Scientiae Compendium_, bilimin özeti.
"_Admirationem incutit_": hayranlık uyandırır. _Antipope_:
Tarihte birkaç örneği olan
muhalif bir papa;
Papalık makamını gasp edenlerdi. v. 53, _Tiberius Caesar_ (M.Ö. 42 doğumlu,
M.S. 37 öldü): Roma İmparatoru. Padua'da Geryon'un
kâhinine danıştığında, sorularına cevap almak için
Aponus çeşmesine altın tali atması gereken
kurayı çekti; bunu yaptı ve en yüksek sayılar geldi. Çeşme, Padua yakınlarındaki
Euganean tepelerinde yer almaktadır. _Geryon Kahini_: Geryon, İspanya'da üç bedeni veya üç başı olan efsanevi bir kraldı. _Suetonius Tranquilius_: İlk on iki Roma imparatorunun
biyografilerinin yazarı. v. 54, _Venüs_: dört _tali_ veya üç _tesserae_ ile
en yüksek atış. _Tali_'nin (veya dört kenarlı zarın) en iyi atışı dört farklı sayıydı; ancak _tesserae_'nin (veya sıradan zarın) en iyi atışı üç altılıydı. En kötü atış
_canis_ olarak adlandırıldı - _tesserae_'de üç as ve _tali_'de dört as.
(Brewer's _Handbook_.)

=Pillar at Sebzevah, A.= (_Ferishtah's Fancies_, II. Key-note: "Sevgi
bilgiden daha iyidir.") Bilge ve öğrenci hangisinin daha iyi olduğunu tartışırlar, bilgi mi yoksa sevgi mi. Bilge, sevginin bilgiden çok daha ağır bastığını söyler; itiraz edilir ki
bir eşeğin yemeği ve belki de onu besleyen eli sevdiği söylenir--neden
bilgiyi sevgi lehine terk edelim? Feriştah, tüm bilgisinin
sadece sınırsızca, sonsuzca sevdiğini söylemesine yettiğini söyler.
Gençken bilgisi vardı, ama yaşlandıkça daha iyi bilgi geldi ve
onu bir kenara itti; o zamandan beri böyledir--bugünün kazancı,
yarının kaybıdır. Aslında, hiç kazanç değildir: bilgi altın değildir, sadece cilalanmış cehalettir. Bir ödülü vardır: bilgi edinme süreci
tek ödüldür. Ama sevgi zaferdir. Sevgide
başarılı olacağımızdan eminiz,--orada hiçbir yanılsama yoktur. Bir çocuk bir
portakal kavrar, ama ulaşmaya çalıştığı güneşi kavrayamaz; Portakalını tutmaya değmez bulabilir, ama sevinç şekli ve rengindeydi ve
bunlar onun için sadece parmaklarını
yakardı. Eğer verdiğimiz sevgi karşılığında sevildiğimizi söyleyebiliyorsak, bu
tüm yaratılmış şeylerin gizemini öğrenmeye çalışmaktan daha iyi olan iyi sulu bir portakalı tutmaktır: eğer başarabilirsek, bu sadece kendi zararımıza olacaktır, çünkü güneş onu ağlayan çocuğu kavuracaktır. Sebzevah'ta
üzerine güneş saati sabitlenmiş bir sütun vardı. Diyelim ki
kasabalılar, adamın tarihini ve sütunu dikme amacını öğrenene kadar
kadranı kullanmayı reddetmişler? Kadran "Öğlen"i gösterdiğinde akşam yemeğine gitmek ve soru sormamak daha iyidir. Eğer seviyorsak, yeterince
biliyoruz. Diyelim ki çölü geçerken susadık, eğilip kumu topladık ve su yükseldi: Kaynağı bulmak için elli kulaç kazmamıza ne gerek var? Yapabileceğimiz en iyi şey, önümüzde olan suyla susuzluğumuzu gidermektir: koşullar altında bir sarnıca ihtiyacımız yok. Sevilmeyen bir şey var ve o da nefrettir. Kumdan sadece kum çıkarsa, su bulduğumuzu iddia etmeyelim; acıyı zevk olarak adlandırmayalım. Eğer tüm yeteneğimiz bilgi olsaydı, Tanrı görmezden gelinmeliydi; ama aşk ilk sıçramada Tanrı'yı ​​kazanır. Şarkı sözleri bize aşkımız için tanınma istemememizi emrediyor: en derin sevgi en sessiz olanıdır. Kelimeler, uzun bir bakışın sessizliğinin ve ruhu açığa çıkaran dokunuşun yerini tutamaz.

NOTLAR.--_Mushtari_, Jüpiter gezegeni (Farsça). _Hudhud_: Doğu efsanesine göre, Süleyman'ın muhteşem kuşu: Asya'da iyi bilinen bir kuş olan
çavuşkuşu. _Sitara_: Farsçada yıldız anlamına gelir.

=Pippa Geçiyor: Bir Dram.= (_Çanlar ve Narlar_, No. I., 1841.) Pippa
Kuzey İtalya'daki Trevisan'da, Asolo'daki ipek fabrikalarında çalışan bir kızın adıdır. Tüm yıl boyunca sadece bir tatili vardır: Yeni Yıl günüdür ve bundan en iyi şekilde yararlanmaya karar verir. Gün doğarken yataktan fırlar, giyinirken Sabah, Öğle, Akşam ve Gece ne yapacağını planlar. Küçük kasabada kaderi en çok kıskanılacak olan dört kişiyi düşünür ve bunların her birini sırayla hayal eder. Ama günün güzel olacağını ve ona
kötü davranmayacağını iddia eder. Kocası yaşlı Luca'nın karısı sevişirken malikanesinde uyuduğu büyük, kibirli Ottima vardır; sevgilisi Sebald, yağmur eve ne kadar
vurursa vursun, aynı şekilde sadık kalacaktır. Heykeltıraş Jules bugün Phene'siyle evlenecek: hiçbir şey onların mutluluğunu bozamaz, güneş ışınları kendi göğüslerindedir. Akşam sisli olabilir, ama Luigi ve hanım annesi buna aldırmaz. Monsignor, kardeşinin evini ziyaret etmek için Roma'dan buraya gelecek: hiçbir fırtına onun
kutsal huzurunu bozamaz. Ama ipek örücü Pippa için, yağmurlu bir gün onu
tüm gelecek yıl karartacaktı. Bu yüzden sabah hayalleri Ottima olarak başlıyor: bütün
bahçeler ve büyük ambar onun. Ama bu onun kıskandığı türden bir aşk değil; daha iyi bir aşk olduğunu biliyor. Bir sonraki seçimi alaycıya sebep olmayacak - Jules ve Phene'ninki gibi
evlilik aşkı,
örneğin. Ama yine de bunun üzerinde bile iyileştirme yapılabilir: sonuçta bu sadece yeni bir aşk; onunkisi en başından beri etrafını sarmış olmalıydı: "sadece anne babanın sevgisi hayatımızı sürdürebilir." O, annesiyle kulede sohbet eden Luigi olacak. Ama buna gelirsek, Tanrı'nın
sevgisi kutsal ve sevilen rahip Monsignor'unkinden bile daha iyidir,
çünkü bu gece Pippa hayalinde Kubbe'nin yanındaki sarayda ikamet edecek.--SABAH. Ottima, sevgilisi Alman Sebald ile birlikte çalılıkta. Luca'yı öldürdüler ve günahlarından sakince bahsediyorlar,
ve şu anki özgürlüklerini geçen Yeni Yıl gününün kısıtlamasıyla karşılaştırıyorlar. Ottima'nın kocası artık sevgilisinin önünde onu okşayamıyor.
Ancak kaldırılması gereken bir ceset var ve Sebald düşündükçe,
kendisini besleyen ve barındıran adama ihanet ettiği için pişmanlık duymaya başlıyor. Ottima, ona
suçundan dolayı onu daha çok sevdiğini söylüyor. Birbirlerini okşuyorlar ve
Sebald, Ottima'yı okşarken, Pippa'nın yanından geçerken söylediği ses dışarıdan duyuluyor: "Tanrı cennetinde." Sebald irkiliyor, vicdan azabı çekiyor;
Ottima, bunun sadece "o perişan küçük kız" olduğunu söylüyor! Sebald hemen hayal kırıklığına uğruyor; kadını suçlarının tüm çıplak dehşetiyle görüyor;
tüm zarafeti ve güzelliği gitmiş; ondan nefret ediyor ve onu lanetliyor. Kadın tüm suçu kendi başına alır ve kendisi için değil, onun için dua eder: kendini unutarak sadece Sebald'ı düşünür. "Beni değil, ona, Tanrım, merhamet et!" Suçlu ruhuna da "Tanrı cennetinde" düşüncesi gelir. Kendini feda ederek kurtuluşu başlar. Pippa ikisini de dönüştürmüştür. Pippa Orcana'ya geçerken, Venedik'ten bazı öğrenciler Jules'e yaptıkları bir şakayı tartışmaktadır. Aralarında uydurdukları ve ona sevdiği kızdan geliyormuş gibi gönderdikleri sahte mektuplarla, onun kültürlü bir kadın olduğuna inanmasını sağlamışlardır ve onunla evlenmeye kandırılmıştır.--II. ÖĞLEN. Tören bittiğinde ona gerçek söylenir. Gelinine altın verir ve ondan ayrılmaya hazırlanırken, Pippa "Ona beni sevmesi için en ufak bir
mazeret ver!" diye şarkı söyleyerek geçer. Jules akıl yürütür, İşte ona tamamen ihtiyacı olan bir kadın.
Kadının uyanan bir ahlaki duygusu var, kendi heykeltraş Psyche'si gibi bir ruhu var,
onun sözünü bekliyor, onu hayatla parlatacak--bu kadının ruhunu uzak denizlerdeki bir
adada uyandıracak! Onu affeder. Pippa'nın şarkısı
uzlaşmayı sağladı.--III. AKŞAM. Luigi ve annesi
Asolo'nun üstündeki tepedeki kulede sohbet ediyorlar. Luigi, "vatansever" olarak adlandırılan bir kişidir; Carbonari'nin gizli
cemaatine üye olduğundan şüpheleniliyor ve şu anda annesiyle Avusturya İmparatoru'nu öldürme
planını tartışıyor. Annesi ona İtalya'nın kötülüklerinin yarısının sahte olduğunu, vatanseverliğin bencil bir adamın edinebileceği en kolay erdem gibi göründüğünü söyler. Sabaha kadar Viyana yolculuğunu ertelemesini ister. Onu bu şekilde caydırmaya çalışırken, Pippa "Kralın asla ölmesine gerek yok!" diye şarkı söyleyerek geçerken pes etmek üzeredir. "O tür bir kral değil," der Luigi. "Dünya başladığında krallar böyle bir lütufa sahipti!" diye devam eder geçen Pippa. Luigi, "Bu Tanrı'nın sesidir," der ve gider. Böylece, geceyi kulede geçirirse hemen tutuklanmasını kararlaştıran polisten kaçar. Pippa kuleden Piskoposun kardeşinin Katedralin yakınındaki evine gider.--IV. GECE. Ve burada biz zavallı kuklaların hareketlerimizi harekete geçiren ipler hakkında ne kadar az şey bildiğimizi görüyoruz. Pippa, katil Ottima olurdu; ve o, fakir ama iyi ve mutlu
ipek örücü, yılın bayramını yapmak için yolda yürürken, şehvetli katil, kötü ruhunu acı içinde arındırıyor. Yüreğinin hafifliğiyle şarkı söylüyor ve sabah ilahisinin bir dizesi, Tanrı'nın iki günahkâr ruha
attığı bir ok. O, Jules'un gelini olacaktı - dolandırıcılıkta yeni yakalanmış, reddedilme noktasında olan ve Pippa'nın masum
tehlikesinin
kapılmasıyla kurtarılmış olan gelin. O, asil olduğunu düşündüğü bir amaçta başarısızlığa uğramış olacak ve iyi krallara yönelik dikkatsiz övgüsünden
sinirlenmemiş olsaydı Avusturya polisinin elinde tutsak olacak olan mutlu Luigi olacaktı. Ve şimdi, ideal olarak mükemmel kişilerine yaklaşırken, kutsal Monsignor aslında onun
mahvolması için adımlar atmakla meşgul. Müfettişi, kardeşinin çocuğu olan ve elinde tuttuğu mülkün haklı olarak ona ait olduğu Pippa'dan kurtulmak için hazırladığı bir planı açıklıyor. Müfettiş, bölgede yaşayan Bluphocks adında bir İngiliz dolandırıcıyla karşılaşmış ve bu dolandırıcı, kızı tuzağa düşürüp onu Roma'ya götürüp birkaç yıl içinde onu öldürecek vahşi bir hayat sürmesini sağlayacak. Pippa geçerken piskopos, ayartıcıyı dinliyor ve onun masum küçük şarkılarından birini söylüyor ve şarkı şu dizeyle bitiyor: "Birdenbire Tanrı beni aldı." Bu, din adamının vicdanını uyandırıyor ve hizmetçilerini çağırarak kötü adamı tutuklamalarını istiyor. Tamamen bilinçsiz olan Pippa, gece çökerken odasına geri dönüyor. O, kutsal Monsignor, Luigi'nin nazik annesi, Luigi'nin kendisi, heykeltıraşın gelini Jules ve Ottima'nın ta kendisi olmuş. Aldatmaktan bıkmış bir şekilde, güneşin kara bir buluta dönüştüğünü fark eder ve gece çökerken, hayalindeki bu insanlara ne kadar yaklaştığını merak eder, onlara bir şekilde iyilik veya kötülük yapmak için; ve uykuya dalarken mırıldanır--

"Bütün hizmetler Tanrı için aynıdır--
En iyi ve en kötü kuklaları olduğumuz Tanrı için: ne son ne de ilk vardır."

Drama bize Tanrı'nın vicdanımızda bize ne kadar yakın olduğunu gösterir. Şairin dediği gibi, "Tanrı ayrı durur", "insana çalışmak için alan sağlamak için"; ancak hayatımızın her büyük krizinde, eğer dinlersek, O'nu uyarırken, tehdit ederken, yönlendirirken, ifşa ederken duyabiliriz. Varoluşun sorunlarını yanıtlamak veya hayatın gizemini çözmek için yakın değil: bu, ruhumuzun gelişimine müdahale eder;
ancak her adımda bizi bekleyen tehlikelerden bizi kurtarmak için yakındır. Drama bize karşılıklı bağımlılığımızı da gösterir. İpek kız Pippa'nın Ottima, Sebald, Jules ve Piskoposu
döndürme görevi vardı. Bizim için
işe yarayacak büyük şeyler ararız: en güçlü olanlar her zaman
görülmeyen, hissedilmeyen etkilerdir. Ayrıca, yaptığımız veya söylediğimiz hiçbir şeyin
hiçbir şey bilmediğimiz birçok arkadaşımız için iyi veya kötü sonuçlar doğurmayacağı öğretilir. Hiç görmediğimiz, varlıklarından habersiz olduğumuz insanlar, en hafif sözlerimiz ve en düşüncesiz eylemlerimizden sonsuza dek iyi veya kötü etkilenirler.

NOTLAR.--_Asolo_ hakkında bir açıklama için bu eserin 49. sayfasına bakın. İpek İtalya'nın bu bölgesinde büyük miktarlarda üretilir. Şiirin hiçbir olayı için
tarihsel bir temel yoktur. Bölüm II'deki şarkı. ,
Jules ve Phene'nin duyduğu, Kıbrıs'ın sürgündeki Kraliçesi Caterina Carnaro'ya atıfta bulunur. _Possagno_: Asolo tepeleri arasında bulunan, heykeltıraş Canova'nın doğum yeri olarak ünlü, belirsiz bir köy.
_Cicala_: bir çekirge.--I. SABAH. "_Kahverengi başlıklı Kapuçin_": Kapuçin rahipleri İtalya'daki tüm gezginlere tanıdık gelir.
Büyük Fransisken Tarikatı'nın bir koludurlar. Kıyafetleri kahverengidir. Tarikat, 13. yüzyılda Aziz Francis tarafından kurulmuştur. "Cappuccino", şakacı bir şekilde "küçük başlıklı adam" anlamına gelir. "_Campanula kadehi_": Bir çiçeğin çanı, tıpkı bir Canterbury çanı gibi. "_Bluphocks_": adı "Mavi
Tilki" anlamına gelir ve mavi ve tilkiden oluşan bir kapakla ciltlenmiş _Edinburgh Review_ adlı dergide bir skeçtir. "_Et canibus nostris_", köpeklerimize bile. _Canova,
Antonio_ (1757-1822), modern zamanların en büyük heykeltıraşlarından biri.
Pippa'nın dramasının sahnesi olan Asolo yakınlarındaki Passagno'da doğdu.
"_Psiche-fanciulla_": Kelebeği olan genç bir kız olarak Psyche, insanın maddi olmayan kısmının kişileştirilmesi. Bu heykel, Canova'nın eserlerinin
en kusursuz ve klasik olanı olarak kabul edilir. _Pieta_: Meryem Ana'yı dizlerinin üzerinde İsa'nın cansız bedenini tutarken temsil eden heykel. _Malamocco_: "Venedik'in hemen karşısındaki Lagün, uzun bir sığ ada olan Malamocco ile çevrilidir" (_Murray_). _Alciphron_: Büyük İskender döneminde
yaşamıştır. Magnesia'lı bir filozoftur. _Lire_: Lire, bir frank değerindeki İtalyan parasıdır (örneğin, on peni). _Tydeus_, Kolydon kralı Oeneus'un oğludur. Theban savaşının büyük
kahramanlarından biriydi.--II. ÖĞLEN. _Coluthus_, Mısır'daki Lycopolis'in yerlisidir ve Truva'lı Helen'in
tecavüzü hakkında bir şiir
yazmıştır. Muhtemelen altıncı yüzyılın başlarında
yaşamıştır. _Bessarion_: Kardinal Bessarion, Coluthus'un şiirini on beşinci yüzyılda Lycopolis'te keşfetmiştir. _Odyssey_:
Homeros'un Ulysses'in maceralarını anlatan şiiri. _Antinous_: Odysseus'un yokluğunda Penelope'nin taliplerinden biri. Krallığı ele geçirmeye çalıştı ve dönüşünde Odysseus tarafından öldürüldü. _Almaign_: Alman İmparatoru. _Hippolyta_: Herkül tarafından fethedilen ve Theseus'la evlendirilen Amazon kraliçesi. _Numidia_: Günümüzde Cezayir olarak adlandırılan Kuzey Afrika ülkesi. _Hipparchus_: Pisistratus'un oğlu ve Atina tiranı. Edebiyatın büyük bir koruyucusuydu.
Suçları, liderleri Harmodius ve Aristogiton olan bir komplocu çetesi tarafından öldürülmesine yol açtı. _Arketip_: Bir eserin örüntüsü veya modeli. _Dryad_: Bir orman perisi. _Primordial_, orijinal. _Cornaro_: Kıbrıs Kraliçesi. Venedik krallığını ondan aldı ve istifa etmeye zorladı,
ona Asolo'da bir saray tahsis etti. _Ancona_: Adriyatik kıyısındaki Orta İtalya'da bir şehir. _Intendant_, bir müfettiş. "_Celarent, Darii,
Ferio_": mantıkta kullanılan uydurma kelimeler. "_Bishop Beveridge_": o isimde bir
piskopos vardı; ancak bu bir kelime oyunu ve içecek anlamına geliyor.
_Zwanziger_: yirmi kreuzerlik bir para. "_Charon's wherry_": Charon
ruhları Styx nehrinin üzerinden geçiren bir cehennem tanrısıydı.
_Lupin-seed_, bitki bilgisinde "lupin" kurt gibi anlamına gelir ve Kötü Olan'ı çağrıştırır. (_Flower-lore_, Friend tarafından, s. 59.) _Hekate_, Cehennemin bir tanrıçası, kendisine yumurta, balık ve soğan adaklar yapılırdı. _Obolus_, Yunanlıların 8_d. değerindeki gümüş sikkesi. Bunu, Charon'un ücreti olarak cesedin ağzına
koyarlardı. "_Stygian feribotunu ödemek için_": Charon'un ruhları geçirdiği ve ücreti karşılığında bir obolus aldığı cehennem bölgelerindeki Styx nehri. _Prens Metternich_ (1773-1859): Ünlü bir Avusturyalı devlet adamı. _Panurge_: Rabelais'in bir karakteri. Pantagruel'in bir arkadaşıydı. Parasız bir çapkın ve kaçak, bir iyilik arkadaşı ve ahlaksız bir korkaktı. _Hertrippa_: Rabelais'nin _Gargantua ve Pantagruel_ adlı eserindeki karakterlerinden biri. _Carbonari_: 1820'de ortaya çıkan
bir İtalyan gizli cemiyetinin adı. _Spielberg_: Moravya'da Bruenn yakınlarındaki bir tepenin adıdır, vatansever Silvio Pellico'nun hapsedildiği kalenin bulunduğu yer.--III. AKŞAM. _Lucius Junius Brutus_, örneğiyle
Romalıları kötü şöhretli Tarquin'in tiranlığına karşı ayaklanmaya teşvik etmiştir.
_Pellicos_: Silvio Pellico İtalyan bir oyun yazarı ve vatanseverdi
(1788-1854). Avusturya Hükümeti tarafından gizli bir cemiyetin üyesi olarak tutuklanmış ve Bruenn yakınlarındaki Spielberg Kalesi'nde on beş yıl hapsedilmiştir. "_Treviso'daki Titian_": Treviso, Venedik'e on yedi mil uzaklıktaki İtalya'da bir kasabadır. San Pietro Katedrali'nde Titian'ın
güzel bir Müjde'si (1519) vardır. _Python_: Delphi yakınlarında Apollon tarafından öldürülen
canavar yılan. _Breganze şarabı_: Breganza'nın, Vicenza'nın kuzeyindeki bir köy.--IV. GECE. _Benedicto benedicatur_: bir kutsama biçimi. _Göğe Kabul Günü_: Meryem'in Cennete
Göğe Kabulü festivali. 15 Ağustos'ta kutlanır. _Correggio_: büyük İtalyan
ressamlarından biri (1494-1534). _Podere_, bir malikane. _Cesena_: Bologna ve Ancona arasında bulunan bir piskoposluk şehri. _Soldo_, bir peni. "_Miserere mei, Domine_,"
"Bana merhamet et, Tanrım!" _Brenta_, Kuzey İtalya'da bir nehir. _Polenta_, kestane unundan yapılmış bir puding, vb.

=Pisgah-Sights.= (_Pacchiarotto_ cilt, 1876.) 1. Yüksek bir dağdan
uzaktaki manzaranın pürüzlülüğü ve pürüzsüzlüğü uyumlu bir
resimde harmanlanmış gibi görünür, kabalık zarafetle gizlenir, açılar
yuvarlaklığa köreltilir, sertliği güzel bir
bütünle uzlaştırılır. Eğer melek elleri tarafından alınıp yeryüzünün birkaç mil ötesine
taşınabilseydik, tüm dağları
pürüzlü, yaralı ve yarıklı yeryüzü mükemmel bir küre haline gelene kadar azalırdı.
Cennete biraz daha yakın ve haccımızın yapıldığı yerden biraz daha
uzak, kötülük, üzüntü, acı ve yoksulluk hepsi yumuşayacak ve
iyilik, neşe ve mutluluk içinde kaybolacak. Buradaki şeylere çok yakınız, onların oranlarını doğru bir şekilde görebilmek için; bir el genişliğinde ve şeyler
şu anda bizim için gizem olan şeyler gün ışığı kadar açık olacak. Her şey
ödünç alıp verme olarak görülecek, iyilik kötülüğün kardeşi olarak tanınacak,
ve neşenin tamamlanması için üzüntü talep ettiği görülecek. İnsanın
varoluşunun neden bu kadar karışık olması gerektiğini söyleyemeyiz; çoğunluk ancak yolculuklarının sonuna yaklaştıkça şeylerin
yuvarlak küresini görmeye başlar. 2. Eğer
hayatımızı yeniden yaşayabilseydik, daha fazla çabalar mıydık?
Açgözlülük ve hırs mı sergilerdik, dünyanın hazinelerini araştırırdık,
güneşin hakları için uçardık, yoksa çim ve yeşillikle yetinmez miydik -sadece hayatın derslerini öğrenen, öğretmeye çalışmayan, hiçbir şeyi yeniden düzenlemeye çalışmayan kişiler? Aceleci adamların yürüyüşü yanımızdan geçerken, bizi görev yerimizde rahat hissettirirken, korkmanın, şaşırmanın veya sevmenin tek olasılığının, insanların aceleyle aradığı her şeyden saygılı bir mesafede, bizim korumamızda olduğunu düşünerek hareketsiz kalmamalı mıyız? 3. Eğer unutmak affetmekten daha iyiyse, yaşamak ve ölmekten daha mı iyidir, ruhun, Hint bilgelerinin anlattığı gibi, serbestçe, perdesiz ve özgürce dolaşırken, vücudun kabalığıyla asla engellenmeden, ruh güneş ışığı ve aşkta, vücut yosunlar ve eğrelti otları altında.

NOT.--V. 2, _İnkarcılar_, önemsiz değerde küçük bakır Fransız paraları.

=Konu-Kültür.= (_Feriştah'ın Hayalleri_, 10: "Tanrı'nın Her Şeyi Gören Gözü.") "Eğer
yaptığımız, düşündüğümüz veya söylediğimiz her şey Yüce tarafından dakikası dakikasına işaretlenmişse,
yaptıklarımızın kendisi Yaratıcı'nın gözüne ve kulağına hakaret olarak
görülmez mi?" diye
iddia etti bir mürit. Derviş şöyle cevap verir, "Bizi çevreleyen bir sınır çizgisi var,
bizi uçsuz bucaksızlıktan ayırıyor, bizi sınırsız olandan kesiyor. Hepimiz
Yaratıcı içiniz; daire içinde Efendi'nin kullanımı için üretebildiğimiz tüm ürünler
sonbaharda O'nundur. Toprağı gübreleyen gübre hakkında hiçbir şey bilmek istemiyor - bunun mutlak efendileri biziz; ama
kıyameti hatırlamalıyız. "Şarkı sözünde şarkıcı, Duygu'nun Ruh'tan
ayrı olarak kullanımını belirtir. "Seyahat yorgunu, zahmetten bitkin Ruh", sevişmek için değildir; bunun için Duygu Ruh'u söndürsün!

=Poetics.= (_Asolando_, 1889.) Şarkıcı, aptalların Aşk'larına
"Gülüm", "Kuğum" dediklerini veya onu aşağıdaki dünyayı kutsayan
bakire aya benzettiklerini söyler. Bunların hiçbirine izin vermez: Gül'e nefes gibi bir merhem olmadığını söyler; kuğuya boynunu en iyi şekilde eğmesini emreder, --aşkınınki daha beyaz
eğiktir. Ay ay olsun, --Aşk'ını onun yanına koymaktan korkmaz. O, insan benliğidir ve onu
daha aşağı kelimeler tanımlayamaz.

=Polyxena.= (_Kral Victor ve Kral Charles._) Kral Charles'ın karısı:
kararlılıkla doludur ve içgüdüsel olarak doğru şeyi görür ve uygun anda. Bay Browning'in dediği gibi, onun "asil ve doğru kadının erkekliği", kocasının zayıflığını dengelemesini ve onun zihinsel görüşünü
temizlemesini sağlar. Herkese, özellikle de kendine ve gerçeğe karşı cömert ve sadık olan o, şairin en iyi kadın karakterlerinden biridir.

=Pompilia.= (_Yüzük ve Kitap._) Kont Guido
Franceschini'nin karısıydı ve zalimce muamelesinden kaçıp iyi rahip
Caponsacchi ile Roma'ya kaçtığında, onu ve üvey ebeveynlerini öldürdü. Browning'in en asil ve en güzel kadın
karakteridir. _Poet Lore_, cilt
i, s. 263'te Pompilia hakkında mükemmel bir çalışma vardır. Karakterinin temel vurgusu şiirin dizesinde bulunur--

"Doğru yeri ayağımın dokunuşuyla biliyordum;
Aldım ve orada sağlam bastım."

=Ponte dell' Angelo= (Venedik) == Melek Köprüsü. (_Asolando_, 1889.)
Boverio, _Annals_ adlı eserinde, 1552, n. 69, Meryem Ana'nın bu efsanesini anlatır.
Aziz Alphonsus Liguori'nin _The Glories of Mary_ adlı eserinde uzun uzadıya kaydedilmiştir (s. 192), bu tür çok sayıda hikayenin bulunduğu ilginç bir eserdir,
bu hikayelerin ahlaki değerleri, Meryem Ana'ya dua etmenin şeytandan korunmak için etkili olmasıdır.
Venedik'teki büyük kanallardan birinde, bir melek figürüyle onu kötülükten koruyan bir ev vardır. Bir zamanlar (Boverio'nun _Annals_ adlı eserinde söylediği gibi) bu ev, kendisine danışan herkese
acımasız bir baskıcı olan bir avukata aitmiş; dindar olmasına rağmen hiç bu kadar
serseri bir düzenbaz olmamıştı. Bir keresinde, özellikle kazançlı bir haftanın ardından, bir dul kadının anısını aklından çıkaramadığı için, kutsal bir adamı akşam yemeğine davet etmeye karar verdi; bu yüzden, Kapuçinlerin şefini, kutsal varlığıyla evini dezenfekte etmeye davet etti. Rahip usulüne uygun olarak kendini tanıttı ve evdeki en takdire şayan yardımcının, kendisi için yorulmak bilmeden çalışan bir maymun olduğu bildirildi. Ev sahibi, misafirini bir süreliğine yalnız bıraktı, böylece aşağı inip yemeğin nasıl ilerlediğini görebilirdi. Avukat odadan ayrılır ayrılmaz, azizlerin şeytanı her kılık altında tespit etme içgüdüsüyle, maymuna saklandığı yerden çıkıp kendini _in propria persona_ olarak göstermesini rica etti. Şeytan ortaya çıktı ve dul ve yetimleri zulümleriyle rahatsız eden avukatı cehenneme götürmek için orada olduğunu söyledi. Keşiş, Tanrı'nın emrini, bir adalet bakanı olması gerekirken hizmetçi olarak hareket ederek bu kadar uzun süre geciktirmesinin nasıl gerçekleştiğini sorar. Şeytan, avukatın, asla ara vermediği dualarla kendini Bakire'nin koruması altına aldığını açıklar; bu nedenle adam zırhlıdır ve "Kurtar beni, Madonna!" derken cehenneme götürülemez. Eğer bu duayı bırakırsa, Şeytan hemen ona saldırır. Bu nedenle, onu uyurken yakalamayı umarak bekler. Kutsal adam, ortadan kaybolmasını ister. Şeytan, görevinin yerine getirildiğini kanıtlamak için biraz hasar vermeden evden çıkamayacağını söyler. Aziz, ona duvardan çıkmasını ve herkesin görebileceği şekilde taşta bir boşluk bırakmasını söyler; bu, usulüne uygun olarak yapıldıktan sonra, keşiş, iyi bir iştahla aşağı akşam yemeğine iner. Ev sahibi, yardımını istediği maymunun başına ne geldiğini sorar ve misafirinin masa peçetesinden kan sıktığını görünce dehşete düşer. Mucizenin, müşterilerinden nasıl kan sıktığını göstermek için yapıldığı açıklanır ve ev sahibine diz çöküp tazminat
yemin etmesi söylenir. Adam kabul eder ve ardından günahlarının affedilmesinin ardından hemen yukarı kata çıkarılıp şeytanın duvarda bıraktığı deliğin azizliği tarafından
çıkarıldığını görür. Avukat, Şeytan'ın gelecekte bir zamanda çıkış deliğini kullanarak evine girebileceğinden korkar, çünkü Kapuçin ona bir melek figürü dikmesini ve deliğin yanına koymasını emreder, bu kutsal işaret şeytanı korkutup kaçırır. Ve işte bu yüzden
köprünün yanındaki evin arması üzerinde melek vardır ve köprünün kendisi Melek Köprüsü olarak adlandırılır, Bay Browning Şeytan Köprüsü'nün de aynı şekilde iyi bir isim olacağını düşünse de.

=Papa, The.= (_Yüzük ve Kitap._) Franceschini cinayet davasında son başvuru Papa'yadır, Kont'un kaderine o karar vermelidir. Tüm davayı onuncu kitapta gözden geçirir ve katillerin idamı için kararını verir. Browning'in yaşlı adamları onun en büyük
yaratıklarından bazılarıdır ve _Papa_ belki de bu tür
kavramların en iyisidir. Profesör Shackford'un _Poet Lore_, cilt i., s. 309'da _Papa_ hakkında mükemmel bir makalesi vardır.

=Papa, ve Net.= (_Asolando_, 1889.) Genel olarak bu şiirin Papa Sixtus V'e atıfta bulunduğu varsayılır. Bay Browning muhtemelen bu fikri, masallarla dolu olan Leti'nin iyi bilinen Papa biyografisinden almıştır. Ancak Dr. Furnivall, Bay Browning'in hikayeyi
uyduğunu düşünüyor. Sixtus V. karakterinin şiire diğerlerinden daha çok uyduğu
söyleniyor. Söz konusu papa--Felice Peretti--1521'de fakir ebeveynlerden
doğdu, ancak gençliğinde bir domuz çobanı olduğu
hikâyesi
sadece bir efsane gibi görünüyor. _Encyclopaedia Britannica_ (9. basım)
1570'te, sıkı bir inzivada yaşadığı sırada kardinal olarak yaratıldığını söylüyor;
sağlık durumunun istikrarsız olduğu söyleniyor. Muhtemelen en azından abartılı olan
alışılmış hikayeye göre, bu
gizleme, bir sonraki boş pozisyonda (24 Nisan 1585) beklenmedik bir şekilde papalığa yükselmesine büyük katkıda bulunmuştur. "V. Sixtus, kendi döneminde böyle bir karakterden ayrılamayan
zararlı niteliklere sahip, gayretli ve katı bir papa ününü bıraktı; sert ve korkunç, ancak adil ve yüce gönüllü bir dünyevi yargıç, büyük hükümdarların olduğu bir çağda büyük bir hükümdar, her zaman en yüksek şeyleri hedefleyen ve büyük hataları büyük erdemlerin abartılarından başka bir şey olmayan bir adam." Karakteri hakkında en iyi görüş Ranke tarafından verilmiştir. Bay Browning, Papa'sını bir balıkçının oğlu olarak gösterir ve o, kardinalliğe yükseldiğinde, balıkçı babasının ağını, alçakgönüllülüğünün bir göstergesi olarak, saray salonunda bir arma üzerinde saklar. Ancak Papa olduğunda, ağ kaldırıldı
çünkü balık yakalamıştı.

=Popülerlik.= (_Erkekler ve Kadınlar_, cilt ii., 1855.) Bu şiir Keats'e bir övgüdür. Shelley ve Keats, bize _Pauline_'i veren genç şairin
zihninden kısa sürede Papa ve Byron'ı çıkardılar: Browning'in o ilk eserinde ikisinin de etkisini izlemek zor değil. Çocukken, Keats'in o zamanlar pek bilinmeyen eserleriyle tanıştığında,
biyografi yazarları bize anlatmamış olsa bile, _Endymion_ ve _The
Eve of St. Agnes_'in yazarının genç şairin ruhunu nasıl büyüleyeceğini tahmin edebiliriz. "Unutma," diyor burada, "bir adam seni gördü, tanıdı ve bir yıldıza isim verdi!" Sonra onu
Tirya denizlerinde bir balıkçı olarak hayal eder, okyanusun mor boyasını yağmalayan:
Kralların evleri görkemli ve kişileri renkli deniz kabuklularının ürünüyle
güzelleştirilecektir. Sonra tüccarların özü şişeleyip
dünyaya sattığını görür. Kaplumbağa yiyorlar ve bordo içiyorlar,
ama murex'i kim yakaladı? Nasıl yaşıyor? John
Keats tüm zorlu hayatı boyunca ne kadar kötü bir yiyeceğe sahipti? İnsanlara fikirlerini
parlak kelime renkleriyle ve lüks imgelerle boyamayı öğretti. Bu adamlar tıkınırken, düşünce okyanusunu ve hayal dünyasını yağmalayan adam
açlığa terk ediliyor.

NOTLAR.--6. Dize, _Tyrian kabukları_: Murex ve Purpura cinsleri, "atmosfere maruz kaldığında mora dönen ve antik çağlarda boya olarak kullanılan renksiz bir sıvı salgılayan adrektal bez" adı verilen bir beze sahiptir (_Encyc. Brit._). Bu, Fenikelilerin bir keşfiydi ve Homeros çağında Yunanlılar tarafından biliniyordu. Kabuklardan toplanan
su tuza konur ve metal kaplarda ısıtılırdı;
sonra yün veya ipek içinde boyanırdı. Sezar zamanında Tirus mor yünü
pound başına 43 L 10_s._'e mal oluyordu. Mor elbiseler çok eski zamanlardan itibaren onur göstergesi olarak kullanılıyordu. Tirus, büyük limanları ve çok görkemli binaları olan çok eski bir Fenike şehriydi. _Astarte_: Yunanlıların ve Romalıların Venüsü, güçlü bir Suriye tanrısı. Suriye'deki Hieropolis'te üç yüz rahibin bulunduğu büyük bir tapınağı vardı. 12. ayet, _Hobbs, Nobbs,
Stokes ve Nokes_: elbette süslü isimler -- diğer insanların emeklerinden kar eden adamları kastediyorlar. Cesur balıkçıların hayatını riske attığı ve günlerini gecelerini harcadığı değerli şeyleri şişeleyip satıyorlar,
sonuçta kazancın sadece sefil bir kısmını elde ediyorlar. 13. ayet, _Murex_: Tirus mor boyasının elde edildiği yumuşakça cinsi. GASTROPODA sınıfından, AZYGOBRANCHIA takımından, _Siphonochlamyda_ alt takımından,
*_Rachiglossa_, _Muricidae_ familyasındandı. _Purpura_ da aynı alt takımdan, _Buccinidae_ familyasından (bu nedenle
_purple_) kullanıldı. "_John Keats'in
hangi lapası vardı?_" Şair John Keats, 29 Ekim 1795'te doğdu ve 23 Şubat 1821'de, henüz yirmi altı yaşındayken Roma'da veremden öldü. _Ode to a Nightingale_ adlı eseri, başka hiçbir şey yazmamış olsa bile onu ölümsüzleştirmeye yarayacaktır. Bundan sonra en iyi şiirleri _Endymion_,
_Hyperion_ ve _Eve of St. Agnes_'dir. Sıkıntı içindeki koşulları ve
kötü sağlığı onu histerik ve huzursuz yaptı; ancak eleştirmenleri tarafından
kesinlikle acımasızca kullanılmış olsa da, _Quarterly Review_'da kendisine karşı yazılan bir makale yüzünden öldürüldüğü sadece gülünç bir efsanedir.
Kitaplarımızın acı eleştirileri akciğerlerimize tüberküloz mikroplarını sokmaz.

=Porphyria's Lover.= (İlk olarak 1836'da Mr. Fox's _Monthly Repository_'de "Z" imzasıyla yayınlanmıştır. 1842'de _Dramatic Lyrics, Bells and Pomegranates_'de II. "Madhouse Cells" olarak yeniden basılmıştır.) Bir fırtınanın ortasında
gece, odasındaki sönmüş bir ateşin yanında tek başına oturan bir adamın yanına, sevdiği ama karşılığında asla emin olamadığı kadın
girer. İçeri süzülür, fırtınayı kapatır, donuk ızgaranın yanında diz çöker ve
neşeli bir şekilde
ateş yakar, damlayan pelerinini çıkarır, nemli
saçlarını aşağı indirir, yanına oturur, onunla konuşur, kolunu ona dolar, yanağını göğsüne yaslar ve onu sevdiğini mırıldanarak, kendisini ona
sonsuza dek verir. Sonunda, o zaman, bunu bilir; kalbi neşeli bir
şaşkınlıkla
dolur, böylece aniden sahip olduğu muazzam servetin farkına varır; ve eğer bir değişiklik olursa, servet asla israf edilirse, sahip olunan şey asla kaybolmazsa, o anda onu öldürecektir:
ve böylece, orada dinlenirken, güzel uzun saçlarını bir ipe
üç kez küçük boğazına dolayarak onu boğar - acısız bir şekilde, bilir, ama değişmez bir şekilde, çünkü ölmüştür. Ve Tanrı, der,
onları gece boyunca otururken izledi ve tek kelime etmedi! Bu şiir
Browning'in ilk monologuydu.

=Potter's Wheel, The.= _Rabbi Ben
Ezra_'daki çömlekçi çarkı figürü, İşaya lxiv. 8, Yeremya xviii. 2-6 ve Romalılar ix'dan alınmıştır.
20, 21. Figürün benzer bir kullanımını Quarles'ın _Emblems_ (Kitap III.,
Emblem 5) kitabında görün.

=Pretty Woman, A.= (_Men and Women_, 1855; _Dramatic Lyrics_, 1868. ) İşte
güzel bir kadın--sadece bir güzellik, daha fazlası değil. Öyleyse, bu yeterli değil mi? Neden onun dünyayı güzel bir çiçek gibi süslemesine izin vermiyoruz? Neden ondan cazibesiyle bizi mutlu etmekten daha fazlasını istiyoruz?
Böylece zanaatkar, içinde yakutlar olan altın yapraklardan bir gül yapar,
tüm
güzellikleri sadece bahçede yetişen gülü yok eder.
Bir gülü
güzelleştirmenin en iyi yolu onu bırakmaktır; onu toplamak, koklamak, öpmek,
giymek ve sonra atmak değil. Güzel kadını sadece dünyayı güzelleştirmeye bırakın,--dünyanın buna ihtiyacı var!

=Prens Berthold.= (_Colombe'nin Doğum Günü._) Colombe'nin elinde olan
düklüğü hak olarak talep eder.

=Toplumun Kurtarıcısı Prens Hohenstiel-Schwangau= (1871). Prens
Hohenstiel-Schwangau, İmparator III. Napolyon'u temsil eder. Hohenstiel-Schwangau, Fransa'yı temsil eder.
İsmi, Hohen-Schwangau adlı Bavyera kraliyet kalelerinden birinin isminden türetilmiştir.
Ober-Ammergau Tutku Oyunu'nu
ziyaret edenler, deli kralın Bavyera Alpleri'nin pitoresk manzarasının ortasında çok pahalı bir şekilde inşa ettiği ve döşediği
güzel ve lüks
kaleleri hatırlayacaktır. Şiir, Browning'in Toplumun Kurtarıcısı
olarak Napolyon III'ü canlandırdığını
varsaydığı öznel süreçleri ele alır. _Prens Hohenstiel-Schwangau_
tam olarak İmparator Napolyon III'ün bir ruh portresi değildir. Bay Browning
portre çizmez--karakterleri analiz eder. Bu nedenle
İmparatoru bir sanatçının kullandığı model olarak kullanmıştır. Sanatçı sadece
modelin portresini çizmez, onu daha yüksek bir sanat amacı için kullanır. Bayan Browning, Louis Napolyon'a büyük ilgi duyuyordu, onun hırslarının ruhuna coşkuyla
giriyordu ve onu "Toplumun Kurtarıcısı" olarak görüyordu. İtalya'yı o kadar tutkuyla seviyordu ki, sevdiği topraklar üzerindeki Avusturya'nın
gücünü yok eden kişi onun hayranlığını
kazanmaktan geri kalamazdı; ve muhtemelen ona olan saygısının başlıca nedeni de buydu. _Napolyon III. İtalya'da_ adlı şiiri bu bağlamda okunmalıdır;
her kıta "Emperor Evermore" ile biter. Şöyle diyor:--

"Seninle, ey ​​Napolyon, bu zirvede
sonunda karşılaşıyoruz ve seni övmek için yeterince büyük buluyoruz.
Rahibin ötesinde kokan
şairin kutsal yağını al ve yollarından geç!
Bir İngiliz şair seni Tanrı'nın sözünü tutman konusunda uyarıyor, İngiltere'nin değil;--Onun gerçeği doğru olsun,
Ve bütün insanlar yalancı! Onun gerçeğiyle
bütün insanların yalanlarına karşılık ver."

Ona "Yüce Kurtarıcı" demeye devam ediyor ve "İtalya'yı kurtarmaya geldiği" için onu övüyor.

[ADAM.] Fransa'nın merhum İmparatoru'nun kariyerine aşina olmayabilecek bazı genç okuyucularım için, onlara geçmişindeki şu gerçekleri hatırlatmak gerekebilir. 20 Nisan 1808'de Paris'te doğdu. Bourbon'ları tahttan indiren 1830 devrimi, Louis Napolyon'u ilk olarak hareketli kariyerine başlattı. Ağabeyiyle birlikte papaya karşı isyan eden İtalyan çetelerine katıldı. Bu isyan Avusturyalı askerler tarafından bastırıldı. Bonapartları sürgüne gönderen yasa, Paris'e döndüğünde onu sürgüne gönderdi ve yirmi üç yaşında İngiltere'ye geldi. Birkaç hafta içinde İsviçre'ye gitti ve o ülke hakkında bir deneme yazdı. Fransa'ya döndüğünde, tutuklandı ve 1836'da Louis Philippe tarafından Amerika'ya gönderildi. Ertesi yıl İsviçre'ye döndü, ancak kısa bir süre sonra tekrar İngiltere'ye gitti ve bu sefer Carlton Terrace'ta yaşadı. 1840'ta Fransa'ya indi; ekibi vuruldu veya hapsedildi, Louis
Somme'daki Ham kalesinde müebbet hapse mahkûm edildi. Altı yıl sonra kaçtı ve bir kez daha Londra'ya gitti ve St. James's'deki King Street 10 numarada yaşadı. Louis Philippe 1848'de öldüğünde, Louis
Fransa'ya gitti ve kendini geçici hükümete sundu. Fransa'dan çekilmesi emredildi ve öyle de yaptı. Nisan 1848'de Chartist karışıklıkları sırasında Londra'da özel polis memuru olarak görev yaptı. Kısa bir süre sonra, Fransa'da üç bölümde Meclis'e seçildi. Aralık 1848'de beş milyondan fazla oyla Cumhuriyet'in başkanı seçildi. 2 Aralık 1851'de darbeyi gerçekleştirdi ve kısa süre sonra yaklaşık sekiz milyon kişinin oyu ile İmparator ilan edildi. On sekiz yıl boyunca Louis Napolyon Fransa'nın hükümdarıydı. 30 Ocak 1853'te Teba Kontesi Eugenie de Montigo ile evlendi. 4 Haziran'da İtalya'nın kurtuluşu için Magenta Muharebesi yapıldı ve ertesi sabah Victor Emmanuel eşliğinde Milano'ya girdi. 11 Temmuz'da Villafranca'da Avusturya İmparatoru ile görüştü ve barışın ön hazırlıkları yapıldı. 1870'te saraydaki ruhban grubu tarafından Almanya ile savaşa
acele ettirildi, danışmanları hanedanının kalıcılığı için umut görmüyorlardı, ancak başarılı bir savaşta. Sedan'ın yenilgisinde
doksan bin adamla birlikte esir alındı. Cassel yakınlarındaki
Wilhelmshoehe'de hapsedildi ve daha sonra İngiltere'ye çekildi.
9 Ocak 1873'te İmparatoriçe ile Chislehurst'te yaşadı ve orada öldü.

[ŞİİR.] Prens, Leicester Meydanı yakınlarındaki bir odada maceracı Lais ile konuşuyor. Geçmiş yaşamında yeni bir şey yapma arzusuyla harekete geçmediğini, sadece
bir şeyleri korumak ve kendisi için hazır bulduğu şeyleri sürdürmekle meşgul olduğunu açıklıyor: böylece bir
koruyucu, toplumun bir kurtarıcısı oldu. Kendini memnun etmek için yaşadı, ancak Tanrı'yı ​​tanıyor ve kendisini O'nun aracı olarak görüyor. Tanrı herkes için aynı değildir; konuştuğu kasabanın kadını için,
O, onun yolunu ödemesine yardımcı olan İlahi Takdirdir. Tanrı, tüm insanlar için tam olarak
onların onu nasıl algıladıklarıdır: bir bakkalın Tanrısı ve bir kralın Tanrısı
farklıdır,--tam olarak onu nasıl algıladıklarıdır. Kendi adına, kendini memnun etmek için
büyük ölçekte çabalamıştır; ama başka bir dünyaya da gözü vardır,
bu yüzden Tanrı'nın isteklerini anladığı kadarıyla yerine getirmelidir,--yerleşik
bulduğunu korumalıdır. Kendisini büyük bir adam olarak görür çünkü
düzenin büyük bir koruyucusudur. Tanrı'nın eylemleriyle değişiklikler olmuştur,
ama o,
hayatındaki amacını halihazırda var olan iyiyi bulmak ve onu korumak olarak belirlemiştir. Toplumu
yuvarlaktan kareye çevirebilen sadece ilham almış kişidir; kendisi sadece anın adamıdır; eğer başarırsa,
ilham almış kişi eserinin değerini ilk fark eden kişi olacaktır.
Hiçbir şeye saygılı bir şekilde dokunmaz;
iyiyi, pek de iyi olmayan bir şeyle uzlaştırmaktan daha büyük bir umudu yoktur; Fourier ve Comte için purosunu bir nefes bile çekme riskine girmeyecek ve tüm bunlar dumanla sonuçlanacak. Kötü olanla yetinmenin en iyisi olduğunu düşünüyor ama daha da kötü olabilir. Yirmi yıldır dengeyi korudu ve bu yüzden insanlığa iyi hizmet etti; dünyayı düz ve pürüzsüz bir şekilde yuvarlamak için bir hamur haline getirmedi; Tanrı'nın hatalarını düzeltmek onun görevinin bir parçası olmadı. Bir insanın hissettikleri dışında her şey hiçbir şeydir ve insanların bir yöneticisi olarak kendini övdüğü şey, bildiği, hissettiği veya kavrayabildiği her şeyi kendisinin yapabileceğidir. Tanrı'nın her şeyi kendisi için, kendisini de kendisi için yarattığını düşünüyor. Cennete giden tek bir yola kararlı bir şekilde adım atmayı öğrenmek, şeyleri şefkatle ele almaya değer kılıyor; onları düzeltebiliriz ama aynı zamanda bozabiliriz de; bu arada onlar bir yere kadar yardımcı oluyorlar ve bu nedenle onun amacı toplumu kurtarmaktır. Sunacak hiçbir yeniliği yoktur, hiçbir şey yaratmaz, çağı yenilemek gibi bir arzusu yoktur, görevi
işbirliği yapmaktır, kesip değiştirmek değil. Bildiğimiz tüm iyilik düzenin sonucudur;
kötülüğe karışmaz, çünkü iyilik onun aracılığıyla ortaya çıkar. Bir kimyager beyaz bir madde istediğinde ve boyanın siyah bileşenlerden elde edilebileceğini
bildiğinde, bunların da beyaz olması
gerektiğinde ısrar ederse ne kadar aptal olur! Prens bu kötü dünyayı onaylamaz
ve burada mükemmel derecede iyi bir dünyaya inanmaz. Toplumu kurtarmanın bilgeliği konusunda herhangi bir soru var mı? Bu amaç için kendisine atanan güçlerle doğru bir şekilde çalıştı mı? Çalışmalarını gözden geçirdiğinde, cesaret kırıklığından daha çok umut buluyor: bulduğunu bıraktı, sendeleyeni sabit tuttu. Büyük değişiklikler yapmak Tanrı'nın görevidir. Tek başına büyük bir adamın dünyaya değer olduğunu keşfetti. Mısır tarlasına bakmak, günlük ekmek arayan binlerce aç adamı beslemek onun işiydi. Bundan vazgeçip bahçecilikle mi uğraşmalı, peygamber çiçeklerine mi bakmalı ve haşhaş mı yetiştirmeliydi? "Ben Özgürlük, Hayırseverlik, Aydınlanma, Vatanseverlik," diye haykırdı her biri: "Bayrağımı tek başıma sallıyorum!" İtiraz etti, "Hiç bayrağı olmayan binlerce insan ne olacak?" Eğer
inanç ve özgürlük, aristokrasi ve demokrasi veya
ezilen bir ulusun özgürlüğünü sağlamak arasında seçim yapmak zorunda kalsaydı, "İnsanlar dünyada ortalama kaç yıl yaşar?" diye sorardı. "Birkaç yıl," denir.
Buna, eğer yaşayacak yüz yılı olsaydı, enerjilerini
büyük bir davaya yoğunlaştırabileceğini söyler. Ama bir davası, bir bayrağı ve bir inancı vardır:
İtalya. Bir zamanlar sesi ve başka hiçbir şeyi yoktu, sadece
sansürcüleri gibiydi; o zamanlar büyük hedeflerle doluydu. Vaatte veya performansta başarısız mı oldu? Hiçbirinde düşünmüyor; insanların sadece
yaşamalarına izin verilmesini istediklerini keşfetti ve bu yüzden gözleri görmek, ağızları yemek, elleri çalışmak olan kendi türüne danıştı. Doğa ona zihninin yönetiminde sadece kendisiyle ilgilenmesini söyledi; sanki insan daha önce hiç düşünmemiş gibi düşünmeli ve tüm yaratılış onu izliyormuş gibi hareket etmeliydi. Doğa, insanını çeşitli aşamalardan geçerek denizanasından evrimleştirdi, ta ki
yaratılışın başkanlığına ulaşana kadar. O da, Prens, evrimleşti ve
tüm insan sınıflarıyla empati kurabilir. İnsanların çoğunlukla küçük istekleri vardır, büyük değil; önce en az isteklere yardım etmek onun göreviydi:
Ortalama yirmi yıl yerine yüz yıl yaşayabilseydi,
rahatça deney yapabilirdi. İnsanlar et ister; karşılığında Kant'ın _Saf Aklın Eleştirisi_'ni çiğneyemezler. Engellerin insanlık için iyi olduğunu keşfetti; ilaçlar etkilerinde engellenir ve devlet ilaçları da öyle;
her zaman tam olarak amaçlanan şeyi yapmak mümkün değildir, ayrıca
uzun vadede her zaman en iyisi olmazdı. Bunu bir zamanlar Roma'da gördüğü bir sanatçının
hilesiyle örneklendirir. Bir sanatçı, bir Laocoon grubunun oğullarını ve yılanlarını örtmüş, sadece merkezi figürü bırakmış,
hareketin amacını gösterecek hiçbir şey bırakmamış; sonra bir kalabalık
şeklin jesti hakkında fikirlerini söylemeleri için çağrıldı. Herkes
bir adamın esnediğini düşündü, bir adam hariç, "Bence bu jest
göremediğimiz bir engele karşı mücadele ediyor." diyen bir adam hariç. Prens Hohenstiel-Schwangau
bu ileri görüşlü kişinin kendi tarihini yazmasını isterdi:
bu kadar yanlış anlaşılan kişinin
bir adam olmaya nasıl çalıştığını dünyaya anlatabilirdi. Ve burada, diyor, otobiyografisi sona eriyor. Şimdi arkadaşına (Lais, onun savunması için uygun bir dinleyici)
eğer vizyonları gerçek olsaydı ne olabileceğine dair biraz fikir verecek. Hikayesi Thiers-Hugo türünden bir tarihçi tarafından anlatılsaydı, şu şekilde görünebilirdi.
Ulus önce kendisine hizmet etmesi için Meclisi seçti,
sonra da esas olarak hizmetkarlarının iyi hizmet etmesini sağlamak için Başkanı seçti; Baş hizmetçinin yerini boşaltması gereken zaman geldiğinde ve diğer hizmetçilerin hepsinin düzenbaz veya aptal olduğu apaçık ortada olduğunda, herkes kendi amaçlarına hizmet etmek için çalışırken, sadece başkanın görev süresinin dolmasını, kendi özlemlerinin taçlandırılmasını beklerken, Meclis'e başvurdu, diğer hizmetçilerin nasıl komplo ve entrika çevirdiğini gösterdi, oysa kendisi sadece ona güvenen ulusa sadıktı ve "anlık efendi" yapılması gerektiğini önerdi. Ona verebilecekleri en büyük güç emanet edilsin, o da bunu sadakatle kullanacaktı. Ve ulus bir haykırışla cevap verdi:

"Güvenilir olan! Artık düzenbaz yok!"

Başkanlık görevi sona erene kadar her şeyi kendi yolunda
bırakmıştı, her şeyi bilerek, her şeyi görerek ama her şeyin
gelişmesine izin vererek. Düşmanları da bundan habersiz değildi: onun bir devlet darbesi
düşündüğünü tahmin ediyorlardı; onun onları
gördüğü gibi onlar da onu
gördüler ve tetikteydiler. Tekrar seçildi ve ayaklanma oldu. "Dolandırıcılar ve aptallar, her düzenbaz kendi hilekarıyla birlikte"
maskelerini düşürdüler, bayraklarını açtılar ve silahlarını salladılar. Sonra
yumruğunu kurnazlığın, açgözlülüğün ve küstahlığın
başına indirdi; süslü vatansever
ve avını
gözleyen gece şahini, hepsi aynı şekilde düzene ve itaate indirgenmişti. Elbette onun hayat ve özgürlük konusunda çok savurgan, çok hızlı, çok titiz olduğu konusunda itirazlar vardı; ve Sagacity, sert önlemler gerekene kadar
işlerin fark edilmeden devam etmesine izin verdiğinden şikayet etti:
Yumurtadaki kötülüğü engellemeliydi; böylece, darbenin olmaması nedeniyle
kasabın işi gelmek zorundaydı. Bütün bunlara, yemininin
onu engellediğini; daha ziyade komisyonun kendisinin yaptığı gibi
hareket etmesi için halka yalvardığını söyledi. Ve sonra egemenliği başladı; ve sloganı şuydu:
Önce çoğunluğu yönet, yoksul, vasat kalabalığı düşün, öncelikle tüm ağızlar ve gözler
ve sonra daha iyi durumda olan az sayıdaki kişiye yardım et.
Amacı, işleri biraz olsun eşitlemeye çalışmaktı ve bunu da saygı yoluyla yapıyordu. İşini, korkudan değil,
önce ve sonra gelen Tanrı'ya güvenerek, her ne kadar ilk başta kararsız olsa da, şimdi toplumun kanserleri önüne serilmişken,
onları kararsızlıktan eser kalmadan söküp attı. Ve böylece, Cumhuriyet, kendi en yüksek ilkesini ihlal ederek, Hohenstiel-Schwangau'ya (aslında Fransa) bir komşunun (İtalya) boğazına sarılmasını ve özgürlüğünü elinden almasını emrettiğinde, bunda bir rezilliğin zafer kazandığını gördü; ve iktidara geldiğinde, bunun kendi müdahalesini gerektirdiğini de gördü. Sağduyu, "Haksızlığı orada bırakalım, -haksızlığın sorumlusu o değildi, o, zamanından önce oradaydı." dedi. Ama harekete geçmekte gecikmedi. Dost ve düşmandan ona çokça hakaretle birlikte, kök ve dal olan kanser ortaya çıktı. Sağduyu, haklı olmasına rağmen aceleci, düşüncesiz ve kaba davrandığını söyledi: Haksızlığa uğrayanlara evlerini düzene koymaları gerektiğini bildirmek için bir trompet sesi çalmalıydı. Kötülüğe ara vererek başka bir neslin kalbini kırmış olacağını söyledi. Ve böylece savaş başladı. "Fakat Fransa," dedi Sagacity, "her zaman bir savaşçıydı ve yorgun dünya müdahale edene kadar da öyle olmaya devam edecekti." Prens Hohenstiel-Schwangau bunu kabul ediyor ve savaş uğruna savaşmanın lanetli olduğunu söylüyor. Bu çılgınlığın büyümesini engelleyecek. Ancak bu, kınadığı kötülük komşudan geldiğinde hiç savaş olmayacağı anlamına gelmiyor. İtalya'yı Avusturya'nın egemenliğinden kurtaracak, baskıcı kalçasını ve uyluğunu vuracak, ta ki onu Adriyatik'ten Alpler'e kadar özgür bırakana kadar. Sagacity, bunun tamamen boşuna olmaması gerektiğini öne sürüyor: "Örneğin Savoy ve Nice gibi bazı onur ücretlerinin ödenmesi gerekir." Fakat Prens, "Hayır; savaş nefreti için savaş olsun." diyor. Yani İtalya özgürdü. Ancak adamın kariyerinde dikkate değer ve takdire şayan başka noktalar da vardı: kararlıydı, korkusuzdu, ve dürüsttü ve onun yönetimiyle dünya bir noktanın kazanıldığına dair kanıta sahipti. O,
yönetmek için en uygun adam olduğunu göstermişti; doğum ve zar atma şansı
burada geride kalmıştı. Sağduyu ona sık sık ilerlemeyi onaylamasını tavsiye etti ve
dünyanın en iyisiyle evlenmesini söyledi; eğer bir kraliçeyle evlenirse,
dünyaya eski tahttaki çöküntülerin çanlarının çaldığını kabul ettiklerini ve yeni düzenle barıştıklarını söyleyebilirdi. Ya da
özgür devleti için özgür bir eşe sahip olmasına izin verebilirdi. Sağduyu,
oğlun dehasını babadan aldığı yalanını desteklemek ister, ancak Tanrı böyle çalışmaz. O, cennetsel alev tohumunu yeryüzünde dilediği yere
bırakır; çıplak ve hazırlıksız olan kaya, birikmiş yetenekler deposu kadar onu almaya meyillidir:

"Büyük Bahçıvan, mükemmelliği
dilediği yerde
yabanıllara aşılar."

Rahiplerin ardışıklığının eski bir Roma tapınağında nasıl sürdürüldüğünün hikayesini anlatır. Her rahip, pusudan fırlayıp onu öldürerek selefinin makamını elde ederdi; onun inisiyatif ayini, dini bir yaptırım altında
basitçe cinayetti; öyle olduğunu ve dünyada deha ve rahipliğiyle
her zaman öyle olacağını söyler, yeni güç eskisini
öldürür. Prens böylece Sagacity'yi çürütür, kulağına her zaman
Talihin İlahi Takdirle dönüşümlü olduğunu ve mutlu bir vuruşun iki kez gerçekleşmesine
güvenmemesi gerektiğini fısıldardı. Ama yastığın ilahi ve şansına hiçbir şeye güvenmeyecektir; Yöneticiler beyinlerin üstünlüğüne göre seçilmelidir; bir gaf
ortaya çıkabilir; meşru bir aptalın yönetiminden daha kötü olamaz.
Bu zamana kadar zavallı Lais uykuya dalmıştır (bu şaşırtıcı değil!). Prens
Thiers-Hugo okulunun tarihçisinin
ne yazmış olabileceğini,
yaşamış olabileceği hayatı ve
yapmış olabileceği şeyleri hayal etmeyi
bırakır. Bütün bunlar bulutların arasındaydı. Ruhun
iç odasında sessiz gerçek yalanla savaşır, silahsız gerçek dilin cephaneliğine karşı
kendini gösterir. Yine de kelimeleri kullanmalıyız; ve
bir şekilde--en iyi yivli topun bile yaptığı gibi--kelimeler atışı saptıracaktır.

NOTLAR.--_Oedipus_, Thebes kralı Laius'un oğlu ve Jocasta.
Doğduğu andan itibaren Juno'nun zulmüne maruz kalmıştır. Babasını öldürmüştür
ve annesiyle ensest ilişkiye girmiştir. _Sfenks'in Bilmecesi_: Oedipus,
çözmeye çalışan ve başarısız olan herkesi
yutan korkunç bir canavar olan Sfenks'in bilmecesini çözdü. Bilmece şuydu: "Sabah dört ayak, öğlen iki ayak ve akşam üç ayak üzerinde yürüyen hayvan hangisidir?" Oedipus şöyle dedi: "İnsan, hayatının sabahında,
dört ayak üzerinde yürür; yetişkinliğe eriştiğinde dik yürür; ve yaşlılıkta,
hayatın akşamında, kendini bir sopayla destekler." "_Ev'in kazıkları_":
ruh avcısı D. D. Ev'den burada bahsediliyor. (Bay Browning'in Spiritüalizm hakkındaki görüşü için _Mr. Sludge the Medium_ adlı şiirine bakın.
Sludge aslında Ev'dir.) _Korint_, zenginliği ve sakinlerinin lüksüyle
ünlenen antik bir Yunan şehridir. _Thebes_: Sfenks
bu şehrin civarına başvurdu. Boeotia'nın başkentiydi ve Yunanistan'ın en eski şehirlerinden biriydi. _Lais_, Korint'te yaşayan ve filozoflarla alay eden ünlü bir fahişeydi. _Trakya_, Ege, Euxine ve Tuna arasında kalan geniş bir ülke. _Residenz_ (Almanca): bir prens ve kontun ikametgahı. _Pradier
Magdalen_: James Pradier'in Louvre'daki St. Mary Magdalen heykeli. Pradier 1790'da Cenevre'de doğdu ve 1852'de Paris'te öldü. O
zeki ve popüler bir heykeltıraştı. Başlıca eserleri Niobe'nin Oğlu,
Atalanta, Psyche, Sappho (hepsi Louvre'da),
Arcousel'in zafer
takındaki bir kabartma, Arc de
l'Etoile'deki Şöhret figürleri ve Cenevre'deki Rousseau heykelidir. _Fourier_: Charles Fourier,
toplumun küçük topluluklar halinde yeniden düzenlenmesini ve ortak yaşamayı öneren bir Fransızdı. _Comte, Auguste_: Pozitif Felsefe'nin yazarı, anahtarı "Üç Devlet Yasası"dır--yani, insan zihninin fenomenleri açıkladığı üç farklı yol vardır, her yol diğerini takip eder. Bu üç aşama
Teolojik, Metafizik ve Pozitif'tir. Pozitif
aşama, verilen olgu ile daha genel bir olgu arasında ilişkinin kurulduğu aşamadır. "_Ama Tanrım, sen ne bir Geometrisin!_" Bu Platon'undur. Browning aynı fikri _Paskalya Günü_'nde kullanır (bu şiirin notlarına bakın). _Herkül_, Atlas'ın omzunu kendi omzuyla değiştirerek: Atlas
Titanlardan biriydi ve dünyayı omuzlarında taşıdığı efsanesi vardı. Herkül'ün, gökyüzünün ağırlığını omuzlarına alarak Atlas'ın işlerini bir süreliğine kolaylaştırdığı söylenir. _Oeta_, Teselya'nın güneyindeki bir dağ sırası. _Proudhon_ devrimci bir
yazardı (1809-65). "Qu'est ce-que la
Propriete?" sorusuna verdiği cevap meşhurdur: "La Propriete, c'est le vol," diye cevapladı. En büyük eseri "_Systeme des Contradictions economiques, ou
Philosophie de la Misere_" idi. Şiddet içeren ifadeleri üç yıl hapse girmesine yol açtı. _Great Nation_: Fransızlar için ülkeleri "La Grande
Nation"dır. _Leicester Meydanı_: İngiltere'deki tüm yabancı mülteciler Leicester Meydanı'na doğru yönelir. _Cayenne_: Fransız Guyanası'nın başkenti ve siyasi suçlular için bir ceza yerleşim yeri. "Serin" olmaktan çok uzaktır,
yıl boyunca sıcaklık 76 derece ile 88 derece Fahr arasındadır.
Ateşlidir ve genel olarak çok sağlıksızdır. _Kserkses ve Çınar Ağacı_:
Kserkses, Frigya'dan Lidya'ya giderken, güzelliği nedeniyle
altın süslemelerle süslediği bir çınar ağacı gördü. (_Herodotus_
vii. 31.) _Kant_: _Saf Aklın Eleştirisi_'nin yazarı Emmanuel Kant (1724-1804). On sekizinci yüzyılın en büyük filozofuydu.
Kant'ın bu ünlü eseri tüm önde gelen üniversitelere
girdi ve
yazarı bazıları tarafından ikinci Mesih olarak selamlandı.
_Orta İtalya'daki Perugia'dan Orte'ye giden rota üzerindeki _Terni_ şelalelerinin,
güzellik ve su hacmi açısından Avrupa'da çok az rakibi vardır. Bunlar, Velino'nun (burada Nera'ya dökülen) Cascate delle Marmore olarak adlandırılan ünlü şelaleleridir ve yaklaşık 650 fit yüksekliktedirler.
_Laocoon_, iki yılan tarafından sunakta öldürülen bir Truvalı, Apollon rahibi. Bu isimle anılan ünlü heykel grubu, Vatikan Müzesi'nde, _Cortile del Belvedere_'dedir. Plinius'a göre, üç Rodoslu tarafından idam edilmiş ve Titus'un sarayına yerleştirilmiştir. 1506'da keşfedilmiş ve Michael Angelo tarafından bir sanat harikası olarak adlandırılmıştır.
_Thiers, Louis Adolphe_ (1797-1877), Fransa'nın ona dediği gibi, "toprağın kurtarıcısı". _Fransız Devrimi Tarihi_'ni yazmıştır. _Victor
Hugo_, 1802 doğumlu, Fransa'nın ünlü bir politikacısı ve romancısı, _coup d'etat_ sonrasında Louis Napolyon tarafından sürgüne gönderildi. Jersey İmparatoru'na _Küçük Napolyon_ adlı kitabıyla
ateş püskürdü. Napolyon III tarafından neredeyse
fanatik bir şekilde nefret edildi. "_Brennus in the Capitol_": Brennus, Galyalıların bir
lideriydi ve Roma'nın on bir mil kuzeyindeki küçük bir nehir olan Allia'nın fatihiydi; Galyalılar bu nehrin kıyısında MÖ 16 Temmuz 390'da Romalılara korkunç bir
yenilgi yaşattılar. Bu yenilgiden sonra Romalılar, bu ani işgalden dehşete düşerek Capitol'e kaçtılar ve
tüm şehri düşmanın elinde bıraktılar. Galyalılar geceleyin Tarpeian kayasına
tırmandılar ve Romalılar, Galyalılara saldırıp onları yendiklerinde, kapıların yakınında bazı kazların
gıcırtısından korkmasalardı, Capitol ele geçirilmiş olurdu. _Salvatore_, == Napoli okulunun ünlü
ressamı Salvator Rosa. _Clitumnus_, İtalya'da bir nehir, içildiğinde öküzleri beyazlattığı söylenir. _Nemi_: Roma yakınlarındaki Alban dağlarındaki Nemi gölü, eskiden _Lacus Nemorensis_ ve bazen aşırı güzelliğinden dolayı Diana'nın Aynası olarak adlandırılırdı.
Civarda bu tanrıçaya ait bir tapınağın kalıntıları keşfedildi ve günümüzdeki adı, kutsal korusu veya _nemus_'tan türetilmiştir.

="Ödül Şiirleri."= Geçtiğimiz yıl Cambridge'deki Trinity College'da bir gün yemek yerken, o coşkulu genç Browning bilgini Bay E. H. Blakeney (kendisi de büyük bir gelecek vaat eden bir şair) ile Browning'in daha kısa şiirlerinin karşılaştırmalı popülaritesi sorusunu tartıştık ve _Pall Mall Gazette_ editöründen bunu köşelerinde oylamaya sunmasını istemesi gerektiğine karar verildi. Tüm yarışmacıların listelerini bir araya getirerek elde edilen standart listeye en yakın olan elli şiirlik listeye bir ödül verildi. _Plebisit_ tarafından Browning'in en iyileri olarak seçilen elli "ödül şiiri", aldıkları oylara göre sıralanmıştır:--

1. İyi Haberi Ghent'ten Aix'e nasıl getirdiler.

2. Evelyn Hope.

3. Abt Vogler.
Saul.

5. Haham Ben Ezra.

6. Kayıp Lider.

7. Hamelinli Kavalcı.

8. Prospice.

9. Herve Riel.

10. Andrea del Sarto.

11. Birlikte Son Yolculuk.

12. Bir Dilbilgisi Uzmanının Cenazesi.

13. Yurt Dışından Ev Düşünceleri.

14. Çocuk ve Melek.

15. Asolando'nun Son Sözü.

16. Şöminenin Başında. Fra Lippo Lippi.

18. Setebos'taki Caliban.

19. Bir Söz Daha.

20. Herhangi Bir Karıdan Herhangi Bir Kocaya.

21. Karshish'in Bir Mektubu.

22. Fransız Kampı Olayı.

23. Koruyucu Melek.

24. Harabeler Arasında Aşk.

25. Görünürdeki Başarısızlık.
Bir Bağışlama.

27. Çölde Bir Ölüm.
Bir Kadının Son Sözü.

29. Kont Gismond.

30. Bir Gondolda.

31. Vatansever.

32. Galuppi'nin Bir Toccata'sı.

33. Son Düşesim.

34. En Kötüsü.
Gerçek ve Sanat.

36. Heykel ve Büst.

37. Piskopos, mezarının St. Praxed Kilisesi'nde olmasını emreder.

38. Cristina.

39. Clive.

40. İtiraflar.

41. Campagna'da İki Kişi.

42. Summum Bonum.

43. Sonra.

44. Kutsal Haç Günü.
İngiltere'deki İtalyan.

46. Bir Villada.

47. Önce.

48. James Lee'nin Karısı.
İspanyol Manastırı'nın Tek Kişilik Konuşması.

50. Floransa'daki Eski Resimler.

=Dramatik İdillerin Önsözü.= (_İkinci Seri._) Bedensel bir hastalıktan muzdarip olduğumuzda, doktorlar genellikle şikayetimizin teşhisi konusunda fikir ayrılığına düşerler. Bir uzmandan diğerine gideriz ve her doktor, kendisinin özel olarak incelediği o rahatsızlıktan muzdarip olduğumuzu söyler: beyin doktoru, bunun tamamen beyin sorunu olduğunu söyler; kalp
adamı, karaciğer ve akciğer uzmanları, kendi
en sevdikleri hastalığı teşhis edeceklerinden oldukça emindirler. Ve bu yüzden en bilge olanlar bile insan
bedeni konusunda cahildir. Ama ruha geldiğimizde, hiç zorluk yoktur: bir anda
hastalığımıza atlarlar. Vücudu görebilirler ve onda ne olduğunu söyleyemezler; göremedikleri ruh, onların bilge kafalarına hiçbir
zorluk çıkarmaz! Bay Sharp, _Dramatic İdyls_ II. adlı makalesinde, bu Sonsözün ciltteki her şiirin ana fikrinin anahtarı olduğunu söyler. _Echetlos_ vatansever eylemle ilgilenir. Miltiades ve Themistokles'in gerçek vatanseverler olduğunu düşünürüz, ama tarih onların sadece
kendilerine hizmet ettiklerini gösterir. _Clive_ ölümden bir yalandan daha az korkardı, yine de
intihar etti: bu cesaretten mi yoksa korkudan mı kaynaklanıyordu? _Mulyekeh_ kısrağını severdi, ama onu gururuna kurban etti. _Abano'lu Pietro_ iyiliksever
eylemler yaptı, ancak kalbinde hiç sevgi yoktu. _Doktor ----_ nefret
sayesinde iyi eylemlerde bulundu. _Pan ve Luna_: bu şiir zıt uçlardan gelen bir sevgi eylemini ele alıyor - Pan kaba ve vahşi, Luna saf ve mütevazı; ancak o
Pan'ı hor görmüyor. Bu, mütevazılıktan değil, sevginin gücünden kaynaklanıyordu ve Pan vahşi bir tutkuyla harekete geçmiyordu. _Sonsöz_, şairlerin herhangi bir şey hakkında kendiliğinden şarkı söylemesi fikrine karşı çıkmaktır. Browning, kayalarının sert ve ürkütücü olduğunu ancak Alp kayalıkları gibi
çam tohumları barındırdığını söylüyor.

=Ferishtah'ın Hayallerine Önsöz.= Bu, şiirlerin hacminin kendine özgü yapısını tanımlamak için tasarlanmıştır. Şair okuyucularına
İtalya'da ortolanların nasıl yendiğini anlatır: kuşlar bir şişe saplanır, bir düzine veya daha fazla, her biri kendisi ve şişteki komşusu arasına biraz kızarmış ekmek ve sert bir adaçayı yaprağı koyar; ve yiyenin
kabuğu, baharatı ve kuşu tamamen ısırması amaçlanır, böylece lezzet
engellenir ve lezzetin tam aroması elde edilir. Şiirin, bize
aynı prensiple servis edildiği söylenir. Burada duyularımız, görüşümüz ve şarkımız var ve her şey sindirimimize uyacak şekilde düzenlenmiştir. Fantezi veya masalımız, ardından bir diyalog ve sonuçlandırmak için melodik bir lirik var; bu yüzden, on iki şiirde, eşlik eden tostları ve adaçayı yapraklarıyla birlikte on iki ortolan görebiliriz.

NOTLAR.--_Ortolans_ (_Emberiza hortulana_): Kıta Avrupası ve Batı Asya'ya özgü bir bahçe ispinozu.
Sarı çekiç kuşuna çok benzer. Ağlarla bağlanırlar ve karanlık bir odada yulaf ve diğer tahıllarla beslenirler. Kısa sürede çok şişmanlarlar ve sonra sofra için öldürülürler;
kuşlar gurmeler tarafından çok değerlidir. _Gressoney_, Aosta vadisinde bir köy. _Val d'Aosta_, Aosta vadisi, kuzey
Piedmont'ta.

=Pacchiarotto'nun önsözü.= Şair, uzun bir yaz gününde, ayakları çimenlik bir alanda ve gözleri kırmızı tuğla bir duvarda hapsedilmiştir. Doğru,
duvar tuğlaların güldüğü yemyeşil bir sarmaşıkla kaplıdır ve
yeşil cübbe hayatla titreşerek bariyeri güzelleştirir. O,
duvar üstüne duvarın bizi ruh denen o ince şeyden ayırdığını yansıtır: burada beden bariyerinde kapalı olsa da, çok umut edecek ve
ruhunu komşuların halkasının ötesindeki uyumlu ruha gönderecektir,
ki bu, tuğla ve taştan bir çit gibi onu sevgisinden ayırır.

=Prospice= == "İleriye Bak" (_Dramatis Personae_, 1864) Bayan Browning'in ölümünü izleyen
sonbaharda yazılmıştır. Aziz Paul, "ölüm korkusuyla
tüm yaşamları boyunca esaret altında olanlardan" bahseder: _Prospice_ ve _Asolando_'nun Sonsözü'nün yazarı bu sınıftan değildi. Çok az adam, korkunç "gece dakikası" ve "Kemer Korkusu" ile mücadelesi hakkında onun kadar asilce yazmıştır. Bunu, yalnızca büyük bir hayal gücüne sahip zihnin yapabileceği şekilde, en büyük anlamıyla değerlendirerek, "kara dakika" ve "gecenin gücü" ile karşı karşıyadır - karanlık nehre giden hacıların Bay Büyük Yüreği. Bu konu hakkında, adını verdiğimiz şiirlerden daha görkemli hiçbir şey yazılmamıştır. Kısa şiir _Prospice_'da, büyük bir ruhun gücü ve gözleri bağlı olmayan, en kötüsüne hazır birinin cesareti yoğunlaşmıştır. Şairin gücünün bir örneği olarak bundan daha güzel bir şey olamaz. Açılış dizelerinin dramatik yoğunluğu - sis, pus, kar ve yolculuğun sonunu, "düşmanın mevkisini" belirten
patlamalar - Shakespeare'in kendisi tarafından bile geçilemez. Bu, ölüme meydan okuma, savaşa bir meydan okumadır.

=Protus.= (_Erkekler ve Kadınlar_, 1855; _Romantizmler_, 1863; _Dramatik Romantizmler_,
1868.) Şiirin tarihsel bir temeli yoktur. Roma İmparatorluğu'nun çöküş yıllarında bu kadar hızlı güç değişimleri
sıra dışı değildi. Bebek İmparator Protus, bazı eski eserlerde
tüm imparatorluğun ilgisini
çektiği şeklinde tasvir edilir: kraliçeler
beşiğinde hizmet ederdi. Dünya, onu yatıştırmak için bir balkona sunulana kadar savaşta yükseldi. Yunan heykeltıraşlar ve büyük sanatçılar, eserlerine zarafetini
kabul etmeye çalıştılar, tebaası isminin harflerini sevmeyi öğrendi; ve tarihin aynı sayfasında, aynı yıl John the Pannonian adlı bir demirci piçinin nasıl ayağa kalkıp tacı
aldığı ve oğulları onu zehirleyene kadar altı yıl boyunca nasıl giydiği kaydedilmiştir. Genç İmparator Protus'un başına gelenler o zamanlar sadece bir söylentiden ibaretti: belki de kaçmasına izin verildi; yabancı bir sarayda öğretmen olmuş olabilir veya başkalarının dediği gibi Trakya'da bir keşiş olarak ölmüş olabilir. "Söylediklerimi ciddiye alın," diye yazmıştı
annotatör, "değerinde."

=Puccio.= (_Luria._) Mağribi lider Luria tarafından yerinden edilen Floransa ordusundaki subay.

=Kraliçe, The.= (_Balkonda._) Evli olmasına rağmen, Constance'ın sevgilisi Norbert'e aşık olan orta yaşlı kadın. Kocasından boşanmaya ve subayıyla evlenmeye hazırlanıyor. Ancak, genç aşıklar hakkındaki gerçeği keşfettiğinde, kıskançlığın ve kırgınlığın kurbanı oluyor ve dram, talihsiz çift için uğursuz olasılıklarla sona eriyor.

=Kraliçe Tapınması.= Bu başlık altında ilk olarak iki şiir yayınlanmıştı: i.,
_Rudel ve Trabluslu Hanım_; ve ii., _Cristina_.

=Sessizlik.= MOLINİSTLER'e bakınız.

=Haham Ben Ezra. = (_Dramatis Personae_, 1864.) Karakter tarihidir.
_Encyclopaedia Britannica_ ismini Abenezra veya İbn Ezra olarak verir, tam ismi Abraham Ben Meir Ben Ezra'dır; ayrıca Abenare veya
Evenare olarak da bilinirdi. "Orta Çağ'ın en seçkin Yahudi aydınlarından biriydi. 1090 civarında Toledo'da doğdu, 1140 civarında İspanya'dan ayrılarak Roma'ya gitti, daha sonra 1145'te Mantua'da, 1155 ve 1166'da Rodos'ta, 1159'da İngiltere'de ikamet etti ve muhtemelen 1168'de öldü. Bir
filozof, astronom, hekim ve şair olarak; ancak özellikle bir
dilbilgisi uzmanı ve yorumcu olarak öne çıktı. En çok bilinen eserleri, Eski Ahit kitapları üzerine bir dizi _Yorumlar_ oluşturur ve bunların neredeyse tamamı Bomberg (1525-26),
Buxtorf (1618-19) ve Frankfurter'in (1724-27) büyük Haham İncillerinde basılmıştır. Abenezra'nın yorumlarının çok büyük bir değere sahip olduğu kabul edilir. O, İncil tefsirini bir bilim seviyesine yükseltti, metni gerçek anlamına göre yorumladı ve onu benzer dillerden örneklendirdi. Üslubu zariftir, ancak bazen belirsiz olacak kadar özlüdür; ve ara sıra epigrama da başvurur. Tefsirlere ek olarak, astronomi veya astroloji üzerine birkaç inceleme ve bir dizi dilbilgisi çalışması yazdı." Olağanüstü doğal yeteneklere sahip olduğu anlaşılıyor; bunlara "bilgi arayışında yorulmak bilmez bir şevk ve çalışkanlık" ekledi ve ayrıca gençliğinde en iyi öğretmenlerin avantajından yararlandı, bunların arasında etimolojik ve dilbilgisi araştırma zevkini ve Kutsal Yazıların alegorik ve kabalistik yorumuna kıyasla gerçek yorumu tercih etmesini borçlu olduğuna inanılan Karait, Yafet Hallevi veya Levita da vardı. Daha sonra Levita'nın kızıyla evlendi." Hayatını insanların hayata baktığı gibi şanslı bir hayat olarak görmüyordu. "Zengin olmak için çabalıyorum," dedi; "ama
yıldızlar bana karşı. Kefen satarsam, kimse ölmezdi. Mumlar
mallarım olsaydı, güneş ölüm günüme kadar batmazdı." İspanya'yı terk etmesinin sebebi Yahudilere karşı çıkan bir isyandı. Şimdiye kadar, kendisi için, "solmuş bir yaprak gibiydim; memleketimden, İspanya'dan
uzaklara gittim ve sıkıntılı bir ruhla Roma'ya gittim." Sürgünden sonrasına kadar hiç kitap yazmamış gibi görünüyor ve sonra aktif olarak edebi çalışmalarla uğraştı. Eserlerinin en kapsamlı kataloğu Furst'ün _Bibliotheca Judaica_ (Leipzig, 1849) adlı eserinde yer almaktadır. "Büyük çağdaşı Maimonides, yazılarını öğrenme, yargı ve zarafet açısından o kadar yüksek değerlendirdi ki, oğluna bunları bir süre için çalışmasının özel konusu yapmasını önerdi. Yahudi bilginler tarafından, sağduyu ve sağduyu açısından Raschi'den bile daha çok yorumcu olarak tercih edilir; ve Richard Simon'un yargısına göre, De Rossi tarafından da doğrulandığı gibi, Kutsal Yazıların dilbilgisi ve gerçek yorumlanmasında tüm haham yorumcuları arasında en başarılı olanıdır" (_Imp. Dict. Big._). Haham Ben Ezra'ya göre, insanın hayatı bir bütün olarak görülmelidir. Tanrı'nın yaratılışımızdaki planı gençlik ve yaşlılık için düzenlenmiştir ve her ikisinin de işini göz ardı eden hiçbir yaşam görüşü bununla tutarlı değildir. İnsan, yalnızca ziyafet çekmekten zevk alan bir kuş veya hayvan değildir; bakım ve şüphe onun ruhunun yaşam
uyarıcılarıdır: içimizdeki İlahi kıvılcım Tanrı'ya, O'nun aşağı armağanlarının alıcılarından daha yakındır. Bu yüzden bizim azarlamalarımız, bizi
zorlayan iğnelerimiz, çabalarımız, nihai başarımızın ölçüsüdür: bizi hayvandan ayıran şey
başarı değil, özlemdir. Beden ruhun en yüce amaçlarına hizmet etmek için tasarlanmıştır: eğer yaşar ve öğrenirsek bunu yapacaktır.
Et hoştur ve ruha yardım edebilir, tıpkı bedene yardım ettiği gibi.
Gençlik,
yaşında mirasını aramalıdır;
yaşın dinginliğinde son macerası için önlemler almalıdır. Bunu, geçmişini
kullanımına orantılı bir başarı beklentisiyle yapabilir.
Yaşlılığı beklediğin gibi, korkusuzca ölümü bekle. Cümle, sadece yapılan "iş" için geçmeyecektir: amaçlarımız, düşüncelerimiz, hayallerimiz, insan tahminlerinin kaba yöntemlerinin takdir edemediği her şey, Tanrı'nın elmas terazisine konulacak ve bize sayılacaktır. Tanrı Çömlekçidir; biz kilden yapılmışız, tekerleğin her dönüşü ve Usta'nın elinin en ufak dokunuşuyla şeklimizi, formumuzu ve süsümüzü alıyoruz. Bir bardağın kullanımları ayağıyla veya sapıyla değil; Usta'nın dudaklarını bastırarak İlahi susuzluğu gideren çanakla değerlendirilir. Tekerleğin anlamını ve çömlekçinin elinin ve aletinin dokunuşlarını göremeyiz; bunu ve sadece bunu biliyoruz--zamanlarımız, mükemmel bir bardak planlayan O'nun elindedir.--Aşağıdaki notlar için Bay A. J. Campbell'a minnettarım, gerçek Haham İbn Ezra'yı _Haham Ben Ezra_ şiirinde izleme çabalarının sonucu olan araştırmalarının sonucudur. Dindaşları, Haham hakkında onun "güçlü bir şekilde belirgin bireyselliğe ve düşünce bağımsızlığına sahip, tartışmaya meraklı, ama aynı zamanda cana yakın bir adam" olduğunu söylüyorlar ve kendi halkının nihai değerlendirmesi bu tür sözlerle yapılıyor. "Çağdaşlarının ve kendisinden sonra gelenlerin hayretini uyandırdı... bilginin her dalında derin bir şekilde bilgili, yanılmaz bir yargıya sahip, keskin bir dile ve keskin bir zekaya sahip bir adamdı" (Dr. J. M. Jost, _Geschichte des Judenthums_, 2. Baskı, s. 419). Ve yine: "Bu adam muazzam bir bilgeliğe sahipti; ancak usta ruhu edindiği bilgi yığınından çok daha fazla hayrete düşürücüdür" (Aynı kaynaktan, _Geschichte des Israeliten_, 6{te} Theil, s. 162)." Bay
Campbell, şiirin Hahamının ayırt edici özelliklerinin
Bay Browning tarafından gerçek Hahamın yazılarından çıkarıldığını ve
Haham Ben Ezra'nın ağzından çıkan felsefenin aslında
Haham İbn Ezra'nın felsefesi olduğunu düşünüyor. "Çağına huzur veren dünyevi bir başarı değildi; ama ruhsal bir dinginlik kazanmıştı, düşünen herkesin başına bir zamanlar gelmesi gereken şüphelerden artık rahatsız olmuyordu. 'Bu olağanüstü adam doğudan batıya ve kuzeyden güneye dolaşırken, zihni bir kez ve herkes için doğru olarak kabul ettiği ilkelerde sabit kaldı... Düşünce ve araştırma özgürlüğünü savunması, meleklerle ilgili görüşleri, ruhun ölümsüzlüğüyle ilgili görüşleri daha önceki yorumlarda ... daha sonra yazılanlarda olduğu gibi; dilbilgisi çalışmalarında olduğu gibi teolojik söylemlerinde de aynıdır'" (Dr. M. Friedlander, _İbn Ezra Üzerine Denemeler_, Önsöz ve s. 139). "Zamanlarımız O'nun elindedir," diyor Browning'in Hahamı; Aynı şekilde İbn Ezra da Dr. Michael Sachs'ın alıntıladığı bir şiirde (_Die Religiose Poesie der Juden in Spanien_, s. 117) şöyle diyor: "In deiner Hand liegt mein Geschichte." Dr. Friedlander şöyle diyor: "Çok az parası ve çok fazla zekası vardı ve her türlü yüzeyselliğe doğuştan düşmandı. Bu yüzden gençliğini gelecekteki kariyerine hazırlanmak için materyaller toplayıp biriktirerek, zihninin bahçesini daha sonraki bir dönemde en seçkin ve en değerli meyveleri üretecek şekilde yetiştirmekle geçirdi" (İbn Ezra'nın _Yorumu, İşaya_, Dr. Friedlander'in Girişi). Bay Campbell, İbn Ezra'nın öğretisinin temel noktasının, insanın temel yaşamının ruhun yaşamı olduğunu söylüyor. "İnsan
hayvandan ve kümes hayvanından üstün olma ayrıcalığına sahiptir,
'Ona yeryüzünün sığırlarından daha yükseğe çıkmayı öğretir' sözlerine göre" (İbn Ezra, _Yorum., Eyüp_ xxxv. 11). "İnsanın
ruhuna üçlü bir doğa veya kabaca St. Paul'ün insanı beden, ruh ve can olarak ayırmasına karşılık gelen üç yetenek atfeder. İnsanın ruhu,
ona göre, bedenle veya bedensiz var olabilir ve aslında önceden var olmuştur" (Friedlander, _İbn Ezra Üzerine Denemeler_, s. 27-8). Bu, Browning'in 27. ayetteki teorisidir. Browning'in şiirinde Haham, insanın hayatını ruhun _tek_ yolu olarak tanımlar (ayet 8). İbn Ezra, _Yorum, Mezmurlar_
xxii. 22, "İnsanın ruhu yalnız olarak adlandırılır çünkü bedenle birleştiğinde evrensel ruhtan ayrılır ve
dünyasal yoldaşından ayrıldığında tekrar evrensel ruha kabul edilir." der. Haham Ben Ezra, Bay Browning'in şiirinde, bedenin en iyi haliyle ruhu yolunda yansıttığından bahsettiğinde (8. ayet), İbn Ezra'nın şu düşüncesini dile getiriyor: "Bedensel arzular güçlü olduğu sürece, ruhun onlara karşı zayıf ve güçsüz olduğu iyi bilinir, çünkü bunlar beden ve tüm güçleri tarafından desteklenir: bu nedenle sadece yemeyi ve içmeyi düşünenler asla bilge olamazlar. Aklın hayvansal ruhla [duyarlılık, bedenin daha yüksek niteliği] ittifakıyla arzular [bedenin daha düşük niteliği veya iştahı] ikincilleştirilir ve ruhun gözleri biraz açılır, böylece maddi bedenlerin bilgisini kavrayabilir; ancak ruh henüz saf bilgiye hazır değildir, çünkü hayvansal ruh egemenlik arar ve her türlü tutkuyu üretir; bu nedenle, hayvansal ruhun desteğiyle kazanılan zaferden sonra arzular, ruhun bilgeliğe kendini adaması ve tutkuların boyun eğdirilmesi için desteğini araması gerekir, böylece bilginin tek kontrolü altında kalabilir" (İbn Ezra, _Yorum, Eccl._ vii. 3). Bay Campbell, Bay Browning'in şiirdeki diğer birçok noktada İbn Ezra'nın felsefesini ne kadar özümsediğini göstermiştir. (Şiirin daha geniş bir açıklaması için _Browning'in Zamanına
Mesajı_ adlı kitabımı, s. 157-72'yi inceleyin.)

=Rawdon Brown.= "Kültürlü bir İngiliz olan ve Venedik'teki ziyaretçiler tarafından iyi tanınan Bay Rawdon Brown, 1883 yazında o şehirde öldü. Venedik'e kısa bir ziyaret için gitti, belirli bir hedefi vardı ve sonunda kırk yıl kaldı. İngiltere'ye yaptığı nadir ziyaretlerden birinde, 1860 civarında
Danimarka Tepesi'ndeki Ruskin'de kendisiyle karşılaştım. Kayıt Ofisimiz için Elizabeth döneminde İngiltere'deki Venedik Büyükelçilerinin
çok sayıda raporunu İngilizceleştirdi, özetledi ve takvimlendirdi. Venedik'e olan sevgisi o kadar büyüktü ki, birileri onun hakkında Browning'in izniyle basılan ve Bayan Bronson'ın isteği üzerine yazılan aşağıdaki sonede anlattığı hikayeyi uydurdu. yazıldı--Century Magazine'in 'Bric-a-Brac' adlı Şubat 1884 sayısında" (Dr. Furnivall, _Browning Society's Papers_, cilt i., s. 132*).

"Tutti ga i so gusti, e mi go i mii."--_Venedik Atasözü._
(_Çev._ Herkes zevkini takip eder, ben de benimkini.)

Rawdon Brown iç çekti: "Evet, gidiyorum, Toni!
Ölmeden önce sadece bu seferlik gitmeliyim,
İngiltere'yi tekrar ziyaret etmeliyim: _Anglus_ Brown'ım ben,
Kalbim Venedikli olsa da. Evet, eski dostum--
Venedik ve Londra-- Londra'nın 'Ölüm kemikli'si
Hayatla karşılaştırıldığında-- Venedik işte! Ne gökyüzü,
Bu sabah bir deniz! Son bir bakış! Elveda.
Ca Pesaro! Hayır, aslan-- ben bir tavşanım
Ağlamak için-- gözlerim kamaştı; baktığım güneş bu
Dalgalanan--_Cospetto_, Toni! Aşağı
Halı çantayla ve valiz kayışlarıyla!
_Bella Venezia, non ti lascio piu!_"
Brown da onu hiç terk etmedi: belki de
Browning, gelecek hafta kendini oldukça Brown olarak bulabilir!

_28 Kasım 1883._ ROBERT BROWNING.

=Akıl ve Hayal.= Akıl ve Hayal arasındaki tartışma _La
Saisiaz_'dadır.

=Kırmızı Pamuklu Gecelik Ülkesi veya Çim ve Kuleler= (1873). Bu, patolojik bir şiir olarak adlandırılabilir, "zihni" şairin analizine
pek de layık olmayan, dağınık alışkanlıkları olan genç bir adamdaki intihar çılgınlığı ve dini deliliğin bir çalışmasıdır. Esere verilen isim, Bay Browning'in Bayan Thackeray ile Normandiya'nın bir bölümünde
şaka yollu bir şekilde "Beyaz Pamuklu Gecelik Ülkesi"
adını vermesi sonucu verilmiştir. Bay Browning, hikayesinin anlattığı trajediyi duyduktan sonra, "Kırmızı Pamuklu Gecelik Ülkesi" ifadesinin daha uygun olacağını söyledi. Alternatif başlık olan "Çim ve Kuleler", bazen bunun için hayal edilen daha
fantezi sebeplerden ziyade, yerin manzarası tarafından önerilmiş olma olasılığı çok daha yüksektir. Hikayenin sahnesi, Caen şehrine yakın olan Calvados ilindedir. Tüm ülke, tarihi çağrışımları ve mimari kalıntıları nedeniyle çok ilginçtir ve manzara son derece güzeldir. Caen'in seçkin arkeoloğu M. de Caumont, on birinci ve on ikinci yüzyıl Norman mimarisinin yaklaşık yetmiş örneğini sayar. Kulelerle donatılmış siperli surlar, pitoresk şatolar, eski kiliseler ve yemyeşil otlaklar ve gri ve mor tepelerden oluşan bir manzarada yüksek sivri uçlar, hikayeyle bağlantılı özel koşullardan bağımsız olarak bile "Çim ve Kuleler" başlığını haklı çıkarmıştır. Bay Browning 1872'de St. Aubin'i ziyaret etti ve bölgedeki restore edilmiş bir manastır olan Clairvaux'un sahibi olan ailenin tekil tarihiyle ilgilendi. Zengin bir Paris kuyumcunun oğlu ve varisi olan Leonce Miranda, boş zamanlarında sefahat dolu bir hayat sürdü, ancak tamamen iş saatlerinde mesleğini gayretle sürdürdü. Dikkatini bir dizi aşka verdikten sonra, bir gün bir maceracıya, Clara Mulhausen'a aşık oldu ve Clara Mulhausen onu işlerine dahil etmeyi başardı. Kadın zaten evli olduğu için, ilişki inzivada sürdürülecek nitelikteydi ve kuyumcu buna göre işini bir müdüre bıraktı ve kadınla birlikte babasının daha önce mülk satın aldığı Clairvaux'a çekildi. Çift beş yıl boyunca mutluluk olarak kabul edilen bir şekilde birlikte yaşadı. Sonra Miranda aniden annesine savurganlığı için hesap vermek üzere Paris'e çağrıldı: İnşaat işlerine büyük meblağlar harcamıştı, diğer şeylerin yanı sıra bir Belvedere (manzarayı seyretmek için çatının üzerine inşa edilmiş bir tür kule) inşa etmişti. Annesinin sitemlerini o kadar hissetti ki kendini Seine'e atarak intihar etmeye çalıştı. Ancak kurtuldu ve Clara'nın bakımıyla sağlığına kavuştuktan sonra, tekrar acilen annesine çağrıldığında onu ölü buldu. Annesinin ölümünden davranışlarının sorumlu olduğu söylendi; ve Miranda'nınki gibi dengesiz bir zihnin sonuçlarına aldırmayan akrabaları onu azarlamaktan kaçınmadılar. Tüm bunların beklenen etkisi oldu: Mal varlığının çoğunu akrabalarına bıraktı, sadece kendisi ve Clara'nın geçimine yetecek kadarını ayırdı. Yasal düzenlemelerin tamamlanması için gün geldiğinde, bir odada birkaç mektubu okuyup ateşte yakarken bulundu. Daha sonra, keşfedildiğine göre, birkaç kağıdı bir çantaya koymuş ve elleri yok olana kadar
ateşte tutmuş, aynı zamanda da "Yak, yak ve geçmişimi arındır" diye bağırıyordu. Adamın deliliğini kanıtlamak için daha önce olanlardan daha fazlası gerekiyorsa, bu korkunç yarayı kendisine
vermiş olması bu konuda yeterli kanıttı. Kurtuluşunu sağlamaya çalıştığını ilan etti ve kurbanın tamamlanmadığını protesto ederek odadan sürüklenerek çıkarılmak zorunda kaldı: "Yakmak için daha fazla elim olmalı!" Üç ay boyunca ateşli bir şekilde yattı ve ayartıcı kadına karşı öfkelendi. Sağlığına yeterince kavuştuğunda onu kalbine geri aldı ve "Cinsiyeti değişti:
bu benim kardeşim--şimdi bana o bakacak" dedi. Kuyumcu dükkanını akrabalarına devretti ve kadınla birlikte Clairvaux'a geri döndü. Bu noktada Bay Browning, dinin etkisi altında intihara meyilli kişiyi getirir; adam servetini cömertçe fakirlere adar ve Kilise'ye birçok hediye verir: bu iyi kalpli Miranda'nın, hayırseverlik eylemleriyle ruhunu kurtarmaya çabalaması "iste ve al" şeklindeydi. Clairvaux yakınlarında _La Deliverande_ adında bir hac kilisesi vardı ve şiirde oldukça garip bir şekilde "Ravissante" olarak adlandırılıyordu. "Norman denizcileri ve köylüleri son sekiz yüz yıldır bu ibadet yerine başvurdular. Murray şöyle diyor: "Bu küçük bir Norman yapısı. Şimdi sadıkların hürmetini kazanan Bakire Meryem heykeli, I. Henry döneminde, Kuzeyliler tarafından yıkılan eski bir şapelin kalıntılarından, sürekli olarak yatan yerin üzerindeki toprağı eşeleyen bir kuzunun aracılığıyla yeniden canlandırıldı. Efsanenin tonu böyle. Mucizeler yaratmasıyla, özellikle denizciler adına, bu görüntünün itibarı o zamandan bugüne kadar korunmuştur." Elbette Miranda Meryem Ana'nın türbesine birçok ziyarette bulunmuştur; orada birçok dua duyulmuş ve cevaplanmıştır, La Deliverande neden ona yardım etmesin? Baharın muhteşem bir gününde, seyir kulesinin merdivenlerine çıkar ve şairin hayal ettiği gibi, Meryem Ana'ya yüce bir ifadeyle hitap eder. Ellerini yaktığını, çünkü Meryem Ana'nın "Şimdi acıyla satın al,
öteki dünyada haz al" dediğini söyler. Ruhu hala yasak hazineyi saklasa bile kesesini hafifletmiştir ve "Ödül nerede?" Meryem Ana'yı ona yardım etmek için hiçbir şey yapmadığı için azarlar. O, Meleklerin Kraliçesi'dir: Eğer kendini kuleden atarsa, yerçekimi yasasını onun için askıya alacak mı? Ona, bu mucize gerçekleşirse, Fransa'ya, dünyaya dini geri getireceğini söyler. Görür Meryem Ana gülümser
onaylar: kendine güvenir. Korkuluktan atlar ve bir sonraki anda çimlerin üzerinde taş gibi ölü yatar. "Çılgın!" diye haykırdı onu düşerken gören bir bahçıvan. "Hayır! Aklı başında," der Bay Browning. "İnancını kanıtladı.
Hristiyanlığa, insanın kalbi üzerindeki ahlaki etkisi için değil, mucizeleri için inanıyordu; böyle bir inancı hemen test etmek daha iyidir - 'öldür ya da iyileştir.'" Miranda, daha sonraki bir vasiyetle tüm mal varlığını Kilise'ye miras bırakmıştı,
Clara'nın geçimi için yeterli bir miktar ayırmıştı. Elbette akrabalar, mal varlığını kendileri için güvence altına alma fikriyle müdahale ettiler. Bu, hanımın lehine karar verilen bir davaya yol açtı ve Browning'in onu 1872'de gördüğü Clairvaux'nun şatosuydu. Kişilerin ve yerlerin gerçek isimleri şiirde verilmemiştir ve onlara bir anahtar vererek
hizmet edilecek iyi bir amaç yoktur.

NOTLAR.--[Sayfalar Şiir'in ilk baskısının sayfalarıdır.] Sayfa 2,
"_Un-Murrayed_": Murray's veya Baedeker's rehber kitaplarını taşıyan turistler tarafından ziyaret edilmeyen. s. 4, _Saint-Rambert_ == Normandiya, Calvados'ta güzel bir
banyo olan St. Aubin; _Joyous-Gard_: Kral Arthur'un
Guinevere'yi savunması için Sir
Launcelot of the Lake'e verdiği mülk. s. 6, _Rome's Corso_: Roma'nın
ana modern ana caddesi Corso'dur. s. 18, _Guarnerius_,
Andreas ve oğlu Giuseppe, erken dönem İtalyan keman yapımcıları; _Straduarius_,
Antonio: Cremona'nın ünlü bir keman yapımcısı (1649-1737). s. 19, _Corelli_
(1653-1713): ünlü bir keman sanatçısı ve besteci; _cushat-dove_ ==
halka güvercini veya ağaç güvercini; _giga_ == _gigg_: bir dans, bir dans;
_Saraband_: üçlü zamanlı ciddi bir İspanyol dansı. s. 23, "_Quod semel,
semper, et ubique_": bir zamanlar olan, her zaman ve her yerde olan. Bu
Katolik İnancına ilişkin Lerinsli Aziz Vincent'ın ünlü kuralı için tasarlanmış gibi görünüyor--"Quod ubique, quod semper, quod ad omnibus
creditum est. Hoc est etenim vere proprieque catholicum" (_Comm._, c.
3)--yani, Katolik doktrini
her yerde, her zaman ve tüm inananlar tarafından inanılan doktrindir. s. 24,
_Rahab-thread_: Joshua ii. 18'e bakınız. s. 25, _Octroi_: Kıta şehirlerinin kapılarında, surların içine getirilen yiyecek vb. için alınan bir vergi. s. 29,
_The Conqueror's country_: Normandiya, Fatih William'ın memleketi. s. 30, _Lourdes_ ve _La Salette_: Fransa'daki meşhur hac yerleri. s. 37, _Abaris_: Apollon rahibi; havada, görünmez bir şekilde, altın bir okla, hastalıkları tedavi ederek ve kehanetler vererek dolaştı.
s. 42, Madrid'li _Madrilene_. s. 73, _Father Secchi_: Roma'nın büyük Cizvit
astronomu. s. 83, _Acromia_: anatomide, kürek kemiklerinin dış uçları. s. 84, _Sganarelle_: Moliere'in _Le
Mariage Force_ adlı komedisinin kahramanı. Yaklaşık elli dört yaşında bir adam, şık bir genç kadınla evlenmeyi teklif eder, ancak bazı çekinceleri vardır ve bu çekinceler, kadının kardeşinin sopasıyla giderilir. s. 87, _Caen_: Normandiya'nın kadim ve ünlü bir şehri. s. 88, "_Inveni ovem [meam] quae perierat_":
"Kaybolan koyunumu buldum" (St. Luke xv. 6). s. 108, _Favonian
meltem_: bitki örtüsüne elverişli batı rüzgarı; _Auster_: Sirocco ile aynı olan sağlıksız bir
rüzgar. s. 140, _L'Ingegno_, Andrea Luigi. s. 141,
_Boileau_: 1636'da Paris'te doğan büyük Fransız şair; _Louis Quatorze_:
Fransa kralı XIV. Louis; _Pierre Corneille_: büyük dramatik şair
(1606-84), Rouen'de doğdu. s. 177, "_Religio Medici_": bir doktorun dini;
dindar bir Hristiyan yazar olan Sir Thomas Browne'un ünlü kitabının başlığı;
aşırı bilimsel doktor okulunun yeni dini salt
materyalizmedir. s. 193, _Rouher_, Eugene: Fransız politikacı (1814-84);
_Roma'daki Ekümenik Meclis_: Roma Katolik Kilisesi piskoposlarının genel veya evrensel konseyi. s. 202, _fons et origo_: kaynak
ve köken. s. 203, "_Noel sabahı - üç ayin_": birincisi gece yarısı ayini, ikincisi gün doğumunda, üçüncüsü Noel
sabahı ayinidir. s. 204, _Cistercian rahibi_: Fransa'da Citeaux'da, Moleme başrahibi Robert tarafından kurulan bir tarikata mensup. Tarikat çok katıdır;
ancak kuralları Benediktinlerinkine benzer; _Capucin_: Aziz Francis
tarikatına mensup bir rahip; _Benedict_: Aziz Benedict, "Batı manastırcılığının tarihindeki en seçkin isim": 480 yılı civarında Umbria'daki Nursia'da doğdu; _Scholastica_: Aziz Scholastica, Aziz Benedict'in kız kardeşiydi: Monte Cassino yakınlarında bir manastır kurdu. s. 210,
_Deniz Yıldızı_: Stella Maris, Meryem Ana'nın ünvanlarından biri, çünkü _mare_
Latince'de "deniz" anlamına gelir. s. 229, _Commines_ (daha doğru bir ifadeyle Comines):
"Modern tarihin babası" olarak anılan Philippe de Comines (1445-1509).
Hallam, _Memoirs_'ının "modern tarihte neredeyse bir çağ açtığını" söyler.
s. 234, "_Meleklerin Kraliçesi_": Kutsal Bakire Meryem'in ünvanlarından biri.
s. 235, "_Papa'ya Elçilikler_": Roma Papası'na elçiler veya elçiler. s. 238, _Alacoque_: Fransa'da İsa'nın Kutsal Kalbi'ne olan bağlılığı
kurmuş olan Ven. Margaret Mary Alacoque; "_Renan kitabını yakıyor_":
Ernest Renan, 1823 doğumlu, ünlü Fransız filolog ve tarihçi,
Elbette yakmadığı
Rasyonel _İsa'nın Hayatı_'nın yazarı! "_Veuillot Renan'ı yakıyor_": Louis Veuillot (1813-83), Ultramontane okulunun ünlü Fransız yazarı,
eğer fırsatı olsaydı Renan'ı memnuniyetle bastırırdı; "_Evren_": Veuillot tarafından düzenlenen ünlü Katolik
dergisi. s. 245, _Lignum vitae_: Guaiacum ağacı, romatizma vb. için kullanılır; _Cennet taneleri_: zencefil gibi karminatif
özelliklere sahip aromatik bir ilaç. s. 268, "_Boyalı Tavuskuşu_": bilimsel adı _Vanessa io_ olan kelebek; _Brimstone-wing_: Parlak sarı renginden dolayı bu adı alan
kelebek türü. Bilimsel adı
Rhodocera Rhamna_'dır.

=Browning'in Dini İnancı.= Browning'in dini inancında çok az veya hiç dogmatizm yoktu. En azından bir Teistti. "Ruha
inanıyordu ve Tanrı'dan çok emindi." Ortodoksların onu eski kiliseler anlamında bir
Hristiyan olarak görüp görmeyeceği burada tartışamayacağımız bir konu; ancak en geniş anlamda, bir
Hristiyan olduğuna dair bol miktarda kanıt sunmuştur. Onun Mesih'in İlahiliğine inanan biri olduğunu ileri sürenler, görüşlerini _A Death in the Desert_ ve _The Epistle of Karshish_ gibi şiirlere dayandırırlar; ancak, itiraz edildiği üzere, bunlar yalnızca dramatik ifadelerdir ve şairin kendi inançlarını ortaya koyduğu adil bir şekilde söylenemez; böyle bir muhalif için, şairin ölümünden hemen sonra _The Nonconformist_'te yayınlanan ve Transactions of the Browning Society'de yeniden basılan şu mektuba işaret etmekle yetinirim. Browning tarafından 1876'da, ölmek üzere olduğuna inanan bir hanıma yazılmıştı. Hanım, şiirlerinden aldığı yardım için ona teşekkür etmek için yazmıştı. Özellikle Haham Ben Ezra ve Abt Vogler'den bahsediyordu ve bu kadar yetenekli birinin, Browning'in inandığı gibi, dinimizin büyük gerçeklerine ve mezarın ötesindeki dünyada yaşamın görkemli bir şekilde açılıp taçlandırılacağına inanması konusundaki derin memnuniyetini dile getiriyordu:--"_19, Warwick Crescent, W., 11 Mayıs 1876._ Sevgili Dostum,--Kendi duygularım hakkında tek bir kelime harcamam, ancak sizin tarif ettiğiniz gibi bir durumda ikimiz için de ortak olabilecekleri ölçüde -ve sempatiyle, en fazla birkaç yıl önceden benimkini yapabilirim. Bu harika bir şey--en büyük--bir insanın yaşam sınavını geçmiş olması ve
deneyimini Tanrı'nın gücüne ve sevgisine tanıklık ederek özetlemesidir. Cesaret ediyorum
seni tebrik ediyorum. Zayıf derecemde sunabileceğim tek yardım,
aynı umuda tutunmak için daha fazla sebep gördüğüm güvencesidir--ve,
kesinlikle tersine doğru ileri sürülenlerden habersiz olarak değil; ve
sizin iyiliğiniz için, sıradan argümana yardımcı olmak için özellikle ayrıcalıklı bir içgörünün tanıklığına izin verecek kadar çok 'dehaya' sahip olmamın doğru olmasını isterdim.
Çünkü kendim, 'deha' inançları ruhumu derinliklerine kadar heyecanlandırdığında, bir akıl yürütme sürecinden daha incelikli bir şeyin iletildiğinin farkında olduğumu biliyorum, tıpkı
Napolyon'un Yeni Ahit'i kapatırken Mesih hakkında şöyle demesi gibi: 'Ben insanları anlayan biriyim, biliyor musun? O bir insan değildi!' ('Bana bir erkek tanıdığını söyle? Elbette, bu bir erkek değil.') Ya da Charles Lamb, ölülerin en büyüğünün bir kez daha aniden et ve kanla ortaya çıkması durumunda kendisinin ve kendilerinin nasıl hissedeceği konusunda bazı arkadaşlarıyla neşeli bir hayale daldığında - son öneri, 'Ya İsa bu odaya girerse?' üzerine tavrını hemen değiştirdi ve kekeledi - tavırları hareket ettiğinde olduğu gibi, 'Görüyorsun ya - Shakespeare girerse, hepimiz ayağa kalkarız; _O_
görünürse, diz çökmemiz gerekir.' Veya, örnekleri çoğaltmamak için, Dante'nin karımın Vasiyetnamesinden -ki ben on dört yıl önce kaydetmiştim- aktaracağım şeyi yazdığında olduğu gibi, 'Böyle inanıyorum, böyle teyit ediyorum, böyle eminim ki, bu hayattan daha iyi bir hayata, orada, ruhumun aşık olduğu o hanımın yaşadığı yere geçeceğim.' Sevgili Dostum, iyi niyetinize rağmen sizi yormuş olabilirim. Tanrı sizi kutsasın, desteklesin ve kabul etsin! Bu duayı sevgiyle karşılıkla, ROBERT BROWNING." Agnostik okul, Browning'i "hiçbir şey bilmezliklerinin" büyük bir temsilcisi olarak güvence altına almak için yorulmak bilmez bir çaba içindedir, bu ne olursa olsun. Robert Browning'i Agnostisizm'in yanında, John Henry Newman'ı da Ateizm'in yanında görebilirler, ki bu da kaba saba düşüncelerinde veya boş yapmacık tavırlarında bazı ukalaların iddia ettiği bir şeydir.

=Dini Şiirler.= (1) Şairin kendi inancının az çok ifadeleri şunlardır: "La Saisiaz", "Noel Arifesi ve Paskalya Günü", "Karshish'in Mektubu", "Haham Ben Ezra", "Papa" (_Yüzük ve Kitap_'ta) ve "Prospice". (2) Dinle ilgili dramatik ifadeler şu eserlerde bulunabilir: "Caliban upon Setebos", "A Death in Çöl," "Saul" ve "Johannes
Agricola" gibi birçok eser.

=Renan= (_Dramatis Personae_'nin Sonsözü). Sonsöz'deki "ikinci konuşmacı" Renan olarak tanımlanıyor. Joseph Ernest Renan, filolog, Fransa Enstitüsü üyesi, 27 Şubat 1823'te doğdu. En çok _İsa'nın Hayatı_ adlı eseriyle tanınır.

=Rephan= (_Asolando_, 1889). Şairin şiire eklediği bir notta söylediği gibi, "önerilen", "Norwich'li asil kadın ve hayal gücü zengin yazar Jane Taylor'ın saf bir hikayesinin çok erken bir anısı."[3] Browning'in hafızasında uzun süre yaşayan ve bu dizeleri öneren hikayenin bir taslağını verirsem, okuyucunun şiiri anlamasına yardımcı olacaktır.
"Rephan", Jane Taylor'ın _The Contributions of Q. Q._ Mrs. Oliphant adlı eserinin ilk cildinde yer alan güzel hikayesi "How it
Strikes a Stranger"da bahsedilen yıldızdır. Bu hikaye, onun _Literary History of the Nineteenth Century_ adlı eserinin ii. cildinde, s. 351, "Bir Yabancıya Nasıl Çarpar"ı şöyle anlatır. "Merakı onu, ölümlülüklerini paylaşma pahasına bile olsa, insanların arasına inmeye teşvik eden bir meleğin zihninde bıraktığı varsayılan izlenimin, gençlik anılarından aklımıza hatırı sayılır bir güçle geldiği küçük bir sonsöz." Doğu'nun en eski ve görkemli şehirlerinden birinde, uzak bir antik dönemde, sıra dışı görünümlü bir yabancı belirdi. Ülkenin dilini bilmiyordu ve geleneklerini bilmiyordu. Bir gün, şehrin soylularından biriyle birlikte yaşarken, halkın dilini öğrendikten ve düşünce tarzları hakkında bir şeyler öğrendikten sonra, gökyüzündeki belirli bir yıldıza sabit bir dikkatle baktığı görüldü. Bunun onun evi olduğunu açıkladı: Son zamanlarda, boş bir merakın onu oradan dolaşmaya
çektiği o sakin gezegenin bir sakiniydi. Ölüm fikri ona ilk açıklandığında, sadece hafifçe etkilenmişti; ancak ölümsüz yaşamın mutluluğunun veya sefaletinin bir insanın varoluşun şu anki aşamasındaki davranışına bağlı olduğu söylendiğinde, derinden etkilenmişti ve ölüme hazırlanmak için gereken her şey hakkında derhal ayrıntılı olarak eğitilmesini talep etti. Zenginliğe ve zevklere olan tüm ilgisini kaybetti ve arkadaşlarını başka bir yaşamla ilgili düşüncelere dalmış olmasıyla şaşırttı. Kısa süre sonra, insanlar ona küçümseme ve hatta düşmanlıkla davrandılar; ancak bu onu rahatsız etmedi; etrafındakilere karşı her zaman nazik ve şefkatliydi. Gerçek çıkarlarıyla uyuşmayan herhangi bir şey yapma davetine verdiği tek cevap, "Öleceğim! Öleceğim!" oldu. Beklenebileceği gibi, Bay Browning bu basit ve güzel hikayeyi alır ve onu kendi felsefesiyle aşılar, ta ki onu kendine ait hale getirene kadar. Şiirde, yıldızdan gelen gezgin (Rephan), arkadaşlarının isteği üzerine, gezegenimizde insan varoluşu başlamadan önceki yaşam biçimini anlatır. Terk ettiği topraklarda -ana vatanında- en fazla her şey vardır, hiçbir yerde eksiklik veya fazlalık yoktur; bu gezegende ancak bir ortalamayı tahmin edebiliriz. "Rephan"da hiçbir eksiklik yoktur; olması gereken her şey _vardır_. Büyüme yoktur, çünkü bu değişimdir; hiçbir şey başlamaz ve hiçbir şey bitmez;
ilk başta hiçbir şeyde eksik kalmadı, hiçbir şeyi düzeltmek için hiçbir değişikliğe gerek yoktu. Yabancı, düşüncelerini iletmek için bizim dilimizi kullanmak zorunda olduğunu açıklar: kendi dilini onu duyan hiç kimse anlayamazdı. "Rephan"da daha iyi ve daha kötü karşılaştırılamazdı; her şey mükemmeldi.
Kutsama ve lanetleme aynı şekilde imkansızdı. Ne baharlar ne de kışlar vardır. Zaman ne umut ne de korku getirir: bugün olduğu gibi yarın da öyle olacaktır. Herkes mutluydu, herkes dingindi. Hiçbiri ondan daha iyi değildi: bu onun biraz
eksik olduğunu kanıtlardı; hiçbiri daha kötü, çünkü kusursuzdu. Mükemmelliği
nasıl can sıkıcı hale geldi? Dünyamızda bir ölümlü olma
isteği nasıl
doğdu? Ruhun dinginliği nasıl
hoşnutsuzluğa
dönüştü? Zayıf ve güçlü, bilge ve aptal, doğru ve yanlışın tarafsız bir En İyi'de birleştiği orada ne kadar süre durgunlaşmıştı? Söyleyemiyordu, göğsünde tutkunun nasıl yükseldiğini de anlayamıyordu. O, nefretle sevgiyi nasıl öğrendiğini, nasıl arzulayıp asla ulaşamadığını, sevdiği birinin mutlu olmasını nasıl acı çektiğini, bilginin cehalet için nasıl kanatlandığını bilmiyordu. Dinleyicilerine korktuklarını, acı çektiklerini ve öldüklerini söyler ve onlara bu dünya hayatından sonra yanlışın doğru çıkacağına dair hiçbir güvenceleri olmadığını sorar. Özlemlerinin yöneldiği alanda, yapmanın onarıcı olacağını ummuyorlar mı? Ve böylece, gebe göğsünde özlemler büyüdüğünde, bir ses ona şöyle dedi: "Çabalamak, dinlenmemek mi? Yanmak ve için için yanmak mı? Yarışmayla kazanmak mı; artık ölümden başka bir şey olmayan zenginlikle yetinmemek mi? O zaman "Rephan"dan daha uzun yaşadın, bu alanın ötesindesin. Senin için daha yüksek bir düzlem var. Senin yerin artık Dünya!" Bu eski Browning hikayesidir, en yüksek öğretisinin gerçek işaretidir: kötülüğün en yüksek iyiliği uyandırması zorunluluğu, gelişme için mücadele, güç ve zafer için yarışma ihtiyacı. Basit, iyi Jane Taylor, Browning'in imbikinden _Rephan_ biçiminde geldiği için
güzel masalını tanımazdı.

=Saygınlık.= (_Erkekler ve Kadınlar_, 1855; _Şarkı Sözleri_, 1863; _Dramatik
Şarkı Sözleri_, 1868.) Dünya, sadece lisansını almamız koşuluyla, istediğimizi yapmamıza izin verecek; istediğimizi ithal etmeliyiz, sadece gümrük
vergisini ödememiz gerekiyor; istediğimizi içeri getirmeliyiz, sadece _octroi_'yi ihmal etmemeliyiz. Bunlara meydan okursak veya kaçarsak ve saygınlık damgası
elden alındığında, kastımızı kaybederiz. Her şey, memurların bagajımıza tebeşirle
işlediği Hükümet damgasına bağlıdır. Uyduğumuzda gine
damgasını kazanırız, ancak altını kaybetme riskiyle karşı karşıya kalırız. Dünya, sevgiyi yasaklamaz, okşamaya izin verir, sadece eldivenlerimizi ondan satın almamız koşuluyla. Dünyanın korktuğu şey, onun iznine duyduğumuz küçümsemedir. Ancak, aşırı derecede yatıştırıcıdır ve eğer ona ücreti öder ve ona saygı gösterirsek her şeye izin vermeye oldukça hazırdır. Örneğin Enstitü'de, Guizot, Montalembert'ten nefret eder (Liberalizm teoride Ultramontanizm'den nefret ettiği gibi) onu nezaketle, hatta sevgiyle karşılayacaktır. "Lambaları geçiriyoruz: En iyi ayağınızı öne koyun!"

=Dürzilerin Dönüşü, The.= BİR TRAJEDİ. (_Çanlar ve Narlar_, IV.,
1843.) [TARİHİ GERÇEKLER.] Suriyeli Dürziler, Lübnan ve Anti-Lübnan'ın dağlık bölgelerini işgal eder. Ayrıca, Auranitis'te ve Tiberias Denizi'nin kuzeybatısındaki Filistin'de bulunurlar. Kripto-Dürziler--Dürziler ırklarına göre değil, dinlerine göre--Mısır'da, Kahire yakınlarında yaşadıklarına inanılır. Suriyeli Dürzilerin seksen binden fazla savaşçıdan oluştuğu söylenir. Hiçbir mürit istemezler ve son derece gizemli, iletişimsiz bir halktırlar, ancak mümkün olduğunca Hristiyan ve Müslüman komşularıyla iyi geçinirler. Başkalarının dinine saygı duyarlar, ancak kendi dinlerinin sırlarını asla ifşa etmezler. Kökenleri hakkında kesin olarak çok az şey
tespit edilmiştir. Dürzi adını kabul etmezler ve bu terimi
hakaret edici olarak görürler. Kendilerine, Tanrı'nın Sözü Ülkesi'nden onuncu yüzyılda kendilerine gelen Mesihleri ​​olan "Hamsa'nın öğrencileri" derler. Hamsa'dan sonra gelen dört taht meleği vardır. Bunlardan biri de misyoner Bohaeddin'di. Bay Browning muhtemelen ondan Bahumid the Renovator adıyla bahsediyor. Moktana Bohaeddin Sözü yazıya döktü ve birkaç müride emanet etti. Arapça konuşuyorlar; Ancak
Dürziler etnologlar tarafından Sami ailesine ait olarak kabul edilmezler.
Aslen Çin'e ait olduklarına dair bir gelenekleri vardır.
Bu insanların kökeni ne olursa olsun, dinleri de Yahudilik, Hristiyanlık ve Müslümanlıktan oluştuğu için artık çok karışık bir ırk oldukları açıktır.
Mackenzie şöyle diyor: "Düzenli bir rahiplik düzeni ve bir tür hiyerarşileri vardır. Düzenli bir şifre ve işaret sistemi vardır." Dinlerinde Gnostisizm ve Magianizm izleri bulunduğu kesindir. Şairin dramada değindiği kökenlerine dair bir teori, Dürzilerin, Godfrey de Bouillon'un ordusunu terk edip Lübnan'a yerleşen bir haçlı olan Kont Dreux'un torunları olduğudur. _Encyclopaedia
Britannica_, 9. basım, cilt vii., s. 1'e göre "ırka birlik veren dinin yükselişi ve ilerlemesi" 484, "önemli bir kesinlikle ifade edilebilir. Bir düşünce sistemi olarak, önde gelen ilkelerinden bazılarında, ana doktrini her dışsallığın bir içselliğe ve Kuran'daki her pasajın alegorik bir anlama sahip olduğu olan Bateniler veya Batiniye Şii mezhebine; ve bu yöntemi en uç sınırlarına kadar zorlayan Karamatyalılara veya Karamita'ya kadar uzanabilir; bir inanç olarak
biraz daha yenidir. 386 H. (996 A.D.) yılında Fatımi halifelerinin altıncısı olan Hakim Biamrillahi (_yani_, Tanrı'nın emriyle yargılayan kişi) hüküm sürmeye başladı; ve sonraki yirmi beş yıl boyunca hem korkunç hem de inanılmaz bir tiranlığa düştü, öyle ki deliliğinden şüphe etmek mümkün değil. Delilerin bazen yaptığı gibi,
Tanrı ile doğrudan bir ilişki içinde olduğuna veya hatta İlahi zekanın bir
enkarnasyonu; ve 407 A.H. veya 1016 A.D.'de, iddiaları Kahire'deki camide duyuruldu ve İsmail Darazi'nin tanıklığıyla desteklendi.[4] İnsanlar yeni
müjdeye karşı o kadar acımasız bir düşmanlık gösterdiler ki Darazi kaçmakta güvenlik aramaya zorlandı; ancak
yokluğunda bile tanrısına sadık kaldı ve Lübnan'ın cahil sakinlerini kazanmayı başardı. Dürzi otoritesine göre bu büyük dönüşüm 410 A.H. yılında gerçekleşti. Bu arada, halifenin Kahire halkı tarafından ilahiliğinin kabul edilmesi için çabaları
devam etti. Hasan ben Haydara Fergani'nin savunuculuğu boşunaydı;
Ancak 408 H. yılında yeni din, mesleği keçecilik olan Pers mistiği Hamze bin Ali bin Ahmed'in şahsında daha başarılı bir elçi buldu.
Hakim'in veziri oldu, inancına şekil ve öz kazandırdı ve çeşitli dogmalarını mevcut mezheplerin önyargılarına ustaca uyarlamasıyla sonunda geniş bir taraftar topluluğu topladı. 411'de
halife kız kardeşi Sitt Almulk'un bir oyunuyla öldürüldü; ancak
Hamze tarafından sadece bir mevsim için geri çekildiği söylendi ve takipçileri onun muzaffer dönüşünü güvenle beklemeye teşvik edildi.
Hamze, elçiliğinde bağımsız hareket eden Darazi'yi sapkın olarak damgaladı; ve böylece, tuhaf bir anormallikle, muhtemelen adını taşıyan mezhep tarafından aslında nefretle karşılanıyor. İnancın yayılması, Hamze'nin başlatılmasına uygun olarak,
İsmail ben Muhammed _Temins_, Muhammed ben _Vahab_,
Abulkhair _Selama_, ben Abdalwahab ben Samurri ve Moktana Bohaeddin tarafından üstlenildi, bunların sonuncusu
Konstantinopolis'ten Hindistan sınırlarına kadar yazılarıyla tanınıyordu. İmparator VIII. Konstantin'e hitaben yazılmış iki mektupta. ve
Paflagonyalı Mikail, Hıristiyan Mesih'in Hamze (veya Hasam) kişiliğinde yeniden ortaya çıktığını kanıtlamaya çalışır." Dürziler kendilerine Üniteryenler veya Muahhidin derler ve Tanrı'nın mutlak birliğine inanırlar. O, yaşamın özüdür ve anlaşılmaz ve görünmez olmasına rağmen, insan formunda ara sıra ortaya çıkan tezahürlerle bilinir.
Hindular gibi, onlar da onun yeryüzünde birden fazla kez enkarne olduğunu savunurlar.
Hamsa, henüz gelmemiş olan Hakem'in mirasçısı değil, son tezahürün (onuncu _avatar_) _öncüsü_ idi. Hamsa, "evrensel bilgeliğin" kişileştirilmiş haliydi. Bohaeddin, yazılarında ona Mesih der. Onlar, Pisagorcu ve kabalistik olan göçle ilgili fikirlere sahiptirler. Yedi büyük emirleri vardır ve bunlar tüm başlatıldı. Bunlar çoğu ansiklopedi tarafından yanlış
verilmiş gibi görünüyor. Profesör A. L. New York'lu Rawson, Dürzilerin dininin gizemlerine inisiye olan, inancın gerçek ilkeleri olarak şunları verir. (Bunlara yedi "tablet" denir).--1. Tanrı'nın birliği veya İlahiyatın sonsuz birliği;
2. Gerçeğin temel mükemmelliği; 3. Tüm erkek ve kadınlara karşı görüşte hoşgörü yasası; 4. Tüm erkek ve kadınlara karakter ve davranışta saygı; 5. Kader konusunda Tanrı'nın kararlarına tam teslimiyet; 6. Beden, zihin ve ruhun iffeti; 7. Her koşulda karşılıklı yardım. Dürziler, diğer tüm dinlerin yalnızca kendi dinleri için yolu hazırlamak için tasarlandığına ve bunun alegorik olarak Yahudi ve Hristiyan Kutsal Yazılarında keşfedilebileceğine inanırlar. Lübnan Dağı'ndaki Dört Kitap olarak adlandırılanlara son derece saygıyla yaklaşırlar. Bunlar Tevrat, Mezmurlar, İnciller ve Kuran'dır. Hepsi yukarıda belirtilen Hamsa'nın yedi emrini tutmakla yükümlüdür. [DRAMA.] Bay Browning'in draması herhangi bir tarihsel gerçeğe dayanmıyor gibi görünüyor. Trajedinin işgal ettiği zaman bir gündür. Djabal, son Emir'in oğlu olan inisiye bir Dürzi'dir ve ailesi dramanın sahnesi olan adada katledildiğinde Avrupa'ya kaçmıştır. Lübnan Dürzileri tarafından kolonileştirilen ve Rodos Şövalyeleri tarafından garnizon haline getirilen Güney Sporadlar'ın bu adasına geri dönmeye karar vermiştir. Ülkesini kurtarmak ve onları sürgün edildikleri topraklara geri döndürmek için içinde İlahi bir çağrı hissetmiştir. Halkın ezenlerin elinden çektiği haksızlıklar üzerinde durur ve ülkesine olan tutkulu sevgisi ve akrabalarının katledilmesinin intikamını tatmin etme arzusuyla, onların kurtarıcısı olmaya karar verir. Trajedi, halkını özgürleştirecek olan ve şimdi ezilen kabileye geri dönen Djabal kişiliğinde göründüğüne inanılan kaybolmuş Halife'nin enkarnasyonu olan Hakeem'in tezahürünü bekleyen Dürzi inisiyelerinin müzakereleriyle başlar. Ada, Avrupa'daki Rodos Şövalyeleri tarafından atanan bir vali tarafından yönetilir. Bu vali yetkisini zalim ve baskıcı bir şekilde kullanmıştır. Djabal, halkının kurtuluşunu üstlenmiştir ve Avrupa'da kaldığı süre boyunca, Rodos Şövalyeleri Tarikatı'na katılmak üzere olan genç bir asilzade olan Lois de Dreux ile sıkı bir dostluk kurmuştur. Deneme süresi adada geçirilecek ve bu amaçla
Djabal'a dönüşünde eşlik etti. Djabal, halkına döndüğünde, şeyhleri ​​neredeyse yok eden zalim valinin öldürülmesine gizlice karar verdi. Ayrıca, gemilerinden oluşan bir filonun Dürzileri Lübnan'daki evlerine götürmek için hazırlanacağına ve valinin öldürülmesiyle vatandaşlarının özgürleştiğinde onları almaya hazır olacağına söz veren Venediklilerin ittifakını da sağladı. Hikayenin karmaşık kısmı şimdi başlıyor.
Anael, ulusuna olan bağlılığı ruhunun en güçlü tutkusu olan ve halkını baskıcı zulümden kurtaran adamdan başkasıyla evlenmeyeceğine yemin eden bir Dürzi kızıdır. Djabal, onun kalbini kazanmak için, Dürzi ulusunun kurtuluşu için bedenlenmiş Hakeem olduğunu ilan etti. Kendisini uzun zamandır umut edilen ve dua edilen ilahilik olarak ilan etti ve kendisini o karakterdeki insanlara sundu. Planı mükemmel bir şekilde başarılı oldu. Anael ve kabilesi, Djabal'ın gerçek Hakeem olduğuna ve insanları özgürleştireceğine, kendisini İlahi olarak göstereceğine ve iş mükemmelleştiğinde onu kendisiyle birlikte yücelteceğine inanıyor. O, tiranın ölümünü emretti ve Anael bunu biliyor. Anael için Djabal hem Tanrısı hem de sevgilisidir; ancak ona İlahi olarak tapamaz. "'Ah, neden,' diye soruyor,

'Sana diz çökemiyorum?
Hiçbir zaman sana benzemiyorum--gerçeği mi söyleyeyim?--
Benim için asla bir Tanrı değil!
'Bu adamın eli,
Göz, ses!'"

Djabal kendini misyonunun kutsallığına yarı yarıya inandırmıştır;
ama vaatlerini yerine getireceği gün yaklaştığında
kalbi onu terk eder ve kendine olan inancını kaybeder.
Kendi kalbiyle mücadele eder ve kendine ve insanlara karşı dürüst olmaya çalışır; ama
çok ileri gitmiştir, içinde bulunduğu koşullar onun için çok güçlüdür ve
girdiği yolda ilerlemeye zorlanır. Şimdi
zorluğu kaçarak çözmeye karar verir. Kaçacaktır,
ama bunu yapmadan önce valiyi kendi elleriyle öldürecektir. Anael ile karşılaştığında tiranın odasına doğru giderken ondan valiyi öldürdüğünü öğrenir. Şimdi ona her şeyi anlatır. İlk başta onun yalanlarına inanmayı reddeder; ancak ona gerçeğin bir inancı
zorlandığında onu kalbinden kovmayı reddeder. Djabal'ın İlahi doğası, bir anlamda Hakeem karakterindeki sevgisine engel olmuştur. Onun salt insani şefkati için çok uzak görünmüştür ve o, kendisini onun yüceltilmesinde onunla ilişkilendirilmeye asla layık görmemiştir. Tiranı öldürme kararlılığında ve bu vatanseverlik eylemini gerçekleştirirken, esas olarak kendisini onun seviyesine yükseltme arzusuyla harekete geçmiştir, böylece ulusunun kurtuluşunda
başlıca bir paya sahip olabilir. Şimdi cinayetin işlenmesi gerekmediğini keşfederler. Djabal'a Avrupa'dan eşlik eden genç asilzade Lois de Dreux, Anael'e de aşık olmuştur; ve şövalyelik tarikatı kurallarınca kadınlarla ilişki kurması yasaklanmış olmasına rağmen, onun sevgisini kazanmayı arzulamıştır. Lois, tarikatın bölümüne, valilerinin halka yaptığı zulümleri anlatmış ve onun görevden alınması için bir emir almayı başarmıştır. Genç Frank şövalyesi, tarikat tarafından görevden alınan vali tarafından işgal edilen konuma yükseltilmiştir, böylece Dürzilerin kurtuluşu artık yakındır. Anael, Djabal'ı aldatmacasını itiraf etmeye ve halkına dayattığı şeyi kabul etmeye zorlar. Anael bunu yapmayı reddeder. Anael onu affedemez. Onu sahte ve korkak bulduğunda, onu adanın Avrupalı ​​yöneticilerine ihbar etmeyi kendine görev edinir. Djabal yargılanır. Suçlayıcısı Anael'dir,
uygun ana kadar sıkıca örtülüdür,
peçe düşene kadar,
ve sevgilisiyle yüzleşir. Hayatı onun sözlerine bağlıdır. Onu bunları söylemeye
zorlar; ama bunu yapamaz. Djabal artık bir insandır ve sadece bir insandır: İlahi doğası tarafından ondan ayrılmamıştır. Onun ihtişamında onunla bir olmayı
umması bile zordur: en azından onun
alçalışında ve rezilliğinde onunla birleşebilir. Ona olan tüm sevgisi içinde yükselir,
ve ona "Hakeem!" diye seslenir ve ayaklarının dibine ölü olarak düşer. İnsan kalbi
zafer kazanmıştır ve insan tanrıyı yenmiştir. Djabal,
Dürzilerin bakımını arkadaşı Lois'e emanet ederek ve ona
halkını tekrar eve getirmesini ve bu eylem için onların kutsamasını kazanmasını emrederek, sadık Anael'in
bedeninin üzerine eğilirken kendini bıçaklar. O ölürken
Venedikliler oraya girer ve Aziz Mark Aslanı'nı dikerler. Djabal'ın son haykırışı, "Dağa doğru! Dağda, Dürziler!" haykırışlarıyla karışır.

NOTLAR--Perde i., _Rodos haçı_: St. John Şövalyeleri'nin (aşağıya
bakınız). _Osman_, Asya'da Osmanlı imparatorluğunu kuran. _Beyaz haçlı
şövalyeler_: Şövalyeler Hastane Şövalyeleri. Siyah bir zemin üzerinde sekiz köşeli beyaz bir haç takarlardı. 1278'den 1289'a kadar, askeri görevlerde bulunduklarında, kırmızı bir zemin üzerinde düz, beyaz bir haç takarlardı.
_Patrik_: Doğu kiliselerinde bir başpiskoposun üstündeki ileri gelen kişi, örneğin
Konstantinopolis, İskenderiye, vb. Patriği. _Nuncio_: Papa'dan bir imparatora veya krala elçi. _Hospitallers_: M.S. 1042'de hacılar için Kudüs'te bir hastane inşa eden şövalye tarikatı. _St. John Şövalyeleri_ olarak anılırlardı ve tarikatın Malta'ya taşınmasından sonra _Malta Şövalyeleri_ olarak anılırlardı. _Candia_: Antik Girit. 1194'te Venediklilere satıldı. _Rodos_: Akdeniz'de bir ada. "_pro fide_": inanç için. "_Bouillon'un savaşı_": Godfrey de
Bouillon'un haçlı seferi.--II. Perde, "_tatlı baston_": Acorus calamus. Levant'ta
ve bu ülkede yetişir; çok aromatiktir, üzerine basıldığında tütsü gibi bir kokusu vardır. Bayan Pratt, çok eski zamanlardan beri Norwich Katedrali'nin zeminlerine serpmek için kullanıldığını söylüyor. _Lilith_: Adem'in ilk karısı (bkz.
ADAM, LILITH ve EVE'e not ve sanat. LILITH). "_bir büyücü-kralın
mezarından tütsü_": gizli bilim öğrencileri, büyücülerin
mezarlarından hoş kokuların
yayıldığını ve kırılıp açıldığında
içlerinde yanan lambaların bulunduğunu söylüyorlar. _khandjar_: Doğu'ya ait bir silah.--Act.
iii., _Saygıdeğer bölüm_: bir tarikat veya topluluğun buluşması.
_Bezants_: Bizans'ın altın sikkeleri. "_Tapınağın Kızılhaç rakipleri_":
"Tapınak Şövalyeleri" tarikatı (bkz. _The Heretics' Tragedy_). Sekiz noktadan oluşan kırmızı bir haç takıyorlardı.--Perde iv., _Tiar_: bir
tiara.--Perde v., _Biamrallah_: Mısır'ın altıncı Fatımi Halifesi Hakem Biamr Allah. _Fatemite_ veya _Fatimite_: Muhammed'in kızı ve Ali'nin karısı olan Fatima'dan adını almıştır.
Fatimi hanedanının kurucusunun kendisinden türediğini iddia etmiştir. "_Romaioi, Ioudaioite kai proselutoi_"
(_Yunanca._, Acts ii. 10, 11): "Roma'nın yabancıları, Yahudiler ve proselitler."

=Reverie.= (_Asolando_, 1889.) Bay Browning'in Venedik'te ölürken Londra'da yayınlanan son cildinde, iki kapanış şiiri garip ve asil bir şekilde tüm yaşam felsefesini bir odakta toplamak ve en seçkin şiirlerinden ikisinde kalbinin inancının ve öğretisinin özünün en dolu ve en açık ifadelerini dünyaya sunmak için tasarlanmış gibi görünüyor. Şair bunların yazması gereken son dizeler olduğunu bilseydi, bunların mesajının son vurguları olduğunu öngörmüş olsaydı, _Reverie_ ve "Sonsöz"de olduğundan daha yükseğe çıkabileceğini hayal etmek imkansızdır. _Reverie_'nin amacı, Güç ve Sevgi fikirlerini uzlaştırmaktır - gerçekten de bir olduklarını kanıtlayarak uzlaştırmaktır. 
"Güç Sevgidir." Güç artık sınırlı olmadığında, o zaman sevginin saltanatı olur. Bay Browning'in _Paracelsus_'ta söylediği gibi, "çok güçle her zaman çok daha fazla sevgi." "Her Şeye Kadir"in "Her Şeyi Seven" olması, Hıristiyanlığın öğretisidir. Mükemmelliğindeki gücün _mutlaka_ sevgi olması gerektiği, Bay Browning'in felsefi sisteminde dogmadan bağımsız olarak varılan bir noktadır. Yaşamı şekillendiren güçlerin ikili anlayışının aksine, monistik anlayışıdır. Evrende her yerde görülebilen, her şeye, atomdan güneşe kadar her şeye nüfuz eden, insana mutlak çaresizliğini ve önemsizliğini hissettiren Güç, daha fazla kanıt gerektirmez. Gücün baskın olduğundan eminiz. Tek zorluğumuz Sevgi ile ilgilidir. Dünyadaki kötülük, yaşamdaki eşitsizlikler, kötülüğün egemenliği karşısında, Her Şeye Kadir olanın aynı zamanda Her Şeyi Seven olduğunu doğru bir şekilde söyleyebilir miyiz? Browning, _Reverie_ kitabında, gerçeğin burada önümüze "tutarsız ve yarı tahmin edilmiş, yarı görülmüş, kavranmış, elde edilmemiş, sıkıca tutulmuş" olarak geldiğini söyler. Bu kusura rağmen, dünyanın geniş kitabının tek bir sayfası, düzgün bir şekilde çözüldüğünde, bütünü açıklar. Yıldızı test etmeden önce toprağı denemeliyiz; spektroskopu Mars'a uygulamadan önce tüm dünya elementlerimizi bilmeliyiz. İyinin mücadele ettiği ancak kötünün hüküm sürdüğü doğrudur; ancak dünyanın iyiliği iyi ve tartışmasız bir şekilde sevilmeye değer olduğu kanıtlanmıştır ve kötülük, iyinin küresi boyunca gerilmiş bir buluttan başka bir şey olamaz - kendisi bir küre değildir. Gücün sonsuzluğu hakkında hiçbir şüphe yoktur. İyiliğin değeri hakkında da, gittiği yere kadar hiçbir şüphe yoktur. Gücün "ama iyinin dar sınırını genişletmesine" izin verin ve mükemmellik ortaya çıkar. "İyi'nin eşit hükümranlık hakkı, İktidara devredilsin!" İstenen, her yerde iyiyi engelleyen şeyi ortadan kaldıran bir yasadır. Ve şair, İyi'nin bir gün İktidarla birlikte Tanrı'yı ​​öveceğine olan güvenini itiraf eder.

=Richard, St. Bonifacio Kontu= (baba ve oğul). (_Sordello._) Guelfs.
Sarayındaki gizli bir odada Palma ve Sordello, şiirin ilk kitabında birbirleriyle ciddi bir
konferans yaparlar.

=Yüzük ve Kitap, The.= On iki kitaptan oluşur. Her biri üç kitaptan oluşan dört cilt halinde yayınlanmıştır, 1868'den 1869'a kadar.

KİTAP I.--Bir Romalı kuyumcu bir yüzük yaptığında, saf altını belli bir miktar alaşımla karıştırır, böylece törpü ve çekiç dayanabilir;
ancak, yüzük yapıldıktan sonra, alaşım asitle çözülür ve
yüzük tüm saflığı ve saf altın güzelliğiyle mükemmel kalır.
Yüzük için bu kadar. Kitap için ise şöyle oldu:--Bay Browning bir gün Floransa'daki St. Lorenzo Meydanı'nda dolaşıyordu, o gün meydan her türden tuhaf şeyin satıldığı tezgahlarla
doluydu; ve bunlardan birinde sekiz peniye eski, kare şeklinde sarı bir kitap satın aldı, kısmen basılı, kısmen el yazması, içeriğinin şu özeti vardı:--

"Bir Roma cinayet davası;
Tüm ceza davasının konumu

Soylu Guido Franceschini'nin,
Ücretli dört katille birlikte.
Yargılandı, beşi de suçlu bulundu ve idam edildi
Rütbelere uygun olarak başları çekilerek veya asılarak,
Roma'da, Yirmi İki Şubat'ta,
Kurtuluşumuz On Altı Yüz Doksan Sekiz'den beri:
Burada, kocaların zina eden karılarını öldürüp,
Alışılmış cezadan
kaçınmaları tartışılıyor."

Yüzük yapılmadan önce külçede saf altın olduğu gibi, cinayet davasının saf bakire gerçeği de bu kitaptaydı; ancak
sunulabilir bir biçimde ve bir şairin kullanabileceği şekilde değildi. Mücevherci Yüzüğün sanatsal işleyişine izin vermek için küçük bir alaşım eklediğinde, şair de şiirsel hayal gücünü Kitapta bulunan basit yasal kanıtlarla karıştırmalı ve bu şekilde halkın eğitimi için tarihi işlemelidir. Ve böylece _Yüzük ve Kitap_'a sahip oluruz. Basit, sert, yasal belgeler hikayeyi şöyle açar. Suçlayıcı ve suçlanan, avukatlarının şahsında şöyle dediler: Savcı, Kont Guido Franceschini ve suç ortaklarının karısının cinayetinden dolayı cezalandırılmasını talep ediyor. Sonra Yoksulların Patronu - suçlananın adına hareket eden avukat - Kont Guido'nun dört vicdanlı arkadaşıyla birlikte hukukun ve toplumun destekleyicileri olarak ödüllendirilmesi gerektiğini protesto ediyor. Karısını öldürdüğü doğru, diyor, ama bunu övgüye değer bir şekilde yaptı. Sonra dava ertelendi. Katledilen kadının bir aziz ve şehit olduğu ileri sürüldü. Daha fazla erteleme. Sonra onun şehvet ve küstahlığın bir mucizesi olduğu ileri sürüldü. Her iki tarafta daha fazla tanık, emsal ve otorite çağrıldı ve alıntılandı:

"Böylece bir ay boyunca tartıştılar, kavga ettiler, şıngırdadılar," -sadece kağıt üzerinde- tüm dilekçeler basılıydı. Mahkeme Kont
Guido'yu suçlu, öldürülen karısı Pompilia'yı düşünce, söz ve eylemde saf ilan etti;
ve beş sanığın tamamına karşı ölüm cezası imzaladı. Ancak Guido'nun avukatının bir atış hakkı vardı. Kont, o günlerde sık görülen bir gelenek olduğu üzere, rahipliğin küçük tarikatlarından birindeydi ve din adamı ayrıcalığı talep etti. Bu nedenle Papa'ya başvuruldu. Roma toplumu konuşmaya başladı, nitelik kocanın tarafını tuttu, Papa iyilikseverdi ve can almaya isteksizdi: Guido'nun kurtulma şansı vardı. Ancak Papa kurnaz ve vicdanlıydı; ve tüm meseleyi
öğrendikten sonra, "Yarın Guido'nun kafasını kesin ve arkadaşlarını asın." dedi. Ve öyle de oldu. Küçük eski kitapta
keşfedildiği gibi, bu kadarı
ıslah edilmemiş altındı. Fakat biz meselenin daha fazlasını bilmek istiyoruz ve Bay Browning dört ciltte (orijinal baskının) bizi tatmin ediyor. Karısını kaçıran yakışıklı genç rahip Canon Caponsacchi kimdi? Noel gecesi ıssız bir villada Pompilia ile birlikte öldürülen yaşlı çift, Comparini, Pietro ve eşi kimdi? Bay Browning bunu bizim için araştırdı ve hayal gücünü gerçeklerle harmanlayarak bunları bize daha iyi bir şekilde getirdi. Kont'un şehri olan Arezzo'ya gitti - karısının "tuzağı, kafesi ve işkence yeri." Karı koca ve rahibin ilk ve son kez yüz yüze geldiği Castelnuovo'da durdu. Hedefi Roma'ya, Pompilia'nın koruyucu ebeveynlerinin evine bıraktı. Guido ve kurtlarının kaçan karısına "Caponsacchi'ye açın!" diye bağırdığı ve kapının açıldığı, iki haftalık bebeğin annesi ve ebeveynlerinin Comparini'yi gösterdiği korkunç gecenin görüntüsünü canlandırıyor. İtalya'da ve eve döndüğünde Londra'da tüm hikayeyi ruhunda düşünür; ta ki fikirler zihninde net bir şekil alana ve tüm hikaye beyninde tekrar canlanana ve gerçekleri
olması gerektiği gibi yeniden üretebilene kadar. Kont Guido Franceschini
eski ama fakir bir aileden geliyordu.

"Gaga burunlu, gür sakallı, siyah saçlı bir lorddu,
Zayıf, solgun, kısa boylu ama güçlü kuvvetli,
Elli yaşındaydı."

Pompilia Comparini ile evlendi -genç, iyi, güzel- Roma'da doğdu; ve onu Arezzo'daki evine getirdi, orada sefil hayatlar yaşadılar. Huzur bulabilmesi için karısı, rahip Giuseppe Caponsacchi'nin eşliğinde Roma'daki ailesinin yanına kaçmıştı; ve
koca dört suç ortağıyla birlikte onu takip etmiş ve onu bir Noel gecesi bir villada ailesiyle (aslında varsayılan ebeveynler)
yakalayarak üçünü öldürmüştü; karısı on yedi yaşındaydı ve Comparini,
koca ve karısı, yetmiş yaşındaydı. Pompilia'nın bebeği, Guido'nun ilk oğlu vardı, ancak daha önce onu güvenli bir yere koymuştu.

NOTLAR.--Satır 7, _Castellani_: Yunan, Etrüsk ve Bizans
modellerinden hayranlık uyandıran taklitler yapan ünlü bir Roma kuyumcusu (Piazza di Trevi
86). _Chiusi_: Antikalarla dolu ve
mezarlarıyla ünlü çok eski bir Etrüsk şehri. l. 27, _rondure_, yuvarlak. l. 45, _Baccio
Bandinelli_, Floransa'lı bir heykeltıraş (1497-1559). l. 47, "_Kara
Çetelerin
John'u_": I. Cosimo'nun babası, Giovanni delle Bande Neri. l. 48,
_Riccardi_: Floransa'nın büyük ailelerinden birinin sarayı. l. 49,
_San Lorenzo_, Floransa'da bu şekilde adlandırılan büyük kilise. l. 77,
_Spicilegium_, en iyi yazarlardan oluşan bir koleksiyon. l. 114, "_Felice Kilisesi'nin
Casa
Guidi'si_": Browning'lerin küçük kitabı
aldığında Floransa'daki ikametgahı burasıydı. l. 223, _Justinian_, Doğu'nun
İmparatoru M.S. 527. Adı, kanunnameleriyle ölümsüzleştirilmiştir; _Baldo_, medeni hukuk ve kilise hukuku alanında seçkin bir profesör, 1327'de
doğdu; _Bartolo_ of Perugia, Baldo'nun
öğrendiği bir medeni hukuk profesörü; _Dolabella_, bir Roma ailesinin adı; _Theodoric_, Ostrogotların kralı (_M.S. 454-526 civarı); _AElian_, Adrian zamanında doğa tarihi üzerine
bir yazar. l. 263, _Presbyter, Primae tonsurae, Subdiaconus,
Sacerdos_: bunlar Roma Kilisesi'nde rahipliğe giden farklı adımlardan bazılarıdır -- yani, İlk tıraş, subdeacon, diyakon, rahip. l. 284, _Ghetto_, Roma'daki Yahudi mahallesi. l. 300, _Papa Innocent XII._
_Antonio Pignatelli_ idi. 1691'den 1700'e kadar hüküm sürdü. Kilise'ye birçok
reform getirdi ve kutsal ve özverili bir yaşamın ardından 27 Eylül 1700'de öldü; _Jansenistler_, Katolik Kilisesi'nde Kalvinizm'i öğreten
Jansen'in takipçileri; _Molinistler_, Katolik Kilisesi'nde Arminianizm'i öğreten Molinos'un takipçileri; _Kayırmacılık_, ilişkilere kayırmacılık. l. 435, _zamansallık_: Katolik Kilisesi'nin maddi çıkarları. l. 490, "_altın kar Jüpiter Rodos'a yağdırdı_": Rodoslular Minerva'ya kurban sunan ilk kişiler olduklarından, Jüpiter onları adayı altın bir bulutla kaplayarak ödüllendirdi ve buradan halkın üzerine hazineler
yağdırdı. l. 495, _Datura_: dikenli elma--stramonium. l.
496, _lamba sineği_ == bir ateş böceği. l. 868, _AEacus_, Jüpiter'in oğlu; adil
hükümeti nedeniyle Minos ve
Rhadamanthus ile birlikte alt bölgelerde yargıç yapıldı. l. 898, "_Bernini'nin Triton çeşmesi_:" Barberini Sarayı'nın büyük meydanında, Tritonlar bir deniz kabuğundan su üflüyorlar.
l. 1028, "_chrism and conascrative work_": Kriz, Roma ve Yunan Katolik Kiliselerinde rahiplik töreninde vb. kullanılan yağdır. l. 1030,
_lutanist_, lavta çalan kişi. l. 1128, "_Procurator of the
Poor_": bir vekil, yoksullar adına hareket eden bir avukat. l. 1161,
_Fisc_, bir kralın avukatı, başsavcı. l. 1209, _clavicinist_,
klavsen çalan kişi. l. 1212, _rondo_ == rondeau, tekrarlayan bir nakaratla
canlı bir melodi türü; _suite_, bağlantılı bir dizi
müzik bestesi. l. 1214, _Corelli, Arcangelo_, İtalyan müzik
bestecisi; _Haendel_, müzisyen Handel. l. 1311, "_Ölüm
Kardeşliği_": Suçluları ölüme hazırlayan ve bir hayır işi olarak cenazelere katılan Misericordia veya Merhamet Kardeşleri Kardeşliği. l. 1328, _Mannai_, bir tür giyotin.--Bu, büyük şiirin kökenini açıklamaya yarayan şu notu eklemek için uygun bir yer gibi görünüyor:--

Boston'daki _The Christian Register_'da 19 Ocak 1888'de, Brooklyn'li Rahip John W. Chadwick'in "Bir Kartal Tüyü" başlıklı bir makalesi var. Bu din adamı Bay Browning'i ziyaret etti ve ona "Peki ya _Yüzük ve Kitap_ kitabı? Bunu da mı uydurmuştu yoksa gerçekten böyle bir kitap var mıydı? Gerçekten vardı; ve onu görmek ister miydik? Buna dair çok az şüphe vardı; ve kitap üretildi ve 'sadece İngiliz parasıyla sekiz peniye' satın alma hikayesi anlatıldı, ancak burada tekrar anlatılmasına gerek yok, çünkü _Yüzük ve Kitap_ kitabında bu gerçekle birlikte anlatılıyor. Üstelik kitabın görünümü ve karakteri tam olarak şiirin temsil ettiği şeydir. Kitap kısmen basılı, kısmen el yazması ve eğer doğru hatırlıyorsam, davadaki avukatlar tarafından yazılmış, Guido'nun idamıyla ilgili iki mektupla sonlanıyor. Şaşırtıcı bir 'buluntu'ydu ve bu kadar dikkatlice derlenmiş bir kitabın bu kadar düşük bir yere getirilmesi oldukça garip. Bay Browning onu atmaya hiç de meyilli görünmüyordu havaya kaldırıp yakaladı, şiirde yaptığı gibi. Çok dikkatli ve belirgin bir sevgiyle tuttu. Pompilia gibi bir kadın yarattığı için çok mutlu olup olmadığını sordum; ve dedi ki, 'Size temin ederim ki onu şiirimde konuştuğu ve davrandığı gibi buldum, o eski kitapta.' Tonunda Caponsacchi'nin kusursuz bir rakip sevgilisi olduğunu açıkça belli eden bir şey vardı. Şiirin eski papasından da gerçek bir sevgiyle bahsetti. Londra'daki bir antikacı dükkanında kendisinin bir madalyonunu nasıl bulduğunu, geri dönüp almak için bıraktığını; geri döndüğünde madalyonun kaybolduğunu söyledi. Ancak dükkan sahibi ona Lady Houghton'ın (Bayan Richard Monckton Milnes) aldığını söyledi. 'Bana ödünç verir misin,' dedi Bay Browning ona, 'bir gün bir çizim için kopyalanmasını istersem diye?' Ona vermeyi tercih etti; büyük olasılıkla
bunu satın aldığında yapmayı planlamıştı. Çok güzel küçük bir kutunun içindeydi ve
şiirdeki iyi papanın karakterine tam olarak uyan, iyi huylu bir ifadeye sahipti. Bazı insanların değirmenlerine gelen her şeyin tahıl olduğunun bir başka kanıtı olarak, zavallı Kont Guido
Franceschini'nin idam gününde çekilmiş bir resmi vardı; biri bunu Londra'daki bir matbaada bulup Bay Browning'e göndermişti."

Bay Browning hikayenin olaylarını tüm temel ayrıntılarıyla
anlatmış olduğundan, normal şekilde bunu yeterli görebilirdi.
Hiçbir şeyi sonuna kadar saklamamıştı ve normal şekilde, sadece bir hikaye anlatıcısı olsaydı kalan ciltlerinin ilgisini
yok ederdi. Ancak amacı farklıydı. Şimdi trajedideki
başlıca aktörleri ele alacak ve ayrı ayrı ve uzun uzadıya onların kendi dillerinde ve davaya ilişkin kendi
görüşlerine göre açıklamalarını yapmalarına izin verecek. Ayrıca, okuyucularına Roma halkının cinayetler konusunda
bölündüğü iki yarının karşıt görüşlerini verecek. Bizi, konunun en yüksek yargıcı olarak takip etmesi gereken eylem yolunu
düşünerek Papa ile tanıştıracak; ve özetlerini hazırlayan ve konuşmalarını yapan avukatlar da
söyleyeceklerini söyleyecekler. Böylece bu çok yönlü konu her mümkün şekilde önümüze konulmuş olacak; ve korkunç dramadaki her bir aktörün
göğsüne odaklanmış gibi, böyle bir konu üzerindeki insan zihninin kıvrımlarını takip edebileceğiz. Bu nedenle,

I. Kitapta, Davanın kuru gerçekleri kısaca;

Kitap II., YARIM ROMA (karısına düşman olanların görüşü);

Kitap III., DİĞER YARIM ROMA (karısının tarafını tutanların
görüşünü temsil eder);

Kitap IV., TERTIUM QUID (ne tamamen bir tarafta ne de diğerinde olan üçüncü bir taraf);

Kitap V., KONT GUIDO FRANCESCHINI (kendi savunması);

Kitap VI., GIUSEPPE CAPONSACCHI (Kanunun açıklaması);

Kitap VII., POMPILIA (rahibelere ölüm döşeğinde anlattığı hikayesi);

Kitap VIII., DOMINUS HYACINTHUS DE ARCHANGELIS (Kont Guido'nun avukatı
ve savunma konuşması);

Kitap IX., JURIS DOCTOR JOHANNES-BAPTISTA BOTTINIUS (Kamu Savcısının konuşması);

Kitap X., PAPA (bu kitapta tüm davayı inceler ve Guido'nun kendisine yaptığı itirazda kararını verir);

Kitap XI., GUIDO (ruhani danışmanlarıyla hapishanedeki son görüşmesi);

Kitap XII., KİTAP VE YÜZÜK (tüm meselenin sonucu).

KİTAP II., YARIM ROMA.--Büyük bir kalabalık, Corso'nun hemen yanındaki St. Lorenzo-in-Lucina kilisesinde, sunağın önünde sergilenen öldürülen Comparini'nin cesetlerini görmek için toplanmıştı. Pompilia'nın vaftiz edildiği kilise tam da bu kiliseydi; sahte annesi tarafından getirilmişti; annesi, yaşlılığında kocasına satıp mirasçıları dolandırmak için onu satın almıştı. Violante, cesetlerin yattığı bu sunak basamağına, on iki yıl sonra, Pompilia'yı gizlice Kont'la evlendirmek için getirdi. Evliliğin üzerinden dört yıl geçti ve şafaktan alacakaranlığa kadar kalabalık kiliseye doluştu, gelip gidiyor, yollarını itiyor ve kurbanları görmek ve trajedi hakkında konuşmak için sıralarını bekliyorlardı. Kocanın taraftarı olan birinin anlattığı hikayemiz var, diyor ki, kocasının çok da büyük bir suçu olmadığını düşünüyor. Comparini (karısının itibarlı ebeveynleri) mütevazı orta sınıftandı, Roma'nın o semtinde doğmuştu ve iyi itibarlı, çocuksuz ve zengin vatandaşlardı; Roma'da ev ve araziye ve banliyöde bir villaya sahiptiler. Ancak Pietro bir varis istiyordu ve on yedi yıl önce Violante, yaşına rağmen yakında bir varisin geleceğini duyurdu. Bir hileyle, bebek Pompilia uygun zamanda doğdu - Pietro buna sevindi, zavallı aptal! Violante bir balık yakalamıştı, tekrar denemeli ve kız için bir koca bulmalıydı. Kont Guido eski bir asilzadenin reisiydi, ama aşırı zengin değildi. Servetini artırmak için Roma'ya gelmişti, belli bir
kardinalin arkadaşı ve takipçisiydi ve rahip Paolo adında bir kardeşi vardı. Küçük bir
görev veya başka bir şey ararken otuz yıl bekledi, ta ki saçları ağarmaya başlayınca,
gitmenin ve evde akıllı olmanın zamanının geldiğini düşünene kadar. Bu sırada Violante yemi Pompilia'ya
attı. Çocuğa asil bir koca ve yaşlılığında kendisi için bir sarayın barınağı bulmanın harika bir av olduğunu düşündü; ve
böylece yaşlı Pietro'nun kızı Guido Franceschini'nin hanım-karısı oldu. Pietro'ya her şey bitene kadar danışılmadı, sonra çok öfkeliymiş gibi davrandı.
Herkes lord ve hanımefendiliğin lüksünün tadını çıkarmak için Arezzo'ya gitti.
Çok geçmeden aldatılmış olmaktan kurtuldular. Rahat burjuva evlerini, sokağın rezilliği olan eski bir mezarlık malikanesiyle değiştirdiklerini keşfettiler, kalay bir tabaktan çöp toplamak ve sıradan bir kupadan sirke içmek için. Eski evleri, günlük iyi yemek şölenleri ve daha iyilerinin festivalleri için iç çektiler. Soyulmuş, aç bırakılmış ve donmuş haldeyken, adalete kavuşacaklarını ilan ettiler. Guido'nun yaşlı hanım annesi Beatrice bir ejderhaydı; Guido'nun kardeşi Girolamo ise kötü bir ahlaksız adamdı. Bu arafta dört ay geçirmek yeterliydi. Pietro şikayetlerini şehrin her yerine iletti; Violante, yoksul ev işlerini her istekli kulağa ifşa etti. Arezzo'ya
çürü deyip evlerine doğru yola koyuldular. Bir kez daha Roma'ya vardıklarında, Violante, Jübile'den yararlanmayı ve tam bir itirafta bulunup tazminat ödemeyi düşündü. Pompilia hakkında gerçeği anlattı: doğumundan birkaç ay önce itibarsız bir çamaşırcı kadından nasıl satın alındığını, kısmen kocasını memnun etmek, kısmen de haklı mirasçıları dolandırmak için. Bu pişmanlıktan mı yoksa intikamdan mı kaynaklanıyordu? Pompilia'nın onların çocuğu olmadığını kanıtlayın,
anlaşmaya göre ödenecek çeyiz yoktu. O zaman Guido ısıran kişi olacaktı. Guido tüm bunların onu aldatmak için yapıldığı görüşünü benimsedi.
Protesto etti ve karısıyla yalnız kalınca, haksızlıklarının intikamını ondan aldı.
Dava Roma mahkemelerine geldi. Guido orada olmadığı için, din adamı kardeşi Abate onun tarafını tutmak zorunda kaldı. Mahkemeler müdahale etmeyi reddetti.
İtirazlar ve karşı itirazlar geldi. Pompilia'nın utancı ve ailesinin rezilliği dünyaya duyuruldu; ve böyle devam etti. Yaşlı kocasıyla
yalnız kalan Pompilia, hayatı dışarıda aradı; ve işte! Caponsacchi
ortaya çıktı--bir rahip, Apollon Apollon'a dönüştü. Karnaval zamanında tiyatroda ona şekerlemeler
attı--çok büyük bir zararı yoktu--ama ayrıca, her zaman
Guido'nun sarayının olduğu sokakta takılıp duruyordu. Pompilia onu
penceresinden izliyordu. İnsanlar konuşmaya başladı, kocası gözlerini açtı.
Bir Nisan sabahı Guido uyanıp karısının uçtuğunu görene kadar her şey devam etti.
Uyuşturulduğunu söyledi. Yakışıklı genç rahip Caponsacchi, karısı için
bir araba getirmişti: sekiz saat önce Roma yolundan gitmişlerdi. Guido peşine düştü, kaçaklarla tam Roma'nın görüş alanına girdikleri anda karşılaştılar. Caponsacchi, kocasıyla utanmadan karşılaştı: "Karını ölümden, kendini utançtan kurtarmak için araya girdim." Kılıcını kullanarak, dövüşmeyi veya Roma'da savunmasını yapmayı teklif etti. Polis geldi ve rahibi tutukladı ve karısını uyandırmak için yukarı çıktılar. Kocasını hakaretle boğdu, hatta _sbirri_'yi bile kendi tarafına çekti. "Bizi Roma'ya götürün," diye talep etti her iki tutuklu. Aşk
mektupları ve şiirler ortaya çıktı ve karı koca avukatların önünde davalarını savundular. Sanıklar mektupların kendileri tarafından yazılmadığını beyan ettiler. Mahkeme suçlanacak çok şey buldu, ancak cezalandırılacak çok az şey buldu.
Rahip Civita Vecchia'da üç yıl sürgün cezasına çarptırıldı; karısı bir süre
bir manastıra gitmek zorundaydı. Guido tatmin olmamıştı: boşanma
iddiasında bulundu. Pompilia da aynısını yaptı. Sağlığı nedeniyle ona biraz özgürlük
verildi ve manastırdan ayrılıp sahte ebeveynleriyle birlikte villalarında yaşamaya başladı. Burada bir çocuk doğurdu. Guido tüm bunları duyduğunda öfkelendi ve dört müttefikle birlikte Roma'ya, Caponsacchi gibi davranarak villaya gitti. Kapı açıldığında,
cesurlarıyla içeri daldı ve hepsini öldürdü; ve böylece iki Comparini
kilisede yatıyor ve Pompilia hastanede yaralarından ölüyor.

NOTLAR.--Satır 84, _Guido Reni_, Bolognese okulundan bir ressam,
1574-1642. Bahsedilen Çarmıha Gerilme yüksek sunağın üstündedir. l. 126,
"_Molino'nun doktrini_": bir tür Sessizlik. l. 300, "_Kilise'nin kuyruğuna_ iliştirilmiş_": bu çağda, kendi amaçları için Kilise'nin korumasını isteyen beyefendilerin, diyakozluk veya rahiplik
için herhangi bir niyetleri olmadan, küçük emirlerden birini almaları bir gelenekti. Kont Guido, bir anlamda Kilise'nin koruması altındaydı. l. 490, "_novercal type_": üvey anneye ait;
_cater-cousin_ veya _quater-cousin_: akrabalığın ilk dört derecesindeki kuzen; _sib_: kan bağı (A.-S., _sibb_, ittifak). l. 537,
_Papal Jubilee_: bu her yirmi beşinci yılda bir kutlanır. ll. 892-3,
"_ears plugged_", vb.: güçlü bir afyon dozunun etkilerinin iyi bir tanımı. l. 907, _osteria_: bir hanın İtalyanca adı. l. 1044, _Sbirri_:
Papal police. l. 1159, "_Apage_": defol! defol! l. 1198, "_Convertites_":
Kendilerini düşmüş kadınların kurtarılmasına adayan rahibeler. l. 1221, "_as
Ovid a like
a sufferer_": Ovid, Augustus tarafından bir aşk veya tedbirsizlik yüzünden
Euxine Denizi'ndeki Tomus'a sürgün edildi; _Pontus_: Kuzeyde Euxine Denizi ile sınırlanan
Küçük Asya krallığı. l. 1244, "_Pontifex
Maximus bir kez vestalleri kırbaçladı_": baş rahip, kutsal ateşi
söndürürlerse vestal bakirelerini
şiddetli bir şekilde kırbaçladı. l. 1250,
"_Caponsacchi_": İngilizcede "Head i' the Sack": bu aileden Dante'nin _Paradise_ adlı eserinde, xvi.'de bahsedilir; onun zamanında Fiesole'den ayrılarak Floransa'da, Mercato Vecchio'da
yaşadılar; _Fiesole_, Floransa yakınlarındaki antik bir kasaba. 1270 yılı l., "_Kanadalı nefreti_": Canidia, Horace tarafından sevilen
bir Napoliten'di. Onu terk ettiğinde, Horace onu eski bir büyücü olarak hor gördü (Horace, _Epodes_, v. ve xvii.). "Beyaz Cadılık" için Notlara bakın. 1342 yılı l., "_domus pro carcere_": hapishane için bir ev. 1375 yılı l., "_kurbağanın kalbindeki hazine_": Fenton, "Eski ve büyük kurbağaların kafalarında boraks veya stelon adı verilen bir taş bulunur, bu taş yüzük olarak kullanıldığında zehre karşı önceden uyarı verir." diyor. Ayrıca Brewer'ın _İfade ve Masalı_, sanat. "Kurbağalar." l. 1487, "_male-Grissel_":
Griselda, Chaucer'ın _Clerk of Oxenford's Tale_ adlı eserindeki sabırlı kadındı. O,
annelik ve evlilik sevgisinin tekrarlanan denemelerinden zaferle çıktı. l. 1495, "_Rolando-stroke_": Roncesvalles'in kahramanı Roland. Güvenilir kılıcının adı Durandal'dı:--

"Ne kaplamalı kalkan, ne de sertleştirilmiş miğfer korur,
Durindana'nın keskin kenarı indiğinde."
(ORLANDO FURIOSO, bk. x.)

l. 1496, _clavicle_: köprücük kemiği.

III. KİTAP, ROMA'NIN DİĞER YARISI.--Küçük Pompilia hastanede ölmek üzere yatıyor, tekrar tekrar bıçaklanmış. İtiraf ve affa yetecek kadar uzun
yaşayabilmek için dua etmişti. "Daha önce hiç dua etmede başarılı olmamıştı," diye cevaplanmıştı bu. Kocasını affetmek ve çocuğunun refahı için düzenlemeler yapmak için
baştan sona konuşacak ve kendini düzeltecek fazladan hayatı vardı. Avukatlar gelip ifadelerini aldı; rahipler de ruhunu kefaret etmek için. Diğer yarım Roma
Pietro ve Violante için bahaneler uyduruyordu. Hayatları bir çocukta tamamlanmak istiyordu: Violante'nin hatası doğal olmayan bir şey değildi. Kocası
kabul ediyordu--doğal da. Violante'nin itirafı doğru ve yerindeydi;
ve eğer bir varise haksızlık ettiyse, o kimdi? Kur yapmaya gelince, her şey Kont tarafından yapılmıştı: kendisi, annesi ve sarayı için bir eş gerekliydi; ve böylece çocuk Pompilia'yı büyüklük vizyonuyla büyüledi.
Kalabalık onun bir hanımefendi olabileceğini söyledi, ancak pazarlık en iyi ihtimalle zayıftı. On üç yıl beş aylık Pompilia, karanlık bir Aralık günü gizlice Kont'la evlendi. Pietro'ya çok geç olduğu söylendi ve karısının mal varlığını desteklemek için Guido'ya tüm mal varlığını teslim etmek zorunda kaldı. Arezzo'da dört ay boyunca küstahlık ve yoksulluğa katlanmak zorunda kaldılar ve sonra Pietro, Romalı arkadaşlarından yardım dilemek için geri döndü, onlar da gülerek her şeyin bekledikleri gibi olduğunu söylediler. Violante Tanrı'ya gitti, günahını anlattı ve Jübile'nin faydasını gördü. Ancak Kilise, tazminatın ödenmesi gerektiğini söyledi: günah yayınlanmalı ve telafiler yakında yapılmalı. Pompilia'nın kocasına sözleşmesinin geçersiz ve hükümsüz olduğu söylenmeli. Pietro'nun kalbi, teslim ettiği tüm mülkünü geri alma olasılığıyla sevinçten sıçradı. Guido doğal olarak tüm hikayeyi "uzun bir yalan" olarak ilan etti - soygun ve intikam için yalan söylemek - ve kendini mahkemeye
attı. Mahkemeler çocuğun bir changeling olduğuna karar verdi.
Pietro'nun feragatini geçersiz kıldılar: o hileye ortak değildi; ancak
Guido çeyizi elinde tutacaktı! Bu garip kararı doğal olarak daha fazla işlem izledi. Sonra Kont, kız karısını, zulmüyle, parasını vermeden ondan kurtulmasını sağlayacak günaha sürüklemek için şeytani bir plan yapar. Guido, karısının mürekkeple üzerinden geçmesini istediği, kalemle çizilmiş bir mektup
kardeşi Abate'ye yazar, karısı yazamadığı için elini yönlendirir, mektupta - kalemle yazdığı tek bir kelimeyi bile bilmeden - Comparini'nin ona, Arezzo'dan ayrılmadan önce bir sevgili bulmasını, elinden gelen tüm ganimetleri götürmesini ve sonra evi
yakmasını tavsiye ettiğini belirtir. Abate bu bilgiyi Roma'nın her yerine
dağıtmaya özen gösterir. Guido, Arezzo'da karısının oradaki hayatını
dayanılmaz hale getirmeye koyulur, aynı zamanda karısının kaçınılmaz olarak
düşeceği bir tuzak kurar. Diğer Yarım Roma, rahip
Caponsacchi'nin Pompilia'ya acıdığını ve onu sevdiğini, Pompilia'nın bütün gün ağlayıp pencereden dışarı baktığını
muhtemelen düşünür; çünkü acı çeken karısı tarafından kendisine yazılmış tutkulu mektuplar (daha çok dualar) vardır; Hayatında hiç mektup yazmadığını iddia etmesine rağmen, yine de Tanrı adına ondan Roma'ya kaçmasına yardım etmesini istedi. Eğer aşk değilse, bu aşkın
taklidiydi ve Kanon'u aldatmak için hesaplanmıştı. Ancak Pompilia,
hiçbir zaman okumayı veya yazmayı öğrenmediğini; hatta akşama kadar rahiple hiç konuşmadığını, ondan kaçmasına yardım etmesini
diye itiraz etti. Öte yandan rahip, Pompilia'dan geldiği iddia edilen mektupları aldığını kabul etti. Rahip ona yazdı: okuyamadığı için mektupları yaktı - ona asla gelmesini söylemedi, yine de Cennet onu gönderiyormuş gibi göründüğünde onu kabul etti. Guido'nun zulmü ilk olarak Pompilia'ya geldiğinde, laik Valiye ve Başpiskoposa başvurmuştu; ama ikisi de Guido'nun arkadaşlarıydı ve ikisi de karı koca arasına karışmayı reddetti, bu yüzden basit bir rahibin yanına gidip, intiharın kendisini nasıl cezbettiğini anlattı, sahte
ebeveynlerine gelip onu kurtarmaları için mektup yazmasını rica etti. Söz verdi; ama gece olduğunda daha ihtiyatlı davrandı ve tehlikeli işten çekildi. Böylece, bu şekilde
zor durumda olan kadın, Tanrı'nın yardım edip etmeyeceğini görmek için dışarı baktı ve Caponsacchi'yi gördü;
onu yanına çağırdı -o pencerede, adam aşağıdaki sokakta- ve gece olduğunda onunla birlikte Roma'ya kaçtı. Dünya, kaçışın basit gerçeğinden başka bir şey görmüyor. Suçlanan kişiler, garip de olsa, izledikleri yolun hayat ve onur uğruna haklı olduğunu söylüyorlar. Kaçışın
kutsanmışlığına dalmış olan kadın, uzun gece boyunca koruyucusuna pek bir şey söylememişti. Şafak vakti bir hana ulaştılar: adam fısıldadı, "Bir sonraki aşama, Roma!" Yorgunluktan bitkin bir halde, daha fazla gidemezdi; osteriada dinlenmek için kaldı, uykuya daldı ve Kont
Guido'nun bir kez daha cennetle ruhu arasında durduğunu fark ederek uyandı - odasının kükreyen adamlarla dolu olduğunu, kurtarıcısının bir tutsak olduğunu fark etti. Sonra ayağa fırladı,
Kont'un yanında asılı duran kılıcı aldı ve onu öldürmek istiyordu,
ama adamlar araya girdi. Rahip, kaçışın Pompilia'yı serbest bırakmaktan başka bir bahanesi olmadığını iddia etti: başka türlü nasıl olabilirdi? Eğer suçlularsa, Guido'nun dünyaya inandırmak istediği gibi, kaçmaya ne gerek vardı? Ya da kaçmaları gerekiyorsa,
Roma görünürdeyken neden dursunlar? Pompilia'nın ününü haklı çıkarıyor. Guido'nun hikayesi, kendisinin ve tüm ev halkının karısı tarafından uyuşturulmuş olduğu ve kaçakların bu kadar uzağa gitmek için zaman kazandığı yönündeydi. Muhtemelen
kolay bir idam bekliyordu; karısının utancının altında
büzüldüğünü düşünmüştü. Kadın ona döndüğünde ve onu öldürmek istediğinde başka bir hikaye uydurmak zorundaydı; yazamayan bir kadından aşk mektupları üretmek zorundaydı, rahibin cevapları, karakterini mutlu bir şekilde savunabilir ve sahteciliği kanıtlayabilirdi. Sonra mahkeme önündeki soruşturmanın hikayesi anlatıldı: Pompilia'nın cehennemden onu kurtarmak için uzanan tek elden nasıl yakalandığını; Caponsacchi'nin bir erkek olarak ve daha da fazlası bir rahip olarak zayıf masumiyete yardım etmek zorunda olduğunu nasıl gururla ilan ettiği; Guido'nun ikisine de kurduğu tuzağı nasıl ifşa ettiği; kendisinin dudaklarına, onun da eline, başından sonuna kadar nasıl dokunmadığını ve Meryem Ana'nın duymayabileceği tek bir kelime bile söylemediğini. Sonra mahkemenin kararını tartıştılar - hüküm, rahibin sürgünü, karısının Guido'nun pahasına manastırda tecrit edilmesi. Pompilia'nın rahibelerle geçirdiği beş aylık barışı, rahibelerin Pompilia'nın zayıflayan sağlığı adına yaptığı başvuruyu ve Pietro ve karısıyla birlikte villalarında kalmasını tartıştılar. Çocuğunun doğumundan sonra Guido'nun, uygun dakikadan yararlanma ve karısından ve onun varsayılan ebeveynlerinden kurtulma kararlılığını, böylece kalan çocuğun her şeyi miras alabileceğini ve kayıplarını telafi edebileceğini anlattılar. Pompilia'nın sempatizanları, çanlar yeryüzünde iyi niyet ve insanlara barış çınlarken, korkunç beşlinin gecekondu mahallelerinden ve villaya kör kesimlerden geçerek Caponsacchi adına giriş izni istemeleri gerçeği üzerinde durdular. Sonra cinayetler geldi. Violante önce bıçaklandı, sonra Pietro; ve sonra Pompilia'nın sırası geldi. Katillerin nasıl kaçtıkları, Baccano'da yakalanıp suçüstü hapse atılana kadar
nasıl anlatıldı.

NOTLAR.--59. Satır, _Maratta_: Carlo Maratti, on yedinci yüzyılın
sonraki Roma ressamlarının en ünlüsüydü. 1625'te doğdu. Bakire'nin
çok sayıdaki resmi ona "Carlo
delle Madonne" adını kazandırdı. l. 95, "_Felsefi Günah doktrini_":
"Felsefi Günah", insanın rasyonel doğasının onuruna aykırıdır.
Teolojik Günah, Yüce Akıl'a karşı gelir. (Rickaby'nin _Ahlaki
Felsefe_, s. 119'una bakın.) l. 385, "_Herkül'ün tadına bakıp koparması için takdir edilen Hesperidlerin
altın elmaları muhtemelen portakallardı. l. 439, _Danae_, Acrisius'un kızı ve Jüpiter'den Perseus'un annesi. l. 555, "_Kutsal Yıl_": Roma'daki Jübile, ilk olarak 1294'te Papa seçilen Boniface VIII tarafından başlatıldı.
Jübile her yirmi beş yılda bir gerçekleşir ve özel
enduljansların zamanıdır. l. 556, "_Günahkarları günahtan arındırmak için bağlı_": hiçbir affın günahı
affettiği veya günah işlemeye izin verdiği görülmez; ancak "İsa Mesih'in liyakatleri aracılığıyla, günahtan kaynaklanan dünyevi cezanın borcunun tamamının veya bir kısmının bağışlanmasıdır, günahın suçu ve sonsuz cezası, İsa Mesih'in liyakatleri aracılığıyla, tövbe Sakramenti'nde zaten bağışlanmıştır" (_Katolik İnancı_, J. Bruno, D.D., s. 183). l. 567. "_Büyük kapı, bir süreliğine yeni kırılmış_": özel ritüele göre, Papa, Jübile yılının başlangıcında, duvarla örülmüş bir kapıya (Porta Aurea veya Aziz Petrus'un altın kapısı) ciddi bir alayla gider ve Mezmur cxviii. 19'un sözlerini kullanarak üç kez kapıyı çalar, "Bana doğruluk kapılarını açın." Daha sonra kapılar açılır ve üzerlerine kutsal su serpilir ve Papa geçer. Jübile kapandığında, özel kapı tekrar inşa edilir, uygun ciddiyetlerle (_Encyc. Brit._). l. 572,
"_Zavallı iğrenç Cezaevi_": Cezaevi, "bazı
katedrallerde görevli, kendisine saklı davalarda affetme yetkisiyle donatılmış bir görevlidir.
Papa'nın bir _büyük cezaevi_ vardır, o da bir Kardinaldir ve
diğer _cezaevlerinin_ başıdır" (_Webster's Dict._). Bu belirli din adamının "iğrenç" olduğu, şairin yersiz bir varsayımıdır: Muhtemelen işine diğer herhangi bir din adamının işine gösterdiği kadar ilgi duyuyordu. 1413, _Civita_, Civita Vecchia, Roma yakınlarındaki bir liman. 1445, "_Yüz Neşeli Hikaye_": Franco
Sacchetti'nin hikayeleri veya romanları. 1450, _Vulcan_, ateş ve fırınların tanrısı, Jüpiter'in
ve Juno'nun
oğlu.

KİTAP IV., TERTIUM QUID.--"Üçüncü bir şey", ne tamamen Guido'nun ne de kurbanının
tarafını tutarak, bir yargısal sonuca varmaya çalışır
bir taraftan suçu diğer tarafa üstün bir şekilde dağıtır
ve her iki tarafa da bir şeyler vererek, karşıt görüşleri uzlaştırmaya çalışır ve çatışan güçlerden bir tür düzen üretir.
Konuşmacı önemli kişilere hitap ediyor ve ifadesi saraylıca ve nazik. Bu "burgess hayatındaki bölüme" bir tür küçümsemeyle atıfta bulunuyor. Onun iş hakkındaki açıklaması şöyledir:--Bu Pietro ve
Violante, Roma'da, kendilerinden daha iyi olanlara yetecek kadar iyi bir tarzda yaşayarak, borca ​​girene ve alacaklılar baskı yapmaya başlayana kadar lüksle kendilerini şımartırlar. Saygın yoksullar için ayrılmış papalık yardımını aramaya yönelen
Vatikan'ın emeklileri olurlar ve Violante hanesinin servetini geri kazanmak için yollar arar. Bazı fonlar sadece bir varis ister, Violante bu varisi, dürüst işini aşağılık bir iş yaparak sürdüren ve altı ay sonra utancının çocuğunu bir bedel karşılığında satacak olan muhtaç bir çamaşırcı kadının yardımıyla karşılamak için önlemler alır, bu arada kapora parasını cebine indirir ve gizlilik sözü verir. Violante başarıdan
dolu bir şekilde döner ve _Magnificat_'ı söylemek için zamanında akşam duasına yetişir. Sonra eve, Pietro'ya, sonunda bir varis doğacağı büyüleyici ama kafa karıştırıcı haberi nazikçe emanet edilir. Zamanı gelince, bebek tanıklık edilir ve Francesca Vittoria Pompilia vaftiz edilir;
ve böylece "Tanrı'ya yalan, insana yalan", her şekilde yalan. Varisler soyulur, hak ettikleri verasetten mahrum bırakılırlar. On iki yıl geçtiğinde, entrikacı
Violante, kızı için birikimleri ve mirasıyla iyi bir eş ayarlamak zorundadır. Bu, seçilebilecek tüm Roma ile
gururla yapılabilir ve sonra _Nunc Dimittis_ söylenebilir. Kont Guido ne kadar
acımasızca yoksul olsa da, aile bu dezavantajı karşılayabilecek kadar yaşlıydı. Kilise, ikinci oğlu Paolo'ya yardım etti ve onu bir rahip yaptı - hatta Guido'yu küçük tarikatlardan birine kadar koruması altına aldı. Bir
kardinal ona daha düşük bir görev verdi, ancak daha sonra
hizmetlerinden vazgeçti. Ne yapılacaktı? Gençlik gitmişti, yaş geliyordu.
Kardeşi ona zengin bir eş aramasını tavsiye etti, ona Pompilia'dan bahsetti ve
davada yardım teklif etti. Burgess ailesinin tek isteği kızları Violante için
aristokrat bir koca olmaktı, Kont'u hevesle kabul etti
ve evliliklerini gerçekleştirdiler. Pietro her şeyin en iyisini yapmak zorundaydı.
Kim aptaldı, kim düzenbazdı, karar vermek zordu: belki de hiçbiri veya
ikisi de. Guido sahip olmadığı serveti veriyor ve Comparini çocuğu dürüstçe kendilerine ait olmayan
--her ikisi de diğerini aldatıyordu. Bir tarafın diğerinin aldatmasını önce gördüğü ve kendi aldatmacasını sakladığı ortaya çıktı. Hangisinin daha fazla
günah işlediği güzel bir noktaydı. Eski kana dönüşen daha iyi intikam
Guido'nundu, kurban ise
Caponsacchi adlı eserin kahramanı olan, sıkı bir şekilde kuşatılmış Pompilia'ydı. "Çık dışarı!" diye haykırdı. "İşte elim seni kurtarıyor!"
Bunun üzerine Pompilia kurtarıcı eli sıktı. Sonra aşk mektuplarına gelince,
Guido karısının yazabildiğini iddia etti. Karısını
yiğitin kollarına atma becerisini ona bahşeden
Guido, nasıl olur da yiğidin rolünü
bu kadar iyi oynamasını sağlayabilirdi -- hayatında hiç konuşmadığı bir adam?

NOTLAR.--31. satır, "_Trecentos inseris: ohe, jam satis est! Huc apelle!_"
(Horace, _Sat._ i. 5): "İşte, _ye dogs_, yüzlercesini istifliyorsunuz; tutun, şimdi _emin olun_ yeter." (Smart'ın çev.). l. 54,
"_basset-table_": basset, Venedikli bir soylu tarafından icat edilen bir iskambil oyunuydu;
1674'te Fransa'ya getirildi. l. 147, "_posts off to vespers,
missal beneath arm_": oldukça saçma bir dize; bir missal bir ayin kitabıdır ve
vesper ayinlerini içermez; ayin her zaman sabahleyin yapılır.
l. 437, "_notum tonsoribus_", yaygın dedikodu--(Pr.); _tonsor_, bir
berber; _zecchines_: pullar, 9_s._ 2_d._ ile 9_s._ 6_d._ arasında değişen Venedik paraları. l. 731, _devils-dung_: assafoetida, kötü kokulu bir uyuşturucu.
l. 761, "_cross buttock_": sırta vurulan bir darbe; _quarter staff_: saldırı veya savunma silahı olarak kullanılan uzun, kalın bir asa. l. 834, "_Hophni ve
sandık_": "Ve Tanrı'nın sandığı alındı; ve Eli'nin iki oğlu, Hophni
ve Pinehas öldürüldü" (I Sam. iv., II vb.). "_Correggio ve Ledas_":
Correggio'nun Berlin Müzesi'ndeki "Leda ve Kuğu" tablosu. l. 1054,
"_cui profuerint!_" Kimden faydalanabilirlerdi! l. 1069, "_acquetta_" == Aqua
Tofana, on yedinci yüzyılda İtalya'da
kocalarından veya rakiplerinden kurtulmak isteyen kadınlar tarafından çokça kullanılan zehirli bir sıvı. l.
1131, _Rota_: Papalık üst mahkemesi l. 1144, _Paphos_: Kıbrıs'ta
Venüs'e tapılan bir şehir. l. 1322, _Vicegerent_: bir üst tarafından onun yerine geçmek üzere görevlendirilen bir memur. 1408. _Patrizj_: suçluları tutuklayan polis
başı. 1577. _fons et origo malorum_: kötülüklerin kaynağı ve kökeni.

V. KİTAP, KONTR GUIDO FRANCESCHINI.--Şimdi dramanın kişileriyle tanışıyoruz; ve ilk olarak cinayetten dolayı mahkemede savunma yapan Kont'la. Az önce işkenceye tabi tutulmuş ve
tüm kemikleri rafta gevşemiş halde yaşam ve ölüm hakemlerinin önünde
büzülüp titriyor. Karısını ve kendisini mahvetmek için
kendilerine babası ve annesi diyen
Comparini'yi öldürdüğünü itiraf ediyor. Şimdi yapması gereken, eylemini doğru şekilde yorumlamak. Mahkemeye, İmparatorluğa Homager olan
Guido'nun soyundan gelen eski bir aileden geldiğini hatırlatır. Ailesi Aziz Francis veya Rabbimiz kadar fakirleşmişti. Evinin düşen servetini geri kazanmak için bazı yollar aramış ve arkadaşlarından bunun nasıl yapılabileceği konusunda tavsiye istemişti. Bir askerin hayatını düşünüyordu; ancak en büyük oğul ve mirasçı olarak görevinin ocağa ve sunağa yakın olduğunu söylediler. Birisi, "Kiliseyi denemeli ve sapkın Molinistlerle mücadele etmeli ve böylece terfi almalı" dedi; ancak diğerleri bunun işe yaramayacağını söyledi - "soyunun devam etmesi için evlenmeli; kardeşlerini rahip yapmalı ve Roma'nın büyük dünyasında kendi servetini aramalıdır." Ve böylece Roma'ya geldi. Alçakgönüllülükle, yalvararak, Kilise'ye yardım ettiğini söyledi: Roma'da itibar kazanmak için rüşvet vermek amacıyla mal varlığını elden çıkardı; Kişiliğini daha iyi korumak ve servetini ilerletmek için,
Kilise'nin hiçbir şeye bağlı olmayan, ancak laiklerin etini tatlandırmaya yardımcı olan üç veya dört küçük emrini aldı. Böylece Kilise için.
Dünyanın
tarafında dans etti, oyun oynadı ve kendini bir saray mensubu gibi bıraktı. O sırada sadece on altı yaşındaydı ve serveti beklemeye istekliydi. Otuz yıl bekledi, kardinallerin ve Papa'nın
meydanlarında dolandı ve bulabildiği her yerde arkadaş edindi. Bir gün daha fazla beklemekten yoruldu; orta yaşa karşı sertti; gördüğü kadarıyla, sadece bir asilzade olarak yaşamak ve ölmekle yetinmeliydi; ve böylece, annesi yaşlanırken, kız kardeşleri iyi evlenmişken ve iki kardeşi de Kilise'deyken, Roma'yı terk etmeye, Arezzo'ya dönmeye ve memnun olmaya karar verdi. O, her şeyi oynamış ve kaybetmiş bir kumarbaz gibiydi. Masaların sahipleri, bir adamın
burayı parasız bırakmasını sevmezler. "Kapıdan güzelce çıksın,"
derler; ve kardeşi Paul kulağına fısıldadı, ona cesaret ve bir eş almasını söyledi - en azından çeyizle eve dön. Paul'un tavsiyesi
ağırdı ve onu dinledi; ve hafta bitmeden akıllı rahip, kardeşi için tam kızları ve tam çeyizleri olan Pietro ve Violante'yi buldu. "Genç, güzel ve zengin," dedi; "sen asil, klasik, seçkin birisin." "Tamamdır!" dedi Guido. Rahip
önerdiği her şeyi kabul etti ve kız alınıp satıldı - bir eşya. "Yanlış adım
neredeydi?" mahkemeye sorar: "doğumunun tüm onuru, tarzı ve durumu boşa gittiyse, o zaman toplum ve yasanın verecek bir ödülü
veya cezası
yoktur. Toplumsal yapı bir iskambil kulübesi gibi düşer. O, adil davrandığını
düşünür; diğerleri kusur bulur ve paralarını geri ister, tıpkı yargıcın büyük bir fiyat verdiği bir resimden hayal kırıklığına uğrayıp parasını geri istemesi gibi. Belki de yargıç aşk tanrılarından bıkmıştır. Karısını satın aldığında, bir eş olmasını beklemiştir; tıpkı dal ve kereste satın aldığında, bülbülün şarkısını da satın aldığında olduğu gibi. Pompilia anlaşmasını bozdu; ilkinden itibaren onunla bedenen veya ruhen birleşmeyi
reddetti. Bundan da öte, gerçeği tüm dünyaya
yayınladı: onun şeytan olduğunu ve insan olmadığını keşfettiğini ve tüm kasabayı onun bayağılığına ve sefaletine güldürdüğünü söyledi; ailesini yağmaladığını ve kovduğunu söyledi; ve onu kurtarmak için
sokağın taşlarını çağırmak istediğini ondan, sadece kendisinden değil, aynı zamanda kendi kardeşinin, genç rahibin satir aşkından. Kızgınlığının giderek artması şaşırtıcı mıydı? Yine de buz gibi bir adam değildi: kadınlar kalbinin
tuhaf köşelerine ulaşabilir ve orada biraz aşk kalıntısı bulabilirlerdi. Pompilia da Venüs'ün güvercini değildi, bir şahin fiyatına satın aldığı bir şahindi. Mahkemeye evliliğin ne anlama geldiğini öğretmeye kalkışmıyor: Paul ile evlilik durumunu reddeden rahiplerden oluşuyordu; ancak mahkeme, inatçı hale gelen rahiplere nasıl davranıldığını biliyordu. Karısını gereken itaate getirmekte aşırı sert davrandıysa bu onun kendi hatasıydı; onu sabırla ve aşk bilgisiyle iyileştirmeliydi. Comparini Roma'ya döndüğünde, onları aldatan kişiyi nasıl aldattıklarını
övündüler; Pompilia'nın, karısının, çeyizin kızı olarak kendisine yutturulan isimsiz bir fahişenin
bir velayet piçi olduğunu övünüyordu. Çeyiz mi? Sokak tozuydu. Bu koşullar altında Pompilia'nın görevi şüphesizdi: onlardan dehşetle
geri çekilmeliydi. Baştan sona onların ganimet ve avı olmuştu ve
onun davasını sürdürmesine ve onu kendi davası haline getirmesine yardım etmişti. Sahte
mektup hilesini kabul ediyor: bu onundu, onun değil; yine de Pompilia'nın pencereden, kiliseden ve tiyatrodan dışarıya bakışlar fırlattığını ve bakışların Caponsacchi'ye karşılık verdiğini söylüyor. Ve böylece, adını ve şöhretini kurtarmak için verdiği mücadelede, bu at sineği yüzünü sokuyor olmalıydı. Utançla
utanan, karısı ve onun ailesiyle uğraşan adam ne yapacaktı? Caponsacchi hiç
pencerelerine bakıyordu. Tahta bir kılıçla umutsuz işler mi yapacaktı, yoksa karısının parmağını üçte bir oranında kısaltacak mıydı, bir serenat dinlediği için? Böyle bir şey yapmadı: ona sadece korkunç bir isim taktı; ve sonuç olarak, ertesi sabah uyandığında odasında bir kalabalık buldu, boğazında ateş, karısı gitmişti ve kasaları yağmalanmıştı. Hizmetçiler de uyuşturulmuştu. Karısı Caponsacchi ile kaçmıştı. Tüm kasabanın bu komediye güldüğünü keşfetti. Ona, rahibin şafak vakti, tüm ev halkı uyurken nasıl geldiğini; karısının, hanın kapısında bir arabanın beklediği kapıya kadar nasıl dışarı çıktığını ve ikisini Roma yolu üzerindeki San Spirito kapısına nasıl götürdüğünü anlattılar. Mahkemeye tek başına at sırtında yola çıktığını, iki gün iki gece bocaladığını ve sonunda kaçaklarla bir handa buluştuğunu, karısını ve yiğit adamını tekrar Roma'ya doğru yola çıkmak için beklerken gördüğünü anlattı. "Mahkeme," diye sordu, "intikam için zamanın gelip gelmediğini mi öne sürüyor?" Ama yardım için kanunu çağırmakla yetindi. Korkaklıktan suçlu bulundu: O zaman onları öldürebilirdi; ama korkaklık bir suç değildi. Kanun önünde yetiştirildiğini ve bu yüzden onları öldürmediğini ileri sürdü. Geceyi geçirdikleri odayı aramış ve üzerinde şu sözcüklerin yazılı olduğu aşk dolu mektuplar bulmuştu: "Buraya gel, oraya git, bekle, kurtulduk, kaybolduk"; hatta şarabını uyuşturacak uyku
iksirinin ayrıntılarına kadar. Kaçaklar bunları kendilerinin yazmadığını
söylemişlerdi; sahte olduklarını söylediler. Sonra mahkemelere
başvurduğunu ama boşuna olduğunu anlatır. En fazla kazandığı şey rahibin üç yıl boyunca Civita'ya gönderilmesi ve Pompilia'nın bir rahibeliğe gönderilmesiydi. Mahkemeye sapkınlık ve benzeri durumlardaki ciddiyetini ve kendisininki gibi bir durumdaki yumuşaklığını hatırlatır. Zaman zaman yeni davalarla nasıl devam edeceği konusunda kendisine tavsiyelerde bulunulurdu ve o da
adam gibi davranmaya ve sıkıntılarına elinden geldiğince katlanmaya çalışırdı; sonra bir gün Pompilia'nın cezasının sona erdiğini öğrenir, anne babasının evine
nakledilir. Sonra Comparini'nin onu her noktada nasıl yendiğini düşündü: her şeyi kazandılar; karısına bile, yemi kaybetti; balığı
yakalamıştı ve yemi bütün olarak bulmuştu. Ve şimdi Roma'dan bir mektup daha, baba olduğu haberiyle; karısının bir oğul ve
mirasçı doğurduğu, manastırı terk etmesinin açık nedeni. Sonra ateş gibi
ayağa kalktı; dertleri daha yeni başlıyordu: özlemini çektiği çocuk da
çalınmıştı ve ona tam anlamıyla
aşağılama ve küçümseme yığılacaktı. Hikayeyi hizmetkarlarına anlattı, hepsi de efendilerinin haksızlıklarının intikamını alacaklarını ilan ettiler. Dört kararlı genci seçti ve
Roma'ya doğru yola koyuldular. Şehre Noel arifesinde, "Bebek Bayramı" için şenlik çanları çalarken ulaştılar. Bu onu tutukladı;
hançeri düşürdü. "Vaat ettiği huzur nerede?" diye sordu. Dokuz gün boyunca böyle bekledi, günaha karşı dua etti, Kutsal Bebek'in vizyonu önündeydi. Kısa süre sonra bu sis içinde kayboldu ve Haç belirginleşti ve o, "Bir son olmalı!" diye bağırdı. Pompilia'nın yaşadığı eve ulaştı; kapıyı çaldı, "Caponsacchi" için içeri girmeyi istedi ve kapı açıldı. Pompilia o zaman bile zayıflığıyla ona kapıda karşı koymuş olsaydı, hatta Pietro bile kapıyı açmış olsaydı, duraksamıştı; ama ortaya çıkan cadı, yani
kötülüğü yapan anneydi. Sonra mahkemeye onu öldürme dürtüsünün nasıl onu ele geçirdiğini ve başladıktan sonra nasıl bir son verdiğini anlattı. Deliydi, kördü ve her şeye tekme atılmıştı. Mahkemeye, adalet görevlilerinin, çocukken derin bir uykudayken yirmi mil ötede onu nasıl bulduklarını anlattı; ve neden olmasın? Tekrar kendi kendisi olmuştu. Ruhu yılanlardan güvende olduğu için uyuyabilirdi. Tanrı'nın emrini yerine getirdiğini ve sağlığının ve ruh sağlığının geri döndüğünü söylüyor. Tanrı'nın huzurunda beraat ettiğini ilan ediyor. Karısı ve sevgilisi masumsa, mahkeme onları neden cezalandırdı? Cezaları yetersizdi ve sırtlarını döndükleri anda kötülük tekrar büyümeye başladı. Mahkemenin kendisini şimdi düzeltmesini talep ediyor; kendilerinin yapması gerekeni yaptığı için ona teşekkür etmeli ve onu övmeli. Vurmaya çalıştıkları darbeyi iki katına çıkardı. Onları kendi savunucularını korumaya çağırıyor. O, kanunun sadece uygulayıcısıydı ve hayatını, özgürlüğünü, itibarını ve medeni haklarını tekrar talep ediyor. Tanrı'dan yana; oyun şeytana yenik düşmemeli. Yapması gereken işleri var: karısı yaşayabilir ve onun bakımına ihtiyaç duyabilir; kardeşini eski rutine geri döndürmeli; küçük oğlunu
büyütmek için--ve ona hikayesini anlattığında, Tanrı'nın yasası için
nasıl cesaret edip yaptığını söyleyecektir.

NOTLAR.--"_Vigil torment_": bu işkence, Dominus Hyacinthus'un konuşmasında, 329. satırda _ve devamında_ "Vigiliarum" olarak anılır. 149. satır,
_Francis_: Assisi'li Aziz Francis, Fransiskenler Tarikatı'nın kurucusu;
_Dominic_: Dominikanlar Tarikatı'nın kurucusu Aziz Dominic: "_Guido, bir zamanlar
İmparatorluğa saygı gösteren_": _yani_, İmparator'un topraklarını "saygı" ile elinde tutuyordu.
l. 207, "_suum cuique_": her birinin kendine ait olanı olsun; _omoplat_: kürek kemiği.
l. 285, "_utrique sic paratus_": her iki şekilde de hazırlanmış. l. 401, "_sors, a
right Vergilian dip_": bilginler rehberlik için Vergil'lerini rastgele açarlardı, tıpkı günümüzde insanların hangi metni bulacağını görmek için İncillerini açmaları gibi. l. 542, _baioc_ == bajocco: üç farthing değerinde bir Roma bakır sikkesi.
l. 559, _Plautus_: M.Ö. 184'te ölen ünlü bir Roma komedi şairi;
_Terence_: Kartaca doğumlu ünlü bir komedi yazarı; M.Ö.
159'da öldü. l. 560, "_Ser Franco's Merry Tales_": Sacchetti'nin romanları ve
hikayeleri, biraz Boccaccio (1335-1400) tarzında. l. 627,
_Caligula_: İnsanlığın sefaletlerinden zevk alan ve
masum insanları ölüme göndererek eğlenen Roma İmparatoru. MS 41'de öldürüldü. l. 672, _Thyrsis_: genç bir Arkadia çobanı (Vergil, _Ecl._ vii. 2);
_Neaera_: Vergil'de bir kır hizmetçisi. l. 811, _Locusta_: zehir hazırlamada yetenekli,
aşağılık bir kadın; Nero'nun Britannicus'u zehirlemesine yardım eden. l.
850, _Bilboa_: Bilboa'dan esnek bıçaklı bir rapier. l. 922, "_stans pede
in uno_", tek ayak üzerinde durmak. l. 1137, _spirit and succubus_: kötü
ruh, iblis veya hayalet. l. 1209, _Catullus_: bilgili ama şımarık bir şair.
l. 1264, _Helen ve Paris_: Truva kralı Priam'ın oğlu Paris, Menelaus'un karısı Helen'le kaçıp onu Truva'ya götürdü ve böylece Yunanlılar ile Truvalılar arasındaki
savaşın sebebi oldu. l. 1356, _Ovid'in sanatı_:
(aşk). l. 1358, "_Summa'sından_ daha fazlası_": "_Summa Theologiae_", Roma Kilisesi'nin her rahibinin teolojisini öğrenmek zorunda olduğu St. Thomas Aquinas'ın ünlü eseri. l. 1359, _Corinna_: Pindar rakibiyken yedi kez şiir ödülü alan Tanagra'lı ünlü bir kadın. l. 1365, _merum sal_, saf tuz. l. 1549, "_Quis est pro Domino?_"
"Rab'bin tarafında kim var?" l. 1737, _acquetta_: ölümcül bir sıvı, renksiz zehir olan
acquatofana için bir eufemizm. l. 1760, "_ad judices
meos_", hakimlerime. l. 1780, _Justinian'ın Pandects_: altıncı yüzyılda Justinian'ın emriyle hazırlanan Roma hukukçularının özeti. l. 2009,
_asker arı_: kovanın korunması için savaşan ve
iğnesini kullanma eyleminde hayatını feda eden bir arı. l. 2010, _exenterate_:
bağırsaklarını çıkarmak. l. 2333, _Tozzi_: Papa'nın hekimi. Malpighi'nin
ardından geldi. l. 2339, _Albano_: Guido haklıydı; Albano, XII.
Masum'un
ardından geldi. 1700'de Papa olarak.

VI. KİTAP, GIUSEPPE CAPONSACCHI.--Mahkeme şimdi Caponsacchi'nin hikayesini duyuyor: daha önceki bir olayda verdiği ifadeyi tekrarlaması ve mahkemeye bu uç noktada tavsiyede bulunması için çağrılmış. Altı ay önce, diyor, şu anda durduğu yerde, gerçekleri anlatmış, onlar da buna nezaketle gülmüşler, o kadar açık bir şekilde "Biz de gençtik, -hadi, daha büyük bir suç var!" anlamına gelen bastırılmış kıkırdama. Şimdi yeterince ciddiler, -dehşete düşmüş bir şekilde bakıyorlar; kendisi ise, bu ani cehennem dumanında bir şeyi doğru anlayıp anlamadığını bilemiyor. Başlangıcını gördükleri bir eylemin sonuna neden şaşırdıklarını soruyor. Guido'nun boğazını kavramıştı; müdahale etmişlerdi, hiçbir tehlike görmemişlerdi, hiçbir rahibin müdahalesini istemiyorlardı; hukuka yer vermiş, Pompilia'yı onlara bırakmıştı, -ve orada ve böylece yatıyor! Ondan ne istiyorlar? diye soruyor: sonunda Pompilia'yı kurtarmaya çalışmanın rahipliğiyle tutarlı olduğunu mu anladılar? İyi ki
bu kadar geç bile olsa hatalarını görmüşlerdi. Mahkemeye küstahça konuştuğunu kabul ediyor,
ama onlar dinliyorlar çünkü onlar Hristiyan; ve Rab'bin bedeninden bir paçavra bile bir adamı daha büyük gösteriyor ve daha iyi yapıyor. Sakin olacak ve basit gerçekleri anlatacak. O bir rahip, onların kendi bedenlerinden biri ve
ünlü bir Floransalı soyundan; gençliğinden beri rahiplik için yetiştirilmişti, ama yemin etmeye geldiğinde titriyordu ve piskopos vicdan azabını yatıştırmasaydı ve yeminlerin ilk kaba okumasında göründüğünden daha kolay bir şekilde
edilebileceği konusunda onu ikna etmeseydi bunu yapmaktan kaçınırdı. Kimse onun
bu günlerde Kilise'yi desteklerken sırtını kırmasını beklemiyordu: şehitler inşa etti; rahiplerin artık yapması gereken tek şey duvarlarını süslemekti. Bu nedenle madrigal yapma yeteneğini geliştirmeliydi, böylece büyük hanımları memnun edebilir ve piskoposu onların
olduğunu övündürebilirdi. Ve böylece
bir rahip, bir geveze ve bir züppe oldu, ama bir hakikat adamı. Breviary'sini söyledi ve tekerlemeler yazdı, ayine düzenli olarak katıldı ve
güzellik ve modanın hüküm sürdüğü görevinde de düzenli olarak katıldı. Bir gece, bu hayattan üç veya dört yıl sonra, kendini tiyatroda bir erkek kardeş olan Rahip ile buldu;
girdi ve oturdu,--

"Genç, uzun boylu, güzel, tuhaf ve üzgün bir hanımefendi,"

bir sunağın üzerindeki Rafael gibi. Bakarken, yoldaşı Rahip ona bakışlarını geri vereceğini söyledi; ve hemen kucağına bir paket
kokteyl fırlattı ve arkasından sıyrılıp Caponsacchi'nin omzunun üzerinden başını salladı. Kadın döndü, onlara doğru baktı ve gülümsedi - garip, hüzünlü bir
gülümseme. "Yeni kuzenim, o adil değil mi?" dedi Canon Conti.
Kutu arkasındaki adam Guido; karısı, üç yıl önce evlendi.
Kocasının ona daha önce yaptığından daha zalimce davranmasını sağlayacak hiçbir şey yapmaması konusunda onu uyardı; ama bu gerekli değildi,--Pompilia'nın
'harika beyaz ruhunun' yüzünün hüznünden parıldaması, onu eski hayatının anlamsızlığı ve kibri için iğrenmeyle doldurmuştu. Oruç
yaklaşıyordu; bir rahip gibi yaşayacaktı. Patronu, onu moda meclislerinden
uzak bulduğunda ve onu azarladığında, onu
okuldan kaçtığı için azarladığında, Caponsacchi Roma'ya gitmeye ve
yüreğinin içine biraz bakmaya karar verdiğini söyledi. Bir akşam, St. Thomas'ın bir cildi üzerinde düşünürken, geçmiş hayatını ofisinin kendisinden beklediği hayatla karşılaştırırken, düşünceleri üzgün, garip kadına döndü. Kapıda bir vuruş oldu ve maskeli, boğuk bir gizem bir mektupla içeri girdi; mektubun, şekerlemelerin atıldığı kişiden geldiği iddia ediliyordu ve alıcının karşılığında ona sunacak bir kalbi olduğuna dair güvence veriyordu. Habercinin kim olduğunu
sorarak, Guido'nun "türden hizmetçisi" olduğunu söyledi; tüm hizmetçiler ondan nefret ediyordu ve tatlı Pompilia'ya teselli getirmek için yardım teklif etmişti. Caponsacchi daha sonra kalemi aldığını ve "Bunu daha fazla yapmayın!" yazdığını söyledi. Bir zamanlar güzelliğine karşı bu kadar duyarsız olmaması gerektiğini ama şimdi başka düşünceleri olduğunu açıklayan Caponsacchi, Guido'nun bu şeffaf numarayla sırıtan kötü ruhunu gördüğünü söyledi. Ertesi sabah aynı haberci tarafından ikinci bir mektup getirildi; ona aşık kadını ziyaret etmesi ve artık acımasızca geciktirmemesi için ısrar ediyordu; onun sefil olduğunu, Roma'ya gideceğini duyduğunu ve onu da yanına alması için yalvarıyordu. Hizmetçiye "kocanın ne gibi bir riski var?" diye sordu. "Hiçbir riski yok," diye cevapladı hizmetçi; "kıskanç olmaktan
daha aptal." Bir kalem aldı ve kadının onu boşuna istediğini yazdı; bir rahipti ve vicdanı vardı. Ondan sonra birçok yönden hala takip ediliyordu ve her cevabı "Git yoluna, baştan çıkarıcı!" oldu. Penceresinden geçmesi ve sadece bir kez de olsa oraya bakması için ısrar edildiğinde, numarayı ifşa etmeye ve Kont'u cezalandırmaya karar verdi. Gitti. Orada, pencerenin önünde, elinde bir lambayla Pompilia duruyordu, ciddi ve kederliydi; tüm Acıların Meryem Anası gibi, sadece bir an oradaydı ve sonra kayboldu. Bir bahaneyle balkonda bir an izlemeye ikna edildiğini biliyordu. "Çık dışarı, Guido!" diye bağırmak üzereydi ki, birdenbire, tam üst terasta yeniden belirdi; o kadar yakındı ki, eğilse neredeyse adamın başına dokunabilirdi; eğildi ve konuştu, adam hareketsiz dururken, tamamen göz, tamamen kulak. Ona birçok mektup gönderdiğini;
hiçbirini okumadığını, çünkü ne okuyabildiğini ne de yazabildiğini;
onları getiren kadının
gücünde olduğunu; amaçlarını açıkladığını, ona bir rahip olan kadının, bir eş olarak, yüzünü tek bir kez gördüğü için onu sevmeye cesaret ettiğini söylerken onu dinlettiğini söyledi. Bu kötülüğün gerçek olamayacağını düşünüyor, ikisi için de ölümcül olurdu; ama eğer gerçekten sunacak gerçek bir sevgisi varsa, gerçekten iyi ve doğruyu kastediyorsa, yardımını kabul edebilirdi. Çok garipti, dedi,
haksızlık yapmadığı kocasının ondan bu kadar nefret etmesi, ona zarar vermek istemesi: rahip kendi ruhu için zararı engeller miydi? Sonra ona Roma'da, baba ve anne diye adlandırmaya alıştığı sevgili Comparini'lerle ne kadar mutlu bir şekilde yaşadığını anlattı; Ruhunun ona yardım teklif etmesine neyin sebep olduğunu anlayamıyordu,
ama, bunu yaptığına göre, hayatını kurtarmak için ona yeterli yardımı yapacak mıydı? Kendisinden nefret eden ve günah olmayan adamı terk etmek. "Beni Roma'ya götürün!" diye haykırdı. "Sen Roma'ya gidiyorsun: Beni bir köpeği alır gibi al!" Ona, yardım için oraya buraya nasıl döndüğünü anlattı, --büyük iyi adamlara, Başpiskopos ve Vali'ye, kalbini açmıştı. Sadece gülümsediler:
"Defol git, güzelim!" dediler. Çaresizliği içinde yaşlı bir
rahibe, onu itiraf eden bir rahibin yanına gitti; ona, kocasının nefretinden daha kötü olarak, genç aylak
kardeşinin isteklerine katlanmak zorunda kaldığını anlattı. "Ailene yaz," dedi rahip. Ne okuyabildiğini ne de yazabildiğini söyledi. "Yazacağım," diye söz verdi; ama cevap gelmedi. Son olarak, onu Roma'daki Comparinis'in evine götürmesi için yalvarışını tekrarladı. Caponsacchi hemen bunu onun için yapacağına söz verdi; bir araba ve bunun için para
bulması ve uçuş için gerekli düzenlemeleri yaptıktan sonra geri dönmesi kararlaştırıldı [Kont'un mektuplarını getiren habercinin metresi olduğu ortaya çıktı; Kont, Pompilia'dan gelen notları ve bunlara verilen cevapları
düzenlemişti.] Sonra rahip bu garip konu üzerinde düşünmek için eve gitti ve ne yapmayı kabul ettiğini düşündükçe, bu kutsal göreviyle daha da uyumsuz görünüyordu. Gizemli gelinle - Kilise ile - evli değil miydi? Kilise ona, "O canlı tutkuyu bırak; gel,
benimle birlikte öl" demedi mi? Sonra Tanrı'nın sesi geldi, ilk yetkili
sözü: "Onun seviyesine yükseltilmiştim!" diye haykırdı. Şimdi rahibin işlevini kavradı: Onu terk etmeyi özveri olarak düşünmüştü; onu kurtarmak talep edilen bedeldi ve ödedi. "Tanrı'ya karşı görev, ona karşı görevdir." Yine de, sabah olduğunda, kalbi fısıldadı, "Görev hala bilgeliktir," ve gün ilerledi. Akşam olduğunda, onu tekrar görmeye, ona öğüt vermeye, umutsuzluğa kapılmamasını söylemeye karar verdi. Gitti. Orada daha önce olduğu gibi duruyordu ve şimdi daha erken dönmediği için onu kınıyordu; ve onun üzüntüsünü gördüğünde ve acıklı yalvarışını duyduğunda, "Bu evi yarın gece karanlıkta bırak," dedi. Ona buluşma yerini ve oraya giden yolu söyledi, belirlenen zamanda hazır olacağına söz verdi. Sonra bir araba ayarladı, tüm düzenlemeleri yaptı ve kararlaştırılan zamanda, siyaha bürünmüş, ancak ruhunun beyazlığı peçesinden parıldayan Pompilia oradaydı. Kadın
arabaya atladı, adam onun yanındaydı--o ve o yalnızdı ve böylece karanlıktan aydınlığa, gündüzden geceye, tekrar geceye, bir kez daha
son korkunç şafağa doğru uçuş başladı. Mahkemeye yorucu yolculuğun olaylarını anlattı,--tüm zayıflığını ve Roma'daki dinlenme özlemini--kendisini
sürdürmeye nasıl teşvik ettiğini, ta ki sonunda şehre on iki saat kala ve takip edilme korkusu yok gibi görünene kadar. Sonra kadına
inip biraz dinlenmesi için yalvardı. Bir süre yol kenarındaki bir handa bekledi,
bir kadının çocuğunu emzirdi, bahçe duvarının yanında oturdu ve konuştu, sonra tekrar
dinlenerek yola koyuldu. Castelnuovo'ya varana kadar yola devam ettiler. "Roma kadar iyi!" diye bağırdı. Konuşurken uyuyordu ve irkilerek ve çığlık atarak uyandı--

"Beni daha fazla götürme; ölmeliyim: burada kal!
Benimkinden daha fazla kurtaracağım hayatım var!"

sonra bayıldı. Handaki insanlar onu geceyi onlarla birlikte geçirmesi için
zorladılar. Seçmekten başka bir şey yapamazdı. Bütün gece boyunca koridorda volta attı, nöbet tuttu. "Ne bir ses, ne de bir hareket," dediler. İlk başta
gökyüzünde gri bir görüntü vardı, onlara arabadan inmelerini emretti,
ve onun uykusunu
boşaltmak için seslendi; ve oraya gitmek için döndüğünde, sahanın efendisi olarak Kont
Guido'yla karşılaştı, hakları dünyaya meydan okuyordu,
zaferle sırıtıyordu,
kötü niyetle kaşlarını çatmıştı. Yalnız değildi.
Yanlarında komiser ve adamları vardı. Hemen tutuklandı. Sonra "Onu yakalayın!" diye emretti koca. Bu Caponsacchi'yi ayılttı. "Ben yolu göstereyim!" diye bağırdı,
ayrıcalıklı olduğunu, bir rahip olduğunu ve haklarını talep ettiğini açıkladı.
Sonra Pompilia'nın odasına gittiler. Orada uyuyordu, "balmumu beyazı,
melek gibi." "Yakala ve bağla!" diye tısladı Guido. Pompilia ayağa kalktı,
dik durdu, işkencecisiyle yüz yüze. "Benimle cehennem arasında uzak dur!" diye bağırdı. "Ben Tanrı'nınım, dizlerini tuttuğum,--bu yüzden!" Caponsacchi onun yanına ulaşmaya çalıştı, ama kolları sıkıca bağlanmıştı; kalabalık içeri akın etti ve
kocanın tarafını tuttu, kendilerini rahibin üzerine yığdılar. Guido'nun yanında asılı duran
kılıca atılarak, onu çekti ve salladı. "Öl, şeytan, Tanrı adına!" diye bağırdı; ama etrafını sardılar, on iki kişiye karşı
bir. Sonra Guido, soyulduğunu ilan ettiği altını, mücevherleri ve tabağı ve bulmayı umduğu aşk mektuplarını aramaya başladı. Kilise tarafından yargılanmak için rahibin başvurusunu reddedemediler ve bu yüzden Pompilia ile birlikte Roma'ya gönderildi; ve birlikte götürüldükleri aynı hapishanede ayrı hücrelere gönderildi. Daha sonra yargıçlarına, Pompilia'ya o akşam yatağına taşımak dışında
parmak ucuyla hiç dokunmadığını ve rahiplerin sunağın kaplarını taşıması kadar kutsal bir şekilde bunu yaptığını söyledi. Mahkemeye dudaklarını kilitlemiş olabileceğini ve yargı yetkisine gülebileceğini, çünkü bu cinayet gerçekleştiğinde Civita'da tutuklu olduğunu söyledi. Guido onu parçalara ayırdığında güvenebileceği tek şey mahkemeydi. Mahkemenin dostu olarak inzivasından gelmişti, hikayesini saf dostluk uğruna anlatmıştı. Onlara ilk duruşmada mektupların ve içerdikleri dizelerin suçlamasını nasıl çürüttüğünü hatırlatır: eğer herhangi biri bulunduysa, bunun sebebi önce bulanların saklamış olmasıdır. Sonra, sürgünde şiir çalışırken aniden bir
gök gürültüsünün yalnızlığına nasıl geldiğini anlatır. Kasırga onu yakalar ve yargıçların çok yakın zamanda hukuku ustalıkla dağıttığı odaya
getirir ve Guido'nun her şeyi nasıl altüst ettiğini öğrenir. Mahkemeye açık ve onurlu bir
başvuruda bulunarak, Tanrı'nın kendisiyle Pompilia'nın ruhu arasındaki temastan hakikat kıvılcımını nasıl
çaktığını, onu iyi olmaya ve kendini gösterinin gücünün üstünde göstermeye
cesaretlendirdiğini açıklar. Kaçışlarında bebekler gibi davranmamışlar mıydı? Suçlular mıydı, hiç kaçmadan günah işlemek için fırsat yok muydu? Ya da uçmak gerekirse, günah için nerede kalmışlardı? Pompilia'yı yasaya aykırı olarak mı kurtarmıştı?--yasaya aykırı olarak Guido onu öldürür. Onunla ilgilenin! Eğer aşık olduğunu
söylerlerse, onu rahiplikten alın; aşağılayın, rezil edin: kendisi için önemli değil;
Pompilia için "kiliseler inşa etsinler, gidip dua etsinler!" Onu orada bulacaklar.
Onların da geleceğini biliyor. Ağlayan bir yargıç görüyor: seviniyor--gerçeği
görüyorlar. Pompilia da ona tam olarak yardım etti. Kont'a gelince, onu ölümcül sabahta
kollarının altında tutuyordu; onu öldürebilirdi. Bu işi
yapmak için onun (Caponsacchi) sayesinde hayatta kalmıştı. Onlardan Kont'u ölüme mahkûm etmemelerini istiyor. Onu bir yılan gibi şeylerin yüzünden kayıp gitmeye ve yalnızlıkta kaybolmaya bırakın. Hızlı
sözcük akışını durdurur, söylediklerinde aceleci davrandığını kabul eder, kadının sadece
zavallı bir savunucusu olduğundan korkar, aşk hakkında hiçbir düşünceleri olmadığını söyler ve onlardan adil olmalarını
yalvarır. Pompilia için yalvarırken bile ona onun
öldüğünü söylerler. Neden saçmalamasına izin verdiler?--arkadaşları onu durdurmalıydı. Sonra zihinsel sıkıntısı içinde neredeyse tutarsızlaşır; onlara bir gün Pompilia'nın ölüm itirafını duyan rahibi Papa yapıp
yapmayacaklarını sorar ve daha önce hiç bir ruhu

"bu kadar tatlı ve gerçek, saf ve güzel" olarak günah çıkarmadığını söyler.

Sonra tekrar sakinleşir, artık dünyadan uzakmış gibi olduğundan bahseder
o bir sürgün rahiptir ve artık hizmet etmesine izin verilmeyen Tanrı'ya umutsuz bir haykırışla
son verir.

NOTLAR.--_Arezzo_, antik Arretium, bir piskopos ve bir valinin ikametgahıdır. Kasabanın şu anki nüfusu yaklaşık on bir bin veya komşu köyler dahil edilirse yaklaşık otuz dokuz bin kişidir. Orta çağlarda kasaba, Guelfler ve Ghibellinler'in savaşlarında ciddi şekilde zarar gördü; bu mücadelede genellikle Ghibellinler'in tarafını tuttu. Caponsacchi'nin kilisesi, 1216'dan kalma bir kule ve cepheye sahip, dokuzuncu yüzyılın başlangıcı kadar eski olduğu söylenen S. Maria della Pieve'nin kilisesidir. Cephede, oldukça uyumsuz bir şekilde düzenlenmiş dört sıra sütun vardır. Kapıların üzerinde birçok antik heykel vardır. Kilisenin iç kısmı, koridorları ve bir kubbesi olan bir neften oluşur.
Petrarch, Via dell' Orto'daki 22 numarada doğmuştur; evde "Francesco Petrarca burada doğdu, 20 Temmuz 1304" ifadesini taşıyan bir yazıt vardır. Katedral, 1177'den kalma güzel bir İtalyan Gotik binasıdır; cephesi henüz tamamlanmamıştır. İç mekanda transept yoktur, ancak on altıncı yüzyılın başlarından kalma güzel vitray pencerelerle
güzel ve geniş oranlara sahiptir. Papa Gregory X. Arezzo'da öldü ve mezarı sağ koridordadır. Katedralin önünde, 1595'te John of Douay tarafından dikilen Ferdinand de' Medici'nin mermer bir heykeli vardır. Arezzo, Roma'nın yaklaşık yüz mil kuzeyindedir. Caponsacchi, Arezzo'dan Roma'ya doğru kaçış hikayesinde, yolda geçtikleri başlıca yerleri belirtir. İlk durak, yaklaşık elli bin nüfusa sahip Umbria eyaletinin başkenti _Perugia_ idi. Bir valinin, bir askeri komutanın ikametgahı, bir piskoposun ve bir üniversitenin
merkezidir. Şehir kısmen bir tepenin
üstüne kısmen de bir yamaç üzerine kurulmuştur. _Assisi_ "kutsal toprak" olarak adlandırılabilir
(_Caponsacchi_, satır 1205). Aziz Francis 1182'de burada doğdu. "Tüccar Pietro Bernardine'in
oğluydu ve gençliğini eğlence içinde geçirdi.
Sonunda, Perugia'ya karşı bir sefere çıkarken esir alındı ​​ve tehlikeli bir hastalığa yakalandı. Zorluklarla ayıldıktan sonra, kısa bir süre sonra (1208) Fransisken tarikatını kurdu." Aziz Francis, din tarihinin en güzel karakterlerinden biriydi. Tüm hayatını
fakirlere ve hastalara adadı ve tarikatı, günümüze kadar, dünyanın en hayırsever manastır tarikatıdır. Assisi'deki Aziz Francis
manastırı altı yüzyıldır varlığını sürdürmektedir. _Foligno_ yirmi bir bin nüfuslu bir sanayi kasabasıdır ve bir piskoposun merkezidir. Katedral on ikinci yüzyılda inşa edilmiştir. S. Anna veya Delle Contesse kilisesi bir zamanlar Rafael'in ünlü Madonna di Foligno'sunu barındırıyordu, şimdi Vatikan'dadır. _Castelnuovo_: Guido bu yerde gezginleri geçti.
Roma'dan yaklaşık on beş mil uzaklıkta yer alır ve sadece bir köydür,
bir hanı vardır. Satır 230, "_Capo-in-Sacco, atamız_": II. Kitabın notuna bakın,
"YARIM ROMA", l. 1250. l. 234, _Eski Mercato_: Floransa'daki eski pazar yeri,
Caposacchi'lerin eskiden ikamet ettiği yer. l. 249, _Büyük Dük
Ferdinand_: Katedralin önündeki Ferdinand'ın mermer heykeli
Giovanni da Bologna tarafından 1595'te dikilmiştir. l. 251, _Aretines_: Arezzo'nun adamları. l. 280, "_Yahudiler ve Tanrı'nın adı_": Yahudiler, Yehova veya Jahveh'in adını saygıdan dolayı telaffuz etmezler; bunun yerine Adonai, Lord kelimesini kullanırlar. l. 333, _Marinesque Adoniad_: _Adonis_ adlı ünlü bir şiir, on yedinci yüzyılın başında yaşayan Giovanni Marini tarafından yazılmıştır. l. 346, _Pieve_: dokuzuncu yüzyılda Baküs tapınağının bulunduğu yere inşa edildiği söylenen S. Maria della Pieve'nin cemaat kilisesi. l. 389, _Priscian_, ismi neredeyse dilbilgisiyle eşanlamlı olan beşinci yüzyılın büyük bir dilbilgisi uzmanıydı. "Priscian'ın kafasını kırmak" dilbilgisi kurallarını ihlal etmekti. l. 402, _facchini_: hamallar veya dolandırıcılar. l. 449, _in saecula saeculorum_,
"dünyanın sonu yok": her mezmurun sonunda söylenen "Baba'ya Şükürler Olsun"un
vb. son sözleri. l. 467, _canzonet_: kısa bir şarkı
bir, iki veya üç bölümden oluşur. l. 559, _Thyrsis_, Arcadia'lı bir çoban;
_Myrtilla_, Thyrsis'e aşık bir köy kızı. l. 574, "_At the Ave_":
akşam duası saatinde, "Meryem Ana" ve Meryem Ana'ya ilahiler söylendiğinde. l. 707, "_Tüm Acıların Meryem Anası_": Kutsal Bakire "Acıların Meryem Anası" olarak adlandırılır ve İncil'deki "Bir kılıç
senin ruhunu da delecek" (St. Luke xi. 35) sözlerinden yola çıkarak kalbini delen bir kılıçla resmedilmiştir. l. 828, _Augustinuslu_:
Aziz Augustinus tarikatının rahibi. l. 960, _Ayık gri kaz tüyüyle St. Thomas_: Burada St. Thomas Aquinas'tan bahsediliyor. O, ünlü bir Dominik ilahiyatçısıydı. _Teoloji Özeti_ adlı eseri, tüm Katolik ülkelerde ilahi bilimin standart ders kitabıdır. Aquinas, "melek doktor" olarak adlandırılırdı. l. 961, "_Kephisian kamışıyla_ Platon": Kephisus, Atina'nın batı yakasında, Saronik Körfezi'ne dökülen bir nehirdi; Attika'nın en büyük nehri. 1. 988, "_Koronasına inanmış_": tespih veya boncuk çelengi İtalya ve İspanya'da "korona" olarak adlandırılır. Keşiş tespihine inanmış. 1102, _Meryem Ana'nın kuşağı_: efsaneye göre
Kutsal Bakire göğe alınırken,
kuşağını çözmüş ve bu kuşak Aziz Thomas tarafından alınmış. (Bayan Jameson'ın _Madonna Efsaneleri'ne bakın.) 1170, _Parian_: Paros'un saf ve güzel bir mermeri;
_koprolit_: etçil sürüngenlerin taşlaşmış dışkısı. 1203, _Perugia_: Arezzo'dan yaklaşık otuz beş mil uzaklıkta, Roma'ya giden
yol üzerinde bir şehir. 1205, "_Assisi--burası kutsal topraktır_": çünkü Assisi'li Aziz Francis tarafından kurulan
manastır vardı. l. 1266, _The Angelus_: Meryem'e melek selamı, ayet ve cevap ve toplu duadan oluşan, günde üç kez, sabah, öğlen ve akşam okunan bir dua;
Katolik ülkelerde ve dini evlerde bu duanın saatini duyurmak için
özel bir şekilde çan çalınır. l. 1275, _Foligno_: Perugia yakınlarındaki küçük bir kasaba. l. 1666, "_Bembo'nun şiiri_": Kardinal Bembo. (_Asolo_, s. 51'deki notlara bakın.) l. 1667, "_De Tribus_": on yedinci yüzyılda iyi bilinen "Üç Sahtekâr" adlı
skandal bir broşürün başlığı: Musa, İsa ve Muhammed bu şekilde adlandırılmıştı. (Bu açıklama bana merhum Bay J. A. Symonds tarafından gönderildi.) l. 1747,
"_De Raptu Helenae_": Truva'lı Helen'in tecavüzüyle ilgili.

KİTAP VII., POMPİLİA.--Pompilia ölüm döşeğinden hayat hikayesini anlatıyor: henüz on yedi yaşında ve beş aylık olduğunu söylüyor: kilisenin kayıtlarında böyle yazıyor, orada beş ismi var--çok gülünç, diye düşünüyor. Şimdi o kayıtlara yazılacak daha çok şey olacak; ve onun ölüm gerçeğini
girdiklerinde, bunun nasıl olduğuyla ilgili hiçbir şey
söylemeyeceklerine inanıyor, sadece "tam iki hafta bir oğlunun annesi olmuştu" diye kaydediyor. Yirmi iki hançer yarası olduğunu, beşinin ölümcül olduğunu öğreniyor; ama çok fazla acı çekmiyor ve bu gece ölecek; Tanrı'ya şükür bebeği doğdu ve daha iyisi, vaftiz edildi ve bu olmadan önce saklandı ve böylece güvende oldu; Gülümseyip kendini kurtaramayacak kadar gençti. Şimdi
oğlanını asla göremeyecek ve büyüdüğünde ve "Annem nasıldı?" diye sorduğunda ona "On yedi yaşındaki kızlar gibiydi" diyecekler; ama o yirmisine
yakın göründüğünü düşünüyor. Keşke zamanında okuyabileceği
bir şeyler bırakabilseydi diye yazabilseydi. Adı yaygın bir isim değildi: bu onu biraz olsun hafızasında tutmaya yarayabilir. Hiç tanıdığı bir babası yoktu ve şimdi -bu gece--annesi ve adı olmayacak, zavallı yaşlı Pietro'nun bile. Bu yüzden çocuğa Gaetano adını verdi. Yeni bir aziz çocuğuna
adını vermeli. O eski azizler artık insanlara yardım etmekten bıkmış olmalı. Beş çocuğu vardı ve öyleydiler! Violante'nin
aşkında ne kadar mutluydu, ta ki bir gün hiç onların çocuğu olmadığını söyleyene kadar,
sadece bir terk edilmiş ve bilinmeyen biriydi! İnsanlar kocaların karılarını sevdiğini söylerdi:
onun karısı onu öldürmüştü! Caponsacchi'nin bir rahip olmasına rağmen onu sevdiğini
ve "onu sevmenize şaşmamalı" dediler, başlarını iki yana sallayarak, acıyarak ve pek fazla suçlamadan. Sonra altı gün önce, Yeni Yıl başladığındaki hikayeyi anlattı: Ateşin başında oğlundan ve büyüyüp geliştiğinde ne yapması gerektiğinden bahsediyordu. Pietro ve Violante, onun kanepesinden şöminenin yanına
sürünmesine yardım ettiler ve birbirlerine daha fazla Yeni Yıl dileyerek oturdular. Pietro ayrıca, kötü Kont'a karşı kazanmayı
umduğu davayı anlatıyordu ve Violante, gevezeliğiyle Pompilia'yı yorduğu için onu azarladı: O dostça akşamda çok mutluydu. Sonra, ertesi sabah, yaşlı Pietro kiliseleri görmeye gitti. Döndüğünde kar yağıyordu,
ve Violante bir şişe şarap çıkardı ve büyük bir ateş yaktı; ve onlara ziyaret ettiği yedi büyük kiliseden ve hiçbirinin onu San Giovanni kadar
memnun etmediğinden bahsetti. Tam da ağılın
ve tüm koyunların kediler kadar büyük, çobanların hayatın yarısı kadar büyük olduğunu
söylerken, meleği dinliyorlardı,--kapıya bir tıkırtı duyuldu. Gerisini, dedi, biliyorlardı.... En azından Pietro hiç zarar vermemişti ve Violante, sonuçta, ne kadar da az! Yanlış yaptığını biliyordu; iyi kalpli olduklarında yalanların gerçek yalanlar olduğunu düşünmüyordu: kastettiği her şey için iyiydi. Şimdi bunu görüyor, ölüyor: acıyı kendisi için, mutluluğu
hepsi Pompilia için istiyordu. Ve şimdi sefalet ve tehlike bitti; hayattan
uzaklaştıkça, üzüntülerin tamamen üzüntüye
benzemeyen bir şeye dönüştüğünü görüyor. Çocuğu güvende, acısı çok büyük değil. O kadar mutlu ki, sadece affedilmiş, güzelce yıkanmış. "Hem sahip olamayız hem de
olamayız." Şu anda haklı olduğu için mutlu ve bu her şeyi renklendiriyor. Rahibelere, yanından geçen ve ona bakanlara, bütün bu sıkıntıların
nasıl
başladığını anlatacak. On üç yaşında evlenmesine kadar, günler uzun olduğu kadar mutluydu. Sonra, bir gün, Violante ona ertesi gün elini öpmesine izin vermesi gereken bir
süvari getirmeyi düşündüğünü söyledi. O, onunla
aynı akşam San Lorenzo'da evlenmek için gelecekti: ama her şey eskisi gibi olacaktı ve
o hala evde yaşayacaktı. Annesi konuşana kadar dilini tutmalıydı: kız gelinlerin yolu buydu. Bu yüzden, bir kuzu gibi, sadece
yatıp kendini tıraş ettirmesi gerekiyordu. Ertesi gün Guido
Franceschini geldi - yaşlı, kendisi kadar uzun olmayan, kanca burunlu ve yüzünde bir baykuşa benzeyen sarı bir sakalı vardı; gülümsemesi ve elinin dokunuşu onu rahatsız etti, ama bunun hiçbir önemi olduğunu
düşünmüyordu. Bir keresinde, hastalandığında, çirkin bir doktor ona baktı: onu iyileştirdi, bu yüzden
görünüşü becerisini etkilemedi. Sonra, Aralık ayının en ölü günlerinde, geceleyin San Lorenzo'ya aceleyle götürüldü. Kilise
kapısı küçük partinin arkasında kilitliydi ve rahip onu aceleyle
Guido ve çirkinliğinin saklandığı sunağa götürdü. Evlendiler; ve o,
sessiz ve korkmuş bir şekilde, ağlayan annesine katıldı; ve eve gittiler,
Pietro'ya tek kelime etmediler. "Kız gelinler," dedi Violante, "asla tek kelime etmezler!" Üç hafta boyunca Guido'dan hiçbir şey görmedi. Hiçbir şey değişmemişti.
Evliydi ve her şeyin bittiğini bekliyordu. Korkuluk doktoru geri dönmedi: Guido'nun da uzak duracağını sanıyordu. Sonra, bir sabah, tek başına nakış çerçevesinin başında otururken sesler duydu ve bakmak için
koşarak Guido'yu ve onunla evlenen rahibi buldu. Pietro
itiraz ediyordu ve Guido karısını istiyordu ve onu almaya gelmişti.
Sonra kötü ve sinsi bir şey olduğunu görmeye başladı.
Annesi suçluydu, kendisi acıyordu. O maldı ve dilsizdi.
Tanrı'ya dua etmek için çekildi. Violante yanına geldi, ona bir sarayı, asil bir ismi ve zenginliği olacağını; genç adamların dengesiz olduğunu;
Guido'nun ev işlerine bakan bir adam olduğunu; ve ayrılmayacakları, hepsinin birlikte Arezzo'daki büyük sarayda yaşayacağı ve Pompilia'nın kraliçe olacağı şekilde kararlaştırıldığını söyledi. Ve böylece
Guido ile birlikte evine gitti. O zamandan beri her şey boştu, onun için müthiş bir rüyaydı.
Kont para için evlenmişti ve para gelmiyordu; ve
kendisini aldatan Comparini'yi cezalandırmak için karısına karşı kaba davrandı. Bu yüzden
onu cilveli olmakla, tiyatroya ve kiliseye ahlaksızca bakmakla suçladı. Bunun asılsız bir suçlama olduğunu biliyordu ama
bu suçlamayı yapmasının amacını tahmin edemiyordu, bu yüzden hiç dışarı çıkmayarak durumu daha da kötüleştirdi.
Hizmetçi rahipten ve onun yazdığını söyledikleri mektuplardan bahsetmeye başladığında, ondan yazmayı bırakmasını, hatta yaşadığı sokaktan bile
geçmesini istemesini rica etti. Kont'un amacının
bir uzlaşmaya varmak olduğunu bilmiyordu. Sıkıntı içinde
Başpiskoposa gidip onu bir manastıra yerleştirmesi için yalvardı. Evlendiğinde henüz on iki yaşında olmasına rağmen, her şey onun için çok iğrençti. Ancak Kilise hiçbir
yardımcı olamazdı: kocasıyla yaşaması, onun antlaşmasında olduğu söylendi. Sonra
korkunç şeyi anlattı--kocasının kardeşinin, onu kandırıp sevdiğini söyleyen, kocasının her şeyi bildiğini söyleyen ve devam etmesine izin veren
erkek kardeşinin ilerlemelerini. Başpiskopos ona kocasına karşı daha şefkatli olmasını ve kardeşinin bunu görmesini emretti. Böylece tekrar eve döndü ve kocasının nefreti arttı. Bundan sonra duaları insana değil, yalnızca Tanrı'yaydı. Onlara, Arezzo'daki o kasvetli sarayda geçirdiği üç kasvetli yıl boyunca, bir gün zayıflara bir kurtarıcı, aşağılıklara ise bir düşman olabilecek bir adam olduğunu öğrendiğini anlattı. Caponsacchi'yi ilk kez oyunda gördü. Onu sessiz, ciddi ve neredeyse ciddi gördü; ve böyle bir adam olsaydı, onu gücüyle sakinliğe
kaldırıp nasıl dinlenebileceğini düşündü. O gece akşam yemeğinde kocası ona gördüklerini anlattı: kucağına
kocacıkların atılması, gülümsemesi ve rahibe olan ilgisi; ona
bir şımarık olduğunu söyledi, kılıcını çekti ve onu tehdit etti. Bu onun için yeni bir şey değildi. Ona bu aşkın kasabanın konuştuğu şey olduğunu ve Caponsacchi'nin şahsını tehdit ettiğini söyledi. Bir hafta sonra, efendisine hizmetçiden daha fazlası olduğu söylenen hizmetçisi Margherita, onu seven rahipten bahsetmeye başladı ve karşılığında ona bir hediye göndermesini istedi. Pompilia ona daha fazla bir şey söylememesini söyledi; ancak kadın tekrar tekrar konuya geri döndü ve sonunda onun tarafından gönderildiği söylenen mektupları gösterdi. Ve ısrarcılık devam ettiğinde, Caponsacchi'nin tüm bunların sahte olduğunu bildiğini söyledi. O gece oyunda gördüğü yüz onun kendi yüzüydü ve onun çizdiği portrenin sahte olduğundan emindi. Ve sonra,
Nisan ayının yarısına gelindiğinde ve herkesin Roma'ya gittiği söylendiğinde,
ve Caponsacchi de, içinde bir ışık parladı: O da
Roma'ya ulaşabilir miydi? Nefret dolu evden ayrılmaya nasıl da çalışmıştı!
Şehrin Valisine, Başpiskoposa, zavallı
rahibe, kocasının akrabası Conti'ye
yalvarmıştı ve tek başına o bir kaçış yolu önermişti. "Caponsacchi'ye sorun," dedi: "o sizin gerçek Aziz George'unuz,
canavarı öldürmesi için. "Sonra Margherita'ya, "Caponsacchi'ye gelebileceğini söyle!" dedi.
Ve böylece yine sessiz ve ciddi yüzü gördü ve ona tüm
sıkıntılarını anlattı: nasıl ölüme sürüklenmekte olduğunu. Tanrı'ya
ve onu kurtarması için ona güvendi - onu Roma'ya götürüp kendi
halkının yanına geri koyması için. O, "onun onun olduğunu" söyledi. İkinci gece, anlaştıkları gibi geldiğinde,
planın uygulanamaz olduğunu söyledi - onun uğruna bu riski göze alamazdı. Ama Margherita onu zorladı ve o da kabul etti. "Yarın, günün şafağında,"
onu götürecekti. O gece kocası, ondan ne kadar nefret ettiğini söyleyerek, uyurken onu rahatsız etmemesini söyledi. Sonra kaçışından, dualarından, Roma'da dinlenmek için duyduğu özlemden bahsetti. Sonra ölümcül gecenin tüm
korkunçluklarından. Kocasını affetti: varlığının ona
nefret dolu geldiğini biliyordu; buna engel olamadı. Onu sevemezdi ama annesi seviyordu. Vücudu, ama ruhu asla onun yanında yatmıştı. Kurtarılmasını umuyordu. Bu yüzden, ateşle olduğu gibi, onun tarafından kurtarılmıştı. Çocuğuna gelince, Kont'un çocuğu olmamalıydı - "sadece annesinin, nefretten değil, sevgiden doğmuş!" Sonra, hızla zayıflayan zihin görüşüyle, "hayatının sevgilisi, asker-aziz"in imgesine yöneldi. Ölüm onu ​​ondan ayıramayacaktı: onun güçlü kavrayışındaki zayıf eli, yürümek üzere olduğu yeni yolda dinlenecekti. Onlara, söylediği ve yaptığı her şeyin çiçekleriyle ölüme hazır olduğunu söylemelerini söyledi. O bir rahipti ve evlenemezdi; evlenebilseydi bile, diye düşündü: gerçek evlilik cennet içindir. "Öyleyse, Tanrı'nın anlık insanlarının yıllar dediği şeyi beklesin;
Bu arada gerçeğe ve yüce ruhuna sıkı sıkıya tutunsun,
Görevini yapsın! Sadece bu tür ruhlar aracılığıyla
Tanrı eğilerek ışığının yeterli olduğunu gösterir
Bizim için karanlıktan yükselmek için. Ve ben yükseliyorum!"

NOTLAR.--Satır 423, _Usta Malpichi_: muhtemelen Marcello Malpighi
(1628-1694), Bologna'nın büyük bir hekimi. Mikroskobik anatominin kurucusuydu. 1691'de Roma'ya taşınarak Papa XII. Innocent'in hekimi oldu. l. 427, "_Aslanın ağzı_": Via di Bocca di
Leone--Corso yakınlarındaki bir sokağın adı. l. 607, _İspanyolların
meydanı_: Piazza di Spagna, Roma'daki yabancılar mahallesinin merkezidir. Adını İspanyol Büyükelçisinin sarayından alır. l. 1153, _Mirtillo_, muhtemelen dönemin önemsiz bir şairi. l. 1303, _Augustinian_: Aziz Augustine'in yönetimini izleyen bir keşiş tarikatı. l. 1377, _Ave Maria_: "Meryem Ana" - akşam duası, duanın yapıldığı
ve ilk sözcükleri şunlar olan.

VIII. KİTAP, DOMINUS HYACINTHUS DE ARCHANGELIS, PAUPERUM PROCURATOR.--Bu kitapta, Kont Guido adına avukatın çalışma odasında, müvekkili adına yapacağı savunmayı hazırlarken çalıştığını görüyoruz.
O bir aile babası ve hayatı, doğum günü olan oğlunun hayatına bağlı, çocuk sekiz yaşında. Kendini davasına adayacak ve işi bittiğinde küçük Cinuolo ile birlikte her yıl düzenlenen sevgi dolu şenliklerin tadını çıkaracak. "Beni övün," diyor hukuk adamı, "ev sevincine, aile meclisine, sunağa ve ocağa!" Bu davada mahkemelerde iyi bir figür olmak için çok istekli, rakibi, yaşlı bekar Bottinius, başparmağını ısırmaya zorlanacak; ve oğlu sekiz yaşındayken, babasından ders çalışmak için bir teşvike ihtiyaç duyduğunda, Guido'yu savunması gerektiği için Tanrı'ya şükranlarını sunuyor. İyi talihine gülüyor: savunulacak bir asil, neredeyse üç kişiyi öldürmüş bir adam; başına gelmesi gerçekten çok fazla şans, hem de oğlunun doğum gününde! Tanrı'ya onu alçakgönüllü tutması için dua ediyor ve kağıtlarını çevirirken "_Non nobis
Domine!_" diye mırıldanıyor. Sadece aşk için bile olsa, küçük Cinotto'nun doğum gününe bir övgü olarak diğer tarafı yenmeye karar veriyor (çocuk yarım düzine takma isimle anılıyordu). Papa'yı bile
belagati ve becerisiyle hayrete düşürecek; ve oğlu reşit olduğunda
o gün hatırlanacak. Sonra gecenin ziyafetini düşünür:
şarap, kıyılmış otlar, karaciğer, kaz ayağı ve horoz ibiği,
peynirle birleştirilmiş; ellerini tekrar ovuşturur, tüm
iyi şeylerin hazır olduğunu düşünür. Ama şimdi işe koyulmalı: bu davayı çözmeli.
Kullanacağı Latince konusunda titizdir;
Vergil'i getirmek isterdi, ama bu düzyazıda pek işe yaramaz. Oğlu yarın ona
Terence ile saldıracaktır. Sonra şevkini dizginler ve davayla ciddi bir şekilde ilgilenmeye koyulur. Bottinius, Pompilia'nın herhangi bir
mektup yazdığını inkar edecektir. Rakibinin ne söyleyeceğini tahmin ederek,
Latincesiyle alay etme ve
yargıcı güldürme şansını kaçırmaktansa davayı kaybetmeyi tercih ettiğini söyler,
yargıç da bu şakadan çok hoşlanacaktır. Hukuk söz konusu olduğunda,
neden, "adamı yere seremeyeceğinden" korkuyor: onu şu anda bile çalışma odasında, savuşturması zor hamleler yaparken görüyor, tahmin edilemeyen bir bakış açısından bir kase
vereceğinden emin. Ve şimdi donmuş parmaklarına biraz hayat vermek için duruyor, oğlunun bu soğuk günde boğazına bakmasını umuyor ve Guido'nun samanına rağmen zindanında ne kadar üşüdüğünü düşünüyor. Karnaval zamanı da: ne büyük bir takdir, şehir
yabancılarla doluyken! Onları eğitmek ve eğlendirmek için elinden geleni yapacak: bir gün Cintino'yu
hatırlayabilirler! Ama meseleye gelince. "Nerede zayıfız?" diye soruyor. Cinayet itiraf ediliyor: Guido'ya işkence ettiler ve böylece ondan
çıkardılar,--buna itiraz edecek; soylular işkenceden muaftır. _Vigiliarum_ adı verilen belirli bir tür işkence, itirafı
almak için mükemmeldir; Hiçbir tutuklunun on saat dayandığını görmemiştir; onlar
"on saatlerine dokundular," doğru, "ama, bah! öldüler!" Kont itiraf etmeseydi, Caponsacchi'nin üç kişiyi gerçekten öldürdüğü ve kutsal mevsimde kilisede epey vakit geçirdikten sonra Guido'nun lütuftan etkilenerek karısını affetmek için aceleyle eve gittiği ve cinayetlerle suçlanmak üzere tam zamanında geldiği gibi kaçtığı savunmasını ortaya koyması gerekirdi. Evet, bu konuda çok iyi iş çıkarabilirdi, diye düşünüyor;
ama itiraf her şeyi mahvetti. Bir asilzadenin işkenceye daha iyi dayanamaması harika! Neden, birkaç cesur gencin arka bahçelerinde bir raf bulundurduğunu ve ne kadar acıya dayanabileceklerini görmek için bir veya iki saat boyunca sırayla bununla uğraştıklarını
biliyor:
insanların yozlaştığını düşünüyor. Ve böylece dolaşır, kendini
güzel bir noktanın ortasında yukarı çeker ve aşçısının
kıyılmış rezene kökünün kızarmış karaciğerle ne kadar iyi gittiğini
hatırlayıp hatırlamadığını merak eder. "Ama hayır;
unutacak kadar aptal olamaz!" Konuşmasına Hazretleri'ne güzel bir iltifatla başlar, sonra Aziz Jerome,
Aziz Gregory, Süleyman ve Aziz Bernard'dan alıntı yapar, hepsi de bir adamın
onuruna dokunulmaması gerektiğini söyler. Rabbimiz bizzat şöyle demiştir, "Onurumu kimseye
vermem!" (Bir kavunun çorbayı daha da güzelleştireceğini ama
çocuğun kabuğunu bir tekne yapmak için istediğini düşünmek için durur.) Devam eder,
sadakatsiz bir karısı olan bir kocanın _yaygara koparması_ gerektiğini, --yasanın
bu tür durumlar için olmadığını,--bunların beyefendilerin kendi aralarında halletmesi gereken şeyler olduğunu söyler.
Elbette diğer taraf, Guido'nun kaçakların yakalanması ile öldürülmesi arasında çok uzun bir süre geçmesine izin verdiğine itiraz edecektir; ancak o
hanın ve Comparinis'in Roma'daki villası arasında gerçekten bir aralık olmadığını gösterecek: Pompilia bu yerler arasında erişilemezdi.
Eğer onlar, Guido'nun Noel Arifesinde Roma'ya vardığında hemen intikamını alması gerektiğine itiraz ederlerse, "Hiç din
kalmadı mı?" diye soracak. Zihninde tüm o Doğuş Yortusu olan bir adamın
özel işleriyle ilgilenmesi beklenemez. (Bir kuzu kızartmasının bir saat içinde çok lezzetli olacağını düşünmek için duraklar.) Suçlama "üç masumu öldürdük"; öldürme şekline gelince, öldürme hakkımız olduğu sürece bunun bir önemi yok. Sekiz ay oldu, eğer bu kötü çifti kaçırsalardı suçlanacaklardı: doğru, onları öldürmeleri gereken zamandı, ancak Kont'un elinde uygun silahlar yoktu. Ayrıca, ortaklarına üçünden birini öldürmelerini değil, yalnızca onları çirkinleştirmelerini emrettiğini söyleyecektir; çok gayretliydiler. Daha sonra, suçun ağırlaştırıldığına dair birkaç noktayı ele almaya devam ediyor, örneğin aileyi kendi evlerinde öldürmek ve son olarak
hükümdarın majestelerinin bir yara alması. (Burada şeytanın aşçısını tavşanı kızartmak yerine yahni pişirmeye teşvik etmemesini hararetle umuyor: gidip kendi başına bakması gerekecek - gerçekten de yapmalı.) Ancak, amaç meşruysa, araçlara izin verilir. (Kardinal, Papa'ya gidip konuşmayı okuyacağına ve güzelliklerini göstereceğine söz verdi, bu yüzden sözlerinde becerikli olmalı.) Yoksulların savunucusu olarak öne çıktığı için, bu eylemi yapan dört suikastçı için bir iki söz söylemeli. Onların adına, kocanın yaptığı şeyde haklı olduğunu, ona yardım edenlerin haksız olamayacağını savunuyor. (Daha Latince ve düzgün ifadeler.) Guido'nun adamlara cinayetler için belirlenen ücreti ödemeden gittiği hatırlatılacak. "Hangi gerçek," diye soracak, "Kont'un mükemmel dürüstlüğünü daha iyi gösterebilir?" Adamlar kötü niyetle değil, alın teriyle ekmeklerini kazanma arzusuyla harekete geçmişlerdi. Kont ise, onurunu savunmaya o kadar dalmıştı ki, önemsiz, bayağı para meseleleri tamamen aklından kaçmıştı; "Onları ücret kirliliğinden kurtardı." Sonuç olarak, Guido'nun evlilik yeminini savunmak için karısını öldürmesini, böylece onurlu bir şekilde yaşamasını isteyecektir. "İşte konuşmam," diye haykırır, kalemi
alırken; "kızarmış patateslerim, ailem ve
arkadaşlarım nerede? Bugün ne akşamlar kazandım!" Ve akşam yemeğine gider, "Tra-la-la, kuzucuklar, yaşamalıyız!" diye şarkı söyler.

NOTLAR.--8. satır, "_Ve sabah kabuğuyla Corderius'u çiğner_":
_Corderius'un Konuşmaları_ Shakespeare'in çocukluğunda her önemli okulda kullanılırdı. O zamanın erkek çocukları için en popüler Latince kitaptı. l. 14, _Papinian pulp_: Papinian, Roma hukukçularının en ünlüsüydü ve İmparator Septimius Severus'un yakın bir arkadaşıydı. l. 58, _Flaccus_: Tam adı Quintus
Horatius Flaccus olan Horace. 94. sayfa, "_Non nobis, Domine, sed Tibi laus_": "Bize değil, Tanrım, övgü Sana olsun!" 101. sayfa, _Pro Milone_: Cicero'nun arkadaşı Milo adına yaptığı ünlü konuşma. 115. sayfa, _Hortensius
Redivivus_: Romalı hatip Hortensius. 117. sayfa, "_The Est-est_": bir asilzadenin bir zamanlar uşağını önceden gönderip şarabın özellikle iyi olduğu herhangi bir handa "Est," _it is!_ yazması nedeniyle bu adı alan bir şarap; bir yerde adam, mükemmelliğinin bir göstergesi olarak "Est-est," _it is! it is!_ yazmış ve o zamandan beri bu adla anılmıştır. 1. 329, "_Sorular_," işkenceler; _Vigiliarum_: vücudun ve uzuvların aralıksız sarsılmasıyla işkence. l. 482, _Theodoric_: Ostrogotların kralı (_M.S. 454-526 civarı); ünlü Boethius'un öldürülmesine neden oldu. l.
483, _Cassiodorus_: MS 468 civarında yaşamış bir Roma tarihçisi, devlet adamı ve keşiş; Theodoric tarafından en yüksek makamlara yükseltildi. O, edebi keşişlerin ilklerinden biriydi ve kitapları
orta çağlarda çokça kullanıldı. l. 498, _Scaliger_: Julius Caesar Scaliger (1484-1558), edebiyat dünyasında ve bir bilim adamı olarak
en büyük itibara sahip bir adam ve bir filozof. _Joseph Justus Scaliger_ adında, daha az önemli olmayan, bahsi geçen eseri yazan bir oğlu vardı. l. 503, _The Idyllist_,
Sicilyalı şair Theocritus'tur. l. 513, _AElian_: bir Romalı,
Adrian döneminde, üslubunun tatlılığından dolayı bal dilli lakabıyla anılır;
hayvanlar üzerine on yedi inceleme yazdı. l. 948, _Valerius Maximus_, tarihi anekdotlardan oluşan bir koleksiyon hazırlayan ve eserini Tiberius döneminde yayınlayan Latin bir yazar. _Unutulmaz Eylemler ve Söylemler Kitapları_ olarak adlandırıldı. Hikayelerin çoğu Roma tarihinden. _Cyriacus_:
Jacobitlerin patriği, Suriye'deki Bizona manastırının rahibi; MS 817'de Musul'da öldü. Vaazlar, kanunlar ve mektuplar yazdı. l. 1542,
_Castrensis_: medeni hukuk ve kilise hukuku alanında seçkin bir profesör; 1441'de öldü. Viyana, Avignon, Padua, Floransa, Bologna ve Perugia'da profesörlük yaptı. En kapsamlı eseri _Digest_ üzerine yaptığı okumalardır.
_Butringarius_: bir hukuk danışmanı (1274-1348). [Bu ve sonraki bölümdeki birçok Latin dizesini çevirmeyi gerekli görmedim, çünkü neredeyse her durumda anlamları bağlam içinde verilmiştir ve bu nedenle Latince okumayanlar hiçbir şey kaybetmeyeceklerdir, çünkü pratikte hepsi metinde İngilizcedir.]

KİTAP IX., JURIS DOCTOR JOHANNES-BAPTISTA BOTTINIUS (FISCI ET REV. CAM.
APOSTOL. ADVOCATUS).--Bottinius, Kamu Savcısıdır ve Kont ve yandaşlarına karşı davayı
sunmak zorundadır. Bir aile babası değildir ve sadece düşük bir kadınsı erdem idealine sahip gibi görünmektedir. Cinsiyete hayranlık duyar, ancak üstün bir erkeksi bakış açısıyla; zayıflıkları sevimlidir. Kızlar hakkında şöyle diyor--

"Birini tanırsan, hepsini tanırsın
Kızlık tavırları: sadece kızlık.
Ve tüm kuzular yünden daha fazlasına benzediğinden,
Kuzu gibi onun da zıpladığını görmeye hazır ol----"

Kutsal Aile, Yusuf, Meryem, Bebeği, Azize
Anne ve Herod'a göndermeleri karıştırıyor; Pompilia'yı, Comparini ailesini ve Kont'u onlarla karşılaştırıyor; ve tüm bunları kadınların onuru için pek de önemli olmayan klasiklerden alınmış resimlerle birlikte. Kısacası Bottinius'un görüşü, hiçbir şey hakkında çok yüce idealleri olmayan, dünyanın bekar adamının görüşüdür. Felsefesi son sözlerinde özetlenmiştir, "Yine de işe yarıyor." Pompilia'yı resmetmek için gücünün yetersiz olduğunu hissettiğini söylüyor; ama bunun profesyonel bir konuşma tarzı olduğunu biliyoruz, çünkü kısa süre sonra "eritici hilelere, en lezzetli aldatmacalara" geri dönüyor - Pompilia'nın gerçekte ne olduğuna dair fikirlerimizle çok uyumsuz. Şüphesiz, Guido'nun doğal olarak kırbaçla tehdit ettiği ve Guido'nun sabırsız olduğunu düşündüğü bazı şakalar olduğunu düşünüyor. Pompilia'nın herkese gülümsediğini varsayıyor, ta ki üç yıllık evlilik hayatı sona erdiğinde Caponsacchi'ye gülümsediği ana kadar; kendisi bir rahip olduğu ve mahkeme az çok dinsel olduğu için Bottinius bu meseleyi hafife alıyor. Kadının "baştan çıkarıcı sanatlar", "jest büyücülüğü" ve benzeri şeyler yaptığını kabul edecektir. Bu, bir şampiyon elde etmek amacıyla güzellik hakkı dahilindeydi. Tartışma uğruna, Caponsacchi'ye yazdığını kabul edecektir. Ne olmuş yani? - sadece hayatının bir saatlik satın almaya değmediğini söylemekti. Caponsacchi'nin - bir gün Papa olabilecek olan - aşık olması pek olası değildi, ancak böyle bir durumda olan hanımefendi, ona aşktan başka bir şey teklif etmek zorundaydı, çünkü onun en büyük hizmeti onu kurtarmaktı. Ona ne teklif edebilirdi - para mı? Ölümden kurtulmak için, muhtemelen aşk numarası yapabilir ve Moschus'un İdil'inde Venüs'ün kayıp Aşk Tanrısı'nı geri getirecek olana söz verdiği gibi bir ödül teklif edebilirdi. Hayatını kurtarmak için bir rahip seçmek daha akıllıcaydı, eğer rahip genç, yakışıklı ve güçlüyse, kesinlikle daha iyi olurdu. Diyelim ki Pompilia, kocasını terk etmeden önceki gece ona bir afyon verdi? Eh, bu, eğer uyanırsa ve müdahale ederse onu sert muameleden korumak içindi. Bottinius, eğer masallardan ibaret olan şeyler gerçek olsaydı, şöyle bir argüman ileri süreceğini söylüyor: Elbette Guido hiç gözünü kırpmadı,
ve Pompilia da elbette afyonlar hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Sonra, kurtarıcısıyla birlikte Roma'ya doğru yola çıktığında, hatta
aldatılmış arabacının gördüğü öpüşme hakkında söylediklerini kabul etse bile - yolculuğu oluşturan tek uzun kucaklaşma - bilgece ve kardeşçe bir öpücük kesinlikle kabul edilebilirdi ve muhtemelen uykulu, yorgun sürücü tarafından abartılan şey buydu. Sonra, uzun yolculuktan bitkin düşmüş soluk yaratık handa bayıldığında ve Caponsacchi onu odaya taşıdığında,
ya "belki de ılık bir nefes çalmışsa"? "Neden burada şevki dizginleyelim?" Ona ancak acıyabilirdi ve "acıma sevgiye çok yakındır!" Pompilia uyurken,
ne bilemezdi ne de umurunda olabilirdi. Pompilia'nın suçlayıcı mektupları yazdığını kabul etse, o kendini korumak için bunu
yaptığını inkar edebilirdi. "Keşke hiç yazmayı öğrenmeseydim!" dedi biri; Pompilia,
muhteşem bir şekilde yalancıydı, sadece "Okumayı veya yazmayı hiç
öğrenmedim!" diyerek onu geride bıraktı. Bottinius, "şişman
rakibinin" iyi yaşama sevgisine bir veya iki kez saldırmaktan kendini alamaz; ona "sen baş melek domuz" der ve
dün geceki doğum günü ziyafetine onu davet etmediğini hatırlatır,
her türlü iyi şey yaşanırken.
Caponsacchi'nin
aksiyonlarına dönerek, mahkemeye Başpiskopos ve Vali'nin, nazik ve
basit, Pompilia'yı dertlerinden kurtarmak için hiçbir şey yapmadığını hatırlatır; hepsi kendi yollarına gittiler ve onu kaderine bıraktılar; Caponsacchi tek başına, Arezzo'nun aciz sempatisini
yararak, Virtue'yi yakaladı ve götürdü. Onu
iddia edilen ziftle kirletmemişti: taşıdığı izler, gerekli kavrayışın geçici siyah ve mavisiydi. Sonra bir hikaye anlatmalıydı
Petrus, Yuhanna ve Yahuda'nın yolculukta olduklarında ayaklarının nasıl şiştiğini ve aç olduğunu;
geceleyin dinlenmek için bir hana nasıl ulaştıklarını, orada sadece bir oda olduğunu;
yemek için sadece tek bir kümes hayvanı, zavallı bir serçe kuşu olduğunu. Petrus
hepsinin kümes hayvanı hazır olana kadar uyumalarını, sonra en mutlu rüyayı
görmüş olanın tüm kümes hayvanını yemesini önerdi, çünkü üçüne yetecek kadar yoktu; böylece her biri samanında dinlendi. Uyandıklarında, Yuhanna
Rab'bin en sevdiği öğrencisi olduğunu ve yemeği istediğini rüyasında gördüğünü söyledi.
Petrus cennetin ve cehennemin anahtarlarına sahip olduğunu ve kümes hayvanının
açıkça kendisinin olduğunu düşündüğünü rüyasında görmüştü. Fakat Yahuda uyudukları odadan indiğini ve kümes hayvanını yediğini rüyasında görmüştü. Ve hain gerçekten de öyle yapmıştı: sadece baget ve neşeli düşünceyi bırakmıştı; ve bu, neşeli düşünce denen kemiğin adını bize
en iyi rüyanın bazen uyanık kalmak olduğunu hatırlatmak için kazandığını söyler. Bottinius, bu yüzden Arezzo'nun büyük insanlarının, Innocence'ın Otorite et yerken açlıktan ölmesini asla kastetmediğini söyledi. Pompilia'nın rüyalarında bir şeye sahip olmasını istiyorlardı; ona yardım etmeye istekliydiler - uykularında. Caponsacchi rüyadan veya uykudan daha akıllıca davrandı: bir araba getirdi, Başpiskopos ve Vali ise ne yapabileceklerini merak ettiler. Sonra Avukat, yasanın ihtişamı ve kutsallığı ve Guido'nun beklemekten memnun olsaydı ona neler yapabileceği konusunda bir hayranlık
kırıklığına kapıldı. Pompilia'nın geçirdiği
kefaret hakkında yorumda bulundu; Caponsacchi'nin manastırdan ayrılırken ona hiç yaklaştığı
na inanamasa da, Peki ya yaklaşmış olsaydı? diye sormaya meyilliydi. Civita'da yalnız hissetmesi ve alışkın olduğu kadınsı topluma biraz özlem duyması şaşırtıcı mı? Ve böylece tüm suçlamaları reddetmeye devam ediyor, ancak her zaman "Ve ya başka türlü olsaydı?" diye ekliyor. Eğer fikrini söylemek zorundaysa, Pompilia'nın orada ölmesinin yasayı utandırmak için yaşamaktan daha iyi olduğunu söylüyor. Onun hikayesine inanıyor mu? -hayır! Yalan mı söyledi? -yine de hayır! Bunu şu şekilde açıklıyor: Ölüm anında itirafını yapmış ve affedilmişti; son nefesini tamamen masummuş gibi davranarak geçirmesi ve böylece Caponsacchi'nin karakterini
yeniden canlandırması onun için sadece bir hayırseverlikti. Eğer onun hakkında çıplak gerçeği söyleseydi, şüphesiz
onu yaralardı ve bunu yapmak zorunda değildi; ve
Kutsal Ayin günahı sildiği için, onun izlediği yolda haklıydı.

NOTLAR.--Satır 115, _Urbinate_: Rafael. l. 116, _Cortonese_: Luca da
Cortona, İtalyan ressam. l. 117, _Ciro Ferri_, İtalyan ressam
(1634-1689). l. 170, _Phryne_, Atina'nın ünlü güzeli. Praxiteles'in metresiydi, onun en büyük eserlerinden biri olan bir heykelini yaptı ve Delphi'deki Apollon tapınağına yerleştirdi. l. 226,
_Teian_: Yunan şair Anacreon, İyonya'daki Teos'ta doğdu. l. 284,
_Mantuan_ == Vergil. l. 394, _Kommak yılan balıkları_ eskiden ve hala çok ünlüydü. l. 400, _Lernaean yılanı_, Herkül'ün
öldürdüğü ünlü hidra. l. 530, _Idyllium Moschi_, Yunan şair Moschus'un "Aşk Kaçak" başlıklı ilk İdili. l. 541, _Myrtilus_, Merkür'ün
ve Phaethusa'nın oğlu: hainliği yüzünden denize atıldı ve orada
öldü; _Amaryllis_, Theocritus'un
ve Vergil'in bahsettiği bir hemşerinin adı. l. 873, _Demodocus_, Alkinus'un sarayında bir müzisyen:
tanrılar ona şarkı söyleme gücünü verdiler, ancak görme nimetini ondan esirgediler. l. 875, "_Sekizinci Odysseia'ya_ sokuldu_": Papa'nın Homeros'un _Odysseia_,
Kitap VIII, ilk notuyla birlikte bkz. l. 887, _Cornelius Tacitus_, Nero döneminde doğmuş
ünlü bir Roma tarihçisi. l. 893,
"_Talassian-pure_": Thalassius, Romulus döneminde
güzel ve genç bir Romalıydı. Sabinlerin tecavüzünde, tecavüzcülerden birinin
yakaladığı bir bakirenin Thalassius için saklandığı ilan edildi ve herkes onu
saf haliyle ona saklamak için can atıyordu. l. 968, _Hesione_, Truva kralı Laomedon'un
kızı. Bir deniz canavarına maruz kalmak onun kaderine düştü. Herkül
canavarı öldürdü ve onu kurtardı, ancak Laomedon ona
vaat edilen ödülü vermeyi reddetti. l. 989, _Herkül ve Omphale_: Omphale, Lidya'nın kraliçesiydi ve Herkül onu o kadar çok seviyordu ki, aslan postu giyip kahramanın sopasını taşırken, kadınları arasında onun yanında dönerdi. 1. 998, _Anti-Fabius_, _yani_, Hannibal'in ilerlemesine savaşarak değil, karşı yürüyüşleri ve pusuları taciz ederek karşı çıkan Roma generali Quintus Fabius Maximus'un politikasına karşı çıktı; bu nedenle _geciktirici_ adını aldı. Bu nedenle, bir Fabian politikası, bir bekleme politikasıdır. Caponsacchi derhal harekete geçti. 1. 1030, "_Sepher Toldoth
Yeschu_": İtalyanların bu karakterle ilgili sonsuz bir hikaye ve efsaneleri
vardır. Bunlardan birçoğu için _Bay Crane'in İtalyan Popüler Hikayeleri_ (Macmillan) kitabına bakın. 1. 1109, "_Thukydides ve tek şakası_": Thukydides Atina'da doğmuş ünlü bir Yunan tarihçiydi. Peloponez savaşının tarihini yazdı ve burada Cylon'un hikayesini anlattı (l. 126). l. 1345,
_Maro_ == Vergil; Apollon'un oğlu olan _Aristaeus_'un zeytin yetiştirme ve arı yönetimi sanatını
perilerden öğrendiği ve bunları
insanlığa aktardığı söylenir. l. 1494, _Triarii_, tehlike durumunda yardım etmek için
yedek tutulan eski askerler. l. 1573, "_İsokrates'in_ünlü övgüsü_": İsokrates, on Attika hatibinden biri ve Yunanistan'ın edebi tarihindeki en dikkat çekici adamlardan biriydi. M.Ö. 436'da doğdu. Muhteşem övgüsü M.Ö. 380, Yunanistan halkını Asya'nın gücüne karşı birleşmeye teşvik etmek amacıyla.

KİTAP X. [PAPA.] Son temyiz mahkemesine gelince, dava artık Papa'nın önüne geldi, Guido "din adamlarının yararına" olduğunu iddia etti.
Baş
Papa, davalarda sunulan kanıtları ve davayı çevreleyen tüm koşulları uzun uzun inceledi; şimdi Kont'un ve cinayetteki suç ortaklarının kaderine karar vermek zorunda. Ve Tanrı'nın ve dünyanın gözünde önyargısız bir yargıda bulunabilmek için, Havari'den son Papa İskender'e kadar, cüret eden ve acı çeken Petrus Kürsüsündeki seleflerinin tarihini hatırlayarak kendini bu göreve hazırlar. Bu nasıl yargılandı, buna nasıl karar verildi? İyi mi kötü mü? Böyle bir karara, harekete geçmesi gereken bir durumda vermesi gereken karara hiçbir yanılmazlık eklenmediğini hatırlar: Yargı kendi adına verilmelidir; selefleri böyle çalışmıştır. Ve şimdi insanın yargısından, Tanrı'nın yerine hareket eden, konuşan birine başvurulur. Adil olmalı ve suçlunun cezasız kalmasına izin vermemelidir. Hem suçluyu hem de Papa'yı ertelemek mümkün değildir. Guido, hayatı boyunca bir Hıristiyan medeniyetinin verebileceği tüm yardımlarla donatılmıştı:
Zekası, zekâsı, sağlıklı bir vücudu ve aile ve
mevkinin tüm avantajları vardı. İnsanın kendisini memnun etmek için değil, Tanrı için burada olduğu yasasını kabul etti; kendini bu ilkenin somutlaşmış hali olan Kilise'ye itaat altına aldı ve sonra bilerek Kilise'nin koruması altına girdi ki yasayı cezasız bir şekilde ihlal edebilsin.
Üç parçayı kutsayarak, cinayetini Kilise'nin sınırları içinde işlemeye çalıştı.
Böyle bir adam -dinsel asalak- "tüm insanlığın en dinsizi" olduğunu kanıtlıyor.
Alçak içgüdüleri onu yalnızca "hayatın aşağılıklarına" inandırıyor.
Yalanla, ölçek ölçek giyinmiş.
Hayatının tipik harekete geçirme ilkesi evliliğinde açıkça sergilenmişti.
Evliliği ima etmesi gereken tek bir sebep onu buna yöneltmemişti. Bunda, "iştahı, kaba olsa da, bir gerçek olan" kaba sabanın çok altına düşmüştü. Bu para hırsı onu yalan söylemeye, soyguna ve cinayet işlemeye yöneltti; karısının ebeveynlerini, çocuklarını cezalandırarak, gün be gün, saat saat, "dokunulmamış yere denenmemiş işkence" uygulayarak, onu ölüme sürükleyerek ve onu sevenlere karşılık vererek lanet getirerek doymak bilmez bir kötülükle takip etti. Üçünü mahvederek, şansın ve özgürlüğün, kişiliğin, hakların, şöhretin, değerin, hepsinin bozulmadan tadını çıkardı; bu zavallı ruhlar ise yok olup gitmeli, toz gibi savrulmalı. Böyle bir zulmün, bu sahte aşk entrikasının zanaatının, bir tamamlayıcısı, bir cehennem şaheseri olarak, -bu sahte harfler, bedene ve ruha sahte- sanki adam, bir ayin kitabı sayfasındaki meleklerin altına tutturmak için bazı pis şekiller kesmiş gibi. Ama
Pompilia'nın ermin benzeri ruhu tüm bu zanaattan hiçbir kirlilik almıyor. Tanrı'nın takdiriyle iki ruha yeni nitelikler doğdu.
Rahip ve karısı--ikisi de hakikatin savunucuları--asil doğalarının yeni güvencelerini geliştirdiler. Sonra yasa devreye girer, karısını ayırır ve
zorbaya yeni bir denetim süresi verir. Bu sadece Guido'yu yeni bir saldırı için
araçlarını cilalamaya teşvik eder. Bir oğlu vardır. Diğer erkeklere hediye
minnet getirir; Guido bebekte sadece bir para kesesi gördü. Günahkâr kariyerinin en derin
aşağılanmasında bile Tanrı'nın ona bahşettiği başka bir lütuf vardır.
Cinayet mahallinden kaçtığında, yandaşlarına ödemeyi kabul ettiği
parayı da beraberinde götürdü. Onlar onun saklandığı yere yaklaşıp onu altın için öldürmeyi planladılar, ama çok geçti:
yasanın ajanları onlar için çok hızlıydı. Başka bir tövbe şansı daha vardı. Guido da öyle; ve bu kötülük ustasının öğrencileri arasında "tilki suratlı, korkunç kardeş-kaba Abate" ve ne kurt ne de tilki olan küçük kardeşi, melez Girolamo ve "Bu üç kürtajı doğuran cadı, Annesiz anne ve kadınsız Kadın" ve son olarak cinayetteki dört arkadaş var, sanki bir bağ kazmaya hazırlanıyorlarmış gibi suçu hemen kabul ettiler. Sonra Papa, Pompilia'nın başvurduğu Valinin tek cevabını hatırlar - bir tehdit ve omuz silkme. Başpiskoposa sert bir söz söyler, kurt erişebileceği yerdeki soluk soluğa kuzuya
bastığında dönüp kaçan bir ücretli işçi olarak. Pompilia'ya dönmek onu rahatlatır, onun söylediği gibi "beyazlıkta mükemmel". Hayatının akşamında, "elverişsiz toprağın bahçıvanı" olarak, bu "Tanrı'nın göğsü için gül"ü toplama ayrıcalığına sahip olduğu için gururludur.

"Geç yanımdan
Ve övgünü al,--ve eğer izin verirsem
Beni takip ettiğimde
çok uzakta olma!"

Ve ondan çok da ayrı bir yere yerleştirilemez Caponsacchi, onun
"savaşçı rahibi." Bu tuhaflığında çok fazla yanlış bulur. Maskeli baloyu, kıyafet değişikliğini onaylamaz; ama görkemli bir şekilde yapılmıştır--o atletin, orta sirkte şehit kıza saldıran kafessiz canavarlar arasındaki
sıçrayışı. Dürtüsel olarak her paçavrayı rüzgara atmıştı; ama ilk bakışta Tanrı'yı ​​savundu ve sahte şövalyenin meydan okumasına, eldiveni yerde, çınlayarak cevap verdi. Peki, Kilise'nin silahlı adamları neredeydi, maskeli ve alacalı bu adam işlerini yapmak zorundayken? Günaha
girdiğinde onu başından ve saçından tutmuş, savaşını yapmış ve
övgü duymuştu. Yine de düşünmeliydi. "Çalış, mutsuz ol, ama hayata katlan, oğlum!" Tanrı'ya yönelir, "karanlığa uzanır", "göremediğini hisseder"; evrenin İlahi düzenine olan güvenini tazeler, ama düşüncelerini
toplayıp inanç temellerini gözden geçirirken bir duraklama, bir ürperti, bir nefes alma boşluğu olmadan değil. İnsanın zihni, kendi etrafında
toplanan dışbükey bir camdır
"Gökyüzünün enginliğinden
seçilmiş dağınık noktalar."

Bu dünyanın kurtuluş planının tiyatrosu olarak nasıl seçilmiş olabileceğini anlar; kendisi de burada Tanrı'yı ​​temsil ettiği için,
insanın dünyadaki hayatının, tüm acılarından sonsuzluğun zevklerini
çıkarmak için tasarlanmış olduğuna inanabilir. "Bu hayat bir eğitim ve bir geçittir" ve hatta
Guido, gelecek dünyada yarışı koşabilir ve ödülü kazanabilir. Tanrı'nın planını kabul edip ona güvendiği için, diğer insanların onu reddetmesi ve inanmaması onu şaşırtmaz,
tıpkı incileri için dalan, deniz salyangozu ve çamur solucanı arayan balıkçılar bulmak onu şaşırtmadığı gibi. Ama, Hıristiyanlar için yazıklar olsun!
-bütün bunlarda ne kadar da kötü bir rol oynuyorlar! Arezzo Başpiskoposu--sınav geldiğinde nasıl da başarısız oldu!
Dünyayı terk eden rahip, azarlanma korkusuyla görevini yapmaktan nasıl da kaçındı! Pompilia'nın emanet edildiği manastır kadınları--öpücükleri ısırığa dönüştü ve mahkemenin onu dürüst olmayan bir hayat yaşadığını kanıtlaması nedeniyle
öldüğü zenginliği talep ettiler: böylece mahkeme kararı çıkar ve manastır Maliye'nin tavsiyesiyle mülkiyeti ele geçirir. Güzel konuşmalarının hepsi söylenmemişti - para ödül olduğunda "aziz fahişeydi". Bütün bunlar yaşlı Papa'yı korkutuyor - Rab'bin giysileri için Roma askerlerinin çekişmesi değil, havarilerindeki açgözlülük. Ama insanlık gerçek değil mi? İçinde hareket ettiği küçük daire, sonuçta, dünya mı? İnsanlığın içgüdüleri insanlığa her çağda yardım etti; hala da edecekler. Hristiyanlık eski olduğu ve öğretilerine aşinalık, temeli olmayan bir güven
ürettiği için, geçmiş zamanların Hristiyan kahramanlığı artık aranamaz,
ancak insanlığın kahramanlığı sonsuza dek
ortaya çıkacak ve tüm ihtiyaçları için yeterli olacaktır. Ve şimdi gelecek zamanların fısıltılarını duyuyor. Yaklaşan çağ (on sekizinci yüzyıl) bu güvence uyuşukluğunu sarsacak; atılan şüpheler yeniden ortaya çıkacak; depremler inancın kulelerini
deneyecek; eski raporlar itibarsızlaştırılacak. Sonra hangi
kalabalıklar Hristiyanlık düzleminden bir sonraki keşfedilebilir üsse, şehvet ve yaşam gururuna dayanarak batacak! Bazıları
sağlam duracak. Pompilias "doğru yeri ayağının dokunuşuyla bilecek";
Caponsacchiler sadece dürtüleriyle doğru yola yönlendirilecek; büyük
çoğunluk düşecek. Fakat Mesih'in Vekili, gelecek çağın rahminde ne varsa onu yerine getirme görevine sahip. Peter'in anahtarıyla
Peter'in kılıcını tutuyor:

"Bütün
gücümle
Bir kez daha görevimi bitirmeden vuruyorum,"

diyor. Adamlar kolunu çekiştiriyor, bu çorak ağacı bir süre bağışlaması için onu zorluyor;
diğerleri din adamlarının ayrıcalıklarına, kocanın karısı üzerindeki hakkına, tarikatlarından birini kınamanın soylulara
yönettiği
hakka, merhametli olma konusundaki kendi itibarına yönelik tehlikeye işaret ediyor. Görev duygusuna karşı tüm bu yoğun muhalefeti elinin bir hareketiyle savuşturuyor ve
Guido ve arkadaşlarının idam emrini imzalıyor. Yarın adamlar ölecek --alışılmış yerde değil, sıradan insanların
öldüğü yerde; ama asil bir adam olan Guido, niteliğin görebileceği,
korkabileceği ve öğrenebileceği yerde başı kesilecek. Guido için hiçbir umudu yok--

"Kaderin böyle ani bir cilvesi dışında.
Bir keresinde Napoli'de durdum, o kadar karanlık bir geceydi ki

Yeryüzünün
Herhangi bir yerde, gökyüzü veya deniz veya dünya olduğunu tahmin bile edemezdim:
Ama gecenin karanlığı bir alevle patladı--
Gök gürültüsü darbe üstüne darbe vurdu, yeryüzü inledi ve taşıdı,
Görünür dağların tüm uzunluğu boyunca:
Şehir oradaydı, kalın ve dümdüz, kuleleriyle,
Ve, gizlenmiş bir hayalet gibi, beyaz deniz.
Böylece gerçek tek bir darbeyle parlasın,
Ve Guido bir anda görsün ve kurtulsun.

* * * * *

"Bunu hemen Valiye götür!"

NOTLAR.--1. satır, _Ahasuerus_: Esther vi. 1. l. 11, "_Peter first to
Alexander last_": Aziz Petrus, ölen Papa VIII. Alexander'a 1691. l. 25,
_Formosus Pope_ (891-6): Porto piskoposuydu ve Stephen'ın yerine geçti.
Daha önce, Papa John'dan korktuğu için piskoposluğunu bırakıp Fransa'ya kaçmıştı. Geri çağrıldığında geri dönmediği için aforoz edildi ve terfilerinden mahrum bırakıldı. Dünyaya döndü ve
seküler kıyafetini giydi. Papa Martin (882-4) onu affetti ve eski itibarına kavuşturdu; daha sonra rüşvetle papalığa geldi. (Bkz. _Platina_.)
l. 32, _Stephen VII._ (Papa, 896-7): "Formosus'un anısını o kadar çok kinle zulüm etti ki, kararnamelerini iptal etti ve yaptığı her şeyi geri aldı; Anagni piskoposluğunu ona Formosus'un verdiği söylenmesine rağmen. Formosus'un daha önce onu bu arzulanan onurdan mahrum bırakması nedeniyle Stephen, öfkesini ölü bedenine bile yöneltti; çünkü tarihçi Martin, ondan o kadar nefret ettiğini söylüyor ki, düzenlediği bir konseyde, Formosus'un bedeninin mezardan çıkarılmasını, papalık kıyafetinin çıkarılmasını ve bir laik kıyafetine sokulmasını ve sonra laik kişiler arasına gömülmesini emretti, önce rahiplerin takdis sırasında kullandığı sağ elinin iki parmağını kesti ve Tiber'e attı, çünkü yeminine aykırı olarak, dediği gibi, Roma'ya dönmüştü ve rahiplik
işlevini yerine getirdi, Papa John onu yasal olarak aşağılamıştı. Bu büyük bir
tartışmaya ve çok kötü bir örneğe yol açtı; çünkü sonraki papalar, seleflerinin eylemlerini bozmayı veya iptal etmeyi neredeyse sürekli bir
âdet haline getirdiler, ki bu kesinlikle hayatlarını
yazdığımız iyi papaların
herhangi birinin uygulamasından çok farklıydı." (Platina'nın _Papaların Hayatları_, Dr. Benham'ın baskısı, cilt i., s. 237.) l. 89, "[Yunanca: ICHTHYS],
_Balık anlamına gelir_": bu kelimenin harfleri, balık için Yunanca, İsa, Mesih, Tanrı, Oğul, Kurtarıcı kelimelerinin baş harflerini oluşturur. Rabbimiz için balık
amblemi Roma katakomplarında yaygındır ve hala kilise sanatında
kullanılmaktadır. l. 91, "_Papa Balıkçıdır_": çünkü o balıkçı Aziz Petrus'un halefidir ve İsa Petrus'u
insanların balıkçısı yapacağını söylemiştir (Markos i. 17). l. 108, _Theodore II._ (Papa 898) Formosus'un kararnamelerini yeniden yürürlüğe koydu ve arkadaşlarını tercih etti. l. 122, _Luitprand_: Papalık tarihinin
kronikçisi. l. 128, _Romanus_ (Papa 897-8): Papalık makamını alır almaz Stephen'ın tüm eylem ve kararnamelerini reddetti ve iptal etti. Platina bu tür adamlara "popelings" der, _Pontificuli_ (ed. 1551). l. 132, _Ravenna_: Papa John IX. Roma'daki karışıklıklar sonucu Ravenna'ya taşındı. Yetmiş dört piskopostan oluşan bir sinod topladı ve Stephen'ın yaptıklarını kınadı; Formosus'un kararnamelerini geri getirdi ve Formosus'un kutsal emirler verdiği kişileri yeniden atamak için Stephen'ın usulsüzce yaptığını ilan etti. (Bkz. _Platina_.) l. 138, _De
Ordinationibus_ == Rahiplik törenleriyle ilgili. l. 142, _John IX._ (Papa 898-900) Formosus davasını yeniden savundu ve bunun sonucunda Roma'da büyük karışıklıklar çıktı. _Sergius III._ (Papa 904-11) "Formosus'un daha önce yaptığı her şeyi tamamen ortadan kaldırdı; böylece onun tarafından kutsal emirlere kabul edilen rahipler yeni bir rahiplik almaya zorlandı. Ölü papayı bu şekilde aşağılamakla da yetinmedi; onun leşini tekrar mezardan çıkardı, sanki canlıymış gibi başını kesti ve sonra insan gömülmesinin onuruna layık olmadığı için Tiber'e attı. Bazı balıkçıların balık tutarken cesedini bulup St. Peter kilisesine getirdikleri söylenir; ve cenaze törenleri yapılırken kilisede duran azizlerin heykelleri onun bedenine saygıyla eğildiler, bu da onlara Formosus'un bu kadar büyük bir aşağılanmayla adil bir şekilde zulüm görmediğine inanma fırsatı verdi. Ancak balıkçıların bunu yapıp yapmadıkları büyük bir sorudur; özellikle de Sergius'un yaşamı boyunca yapılmıştı, Formosus'un kayırıcılarına karşı sert bir zulümcüydü, çünkü daha önce papalık makamını almasını engellemişti." (Platina, _Papaların Hayatları_.) 293. sayfa, "_Akıllı İsveçli_": bu, 1688'de Stockholm'de doğan ve 1772'de ölen Swedenborg'du:
Burada Olasılık'ın matematiksel teorisine atıfta bulunulmaktadır. (Bkz. _Encyc.
Brit._, cilt xix., s. 768.) 297. sayfa, "_burada ve orada Vergil'e daldırın ve
böyle bir beyit için iğneleyin_": tıpkı insanların belirli olayları önceden haber veren bir beyit bulmak için İncil'i rastgele açmaları gibi, bilginler de bu amaçla Vergil'i kullandılar; _sortes Vergilianae_: Vergili lotları. 466. sayfa, _paravent_: Peder a
ekran; _ombrifuge_: gölge için uçulan yer. l. 510,
_asker yengeci_: _münzevi yengeç_ ile aynı. Savaşçılığından veya
başka hayvanların kabuklarına sahip olmalarından dolayı bu isimle anılır. l.
836, _Rota_: Curia içindeki bir mahkeme, eskiden yüksek adalet divanı ve
evrensel temyiz mahkemesiydi. Dekan başkanlığında, denetçiler olarak adlandırılan on iki üyeden oluşur. Rota'nın emsal teşkil eden kararları sıklıkla yayınlanmıştır (_Encyc. Dict._). l. 917,
_she-pard_: dişi bir leopar. l. 1097, "_Diğer gül, altın_": bu, "dördüncü Lent Pazar günü Papa tarafından kutsanan ve genellikle daha sonra bazı seçkin kişilere, kiliselere veya sivil topluluklara özel bir iyilik işareti olarak gönderilen, işlenmiş altından yapılmış ve değerli taşlarla süslenmiş bir süs" (_Encyc. Brit._, x. 758). l. 1188, "_Bizi böyle ayartmalara sokma, Tanrım_": "Tanrı'ya ayartmalara sürüklenmememiz için dua etmek yasaldır, ancak bize gelenlerden gizlice kaçmak yasal değildir. _Bu yüzyılın en asil kitaplarından birindeki en asil bölüm_, yaşlı Papa'nın genç kahramanın yargılanmasıyla - hatta kısmen düşüşüyle ​​ve kusurlu zaferiyle - övündüğü yerdir." (R. L. Stevenson'ın _Virginibus Puerisque_, s. 43.) l. 1596: Çin'e giden misyonerler, Çin dilindeki Yüce Varlık fikrimizle Tanrı kelimesini ifade etmekte her zaman büyük zorluk çekmişlerdir. l. 1619, _Gül Haçı_: Dr. Brewer, bunun "rosa-crux_ değil; gül-haç; _ros crux_, çiğ haçı" olduğunu söylüyor. Çiğ, antik kimyacılar tarafından altının en güçlü çözücüsü olarak kabul ediliyordu; ve simyada haç, ışığın eşanlamlısıdır, çünkü herhangi bir haç şekli üç L V X (ışık) harfini içerir. 'Lux', kırmızı ejderhanın adetidir (_yani_ bedensel ışık) ve bu güneş ışığı düzgün bir şekilde sindirildiğinde altın üretir ve çiğ, sindiricidir. Bu nedenle Gül Haçlılar, felsefe taşına ulaşmak amacıyla lüksü veya ışığı sindirmek için çiğ kullananlardır." (_Brewer's Dict. of Phrase and Fable_, s. 765.) l.
1620, _Büyük eser_ == _magnum opus_: "sonsuzda, belirsizde ve sonluda mutlak olanı bulmak. Bilgelerin _magnum opus_'u böyledir; Hermes'in tüm sırrı böyledir; filozofların
taşı böyledir. Bu büyük Arcanum'dur." (_Büyünün Gizemleri_, A. E.
Waite, s. 196.) Bu Paracelsus ve bilgelerin "Azoth"udur.
Mıknatıslanmış elektrik _magnum opus_'un ilk maddesidir. l. 1698,
"_Kendini-bil_": _e coelo descendit_ [Yunanca: Gnothi seauton]--"Kendini
bil gökten indi" (Juvenal, _Sat._ xi. 24); "_Altın ortayı al_", "_Est modus in rebus_": "Her şeyde bir orta vardır." (Horace, _Sat._ i. 106.) l. 1707, "_Üçüncü Şairin adımları ikisini şaşırttığında_": "Sofokles'in yetenekleri Euripides tarafından kıskançlıkla karşılandı ve İki şair arasında talihsiz bir şekilde hakim olan büyük düşmanlık, Aristophanes'in komik ilham perisine sahnede her ikisiyle de mizah ve başarıyla alay etme fırsatı verdi" (_Lempriere, Eur._). l.
1760, _schene_ veya parlaklık == parlaklık veya ışıltı. l. 1762, _tenebrific_:
karanlığa neden olan veya üreten. l. 1792, "_Paul,--bir efsane,--Seneca'ya cevap verdi_": Butler, _Lives of the Saints_, 30 Haziran tarihli, şöyle diyor: "Filozof Seneca'nın inanca döndüğü ve St. Paul ile bir
yazışmaya girdiği, asılsız bir kurgudur." l. 1904,
_antimasque_ veya _anti-mask_: gülünç bir ara bölüm; _kibe_: soğuktan kaynaklanan
et çatlağı veya çatlak. l. 1942, _Loyola_: Cizvit Tarikatı'nın kurucusu St. Ignatius
Loyola. l. 1986-7, "_Nemini honorem
trado_": Isaiah xlii. 8, xlviii. 11--"Onurumu başkasına vermeyeceğim" veya "şanımı" (A.V. olarak). l. 2004, _Farinacci_: Farinaccius, Papa V. Paul'ün başsavcısıydı ve işkencenin kanıtlanması üzerine yaptığı çalışma,
"_Praxis et Theorica Criminalis_ (Frankfort, 1622)," standart bir
yetkidir. l. 2060, "_gümüş tokmağın üç küçük vuruşu_":
Papa öldüğünde, _camerlingo_ veya şamilinin, Papa onu çağırırken alnına gümüş bir tokmakla üç kez vurması görevidir;
İspanya krallarının ölümünde kullanılan törene benzerdir;
burada kraliyet şamilinin ölen hükümdarı üç kez, "Senor!
Senor! Senor!" diye çağırdığı yer. l. 2088, _Priam_: Truva'nın son kralı; _Hecuba_: Homeros'a göre Priam'ın on dokuz çocuğu olan karısı; "_Non tali
auxilio_": Bu, Vergil'in _AEneid_, ii., 519'dan alınmıştır--"Non tali auxilio,
nec defensoribus istis tempus eget." "Kriz, senin gibi bir yardıma veya
bu tür savunuculara ihtiyaç duymaz." l. 2111, _Halk Meydanı_: Piazza del
Popolo, Roma'nın kuzey girişinde. Corso'dan ulaşılır.

KİTAP XI., GUIDO--şimdi idam edilmeyi bekleyen hapishane hücresinde.
Kardinal Acciaiuoli ve Abate Panciatichi tarafından ziyaret ediliyor, onlar ölümcül ana kadar
onunla kalacaklar. Onlara yardım etmeleri için yalvarıyor;
onlara, celladın makinesinden Roma'nın kanalizasyonlarına
sızamayacak kadar saf olan asil kanını hatırlatıyor. Masumiyetini protesto ediyor; yaşamak için sadece
on iki saati var ve Meryem kadar masum.
Kilise'nin, yani kendisinin oğlu olan
Papa'nın korumasını etrafına
yapabilecek olan Papa'yı kınıyor.
Tentürasyonu onu kurtarmalıydı. Papa'nın ona merhamet göstermesi göreviydi, ancak hayatından bıktığını ve öfkesini ona
çıkartması gerektiğini düşünüyor. Abate'ye hiçbir şey yapıp yapamayacağını sorar. Birlikte hayatın tadını çıkarırlardı ama arkadaşlarının taş kalpli
oldukları sonucuna varır. Keşke bir eşle hiç uğraşmasaydım; onu öldürmek
aptallıktı. Neden ölmek zorundaydı? İnsanlar iyiyse ölmesi gerekmezdi. Eğer
Papa Petrus'un halefiyse, Petrus gibi davranmalıydı. Petrus,
kurtarılması gereken
ruhu varken onu ölüme mi mahkûm ederdi? Peki ya yarısı
Roma onu kınadı? diğer yarısı onun tarafını tuttu. Sürünün çobanı koyunlarını kurtarmak için asasının buruşuk ucunu kullanmalıdır, onları itmek için kullandığı
sivri ucunu değil. Yasa onu suçsuz ilan eder,
ama Papa onun suçlu olduğunu söyler; ve kabul etmesi ve
kaderini hak ettiğini söylemesi gerektiğini varsayar. Tövbe mi? O değil! Bunun ne faydası olur? Ayaklarına kapanıp gıcırdatıp köpürse, bu ölüm makinesini saklandığı yere geri mi koyacaktır? Yaşlı Pietro'nun odasında onu kovaladığında kendisine bir süre için yalvardığını düşünür. Ruhunu kurtarmak için zaman istemiştir: Guido ona hiç süre vermemiştir. Eğer mahvolmayı hak ediyorsa neden ona süre tanıyalım? Sonra yoldaşlarına sitem eder: Eğer yanlış yaptıysa onunla birlikte günah işlemediler mi? Onu hiç uyardılar mı, sözlerle değil, kendi iyi işleriyle? Geçmiş hayatının tek bir zerresinden bile tövbe etmediğini ve tövbe edemeyeceğini ilan eder. Karısına nasıl davranmalıydı? Onu sevmeli miydi yoksa nefret mi etmeliydi? Ona sevgisini sunduğunda, ondan nefretle
geri çekilmemiş miydi? Kurban olarak
hareket etmemiş miydi? Ondan ayrı bir yerde olmak istemiyor muydu? Karısı olarak adlandırılan şey, "dişi biçiminde bir hiçlik"ten başka bir şey değildi - babası ve annesi olarak adlandırdığı "iğrenç, tanımlanamayan" kişilerle
karışık bir veba.
Aldatılması amaçlanmıştı; onu
aldatmak isteyenleri önceden tahmin etmişti: ancak bu övünme erkendi.
Bütün Roma, çeyizin bir alay konusu, karısının isimsiz bir piç olduğunu bilir;
eski adı pislikle lekelenmişti ve yanlışı
planlayanlar bunu dünyaya ifşa etmişti. Evet, onu böyle kandıranları cezalandırmıştı. Suçlarında hiçbir payı olmayan karısını da cezalandırmıştı; ve neden? Soğuk, solgun, dilsiz itaati ona çok nefret vericiydi.
"Konuş!" diye talep etmişti ve o itaat etti; "Sessiz ol!" ve o da itaat etti, aynı beyaz umutsuzlukla. Ebeveynleri
yanında olduğunda her şey daha iyiydi; onlar gittiklerinde Komiserliğe ve Başpiskoposa koşup onların müdahalesini istedi ve sonra "bir daha kimseyi gücendirmemek" gibi "en kötü suçu" işledi. Şehitvari dayanıklılığı her şeyden
kötüydü: ona "Tanrı'nın korkunç sabrını" hatırlatıyordu. Tüm bunlar onun onu sevmediği anlamına geliyordu; sevgisini taklit etmiş olabilirdi. Aslında karısı onun yolunda gerçek bir engeldi. Her şey de ona
karşıydı. İkisini birlikte yasal olarak öldürebileceği
koşullar altında handa yakalayamamış olması onun için çok şanssızdı. Her zaman bir şey vardır--

"Görevi mükemmelliğe yakın olanları
tökezletmek olan Şeytan."

Ne yazık ki, dünyanın önünde görkemli bir şekilde görünme şansını kaçırmıştı. Suikastçılarını villaya götürdüğünde şanslıydı, doğru, hepsini evde buldu--öldüreceği üç kişiyi; ama kaçamadığı için şanssızdı, ayarladığı gibi. Sonra, karısını öldürdüğünü düşündüğünde (anatomi bilgisiyle de!), karısı dört gün boyunca orada kalmak zorundaydı, cerrah onu hayatta tuttu ki Roma'daki herkes hikayesini öğrenebilsin. O zaman tüm dünya dinleyebilirdi. Eğer öyle olmasaydı, kafasını kurtaracak bir hikayesi olurdu: karanlıkta kaçan rahibin kucağında Pompilia'yı yakaladığına yemin ederdi. Ve şimdi onu affetmek, Tanrı'nın merhametine emanet etmek için yaşadı, kafasını kütüğe sabitlerken. Ve sonra
yargılanmasında her şey aleyhineydi: zarlar hileliydi ve avukatlar ona
hizmet etmiyordu. Yine de Roma halkının onun eylemini onayladığından emindi,
her ne kadar kalabalık öldürülen karısına aşık olsa da. "Onda nefretten eser yoktu" diyor. Melekler onun cehennemde olduğunu bilselerdi onun için bir cennet yapamazlardı, onu isteği dışında cennete
götürürdü; çünkü o cehennemi talep ediyordu, o kadar içtenlikle iyilerden nefret ediyordu! Evet, tövbe etmiyordu,--hiçbir pişmanlık kıvılcımı yoktu. Kilise tövbe etmeyeni öldürür müydü? Kardinal'e haksızlığa uğradığını bildiğini ama ona yardım etmeyeceğini tutkuyla söyler. Onların pes etme şansı görmediği için, bir sonraki Papa seçiminde şanslarına nasıl yardımcı olabileceğini ima ederek onları etkilemeye çalışır, ki bu uzun süre ertelenemez. Sonra tekrar yalvarmaya başlar: "Hayatımı kurtarın, Kardinal; Tanrı adına size yalvarıyorum!" diye yalvarır, Papa'nın ayaklarına kapanıp masum olduğunu söyler; ve eğer bu ona hizmet etmezse, ateist olduğunu söyler ve ruhunu perişan etmemesi için yalvarır. "Haçını al!" diye bağırır. Sonra, her şey umutsuz göründüğünde, Papa'ya, Kardinallere ve herkese hakaret etmeye başlar. Kurbanlarından da nefret ettiğini, onları öldürdüğü zamanki kadar nefret ettiğini söyler; ve küfür ederken, tövbesiz, alaycı ve
kötü niyetle doluyken, hücre kapısında Ölmekte Olanların Ofisi'ni söyleyen Merhamet Kardeşliği'nin ilahisini duyar. Sonra söylediği her şeyin
yalan olduğunu haykırır; delirmiştir:

"Açma! Beni onlardan uzak tut! Ben seninim,
Ben Büyük Dük'ün--hayır, ben Papa'nın!
Abat,--Kardinal,--Mesih,--Maria,--Tanrı, ...
Pompilia, beni öldürmelerine izin mi vereceksin?"

NOTLAR.--13. Satır, _Certosa_: Val'Emo'daki La Certosa adlı bir Kartuziyen manastırı, Floransa'ya yaklaşık dört mil uzaklıktadır. Yaklaşık
1341'de kurulmuştur. Gotiktir ve bir kale gibi görkemli bir tarzda inşa edilmiştir.
l. 186, _mannaia_: giyotin gibi suçluların kafasını kesmek için kullanılan bir alet. l. 188, _"Gerçeğin Ağzı"--Bocca della Verita_: S. Maria in
Cosmedin, antik Roma'da. Bir çeşmenin ağzından sola doğru
portiko vardır, ortaçağ inancına göre, antik Romalılar yemin ederken
sağ ellerini sokarlardı. l. 261, "_Neşeli Hikayeler_": Franco Sacchetti'nin (1335-1400)
romanları ve hikayeleri. Saf Toskana'da yaklaşık üç
yüz _novelle_ yazmıştır. l. 272, _Albano_ veya _Albani, Francesco_
(1578-1660): Bologna'da doğmuş ünlü bir İtalyan ressam. Uzun yıllar Roma'da yaşadı ve ders verdi. Kutsal resimlerinin en iyileri arasında, ikisi de Roma'daki St. Sebastian kilisesinde bulunan "St. Sebastian" ve "Meryem'in Göğe Kabulü" yer alır. l. 274, "_Europa ve boğa_":
Europa, Fenike kralı Agenor'un kızıydı. Jüpiter ona aşık oldu ve güzel bir boğa şeklini aldı. Europa sırtına bindiğinde onu alıp götürdü. l. 291, _Atlas_ ve _axis_ başın döndüğü boynun kemikleridir: _atlas_ ilk
boyun omurudur, _axis_ ikinci boyun omurudur;
_symphyses_, kemiklerin birbirleriyle birleşmesidir. l. 327, "_Petrus, quo
vadis?_" "Peter, nereye gidiyorsun?" Roma'daki Appian Yolu üzerinde, Aziz Petrus'un bir şehidin ölümünden kaçarken burada Efendisiyle karşılaştığı ve O'na "Domine, quo vadis?" ("Rab, nereye gidiyorsun?") diye sorduğu ve "Venio iterum crucifigi" ("Tekrar çarmıha gerilmek için geldim") cevabını aldığı Domine Quo Vadis adında küçük bir kilise vardır. Bunun üzerine havari, zayıflığından utanarak geri döner. 569. yüzyıl, _Kral Cophetua_: Afrika'nın hayali kralı, bir dilenci kıza aşık olur. Onunla evlenir ve uzun yıllar onunla mutlu bir şekilde yaşar. 683. yüzyıl, "_ve şıngırdamak yakın_": ayin sırasında, rahip elementleri kutsadığında, hizmet eden kişi tarafından küçük bir çan çalınır ve
kutsamanın gerçekleştiğini ibadet edenlere bildirir. Bu, elbette, ayinin en ciddi kısmıdır, ibadet edenlerin en dikkatli olduğu zamandır. 1. 685, _Trebbian_: Trevi'den, Clitumnus vadisinden. 1. 786, "_Hocus-pocus_"; Nares, bu kelimelerin hokkabazlar tarafından çağrılan bir İtalyan sihirbaz olan Ochus Bochus'u temsil ettiğini söylüyor; ancak başka açıklamalar da var. _Vallombrosa Manastırı_: Floransa yakınlarındaki ünlü bir manastır.
Milton, "Vallombrosa'daki derelere serpilen sonbahar yaprakları kadar kalın" diyor (_Paradise Lost_, i. 302). Ancak ağaçlar çam ve _yaprak döken_ değil. 1119, "_Etrüsk canavarı_": Bay Browning, Etrüsk sanatı ve arkeolojisi öğrencisiydi. Etrüskler, Romalılar tarafından fethedilen ulustu ve antik eserleri Roma ile Floransa arasındaki bölgede bol miktarda bulunmaktadır. Canavar, üç başlı, bir aslan, bir keçi ve bir ejderha başıyla temsil edilen Chimaera'dır. Pegasus adlı at üzerinde olan Bellerophon, ona saldırdı ve onu yendi. l. 1413, _Armida_: güzel bir büyücü, Tasso'nun _Kudüs Kurtarıldı_ adlı eserinde önemli bir karakter. l. 1416, _Rinaldo_, aynı şiirde, Haçlı ordusunun Aşil'iydi. On beş yaşında evden kaçtı ve maceracıların filosuna kaydoldu. Rinaldo, Armida'ya aşık oldu ve zamanını şehvetli zevklerle harcadı. l. 1420, _zecchines_ veya _pullar_: Venedik altın sikkeleri, yaklaşık 9_s._ 6_d._ değerinde. l. 1669, _stinche_: bir hapishane. l. 1808,
"_Viyana'ya Yardım_": Bu, 150.000 Türk'ün şehrin önünde oturduğu ve liderlerinin Cara Mustapha olduğu 1683'teki Türklerin Viyana'yı ikinci kez kuşatmasına atıfta bulunur. Papa XI. Innocent ve Polonya Kralı John Sobieski, Hristiyan Avrupa'nın ortak düşmanına karşı koymak için bir ittifaka girdiler. Tüm Türk ordusu yenildi ve 12 Eylül 1683'te Viyana surları altında yapılan büyük savaştan sonra en büyük düzensizlikle kaçtı. l. 1850,
_Gaudeamus_, "sevinelim." l. 1925, _Jove AEgiochus_: Jüpiter'e AEgiochus soyadı verildi çünkü bazı yazarlara göre bir
keçi tarafından büyütüldü. Aslında bu isim, tanrının taşıdığı _aegis_'ten geliyor. l. 1928,
"_Yedinci AEneid_": Virgil'in büyük şiiri, konusu AEneas'ın İtalya'ya yerleşmesini olan "AEneis" idi. Bahsi geçen bölüm _Sekizinci Kitap_'ta (426) yer alır ve "His informatum, manibus jam parte
polita" ile başlar. l. 2034, "_Romano vivitur more_": Hayat Roma tarzında devam eder.
l. 2051, "_Byblis in fluvius_": Byblis kardeşine aşık oldu ve
bir çeşmeye dönüştürüldü. l. 2052, "_sed Lycaon in lupum_": Arcadia'nın zalim kralı Lycaon, Jüpiter tarafından bir kurda dönüştürüldü, çünkü
tanrı Pan'ın sunağında insan kurbanları sundu. l. 2144,
_Paynimrie_, putperestlik. l. 2184, _Olimpia_, _Orlando Furioso_'da:
Hollanda kontesi ve Bireno'nun karısı: kocası onu terk ettiğinde
korsanlar tarafından çıplak bir şekilde bir kayaya bağlandı, ancak Orlando onu kurtarıp
İrlanda'ya götürdü. _Bianca_: Fazio'nun karısı. Kocasını ölümden kurtarmaya çalıştı; başarısız oldu, delirdi ve kırık bir kalpten öldü. l. 2185, _Ormuz
serveti_: Basra Körfezi'ndeki Ormuz adası elmas pazarıdır. l.
2211, _Circe_: Ulysses'in yoldaşlarını domuza
döndüren bir büyücü. Ulysses, Merkür'ün ona verdiği _moly_ otu sayesinde
başkalaşıma direndi. l. 2214, _Lucrezia di Borgia_: üç kez
evlendi, son kocası Ferrara Dükü Alfonso'ydu. Onun
etkisiyle birçok kişi idam edildi.
Doğal oğlu Gennaro zehirlendiğinden, kendisi de ölürken öldü. l. 2414, "_Bunlar kimlerdir
merdivenlerimden inmelerine izin
verdiniz?_" Bunlar,
darağacındaki suçlulara eşlik etmekle görevli olan Merhamet Kardeşleriydi.
Şarkıları
Ölmek
Okuluydu.

KİTAP XII., KİTAP VE YÜZÜK.--22 Şubat 1698'de, Guido ve
yandaşları idam edildi. Bu uzun
şiirin son kitabında, idam raporları ve Roma'da dört kişiden gelen yorumlar var. Şairin verdiği ilk mektup, Venedik'ten Roma'ya gelen bir yabancı, rütbeli bir adamın mektubudur. Söz konusu günün akşamı mektubuna Karnaval'ın neredeyse bittiğini, şehrin yabancılarla dolu olduğunu, yaşlı Papa'nın mezarın eşiğinde sendelediğini ve insanların onun olası halefini tartışmaya başladığını belirterek başlıyor. Papa bir hafta önce hava Mayıs gibi olduğu için nehir kıyısında günlük egzersizini yapıyordu. Sonra, siyasetle ilgili daha fazla dedikodudan sonra, Kont'un idamıyla elli pulluk bahsini kaybettiğini söylüyor: iki gün öncesine kadar bahsi kazanacağını hissetmişti, çünkü herkes Kont'un kafasını kurtaracağını düşünüyordu; ancak Papa, erteleme için yapılan her çağrıya sağır kulak veriyordu ve bu yüzden "kasaplıkta ısrar etti. "Yazarın arkadaşlarından biri, Papa'nın kendisiyle birlikte yemek yediği bir adamın hayatını bağışlamayı reddetmesinden o kadar rahatsız olmuştu ki, o olayda varlığı onun için arzu edilir bir eğlence haline gelen bir hanım olmasaydı, idamdan uzak duracaktı. Elbette, önemli olan herkes oradaydı ve insanlar bu olayı genel bir tatil haline getirdi. Daha sonra, idamının arifesinde Guido'ya eşlik eden din adamlarının, onu
sonunda ahirete hazırlama çabalarının
tamamen başarıyla taçlandırıldığını düşündüklerini anlatır. Hapishaneden idam yerine kadar olan alay anlatılır; ve Piazza del Popolo'nun orada yaşayan aristokrasiye karşı kasıtlı bir hakaret olduğu için seçilmesine sert bir şekilde itiraz edilir.
Yine de, güzel bir manzara sunduğu ve genel olarak çok keyifli bir gün geçirdiği için telafileri vardı. Sokak kalabalığının olağan olayları vardı: adamın ezilmesi ve öldürüldü; iyi yerler için
itişip kakışmalar; ayrıca, Papa'nın Piyango'yu yasaklamasına karşı haykırışlar vardı; ve kutsal Guido'nun o tarafa baktığı sırada yaptığı duayla topal bir dilencinin üzerinde bir mucize gerçekleşti. Kont, iskele basamaklarına çıkan son kişiydi ve soylular onu ve ölüm karşısındaki davranışlarını gözlemlemekle o kadar meşguldüler ki, darağacında kendi iplerinde sallanan köylülere hiç dikkat etmediler. Kont, kalabalığa bir konuşma yaptı ve iyi bir Hıristiyan beyefendiye yakışır şekilde davrandı. Tanrı'dan af diledi ve diğer insanların eylemlerini adil bir şekilde yorumlamalarını umdu; ruhu için dua etmelerini istedi ve hemen onun adına bir "Babamız" ve bir "Selam sana Meryem!" demelerini önerdi. Sonra itirafçısına döndü, haç işareti yaptı ve yolun karşısındaki kiliseye ateşli bir bakış attı; ayağa kalktı, tekrar diz çöktü, başını eğdi ve dudaklarında İsa'nın ismiyle celladın darbesini yedi. O görevli başı halka usulüne uygun olarak gösterdi ve gösteri
bitti. Orada bulunan yabancılar Kont'un boyu ve genel görünüşü karşısında biraz hayal kırıklığına uğradılar. Tam altı fit boyunda olduğunu,
yılına göre genç olduğunu ve yakışıklı olmasa bile en azından onurlu olduğunu anladılar; ancak
yüzü bir karısını memnun edecek türden değildi. Şüphesiz cinayeti işlerken giydiği kaba kostümün bir sebebi vardı, kaba ve eski püskü bir elbise
yeterince. Sonu huzurdu. Arkadaşı bir sonraki Papa'ya bahse girmek isterse,
ona bir ipucu verecek; ve şimdi şehri eğlendiren son yeni
pasquinade ile bitirecek.

Bay Browning'in Floransa'daki meşhur "buluntusu" ile birlikte bağlı üç mektup vardı. Bunlardan biri Kont'un avukatı De Archangelis tarafından, cezanın hafifletilmesinde kullanılması amaçlanan bazı yeni noktalarla ilgili olarak yazılmıştı; ancak avukat, Papa'nın tüm itirazları bir kenara bıraktığını ve infazı hızlandırdığını açıklıyor. Mektup Kont'un arkadaşlarına hitaben yazılmış ve müvekkilden örnek bir şekilde imanla ölen yiğit bir adam olarak bahsediliyor. Soylu evinin arması üzerinde hiçbir lekenin
olmadığını düşünüyor, çünkü tüm Roma'dan ve her yerdeki kültürlü kişilerden saygı ve
şefkat görüyordu. Tanrı'nın bu korkunç darbeyi telafi edip aileye gelecekte bereketler göndermesini umarak sözlerini sonlandırıyor. Bu tebliğe, yukarıdaki nazik
ağzının hitap ettiği soylu kişilere yönelik olmayan bir başkası daha eklenmiştir. Bu, avukatları içindir ve kendisine saklanmalıdır. Ona "Pisan yardımlarının" işe yaramadığını söyler: Papa
Guido'nun başının düşmesini görmeye kararlıydı ve mantığa kulak asmıyordu.
Özellikle sinir bozucu olan, mükemmel savunmasının boşa gitmesiydi:
çalışmasının karşılığında hiçbir şey elde edemedi ve inatçı ve beceriksiz Papa'nın ne kadar çabuk öleceğini umursamıyor. Oğlunun vaftiz babası olan muhabirine,
çocuğun idam sırasında gördüğü güzel manzaradan ne kadar keyif aldığını anlatır. Kont'un başını
kurtarmayı başaramazsa, gidip başının kesilmesini sağlayacağına söz vermişti. Bu tam da çocuğun zevkine göreydi; ve bir pencerenin önünde oturmuş, büyük bir hanımla birlikteydi, hanım çocuğu babasının rakibi Bottini'nin zaferi hakkında alaycı bir şekilde uyararak, "babasının, tüm belagatiyle,
eskisi gibi yardım edebileceğine inanılamıyor" dedi. Çocuk zekice,
babasının "Papa'yı gücendirmekten ve Kont'a karşı olan kinini
önlemekten daha iyisini bildiğini; aksi takdirde Bottini'nin burnundan konuşurdu" diye cevap verdi.
Rakibinin, kendisinin aynı anda hem sağ hem de sol atları
sürebilen bir adam olduğunu görmesini sağlayacaktı.--Bir sonraki mektup, davanın öngördüğü gibi
sonlandığını söyleyen Maliye Bakanı Bottini'den: Pompilia'nın masumiyeti kolayca kanıtlandı. Guido
çok iyi bir şaka yapmıştı ve "bir aziz gibi öldü, zavallı şeytan!" Bottini
diğer tarafta olmadığı için pişmanlık duyuyor. Pompilia ona yeteneğini
göstermesi için fırsat vermedi; Kont'la daha iyisini yapabilirdi.
De Archangelis'in Maliye Bakanlığı'nı bir ay boyunca uzak tuttuğu için nasıl böbürlendiğini ve övündüğünü hayal edebiliyor; nasıl sırıtıp anırdığını biliyor; ama onu
en çok
rahatsız eden şey, ölmekte olan Pompilia'nın sözlerinin en iyi noktalarından tüm tazeliğini alan keşişin davranışları; ve sonra, dün San Lorenzo'da dava hakkında vaaz verirken, "Tanrı doğru, herkes yalancı olsun" metninden bunu söyledi ve bunu bugün tüm Roma'nın okuduğu vaazın basılı bir kopyasından ekledi. Vaiz, "Bu davanın
sonucuna dayanarak tartışmayın," dedi, "gerçek dünyadan aklanmayı beklesin." Tanrı, 'O uyuyor' diyenlere boyun eğiyor gibi görünüyor ve her zaman elini uzatıp tanınmayacak:

"Çünkü Pompilia'nın saflığı galip geliyor,
Sonuç olarak, tüm gerçek sonunda zafer kazanıyor?"

Gemiden uçan tüm kuşlardan sadece biri geri döndü: Kaç
yok oldu? Öyleyse--

"Kaç iffetli ve asil kız kardeş-ünlü
kurtarıcı eli istedi ve
Boğulmuş, bir Pompilia için
Yukarıda gururlu, dünyanın iftirasından koparılmış?"

Gerçek Tanrı'nın zamanını beklemek zorunda; eski Roma'nın putperestleri ne kadar süre
Yeraltı Mezarlarını işaret edip, "Aşağıda, yerin altında, çirkin ve müstehcen ayinler uygulanıyor, insanların gözünden uzakta" dediler? En iğrenç
ve korkutucu uygulamalar, o sığınak yerlerinde ibadet eden ilk Hıristiyanlara yüklendi; Ancak Tanrı'nın şimşeği, yüzyıllar boyunca şehit edilmiş azizlerinin parçalanmış kalıntıları için o kutsal kapları dünyaya göstermedi ve kalabalığın bakışlarının, Mesih'in inancının o korkunç zulüm yüzyıllarında canlı tutulduğu kutsal odalara nüfuz etmesine izin vermedi. Sonra, Tanrı dünyayı yukarıdaki dünyadan uzun süre saklanan tüm sırrı görmeye çağırdığında, görülecek ne vardı? - cesedin yattığı kayanın yanında zavallı bir toprak parçası, şehidin değerli kanının bulunduğu mezar:

"Kaba bir şekilde çizilmiş palmiye dalı ve _Pro Christo_ tarafından bırakılan efsane."

Ve böylece bu iğrenç kişiler aziz oldu. Yasanın Pompilia için yapabileceği en iyi savunma, kötülüğün orada yetiştirildiğini söylemektir ve bu insan koruması örneğinden sonra, Tanrı'nın elinin bir hareketi sislerin dağılmasını emreder ve karanlıktan nefret eden ve ışığı seven iyi bir yaşlı adamın gerçek içgüdüsü, "Tanrı'nın gerçek ve her insanın yalancı" olduğuna dair başka bir kanıt sunar: Bir gerçek için insan tanıklığına güvenen kişi böylece kendisinin bir aptal olduğunu kanıtlar: insan sahtedir, insan zayıftır ve "gerçek cennet için saklıdır, yeryüzü için değil." Kendisi için, diye ekledi rahip, "uzun zaman önce dünyadan vazgeçti, ancak terk ettiği şeyin değerini tahmin etmesi yasak değil. Eğer biri ona dünyanın zevklerini bir kenara
bırakmış olmanın verdiği memnuniyet konusunda baskı yapsa, Mesih'in güvenceleri dışında, ne kadar sevinç tatmadığını söylemeye cesaret edemeyeceğini; insan sevgisinin çeşitli biçimlerde ne kadarını kaybettiğini; 'öğreten kitaplardan ve yardımcı olan sanatlardan' ne kadar sevinç kaçırdığını söylerdi. Hem iyi hem de büyük olmayı öğrenebilirdi. Şüphesiz birçok değerli
şeyden vazgeçmişti; ancak bir tanesi vardı ki -insanların hırsının başlıca amacı- dünyevi övgü ve dünyanın iyi ünü; bunlardan vazgeçerek, kaybının hafif olduğundan emindi ve belirsizliği seçerek iyi bir seçim yaptığına ikna olmuştu." Bottini bunun kibir ve kin olduğunu düşünüyor: "her insan yalancıdır" demeye nasıl cüret eder! Sırada ne var? Vaazın Gomez üzerinde çoktan etkisini gösterdiğini, başka bir mahkemeye başvurmaya karar verdiğini ve avukatlarla daha fazla ilgilenmeyi reddettiğini görüyor; yalancıların dünyayı ele geçirmesine izin vermeye karar verdi ve bu yüzden işini ve ücretini ıslık çalarak talep etmeli. Ancak, yakında kuduz keşişe kanunun güçsüz olup olmadığını gösterebileceğini söylemekten mutluluk duyuyor; çünkü büyük bir şans eseri, Pompilia'nın ilk gönderildiği manastır, oğlu ve varisi için vasiyet ettiği tüm mal varlığını talep etti; Pompilia, duruşmada kendisine atfedilen suçtan kurtulmadığı için, manastır hakkını talep etme ve
tüm mülkü alma hakkı. Bu nedenle avukatın görevi, geçen hafta bir aziz olarak gösterdiği ve çok yaygın bir günahkâr olmakla suçladığı bu Pompilia'ya karşı bir prosedür başlatmak, yakın zamanda hitap ettiği aynı mahkemede yüz seksen derece dönmek ve bu "küfürbaz keşişe" beyaz güvercininin isli bir kuzgun olduğunu göstermektir. Ancak Papa, bu kötü işi kısa sürede düzeltti ve
şairin, Yüce Papa'nın ölü Pompilia'nın mükemmel ününü geri kazandırdığı ve mirasçıya karşı Corso'daki En Saygıdeğer Konvertiler Manastırı tarafından başlatılan veya başlatılmakla tehdit edilen tüm davaları iptal ettiği değerli küçük duruşma anlatımında yer aldığını söylediği bir "araç" yayınladı. Böylece adalet ikinci kez sağlandı. İki
yıl sonra, Roma'da dokuz yıllık bir yönetimin ardından iyi Innocent XII. öldü;
ve böylece hikayenin sonu gelir. Bay Browning, Guido ve Pompilia'nın çocuğu olan Gaetano'nun başına ne geldiğini söyleyemez.

NOTLAR.--12. Satır, _Pelin Yıldızı_: (efsane olduğu üzere) ölüm yaklaşırken
görünen bir yıldız. l. 43: Yazar, Papa için Spada'ya bahse girdiyse
kaybetti, çünkü Kardinal Albani 1700'de bir sonraki Papa oldu. l. 62, _Kutsal
Kapılar_: Roma'daki St. Peter's'da sadece bir Papalık jübilesinin başlangıcında açılan ve sonunda hemen tekrar tuğlalarla
örtülen bazı kapılar. l. 65, "_Fenelon mahkum edilecek_": Fenelon, Fransa'daki Jansenist liderlerden biriydi ve Jansenizm Roma'da yargılanıyordu. l. 89, _Dogana-by-the-Bank_: yeni bir gümrük binası. l. 104, _Palchetto_: halka açık gösteriler için kullanılan iskeleden yapılmış bir balkon. l. 105, _Pincian_: Piazza del Popolo'nun ötesindeki Pincian tepesi, bahçelerle dolu bir tepedir. Burada bir zamanlar Messalina'nın orjilerini kutladığı Lucullus'un bahçeleri vardı. Bu, modern Romalılar için akşamları moda olan bir yolculuktur. l. 114, _Üç Sokak_ güneyde Piazza del
Popolo'dan ayrılır; sağda _Via di Ripetta_; solda Piazza di Spagna'ya giden _Via del Babuino_; ortada _Corso_ bulunur. l. 139, _Yeni Hapishaneler--Carceri Nuovi_: bunlar Papa X. Innocent tarafından yaptırılmıştır. Bunlar, Aziz Angelo Köprüsü'ne giden Via Giulia'da yer almaktadır. l. 140, _Pasquin's Street_: Roma'da Ursini sarayının bir köşesinde
parçalanmış bir heykelin durduğu sokak; bu ad, alaycı ve alaycı tavırlarıyla dikkat çeken bir kunduracının
adından gelmektedir ve heykelin
dükkanının yakınında kazılmıştır. Bu heykelin üzerine hicivli kağıtlar yapıştırmak
gelenek olmuştur. Bu nedenle hicivli bir yazı parçası olan _a Pasquinade_ hicivli bir yazıdır (_Webster's Dict._). _Place Navona_: Piazza Navona, Aziz Petrus'unkinden sonra Roma'daki en büyük meydandır. Resmen
Circo Agonale olarak adlandırılır. İsmin _agones_ (Navone, Navona olarak bozulmuş) veya sirkte gerçekleşen yarışmalardan türediği söylenir.
l. 158, _Tern Quatern_: bir tern, çekilişte üç sayının uygun kombinasyonundan kaynaklanan bir piyango ödülüdür; bir quatern dört sayının kombinasyonudur; ve bunların bir kombinasyonu, sanırım,
bilet sahipleri için çok istisnai bir ödüldür. l. 178:
"_Pater_", Rab'bin Duası; "_Ave_", Meryem'e melek selamı. l. 179, "_Salve Regina Coeli_": Bakire'ye bir ilahi, Vespers'te söylenir ve "Selam, Cennetin Kraliçesi!" sözleriyle başlar. l. 184, Bu, kalıntı tapınmasına karşı bir hicivdir ve pek de zevkli değildir. l. 199,
_just-a-corps_: vücuda sıkıca oturan kısa bir ceket. l. 208,
_quatrain_: dönüşümlü olarak uyaklı dört dizeden oluşan bir kıta. l. 217, _socius_:
bir müttefik, bir müttefik. l. 224, _Tarocs_: yetmiş sekiz kartla oynanan bir iskambil oyunu. l. 277, "_Quantum est hominum venustiorum_": ve
biraz zarafet sahibi olan tüm
insanlar. l. 290, "_hactenus senioribus_": şimdiye kadar üstlerimiz için. l. 320, _Themis_: Coelus ve Terra'nın kızı, kendi isteğine karşı Jüpiter ile evlenmiştir. Bir elinde kılıç, diğerinde bir çift terazi tutarken tasvir edilmiştir. l. 326, "_Gomez davası_":
bu mahkemeler önündeki yasal bir meseleydi ve Bay Browning'in şiir üzerinde çalışırken danıştığı
el yazmalarından birinde atıfta bulunuldu. l. 327, "_reliqua differamus in crastinum!_" gerisini yarına erteleyelim; _estafette_: kurye. l. 361, "_Bartolus-cum-Baldo_": iki seçkin İtalyan hukukçunun
isimleri. l. 367, "_adverti supplico humiliter
quod_": Gözlemledim, alçakgönüllülükle rica ediyorum. l. 435, _Spreti_: "De Archangelis"in
astı; o "yoksulların avukatı." l. 504,
"_put tanrıları eşek_": İlk Hıristiyanlar, putperest zulmedenler tarafından, diğer şeylerin yanı sıra, bir eşeğin başına tapınmak gibi her türlü korkunç ve aşağılayıcı batıl inançla suçlanıyorlardı. Son zamanlarda,
antik Roma yapılarının bazı kalıntılarındaki duvar çizikleri arasında, eşek başlı çarmıha gerilmiş bir adam figürü keşfedildi; ve
bunun, böylece alay konusu edilen bir Hıristiyanın tanrısı olduğunu ima eden kabaca çizilmiş bir yazıt. l. 520, "_kaba kahverengi lamba_":
Yeraltı Mezarlarında, hem aydınlatmak hem de şehitlerin mezarlarında onları onurlandırmak için yakılmak üzere
kullanıldı. l. 521, _cruse_: Bunlardan binlercesi keşfedildi ve
Roma'daki St. John Lateran Kilisesi'ndeki müzede sergileniyor.
l. 522, "_palmiye dalı_": Roma yeraltı mezarlarının sayısız yerine oyulmuş, altına gömülen şehidin zafer kazandığının ve inancıyla
fetih ettiğinin bir işareti olarak. l. 523, "_pro Christo_", Mesih için: yani şehitler, İsa uğruna
cruse'da sunulan kanı dökmüşlerdi. l. 647, _ampollosity_: palavracı davranış. l. 679,
"_claim every paul_": paolo, altı peni değerinde bir İtalyan parası. l. 715,
"_Astraea redux_": adalet geri getirildi. l. 745, "_Martial'in ifadesi_":
_Mart._ iv. 91. l. 787, _Gonfalonier_: sancağı taşıyan Lord Mayor,
veya _gonfalon_. l. 811, _Buonarotti_ == Michael Angelo. l. 812,
_Vexillifer_, bayraktar. l. 813, _Patavinian_: _yani_, Padua
Liviusu. l. 815, "_Çift yüzlü Janus_": Janus, iki yüzle temsil edilen bir Roma tanrısı, çünkü geçmiş ve
geleceği biliyordu veya doğduğunda günü açan ve
battığında kapatan güneş sanıldığı için (_Lempriere_). l. 865, "_Andante'nin
her zamankinden daha derine daldığı_": Beethoven'ın beşinci senfonisindeki _andante_ gibi _andante_ (oldukça yavaş)
zamanda bir hareket veya parça. l. 872, "_Lirik
Aşk_": Bu eserin ilk bölümünde anılan şairin ölmüş karısı. İtalya hakkındaki şiirlerine son satırda atıfta bulunulmaktadır.--The _Encyclopaedia
Britannica_, cilt xiii., s. 85, Innocent XI.'in
_Yüzük ve Kitap_'ın Papası olduğunu söyler. Ancak Bay Browning, söz konusu Papa'nın Antonio
Pignatelli (Innocent XII.) olduğunu söyler. Önceki egemen papanın karakteri, şairin anlattığı hikayeyle kesinlikle
sonuncununkinden daha çok örtüşmektedir. Bay George W. Cooke'un Browning Rehberi'nde öne sürdüğü gibi, şair
iki adamı birbirine karıştırmış olabilir veya daha muhtemel olanı,
Innocent XII'ye yalnızca Innocent XI'e ait olan nitelikleri bilerek vermiş olabilir. (s. 339). Innocent XI'in hayatına dair aşağıdaki taslak. (Benedetto Odelscalchi) _Encyclopaedia Britannica_'dan alınmıştır: "O
1676'dan 1689'a kadar Papa'ydı; 1611'de Como'da doğdu, Roma'da ve Napoli'de hukuk okudu, [ve] sırasıyla noter, Apostolik Odası Başkanı, Marca di Roma Komiseri ve Macerta Valisi görevlerini üstlendi; 1647'de Innocent X. onu kardinal yaptı ve daha sonra
ardışık olarak Ferrara'nın elçisi ve Novara piskoposu oldu. Tüm bu
kapasitelerde sergilediği karakterin sadeliği ve saflığı, özverili ve cömert iyiliğiyle birleşince, ona halkın sevgisi ve saygısında yüksek bir yer kazandırdı; ve Clement X.'in ölümünden iki ay sonra (21 Eylül 1676), Fransız
muhalefeti, halefini seçti. Davranışların bir reformcusu ve idari suistimallerin bir düzelticisi olarak şevkini ilan etmekte ve pratikte göstermekte hiç vakit kaybetmedi. Sineklik ücretlerini kaldırmaya ve
papalık maliyesini sağlam bir zemine oturtmaya çalıştı; din adamlarından başlayarak, laikleri de daha yüksek bir ahlaki yaşam standardına yükseltmeye çalıştı.
Ancak, bu sonuncu amaçla yaptığı düzenlemelerin bazıları, yargıdan daha fazla şevk gösterdiği için bir gülümsemeye yol açabilir. 1679'da, çoğunlukla Escobar, Suarez ve benzerlerinin yazılarından alınan altmış beş önermeyi '_propositiones laxorum moralistarum_' olarak alenen kınadı ve
bunları kimsenin aforoz edilme korkusuyla öğretmesini yasakladı. Kişisel olarak Molinos'a karşı düşmanca olmasa da, 1687'de altmış sekiz Molinist önermenin küfür ve sapkınlık olarak kınandığı engizisyoncuların kararını onaylamak için kendisine uygulanan muazzam baskıya şimdiye kadar boyun eğdi. Papalık dönemi, sözde 'Gallikan Özgürlükleri' konusu ve ayrıca papalık sarayındaki elçilerin talep ettiği bazı dokunulmazlıklar konusunda Fransa'nın XIV. Louis'iyle uzun süren mücadeleyle damgalandı. Uzun bir süre zayıf bir sağlık döneminden sonra 12 Ağustos 1689'da öldü. Şimdiye kadar tekrarlanan kanonlaştırma girişimleri her zaman başarısız oldu, popüler olarak bunun nedeni Fransa'nın etkisi olarak gösterildi. Innocentius'un güzel ahlaki karakteri, Bay Robert Browning tarafından _Yüzük ve Kitap_ adlı eserinde hem sanatsal bir güçle hem de tarihsel bir sadakatle çizilmiştir."--Innocentius XII. (Antonio Pignatelli), Bay Browning'in, tasvir ettiği karakterin Papa'sının kimliğini belirlemek için açıkça verdiği isim, 1615'te Napoli'de doğmuştur. Kendine model olarak XI. Innocentius'u almıştır. Bu papa, onu 1681'de kardinal, Faenza piskoposu, Bologna elçisi ve Napoli başpiskoposu yapmıştır.
"Papa olarak seçilmesi 12 Şubat 1691'de gerçekleşmiştir. Saltanatının başında, 1692'de bir fermanla kayırmacılığı ortadan kaldırmaya çalışmıştır.
Kayırmacıları fakirlerdi; Lateran ise hastanesiydi. Bullarium
_magnum_ manastır disiplini ve laik din adamlarının yaşamıyla ilgili birçok kural içerir. Disiplinin yeniden sağlanması için gösterdiği çabalar
o kadar büyüktü ki, alaycılar hem kiliseyi hem de üyelerini
yeniden şekillendirdiğiyle övündüler. 27 Eylül 1700'de öldü. Ölümünden kısa bir süre önce, inşa ettiği hastane için büyük bir meblağ ödedi ve mallarının
satılıp gelirinin fakirlere verilmesini emretti. O, 
iyiliksever ve dindar bir piskoposdu" (_Imp. Dict. Univ. Big._). _The Ring and the Book_ kitabında Molinos'a ve Molinizm veya Dingincilik doktrinlerine o kadar sık ​​atıf yapılıyor ki ve konu genel okuyucu için o kadar yabancı ki, Butler'ın _Lives of the Saints_ kitabından, xxiv Kasım tarihli, "St. Haçlı Aziz John":--"Sessizlik, Roma'da büyük itibara sahip İspanyol bir rahip ve ruhani rehber olan Michael Molinos tarafından ortaya atıldı. Molinos, _Ruhani Rehber_ adlı kitabında mükemmel tefekkür
sistemini kurdu. Esas olarak şu genel ilkelere dayanıyor. 1. Mükemmel tefekkür, bir insanın Tanrı veya kendisi hakkında akıl yürütmediği veya düşünmediği, ancak herhangi bir eylemde bulunmadan pasif bir şekilde göksel ışığın izlenimini aldığı, zihnin mükemmel bir eylemsizlik ve dikkatsizlik halinde olduğu bir durumdur; bu yazar buna sessiz diyor. Hangi ilke kötü şöhretli bir yanılsama ve yanlışlıktır:
Çünkü doğaüstü izlenimlerde veya iletişimlerde bile, bir ruh duyularından ne kadar soyutlanmış ve organları üzerinde etki eden dış nesnelere karşı ne kadar duyarsız olursa olsun, yine de anlayışını ve iradesini hayranlık, sevgi, övgü veya benzeri şeylerde kullanır, bu da hem ilkeden hem de St. Teresa'nın ve tüm gerçek tefekkür sahiplerinin tanıklığından kanıtlanabilir. 2. Bu fanatik, o durumdaki bir ruhun hiçbir şey, hatta kendi kurtuluşunu bile arzulamadığını ve hiçbir şeyden, hatta cehennemden bile korkmadığını öğretiyor. Zararlı sonuçları olan bu büyük ilke sapkındır; çünkü Mesih aracılığıyla kurtuluş umudunun emri ve sürekli yükümlülüğü bir inanç maddesidir. Tam bir kayıtsızlığın bir mükemmellik hali olduğu iddiası, sanki görevle ilgili şeyler hakkında endişe duymak bir emir değilmiş gibi, aptallık ve dinsizliktir. Ve böylece bir adam, hem Tanrı'ya hem de kendisine borçlu olduğu, her şeyden önce kurtuluşunu ve ruhunda Tanrı'nın ebedi egemenliğini arzulamak ve bunun için çalışmakla yükümlü olduğu o hayırseverlik yükümlülüğünden muaf tutulabilseydi. Bu yazarın üçüncü ilkesi de daha az kötü şöhretli sapkınlık değildir: böyle bir durumda kutsalların ve iyi işlerin kullanımı kayıtsız hale gelir; ve ruhun hassas kısmındaki en suç teşkil eden temsiller ve hareketler, üsttekine yabancıdır ve bu yüce durumda günahkâr değildir; sanki ruhun hassas kısmı, rasyonel veya üstün kısmın yönetimine tabi değilmiş gibi veya sanki bu, içinde olup bitenler konusunda kayıtsız olabilirmiş gibi. Bazıları Molinos'un son ilkelerini Gnostiklerin iğrençliklerine bir kapı açacak kadar ileri götürdüğünü iddia edecektir; ancak çoğu kişi onu bu korkunç sonucu kabul etmekten mazur görür (bkz. F. Avrigny, Honore of St. Mary, vb.). XI. Innocent, 1687'de bu yazardan çıkarılan altmış sekiz önermeyi sırasıyla sapkın, skandal ve küfür olarak kınadı. Molinos, Roma'daki Engizisyon tarafından kınandı, hatalarını hatırladı ve 1696'da hayatını hapiste sonlandırdı (bkz. Argentere, _Collect. Judiciorum de Novis
Erroribus_, t. iii., 2. kısım, s. 402; Stevaert, _Damnat. Prop._, s. 1). Yarı-Sessizlik, bir süre büyük Fenelon tarafından himaye edilerek
ünlendi. Dul bir kadın olan Madame Guyon, _Kolay ve Kısa Bir Dua Yöntemi_ ve _Süleyman'ın Mistik Bir Anlamda Yorumlanan İlahiler İlahisini_ yazdı ve bu nedenle, XIV. Lewis'in emriyle bir rahibe manastırına kapatıldı, ancak kısa süre sonra genişletildi. Sonra Fenelon ile tanıştı; ve açıklamalarla birlikte Eski Ahit'i, kendi hayatını ve diğer eserlerini yayınladı, hepsi ruhla ve canlı bir hayal gücüyle yazılmıştı. Doktrinini, Fransız hakimiyetindeki en doğru ilahiyatçı olarak kabul edilen Bossuet'nin yargısına sundu. Olgun bir incelemeden sonra, Meaux piskoposu Bossuet, Kardinal Noailles,
son zamanlarda Cambray başpiskoposu olarak atanan Fenelon ve S. Sulpice'in üstü olan M. Trowson, _manevi bir yaşamın sağlam ilkeleri_ hakkında otuz madde hazırladılar ve Fenelon bunlara dört madde daha ekledi. Bu otuz dört madde 1695'te Issy'de onlar tarafından imzalandı ve ünlü 'Issy Maddeleri'dir (bkz. Argentere, _Collectio Judiciorum de Novis
Erroribus_, t. iii.; Du Plessis, _Hist. de Meaux_, t. I., s. 492; _Memoires Chronol._, t. iii., s. 28). Bu inceleme sırasında Bossuet ve Fenelon, tarafsız sevgi veya saf iyilikseverliğin ilahi sevgisi lehinde ve aleyhinde sık sık tartıştılar. Bu sonuncusu bir ölçüde Madame Guyon'un himayesini üstlendi ve 1697'de bir tür Yarı Sessizlik'in öne çıkarıldığı _Azizlerin Maksimleri_ başlıklı bir kitap yayınladı. Yükselen yaygara, yazarı XIV.Lewis'in sarayında rezilliğe sürükledi ve kitap 1699'da, 12 Mart'ta ve ardından 9 Nisan'da, insan anlayışının tüm parıltılarına gözlerini kapatarak inancın itaatkar sadeliğinde gerçeği arayan yazarın kendisi tarafından kınandı. Bu teslimiyetle yenilgisini yendi ve zafer kazandı ve daha da hayranlık uyandıran bir ruhsal büyüklükle, yenenini yendi. Kitapla birlikte, ondan çıkarılan yirmi üç önerme Papa tarafından sırasıyla aceleci, uygulamada zararlı ve hatalı olarak kınandı; ancak hiçbiri sapkın olarak nitelendirilmedi. Yarı-Sessizliğin temel hatası şu doktrinde yatmaktadır: Mükemmel tefekkür halinde, bir ruhun kendisini Tanrı'nın önüne koyduğu tüm yok oluşa ve kendisinin Tanrı'nın iradesine mükemmel bir şekilde teslim olmasına, lanetlenmiş veya kurtarılmış olmasına kayıtsız kalmasına aittir; bu korkunç savurganlık Hristiyan umudunun yükümlülüğünü yok eder. İlahi emirler asla çatışamaz, ancak birbirlerini güçlendirir. Tanrı'nın evrensel bir yönetici olarak günah çektiği için, başkaları tarafından işlenmesinde bir hoşnutluk duyabileceğimizi iddia etmek küfür olurdu. Tanrı kimseyi günah ve nihai pişmanlık dışında lanetlemez; Yine de, İlahi adalete ve kutsallığa taparken, günahı en büyük tiksintiyle reddetmek ve lanetlenmeyi en büyük şevkle kınamak zorundayız, her ikisinden de İlahi lütuf sayesinde kaçınabiliriz. Öyleyse, böyle bir
sahte teslimiyete, tam da bu düşünceyle dindarlığın
titremesine neden olan bir yere nerede yer olabilir? Bu tür küfürler St. Teresa, St. John of the Cross veya diğer onaylanmış manevi yazarların yazılarında görülmez. Eğer bunlar Bernieres'inkiler veya Boudon'un _God Alone_ adlı eserinin İtalyanca çevirisi gibi bazı manevi eserlerin belirli bölümlerinde ifade edilmişse veya ifade edilmiş gibi görünüyorsa, bu ifadeler sağlam teoloji kuralıyla düzeltilmelidir. Fenelon, esas olarak, 1628'de Drobet tarafından Lyon'da yayınlanan _The Spiritual Entertainments of St. Francis of Sales_ adlı kitabın tahrif edilmiş bir baskısının yetkisiyle aldatılmıştı. Aziz Francis Chantal ve azizin kardeşi, o zamanlar Cenevre piskoposu olan John Francis Sales'in derhal şikayeti ve yakarışı üzerine, XIII. Lewis, aynı yıl Rochelle'deki kampta verilen patent mektuplarıyla söz konusu baskı için verilen ayrıcalığı, 1629'da St. Francis Chantal'ın emriyle Coeurceillys tarafından Lyon'da yapılan kitabın doğru ve gerçek baskısına ek olarak iptal etti. Yine de, eklemeleri ve çıkarmalarıyla bu hatalı baskı bazen yeniden basıldı; ve bu baskının bir kopyası Fenelon'a dayatıldı, Bossuet'nin doğru baskıyı kullandığı Fenelon, kitabı tahrif etmekle suçladı (bkz. Temmuz 1558 tarihli Trev. Mektubu, s. 446). Bossuet, birkaç yıl önce Sorbonne okullarında saf iyilikseverlik sevgisinin hayal ürünü olduğunu büyük bir hararetle savunmuştu. Teolojik okullarda iffetli arzu sevgisi ile iyilikseverlik sevgisi arasındaki ayrımdan daha fazla vurgulanan bir şey yoktur. Birincisine göre, bir yaratık Tanrı'yı ​​kendi iyiliği için sever -- yani, O'ndan zevk alma amacıyla veya Tanrı'ya sahip olacağı ve O'nda kendi tam mutluluğunu bulacağı için -- başka bir deyişle, Tanrı yaratığa hem burada hem de ahirette iyi olduğu için. İyilikseverlik sevgisi, bir yaratığın Tanrı'yı ​​sadece kendi iyiliği için veya O'nun Kendi içinde sonsuz derecede iyi olduğu için sevmesidir. İkincisine saf veya tarafsız sevgi veya hayırseverlik sevgisi denir; ilki daha aşağı bir seviyede bir sevgidir ve çoğu ilahiyatçı tarafından hayırseverliğe değil, umuda ait olduğu söylenir; ve birçoğu bunun hiçbir zaman her şeyin üstünde bir Tanrı sevgisi olacak kadar mükemmel bir dereceye ulaşamayacağını savunur; çünkü derler ki, Tanrı'yı ​​yalnızca kendi iyiliği için veya zevki için seven kişi, Tanrı'nın kendi yarattığı iyiliği için sevmez, ki bu hayırseverliğin motivasyonudur; ayrıca, böyle bir karşılaştırma yapmasa veya doğrudan veya yorumlayıcı olarak böyle bir eylemde bulunmasa bile, kendi zevkinden daha fazla O'nu sevemez, O'nu kendi sahip olduğu şeyden daha fazla sevmez - ki bu suç teşkil eder ve son derece ölçüsüz olur. Dolayısıyla bu sevgi, umudun bir parçası olarak iyidir ve zorunludur; ve ruhu hayırseverlik sevgisine yatkın hale getirir. Bossuet, iffetli arzu ve iyilikseverlik sevgilerinin belirgin motiflerine izin verdi; ancak, ikincisinin hiçbir eyleminin, birincisinin bir eylemini açıkça içermeyen kalp tarafından oluşturulamayacağını söyledi; çünkü, dedi, hiçbir insan
aynı zamanda o iyiliğe sahip olmayı veya onunla birleşmeyi arzulamadan
bir iyiyi sevemez ve hiçbir insan bir başkasının iyiliğini
sadece bir başkasınınki gibi sevemez. Bunların hepsi, eğer bu diğerinin iyiliği kendi iyiliğine olan sevgiyi yok edecek veya dışlayacaksa, izin verir. Dolayısıyla, iyilikseverlik sevgisi alışkanlığı, arzu sevgisi alışkanlığını içermelidir. Ancak eylem onsuz da yapılabilir ve sıklıkla yapılır, çünkü iyilik kendi başına ve kendi iyiliği için sevimlidir; ve bu, ilahiyatçıların genel görüşüdür. Ancak, Bossuet'nin, bir iyilikseverlik veya hayırseverlik eyleminin gerçek bir arzu sevgisinden ayrılamaz olduğu görüşü eleştirilmez, ancak St. Mary'li F. Honoratus tarafından da savunulur (_Tradition sur la
Contempl._, t. iii., ch. iv., s. 273). Bay Morris bu fikri, yaratıkların Tanrı'yı ​​severken, O'nun mükemmelliklerinde kendi iyilikleri dışında hiçbir şeyi düşünmediklerini iddia edecek kadar ileri götürür (Mektup 2, 'İlahi Aşk Üzerine', s. 8). Bazıları Fenelon'a, Bossuet'nin duygularına ve kitaplarına Roma'da saldırarak ve onu hayırseverliği yok ederek teolojik umut oluşturmakla suçlayarak bir dikkat dağıtması tavsiyesinde bulundu. Ancak dindar başpiskopos, başka bir mevsimde yapılması ihtiyatlı görünen her ne olursa olsun, bir kardeşi suçlayarak asla bir anlaşmazlığı alevlendirmeyeceğini söyledi. İnsanlığın çok iyi bildiği ve çok sık deneyimlediği hilelerine karşı dikkatli olması gerektiği kendisine hatırlatıldığında, şu cevabı verdi: "Basitliğimizde ölelim" (_moriamur in simplicitate nostra_). Bu ünlü anlaşmazlıkta, yaratıcı Claville (_Traite du Vrai Merite_) şu yorumu yapar: Bu noktayı savunanlardan bazıları, mücadeleyi sürdürdükleri şekilde hayırseverliklerini kaybetmiş gibi halk tarafından kınanmıştır; ancak Fenelon teoride hata yaptıysa, hayırseverlik arzusundaki aşırılık nedeniyle yanlış yola sapmıştır. Bu zorluk ve teslimiyet sayesinde kendi hayırseverliğini ve alçakgönüllülüğünü mükemmelliğe ulaştırmış ve kalbinin en rahat mizacına ulaşmış, dünyadaki her şeyden uzaklaşmış, ifade edilemeyecek bir esneklik ve uysallık durumuna boyun eğmiş ve içindeki her şeyi söndüren bir sadelik sevgisine dayanmıştır. Daha önce bu erdemlere hayran olanlar, daha sonra bunları taşıdığı büyük zirvelere şaşırdılar: o kadar ki, dindarlık ve alçakgönüllülük örneği olmasına rağmen, yeni bir adam gibi görünüyordu. Tanrı sevgimizdeki güdülerin ayrımına gelince, uygulamada, çok nazik veya endişeli bir soruşturma genellikle sonuçsuz ve zararlıdır; çünkü işimiz giderek daha fazla kendimize ölmek, kalplerimizi arındırmak ve anlayışımızı İlahi mükemmelliklerin ve göksel gizemlerin tefekküründe ve sevgilerimizi çeşitli kutsal sevgi eylemlerinde kullanmaktır - ruhlarımızın serbestçe dolaşabileceği sınırsız bir alan. Ve sahte mistiklerin aşırılıklarını suçlarken, Tanrı sevgisiyle uygulamada aşırılıklara sürüklenmekten asla korkmamalıyız. Hiçbir zaman çok ileri götürülemez, çünkü Tanrı'ya olan sevgimizin tek ölçüsü, Aziz Bernard'ın dediği gibi, 'ölçüsüz sevmek'tir. Saf sevginin hiçbir yolculuğu, alçakgönüllülük ve itaatle yönlendirildikleri sürece, ruhları doğru yoldan ayıramaz. Bu tür şeyler hakkındaki tartışmalarda, içlerindeki hayırseverliğin kaybolmaması, kıskançlık ve gururdan korunmaları ve tüm soruşturmalarda ölçülülük ve ılımlılığın gözetilmesi için azami özen gösterilmelidir; çünkü en büyük dahiler bile, incelikleri takip ederken, hem erdemi, hem sağduyuyu hem de aklın kendisini gözden kaybetmekten daha sık görülen bir şey yoktur. (Bu konudaki Bossuet'nin çalışmalarına bakın, t. vi., özellikle _Mystici in Tuto_, burada
diğer bazı parçalarından daha doğrudur; ayrıca Du Plessis,
_Hist. de l'Eglise de Meaux_, t. I., s. 485; Fenelon'un birkaç dizesi,
vb.)" Bay Browning bu şiirde ünlü bir diseksiyon okulundaki anatomi göstericisine benzer - kalabalık bir oda dolusu öğrenciye ders veren Sir Charles Bell gibi; sinirden sinire geçerek, onu
tüm dallanmalarıyla takip ederek, beyindeki veya omurilikteki kökeninden itibaren izler ve
çevredeki mikroskobik liflerde kaybolana kadar asla bırakmaz. O, masasındaki konunun varlığına dair hiçbir soru sormayan bir anatomist kadar tarafsızdır: tek yaptığı şey kendini adadığı bilimdir. Bay Browning, Guido'dan da aynı şekilde memnundur Vatikan'daki Papa'nın veya Tanrı'ya götürmek için bekleyen meleklerin huzurundaki Pompilia'nın
zindanında olduğu gibi. Söz konusu olan insan
ruhudur; ve dünyanın gördüğü en büyük ruh şairi olarak,
kendi eserinde kaybolmuştur. Kont Guido, Browning'in kendisi için söylediği kadarını asla kendisi için düşünemez veya söyleyemezdi. Pompilia'nın masum,
sofistike olmayan kalbi, onun kısa tarihi üzerine böyle bir meditasyonu asla formüle etmeye çalışmamıştır. Caponsacchi'nin, sonelerinden ve yiğitliğinden, Pompilia'nın asker-azizinin savunmasında aniden patlayan böyle bilinçli bir ruh
yükselişine asla yükselemediğinden emin olabiliriz. Papa'nın kendisi, Mesih'in Vekili, bu karara, Bay Browning'in kendisine verdiği gibi, bilinçli bir akıl yürütme süreci ve yüksek tonlu bir Hıristiyan felsefesiyle -Katoliktir çünkü insan kalbinin en yüksek düşüncesinin ve en asil dürtüsünün en yüksek ifadesidir- varırsa, o zaman XII. Innocentius, ölümünden yaklaşık iki yüz yıl sonra onu "yaratan" şairden sonra ikinci sırada gelen bir dahiydi. Ama hayır! Bu insanlar gerçekten yaşadılar; tarihlerinin onlar hakkında anlattığı her şeyi yaptılar; ama nasıl ve neden, asla bilemediler. Yalnızca Tanrı, insan kalbini mükemmel bir şekilde okur; ve Browning gibi birkaç adam, burada ve orada kayıtlardan bir kelime yakalama ayrıcalığına sahiptir.

=Roland.= (Bkz. CHILDE ROLAND KARANLIK KULEYE GELDİ.)

=Rosny.= (_Asolando_, 1889.) Saf ve tutkulu, kendini düşünmeyle sınırlanmamış ve fedakarlık konusunda obur olan aşk, kahramanın sonunu getirdi.
Hiçbir sağduyu Rosny'yi kaderinden alıkoyamadı. Aşktaki güç ve ölümdeki zaferi, kız tarafından en iyisi olarak değerlendirildi. Şiirde herhangi bir tarihi olaya değinilmemiş gibi görünse de, Fransız devlet adamı Maximilian de Bethune'un, Sully dükü
(1560-1641), Mantes yakınlarındaki Rosny şatosunda
doğduğunu söylemek yerinde olabilir. Baronetlik unvanı, doğum yerinin adından türetilmiştir ve hayatı boyunca genellikle Rosny adıyla
bilinmiştir. Murray, "Rosny, Mantes ve Bonnieres'in yaklaşık olarak ortasında, pis bir köydür. Şato, Sully'nin doğum yeriydi ve sık sık arkadaşı ve efendisi Henri IV tarafından ziyaret edilirdi. Henri IV, Ivry'deki zaferinden sonraki gece burada uyudu. Sully'yi yolda çaresizce yaralı bir şekilde yakalayan kral, aynı durumda olan uşaklarının eşliğinde bir sedye taşıdı, boynuna sarıldı ve onu sevgiyle kucakladı. Şato, taş köşeleri ve yüksek bir çadır çatısı olan, derin bir hendekle çevrili, sade, sağlam bir kırmızı tuğla binadır. On yedinci yüzyılın başlarında
Sully tarafından yeniden inşa edildi. 1818'den 1830 Devrimi'ne kadar Rosny, kocasının kalbini barındırmak için buraya bir şapel inşa eden Duchesse de Berri'nin en sevdiği ikametgahıydı."

=Rosamund Page.= (_Martin Relph._) O, ordu tarafından vatana ihanet iddiasıyla vurulan ve masumiyeti sevgilisi Parkes tarafından kanıtlanacak olan genç kızdı, eğer Bay Martin, durduğu yerden köye
geldiğini gördüğünde varlığını belli etseydi.

="Vahşi Yaratıkların Etrafında."= (_Ferishtah'ın Hayalleri._) İlk şiir olan "Kartal"ın sözleri bu dizeyle başlar.

=Rudel'den Trabluslu Hanım'a.= (_Dramatic Lyrics_, _Çanlar ve Narlar_, No. III., 1842. Daha sonra _Erkekler ve Kadınlar_'a aktarıldı _Şiir Eserleri_, 1863.) Geoffrey de Rudel, Provence'daki Blieux'lü bir beyefendiydi ve 1154'te Frederick Barbarossa'ya sunulanlardan biriydi. O bir ozandı. Sismondi, _Güney Avrupa Edebiyatı_ adlı eserinde, cilt i, s. 87 (Bohn'un Edit.), Rudel hakkında şu açıklamayı yapar:--"Kutsal Topraklardan dönen şövalyeler, kendilerine en cömert misafirperverliği gösteren ve zarafeti ve güzelliği erdemleriyle eşit olan Trablus Kontes'inden coşkuyla söz ettiler.
Geoffrey Rudel, bu açıklamayı duyduğunda, onu hiç görmeden ona aşık oldu ve arkadaşlarından biri olan Bertrand d'Allamanon'u, kendisi gibi bir ozan olan, Levant'a eşlik etmesi için ikna etti. 1162'de, Richard I'in kardeşi Geoffrey tarafından götürüldüğü İngiltere sarayından ayrıldı ve Kutsal Topraklara doğru yola çıktı. Yolculuğu sırasında ciddi bir hastalığa yakalandı ve Trablus limanına vardığında konuşma yeteneğini kaybetmişti. Kontes, yollara giren bir gemide ünlü bir şairin kendisine olan aşkından ölmekte olduğunu öğrenince, onu gemide ziyaret etti, nazikçe elinden tuttu ve moralini düzeltmeye çalıştı. Rudel'in, minnettarlık ifadeleri ölümün kasılmalarıyla susturulduğunda, Kontes'e insanlığı için teşekkür etmek ve tutkusunu dile getirmek için konuşma yeteneğini yeterince geri kazandığından eminiz. Trablus'ta, Kontes'in anısına diktiği, Arapça bir yazıtla birlikte porfir bir mezarın altına gömüldü. "Uzaktaki Aşk" adlı şiirini, son yolculuğundan önce bestelediği dizeleri aktardım:--

"Öfkeli ve üzgün olacak yolum,
Eğer onu uzaktan görmezsem:
Ve yine de o günün ne zaman
doğacağını bilmiyorum--çünkü o hala uzakta yaşıyor.
Tanrım! Bu güzel dünyalar dizisini
oluşturan ve aşkımı uzağa yerleştiren,
Umutla kalbimi güçlendir, dua ediyorum,
Onu uzaktan sevdiğimi görme umuduyla.

"Ah Tanrım, sadık kullarımın yattığına inanıyorum,
Çünkü onu çok seviyorum, uzaktan da olsa;
Sadece bir dua, uzaktan hissettiğim binlerce kederi telafi edebilir,
Başka hiçbir aşk, bu aşk uzaktan değilse,
Bana ışığını
yayamaz;
Daha parlak olanı, nereye gidersem gideyim
ne yakını ne de uzağı göremeyeceğim."

Bay Browning'in şiirinde Rudel,
güneşe doğru dönerek
bir çiçeğin zarafetinden vazgeçip
taklitçi bir güneşe dönüşen bir ayçiçeği seçer. İnsanların onun şarkılarıyla beslendiğini söyler; ancak
ayçiçeğinin kaygısı, çiçeğin göğsünün tatlılığını toplayan arılar için değildir, onun kaygısı yalnızca güneştir. Böylece Rudel,
memnuniyetle, hanımının uzakta yaşadığı Doğu'ya döner.

=St. John.= (_Çölde Bir Ölüm._) Şiir, Efes yakınlarındaki çölde ölmekte olan azizin bir monologudur. Rabbimiz hakkında gördüklerini kaydeder ve insanların "Gördüğünü söyledi mi?" diye soracağı zamanı hüzünle bekler.

=St. Martin'in Yazı.= (_Pacchiarotto, Diğer Şiirlerle_, 1876.) Her ikisi de genç olan bir karı koca, her birinin sevgiyi artık yosun tutmuş ve unutulmuş bir mezarın altına gömmüş olduğu gerçeğini düşünüyor. Adam, bir şekilde, bir yerde, "ruhunu" birçok kez ve sık sık sonsuz göreve adadığını kabul ediyor. "Keder değişkendir, çünkü zaman bir haindir. Aşk, ölümlü olduğu için,
geçip gitmelidir ve o, ikisini de çok suçlu görmez; o zamanlar
kaybettikleri aşkları için yas tutmuşlardı, ama şimdi unutulmuş. Yine de,
Aşk'ın cesedi sessizce yatsa da, hayaleti bazen kaçar ve
üzerine çok dayanıklı bir anıt inşa etmek iyi değildir; kafes işi daha iyidir.
İlk aşkın gücüne sahip olmak, ruhtaki kalıcılığını tanımak ve sonraki aşkın, şaire çok yüksek görünmeyen
değeriyle değerlendirilmesine izin vermek daha iyidir. Ölü aşklar güçlüdür, ama
yaşayan aşklar hayalet kovuculardır. Bay Browning'in fikrinin sık sık tekrarlanan ifadelerinden ve bu şiirin gidişatından, onun yalnızca ilk aşka inandığı sonucuna varmamız haklı görülebilir.

NOTLAR.--_St. Martin's Summer_; veya, _St. Martin's Little Summer_. 9 Ekim'den 11 Kasım'a kadar. Sonbaharın sonunda genellikle muhteşem bir yaz havası
ayımız olur. "St. Martin'in yazını bekle, dingin
günler" (_Shakespeare_, _I Hen. VI._, Perde i., sahne 2) ve "Elveda son bahar! Elveda Cadılar Bayramı yazı!" Ayrıca "St. Luke'un Yazı", Martinmas ve Martilmasse olarak da adlandırılır çünkü St. Martin bayramı 11 Kasım'da kutlanır. St. Luke Günü 18 Ekim'dir. 12. Ayet,
_Penelope_ Ulysses'in karısıydı. Kocasının uzun süreli yokluğunda, talipleri tarafından birkaç kez onlarla evlenmesi için
zorlanılıyordu. Onlara, Ulysses'in öldüğüne dair güvence verilmiş olsa bile, yaşlı kayınpederi için bir kefen dokuyana kadar tekrar evlenemeyeceğini söyledi. Her gece gündüz ördüklerini çıkardı ve bu yüzden
işi ilerlemedi. _Ulysses_: Ithaca kralı Odusseus'un bozulmuş bir biçimidir. Homeros'un İlyada'sındaki başlıca kahramanlardan biri ve
Odysseia'nın baş kahramanıdır.

=Roma'daki Aziz Petrus.= (_Noel Arifesi._) Aziz Petrus Meydanı'nın her iki tarafındaki büyük sütunlu geçit yarım daire biçimindedir ve şair tarafından

"Kollar insan ırkının girişini kucaklamak için

açılmıştır." şeklinde güzel bir şekilde tanımlanmıştır.

=Saul.= Bu belki de Bay Browning'in tüm dini şiirlerinin en görkemlisi ve en güzelidir.

Kelimelerle Mesihçi bir oratoryodur.

Hastalıkların tedavisinde müziğin etkisi uzun zamandır hekimler tarafından

incelenen bir konu olmuştur. Disraeli, _Curiosities of Literature_ adlı eserinde "Tıbbi Müzik" üzerine bir makale yazmıştır. Dr. Burney'nin _Müzik Tarihi_ kitabında "Antik Çağda Müziğe Atfedilen Tıbbi Güçler" başlıklı bir bölüm vardır. Dr. Burney bu etkinin kısmen sinirlerde belirli titreşimlere neden olmasından ve dikkati dağıtmadaki bilinen etkisinden kaynaklandığını düşünmüştür. Zihinsel çöküntü, deliryum ve delilik eskiden kötü ruhlara atfedilirdi ve bunlar uygun armonilerle kaçarlardı. Bu nedenle Davut, Saul'un zihinsel bozukluğunu iyileştirmek için çağrıldı. Müziğin alt hayvanlar üzerindeki etkisi genellikle aşırı belirgindir ve bizimki gibi onların durumunda fikirlerin çağrışımına bağlı olması neredeyse imkansızdır. Kırsalda sakin bir yaz akşamında uzaktaki kilise çanlarının esinlediği tuhaf ve tatlı melankoli, açıklanması zor olsa da, yorgun askerler üzerinde marş müziğinin yarattığı ilham verici ve canlandırıcı etkiden daha az gerçek değildir. Hayat uyumlu bir süreçtir; en fazla sağlık olan yerde, bedensel işlevlerin yerine getirilme biçiminde en fazla uyum vardır. Büyük bir hekim, sağlığı "kolaylaşmak" olarak tanımlamıştır. Bu nedenle, hayvan yaşamının mekanik uyumla sempati duymaya uyum sağlamaması garip olurdu. En
modern teori, "Müzik, doku beslenmesinde kullanılan vazomotor aktiviteyi düzenleyen uyarıcılardan biridir." (Bkz. _Lancet_, 9 Mayıs 1891, s. 1055.) Aynı derginin 23 Mayıs tarihli başka bir makalesinde, konu daha da ayrıntılı olarak ele alınmıştır. Yazar şöyle diyor: "Müzik'in terapötik bir yöntem olarak değeri henüz o kadar kesin bir şekilde ifade edilemez ki, onu dozajla veya her zaman benzer etki sırasına göre ölçebiliriz. Bununla birlikte, çeşitli hastalık
türlerindeki sağlıklı etkisinden çok az veya hiç şüphe yoktur. Bu iddiayı ortaya koyarken, elbette, ona herhangi bir özel veya tuhaf eylem atfetmiyoruz. Bu bir şarlatan ilacı, ağrı veya rahatsızlığın
sözde fatihi değildir. Sadece, yakın zamandaki bir makalede gösterdiğimiz gibi, sağlıklı özelliklerini sinir sistemi aracılığıyla uygulayan somut olmayan ancak etkili tıbbi yardımcılardan biridir. Müziğin etki ettiği şey zihinsel bir toniktir. Buna göre, müziğin güçlerini esas olarak hastalıklı sinirsel eylemden kaynaklanan hastalıklarda veya hastalık yönlerinde uygulamasını doğal olarak bekleyebiliriz. Yorgunluk veya endişenin, sözde sağlıklı olanların zihin ve bedeni arasındaki uygun dengeyi ve ilişkiyi bozduğu durumlardaki faydasının kanıtı, etkisini açıklayacaktır. hastalıkta. Hoş ve canlı bir melodinin yorgun bir beyinde nasıl güçlü bir umut duygusunu uyandırabildiğini ve tüm dolaşımın uyuşuk sinir kontrolünü nasıl canlandırabildiğini, kalp atışını nasıl güçlendirebildiğini ve her organın damarlanmasını nasıl tazeleyebildiğini kolayca anlayabiliriz. Aynı beyni, zorla sinirlendirilerek vazomotor sinirlerin hizmetini nasıl
huzursuzca uyardığını ve dokuları kan tedariklerinden
aç bıraktığını hayal edebiliriz. Burada, yine, aynı anda hem dinlenmeyi hem de huzursuz zihne bir dikkat dağıtmayı getiren daha sessiz bir uyumun düzenleyici etkisini anlamak kolaydır. Hatta ağrılar bile bir süreliğine dikkatin
aktarılmasıyla yatıştırılır; ve o zaman neden acı müzikle yatıştırılmasın?" Bazen bu şekilde hafifletildiğinden şüphemiz yok. Ancak, özellikle daha ciddi sinirsel hastalıklarda bu çarenin faydasını aramalıyız. Konuyla ilgili kesin istatistikler olmayabilir, ancak söylediğimiz her şey, büyük ölçüde sempatik sistemin durumundan etkilenen delilik durumlarının tedavisinin bir kısmını müzisyenin elinde bulması gerektiğini gösteriyor. Bu nedenle, özellikle bu tür vakalar için onun hizmetlerinden yararlanırız. Sinirsel hastalıklarda müzik, trofik sinirler üzerinde uyarıcı bir etki yaratır, bunlara bu ad verilmesinin nedeni, dokularının normal metabolizmasını (veya canlı organizmaların yiyeceklerini dokularına asimile ettiği fenomeni) yönetmeleri veya kontrol etmeleri gerektiğidir. Depresif haberler sindirimi engelleyecek veya hatta durduracaktır, iyi bilindiği gibi; neşeli sohbet ve müzik, besinlerimizin asimile edilmesine yardımcı olur. Antik çağlarda fizyolojik süreçlerle ilgili olarak, anlayamadıkları hastalıkları iblislere atfetmelerine neden oldu. Müzik Saul'a deneysel olarak reçete edildi: Hasta iyileştiği sürece, müziğin kendisine eziyet eden bir iblisi kovması veya sinir mekanizmasının tekerleklerini yağlaması önemli değildi. Davut arpını Saul'un çadırına götürdü, tellerin etrafına serin tutmak için sarılmış zambakları çözdü ve tüm koyunların bildiği melodiyi çalmaya başladı, onun salt hayvan doğasına hitap etti ve onu sağlıklı yaşamın daha düşük biçimleriyle uyumlu hale getirdi; çünkü hayatımızda insanlar ve koyunlar tarafından eşit şekilde dokunulan noktalar vardır. Sonra bıldırcınların sevdiği melodiyi, cırcır böceklerini sevindiren melodiyi ve hızlı jerboa'ya hitap eden müziği çaldı; çünkü Babamızın elinden çıkan bu yaratıklarla aramızda bir sempati bağı vardır ki bunu göz ardı etmek
kötü olur; bazen Tanrı'nın güzel dilsiz yaratıkları memnun etmek için yarattığı şeylerden etkilenmemize izin vermemiz
iyidir; Assisi'li Aziz Francis'in kardeşleri ve kız kardeşleri olarak adlandırmaktan
memnun olduğu. Saul'un ruhu bir bıldırcın ve bir jerboa'nın uyumuna ulaştığında bu, onun iyileşmesine doğru atılan bir başka adımdı. Sonra temasını ilerletti:
hastayı melodisiyle orakçıların yardım melodisine götürdü;
üzgün ruhunun önüne,
eğlencelerinde emekçilerin iyi dostluğunu getirdi;
kardeşliğin sıcaklığında,
insanın insana sempatisinde yüreğini genişletti. Ama daha da yüce!
Onurlandırılan ölülerin marşı çalınır,--insanın tamamladığı işteki hataları
unutan adamların övgüsü. Ve bundan sonra neşeli evlilik ilahisi,
bakirelerin bol yaşamı ve neşesi; ayrıca, insanın daha büyük görevindeki yoldaşlığının marşı, mekanik güçlerin ırkın ilerlemesine yardımcı olma zorunluluğu.
İsrail'in tek Tanrısına ibadet ruhuyla, Levililer Yehova'yı kurban ederek yatıştırmak için
sunak basamaklarına çıktıklarında daha yüce ezgiler gelir. Yavaş yavaş müzik
işinin ilk kısmını yapmıştı: hayatının uyuşuk güçleri titremeye başladı, geri dönen yaşamsal gücün titremeleri uyuşuk sinirlerini heyecanlandırmaya başladı. Şarkı ilerledi: yaşamanın vahşi sevinçleri kutlandı, insan hayatının değeri, Tanrı'nın iyi takdiri, dostluk, krallık, dünyanın zenginliğiyle bir başı çeyiz yapmak için bir araya gelen hediyeler, yüksek hırsın teşviki, üstün işler, taçlandıran şöhret, hepsi İsrail kralı Saul'da yoğunlaştı. Ve Davut'un kalbinin "Saul!" haykırışıyla kendini dile getirmesi, kış ruhuna "baharın vadiye ok gibi çağrısı, onu özgürlük ve çiçeklerle güldürdü." Saul "serbest bırakıldı ve farkına vardı", umutsuzluk gitmişti; solgun ve yıpranmış, çadır direğinin yanında duruyordu, bir kez daha kendisi; hayata geri çağrıldı, ancak henüz bundan zevk almaya uygun değildi. Davut avantajını zorluyor:
gelecek, görkemli beklentisiyle, Tanrı'nın kralın haleflerine vereceği ödül; ve Davut, övgüleriyle ve kudretli işlerinin şöhretiyle
çınlayacak olan gelecek çağlardan şarkı söylerken, yaşam akışı
damarlarında akar, bir kez daha yaşamaya başlar, elini uzatır,
çengenin alnına şefkatle dokunur ve Davut'a bakarken
genç şarkıcının güzel ruhu krala aşık olarak gider,
sempatisinin çekiciliği ona dokunur ve ona geçmişten ve bugünden daha fazlasını vermek ister; ona tamamen yeni bir hayat verirdi
bu nedenle şu anda olduğu gibi. Bunu yapsaydı, Tanrı ne kadar daha fazlasını yapardı!

"Bilgim var mı? Bilgeliğin açığa çıkmasıyla büzülür.
Önceden düşünmüş müyüm? Sonsuz Kaygıya karşı ne kadar kör, ne kadar boş!"

Eğer bu acı çeken adam için bu kadar çok şey yapmak isteseydi, onu kurtarmak, kurtarmak ve
onarmak isteseydi, Saul'un hatasını, başarısızlığını yıkımdan kurtarmak için araya girseydi,
ve ona acı-vuruşla, bir sonraki dünyanın ödülünün ve huzurunun yoğunlaştırılmış mutluluğuyla kazanmasını söyleseydi, eğer Saul'un hayatını doldurmak için kendi ruhunu aç bıraksaydı, şüphesiz Tanrı Davut'un yapmayı arzulayabileceği her şeyi aşardı, çünkü
Yaratıcı her şeyde yaratığı aşar ve Sonsuz
sonluyu aşar. Sonra, muhteşem bir kehanet patlamasıyla, şarkıcı Saul'a şöyle der:

"Ey Saul, seni kabul edecek
Benim yüzüm gibi bir Yüz olacak; benim gibi bir Adam,
Seni sevecek ve sonsuza dek sevileceksin; bu el gibi bir El, sana yeni hayatın kapılarını açacak! Mesih'in ayağa kalktığını gör!"

Şarkıcı çadırdan ayrılır, gece boyunca evine gider, ama yalnız değil: etrafında tanık bulutları uçuşmaktadır, melekler kehanetini dinlemek için
gelmiştir ve hava özlem duyan ruhlarla doludur; dünya
uyanmıştır; cehennem onun şarkısının yankılarını duymuştur, mürettebatı yaklaşan tehlike karşısında
telaşla serbest kalmıştır; yörüngelerindeki yıldızlar
duyguyla çarpmaktadır; tüm yaratılış heyecanla çarpmaktadır; ama onu
güden El "onu sessizlikle söndürmüştür" ve dünya coşkuyla dinlenmeye çekilmiştir. Fakat dünya bu mübarek haberle daha iyi bir hale geldi, "yeni yasayı hissetti"; çiçekler sevindi, sedirlerin kalbi ve asmaların özsuyu
sevincin heyecanına karşılık verdi, dereler mırıldandı, "Öyledir, öyledir!"
(Mesih Mezmurları olarak bilinenler veya Davut'un gelecek olan Mesih'ten bahsettiği mezmurlar şunlardır: Mezmur ii., xxi., xxii., xlv., lxxii. ve cx.)--Longus'un _Daphnis ve Chloe_ romanında, Browning'e bu melodi dizisinin fikrini vermiş olabilecek iki bölüm vardır. İlki s. 303-4'te bulunur (Bohn baskısında Smith'in çevirisinden alıntı yapıyorum): "Çoban melodisinin tüm varyasyonlarını çaldı; öküzlerin itaat ettiği ve
keçileri cezbeden, koyunların zevk aldığı melodiyi çaldı. Koyunlar için notalar tatlıydı, öküzler için olanlar derin, keçiler için olanlar tizdi. Kısacası, tek bir piposu, çalınan her piponun tonlarını ifade edebilirdi. Orada bulunanlar sessizce keyifle dinliyorlardı; Dryas ayağa kalkıp Philetas'tan Baküs melodisini çalmasını istediğinde, Philetas itaat etti; ve Dryas, üzümlerin toplanmasını, sepetlerin taşınmasını, salkımların çiğnenmesini ve yeni yapılmış şarabın içilmesini temsil ettiği eski dansa başladı... Onu gözden
kaybettiğinde, Daphnis, Philetas'ın büyük piposunu alıp içine üfledi
Aşık birinin hüzünlü sesi; sonra yalvaran birinin sevdalı sesi; son olarak, kaybettiğini arayan birinin anımsatan sesi." Diğeri s. 332-4'ten alınmıştır: "Daphnis topluluğu yarım daire şeklinde dizdi; sonra bir kayın ağacının gölgesinde durarak piposunu
kutusundan çıkardı ve içine çok nazikçe üfledi. Keçiler hareketsiz durdular, sadece başlarını kaldırdılar. Sonra otlak melodisini çaldı,
hepsi başlarını eğip otlamaya başladılar. Şimdi yumuşak ve tatlı tonlarda bazı notalar çıkardı: hemen sürüsü uzandı.
Bundan sonra keskin bir ton çaldı ve sanki bir kurt görüş alanındaymış gibi ormana doğru koştular." Yine, bu şiiri yazma dürtüsü Heber'in _İbrani Şiirinin Ruhu_ adlı eserinden kaynaklanmış olabilir mi? s. 197, cilt ii.,
çevirinin, genel olarak şairlere bir tür meydan okuması vardır:
"Saul'un huzurunda Davut'u ele alalım. Birden fazla şair bu durumun güzelliğinden
faydalanmıştır; ancak bildiğim kadarıyla henüz hiç kimse
Davut'un arpını çalıp Handel'in bestelediği Dryden'ın kasidesi gibi bir şiir
üretmedi, Timotheus'un İskender'in önünde çaldığı.
Browning meydan okumayı kabul ettiyse, bu sadece gözlemi
başarısıyla çürütmek içindi."--_Pall Mall Gazette._

NOTLAR.--Saul'un önünde Davut'un çaldığı İncil hikayesi 1 Samuel
xvi. 14-23'te bulunur. Kıta i., _Abner_: Saul'un ordusunun komutanı Ner'in oğlu (1
Samuel xxvi. 5). Kıta vi., _jerboa_: küçük bir zıplayan kemirgen hayvan,
aynı zamanda zıplayan tavşan olarak da adlandırılır. Stanza viii., _Erkek Safirler_: yarı saydam bir safir olan asterias
veya yıldız taşı. Stanza xiv., _Hebron_: Ürdün'ün batısındaki üç sığınma şehrinin en güneydekisi; _Kidron_: Kudüs'te bir dere.

=Browning'de Bilim.= Aşağıda, _Browning'in Zamanına Mesajı_ adlı kitabımda "Browning Bilimsel Bir Şair Olarak" adlı makaleme eklenen şairin eserlerindeki bilimsel konulara ilişkin bazı referanslar bulunmaktadır. Referanslar
listesi kapsamlı olma iddiasında değildir--eserlerin dikkatli bir şekilde tekrar tekrar okunmasıyla önemli ölçüde genişletilebilir--ama amaç için yeterli olacaktır:--

_Anatomi._--Şiirler, v., s. 152; vi., s. 158. Fifine, s. 68.

    _Astronomi._--Prens H. S., s. 96. Sordello, s. 187, 188.

    _Botany._--Şiirler, i., s. 194; v., s. 193, 208, 228, 312. Fifine, s.
    14. Sordello, s. 20.

    _Kimya._--Şiirler, iii., s. 219, 220; iv., s. 238; v., s. 155,
    156. Prens H. S., s. 44, 91. Red Cotton, s. 196. Croisic, s. 90,
    92. Fifine, s. 65, 97, 130. Ferishtah, s. 39, 40, 45, 76. Pippa P.,
    P. 250. Sordello, s. 194. Yüzük ve Kitap, i., s. 2.

    _Elektrik._--Şiirler, vi. , s. 183, 203. Kırmızı Pamuk, s. 196. Beşinci,
    P. 115.

    _Evrim._--Şiirler, i., s. 188. Prens H.S., s. 68. Fince, s. 162.
    La Saisiaz, s. 57.

    _Işık._--Şiirler, iii., s. 170. Jocoseria, s. 124. Fince, s. 65, 29.
    Numpholeptos, s. 101. Yüzük ve Kitap, i., s. 71; iii., s. 170; iv., s.
    57, 79.

    _Materia Medica and Therapeutics._--Abano'lu Pietro, s. 84. Prens H.
    S., s. 77. Paracelsus, s. 111.

    _Tıp._--Şiirler, iv., s. 273; v., s. 220. Dramatik İdiller, ii.,
    önsöz. Kırmızı Pamuk, s. 199. Feriştah, s. 27, 55, 56. Yüzük ve Kitap,
    iv., s. 12.

    _Eczane._--Şiirler, iii., s. 96; v., s. 220.

    _Fizyoloji._--Şiirler, v., s. 191. Sordello, s. 195. Tepsi.

    _Genel Olarak Bilimsel Konular._--Poems, v., s. 128, 302; vi., s.
    203. Dramatik İdiller, ii., s. 68. Fifine, s. 51, 86. La Saisiaz, s.
69, 82. Ferishtah, s. 131. Sordello, s. 25, 203. Ring and Book, iv.,
s. 61, 77, 180.

Referanslar şiirlerin altı ciltlik baskısına ve daha büyük eserlerin orijinal ayrı baskılarına aittir.

=Sebald.= _Pippa Passes_'daki Ottima'nın kocasını öldüren adam.

=Serenade at the Villa, A.= (_Men and Women_, 1855; _Sözler_, 1863;
_Dramatik Sözler_, 1868.) Bir sevgili, boğucu bir yaz gecesinde sevgilisine serenat yapıyor; ve şarkısının yükü, karanlık gecede villasında onu izlerken, hayat boyunca onun yolunu gözetmeye yemin eder ve onu tehlikeden korur ve ona gizli bir bağlılıkla hizmet eder, şimdi ona şarkı söylerken uyuyor. Hanımefendi müzik hayal etti, ama uyumaya devam etti,
"dünya acı içinde uykusunda döndü," Dünya birçok serenat duydu
ve sadece bozulmak için yapılan birçok yemin. Serenatçının
dişlerini gıcırdatan demir kapı pass, sevgilinin itirazlarına itiraz ediyor gibi görünüyordu; ve eğer metresi dünya gibiyse ve
"uykusunda dönerse", onun müziğinden pek az
memnuniyet duyacağından korkuyor.

=Setebos.= (_Caliban ve Setebos._) Patagonyalıların tanrısı,
Caliban'ın taptığı, çünkü annesinin taptığı. Caliban, kendisinin ayda
yaşadığını ve insanlığı kendi eğlencesi için yarattığını düşünüyor.

=Şah Abbas.= (_Feriştah'ın Hayalleri, III._) Şah Abbas, Büyük
lakabıyla anılır, Pers hükümdarlarının en ünlülerinden biriydi. 1585 yılında, on sekiz yaşındayken tahta çıktı. Uzun ve çetin bir mücadeleden sonra Horasan'ı işgal eden
avcı Özbekleri, Herat yakınlarında büyük bir savaşta (1597) yendi ve onları kendi topraklarından
kovdu. Türklere karşı yürüttüğü savaşlarda başarılı oldu ve
bu sayede büyük ölçüde hakimiyetini genişletti. 1618'de Türkler ve Tatarların birleşik ordularını yendi. 1623'te Bağdat alındı. 1628'de öldüğünde, hakimiyeti Dicle'den İndus'a kadar uzanıyordu. Bay Browning'in şiirinde anlatılan
koşullar tarihi. Şiirin konusu İnançtır. "Güzel ama doğru mu?"
Feriştah artık dervişliğe erişmiştir ve bir öğrenci, "Bu hayat
yaşandı mı, bu ölüm öldü mü, hayal edilmedi mi?" diye sorar. Cevap, " Birçok kişi bunu gerçek olarak doğruladı." Bir şarapçı, cesur Şah Abbas'ın şarabında bir örümcek keşfetmenin verdiği korkuyla ilgili bir hikayeyi kayda geçirdi. Şarapçı, bu gerçeğin görgü tanığıydı. Derviş asil inanç eylemi ile basit kolay kabullenme arasında ayrım yapmamız gerektiğini söylüyor.
Yirmi asker bir yoldaşın ölümüne tanıklık ediyor; ancak o savaşlardan sonra
sağlam bir şekilde eve dönüyor. İki oğlu vardı. Biri babasının
yaşadığını duymuş sevindi; diğeri ise onu ölürken gören yirmi adamın kanıtını tercih etti. On yıl sonra Ishak eve geldi. Kasabalılar, hazır imana sahip olan adama gidip babasını karşılamasını ve inanmayan kişiye başını saklamasını söyler. Baba, şüpheci kafaya göre sevgi dolu kalbi över. "Tanrı daha mı az bilge?" diye sorar Ferishtah. Sözler şunu öğretir: Hayatın gerçek ışığının sevgi olduğunu. Karanlık yaşam yolları ve insan kalbinin gizemleri, sevginin rehber olmadığı yerde tökezleme taşları ve
kırgınlık kayaları olduğunu kanıtlayacaktır. Sevgi ve gerçekle engellerimiz
kaybolur.

=Shakespeare.= Bay Browning'in _Shakespearean
Show-Book_, 1884 için yazdığı şiir, "_Shakespeare!_" sözcüğüyle başlıyordu. NAMES, THE'ye bakın.

=Shop.= (_Pacchiarotto, diğer Şiirlerle birlikte_, 1876.) "Bilimde bile tüm
yollar" denildiği gibi, "ağza çıkar", Sanat ve
Edebiyat için de aynı şey geçerlidir. Şair, hayatın başka bir kullanımını bilmeyen, sadece gürültülü bir işi
yönetmek için "eti ve içeceği
ama parası" olan bir esnafın hayatını kınar ve böylece, et beslenmek zorunda olduğundan, ruh tezgaha zincirlenmiştir. Şair, esnafın günlük hayatını sanat ve şarkıyla aydınlatmasını isterdi, tıpkı iyi meleklerinin bazen onlarla sohbet etmesine izin veren insanların yaptığı gibi, şairlerin ve ressamların paradan çok sanata önem verdiği topraklarda. Bu şiirde, ruhu aşağılık arzuların ve önemsiz kaygıların ebedi kölesi olmaya zorlamanın tehlikesi ve kötülüğü vurgulanır ve "dükkan" derken yalnızca esnafı değil, aynı zamanda _Pilgrim's Progress_'teki adam gibi, üstlerindeki gökyüzüne bakmak için çamur tırmığıyla çok meşgul olan ve dünyevi işlere dalmış yüksek benliklerini kaybeden geniş bir sınıfı da düşünmeliyiz.

=Sibrandus Schafnaburgensis.= (Bkz. BAHÇE HAYALLERİ.) Bir kitap yazan ve bir bahçede dinsiz bir adam tarafından okunan, onu çürüyen bir ağaca atan ve orada uyumlu mantarlarla birlikte olmak isteyen eski bir bilginin adı.

="İç çekti Rawdon Brown."= (RAWDON BROWN'a bakın.)

=İspanyol Manastırının Tek Başına Konuşması.= [_Dramatik Sözler_, _Çanlar ve Narlar, III._, 1842, "Kamp ve Manastır--I. Kamp
(Fransızca), II. Manastır (İspanyolca)." başlığı altında.] Elbette, bu şiirin konusu için tarihsel bir temel yok; ancak bu tür şeylerin bir manastırda veya manastırda olmaması için hiçbir neden yok. İnsan doğasının, incelediğimiz koşullar ne olursa olsun, hemen hemen aynı olduğunu görüyoruz; ve
küçük kötülük, kötü doğa ve kötü tutkular, manastırda ve dünyada aynı şekilde kendilerine uygun bir zemin buluyorlar. Doğamızın en nahoş kusurlarından bazıları şüphesiz doğrudan manastır hayatı tarafından desteklenir, tıpkı her sınıftan dindar insanların sıklıkla eleştirici, yargılarında merhametsiz, ikiyüzlü ve sert olmaları gibi. Rahipler ve rahibeler düzenli ve tamamen yararlı işlerde çalıştırılmadıkları sürece, bu kötü otların insan kalbinin işlenmemiş toprağında
biteceği kesindir. Çalışmak, ruhsal önemsizliğin tek çaresidir ve aktif istihdam, ruhun daha asil ürünleri için
tek atmosferdir. Ancak, dünyayı kutsamış olan en güzel karakterlerin binlercesinin manastırda
oluşturulduğu asla unutulmamalıdır; bunlar şu anda
oluşturulmaktadır ve doğrudan doğruya sakinlerinin
yaptığı yararlı işlerle orantılı olarak
oluşturulmaya devam edecektir.--Aşağı ve kötü doğalar için yüce ve asil ruh genellikle nefret ve kıskançlığın nesnesidir. Bu şiirde, çiçeklerini seven, çalılarını budayan ve gül ağaçlarını bitkilerinin refahı için şefkatle sulayan, manastırda sevebileceği tek şey olan iyi, nazik bir kardeşe karşı 
iğrenmeyle kaynayan kaba fikirli bir İspanyol rahip var. Nefret ettiği rahibin yemek ve eğlence zamanlarındaki basit konuşmaları onu tiksindiriyor;
iyi kardeşin bir aziz olduğunu yüreğinde biliyor, ancak
kötü niyetiyle garip zamanlardaki gezinen bakışların bir hatırasını toplamaya çalışıyor ve kendisi kadar ritüelistik olarak titiz değil. Bitkilerine kurnazca ve yaratıcı bir şekilde
olabildiğince zarar vererek onu kızdırıyor. Kurtuluş şansını kaybetmesini isterdi, bu yüzden ortodoksluğunu çarpıtmaya ve cennete giderken onu tökezletmeye çalışacaktı;
yeşil
yapraklarının arasına kötü bir Fransız romanı sıkıştıracaktı; hatta Şeytan'ın yardımını isteyecek kadar ileri gidecekti,--tüm bu kötülükleri düşünürken,
akşam duası çanı çaldığında ve kötü ihtiyar dua etmeye gittiğinde.

NOTLAR.--Ayet ii., "_Salve tibi_": bir selamlama, "Selam sana!" Ayet v.,
_Haç-bilge_: haç işaretinin kullanımı en eski Hıristiyan zamanlarına kadar izlenebilir; "_Teslis gösterir_": haç işareti yapıldığında, genellikle içten "Baba,
Oğul ve Kutsal Ruh adına. Amin" eklenirdi. Bir Katolik,
Teslis'i sayısız şekilde hatırlar; _Arian_: "Dördüncü yüzyılda Kilise'nin bir rahibi olan ve Mesih'i, yaratılmış
bir varlık, Tanrı Baba'dan daha aşağı, yaratılmış varlıkların ilki ve en asili olmasına rağmen, bir yaratılmış varlık olarak gören Arius'un doktrinlerine bağlı olan kişi." (_Mosheim._) Ayet vii.,
"_Galatyalılar'daki büyük metin_" ifadesinin üçüncü bölümün onuncu ayeti olduğunu düşünüyorum: "Çünkü yasanın işlerinden olanlar
lanet altındadır: çünkü şöyle yazılmıştır: 'Yasa kitabında yazılanların hepsini yapmayan herkes
lanetlenmiştir.'" "Şöyle yazılmıştır," yani Tesniye kitabının xxviii., 15 ila 68. bölümlerinde,
itaatsizliğin lanetleri uzun uzadıya anlatılmıştır. Galatyalılar 19-21. ayetlerde yalnızca "bedenin on yedi işini" bulup hayal kırıklığına uğrayan bu şiirin aritmetik zihniyetli yorumcuları, bahsettiğim Tesniye bölümünde ayrımcılıkları için bolca fırsat bulacaklar. Çözülmesi gereken soru "yirmi dokuz ayrı lanet"tir. Aziz James mektubunda (ii. 10) "bir noktada yasaya karşı gelen kişi hepsinden suçludur" der. Bu nedenle, kıskanç rahip kardeşini inancına değil işlerine güvenmeye ikna edebilirse, Aziz Paul'ün mektubunda açıkladığı gibi yasanın kınaması altına girer. _Manichee_: "Doğu felsefesini Hristiyanlıkla birleştirmeye çalışan
Pers Manes'in takipçisi; ve iki yüce ilke olduğunu savundu:
birincisi, _ışık_, tüm iyiliğin yaratıcısı olarak kabul edildi;
ikincisi, _karanlık_, tüm kötülüğün yaratıcısı" (_Webster's Dict._). Dize
viii., _Belial_: kötü bir ruh; "_Plena gratia Ave, Başak!_": muhtemelen
"melek selamı"nı temsil etmek için tasarlanmıştır, bu da "Ave Maria,
gratia plena"--"Selam sana, lütuf dolu Meryem!"dir.

=Süleyman ve Belkis.= (_Jocoseria_, 1883.) Şeba Kraliçesi, Süleyman'ın
fildişi tahtına oturur ve derin gizemlerden ve yüce şeylerden bahseder;
Krala zor problemlerle meydan okur, o da sorularını bitirmeden önce bunları çözer. Kraliçeyi, zorluklarını o kadar çocuksu göstererek aşağılar ki, içinde hiç ruh yoktur; ancak o sadece
bir zor soru için yeterince güç toplar: "Kimlerdir," diye sorar, "tüm insanlıktan kimler, başvuru üzerine en bilge hükümdarın sarayına kabul edilmelidir?" Süleyman bilge olanların kralla eşit olduğunu söyler;
hünerde kral olanlar onun arkadaşları olmalıdır. O da Kraliçeye, "Benzer şartlarda kabul edeceği kişiler kimlerdir?" diye sorar. "İyi olanlar," diye yanıtlar Kraliçe; ve konuşurken kralın sağ elini itmeyi başarır, böylece taktığı yüzük artık içeriden dışarıya dönmüştür. Yüzük, Yehova'nın "gerçeği zorlayan Adını" taşıyordu; sonra
Kral, yalnızca kendisine iltifatlarının tütsüsü olan
buhuru sunmaya gelenlerin bilge olarak kabul edileceğini itiraf etmek zorunda kaldı.--"Sen kedi, sen!" diye ekledi;
ve sonra, İsmi ona doğru çevirerek, ona da gerçeği söyletti.
Hemen, iyi derken kastettiğinin genç erkekler,
güçlü, uzun boylu ve düzgün erkekler olduğunu söylemek zorunda kaldı: bunları her zaman hizmetçileri olarak işe aldı. Sonra
Kral içini çekti: Uçmayı arzulayan ama her zaman sürünen ruh,
büyükleri ayırt edebilir ama her zaman küçüğü seçer; hem dünyanın hem de
cennetin dinlenmesi vardır; yukarıda, ruh uçabilir; burada,
dünyada ağır ağır yürümelidir. Süleyman, konuşmalarına devam etmeyi teklif eder; ama
Kraliçe ona, bilge adam Süleyman'ı görmeye geldiğini söyler; zihinle değil, bedenle iletişim kurmak için - ve eğer çok cüretkar olmazsa, bir öpücük daha
istediğini!

NOTLAR.--_Conster_: Eski İngilizcede construe anlamına gelir. "_spheieron do_": (Yunanca),
evi: Balkis'in Süleyman'la Yunanca konuşması fikri, onun ne kadar ukala olduğunu göstermek içindir. Süleyman'ın yüzüğünün yaygın olarak adlandırıldığı gibi _Solomon's Seal_, iblisler ve cinler üzerindeki gücü nedeniyle kutlanırdı. Muhtemelen Hindu kökenlidir ve Kabalistlerin çift üçgen işaretini taşıyordu. (Bkz. _Isis
Unveiled_ (Blavatsky), cilt i., s. 135-6.) "_Sen kedi, sen!" Süleyman'ın buna inmesi son derece komik. _Habitat_: uygun bir
mesken. _Hyssop_ (1 Krallar iv. 33): duvarların çatlaklarında
büyüyen bir bitki. Dr. J. Forbes Royle, bunun Arapların _asuf_'u olan kapari (_Capparis
spinosa_) olduğunu düşünüyor. _Encyclopaedia
Britannica_, cilt xxiv., s. 738'e göre, Şeba ülkesi Arabistan'daki Yemen'dir.
Yemen halkının eski adı Saba (Şeba) idi. "Süleyman'ı ziyaret eden
Şeba Kraliçesi, Kızıldeniz'de sefer yapan büyük kralı görmek için Gazze'ye ticaret yapan bir kervanla gelmiş olabilir. Seba krallığının İncil'deki resmi Asur yazıtlarıyla doğrulanmış ve desteklenmiştir. Tiglath Pileser II. (M.Ö. 733) bize Teima, Saba ve Haipa'nın (== Ephah, Yaratılış xxv. 4 ve Yeşaya lx. 6) ona altın, gümüş ve bol miktarda tütsü haraç ödediğini söyler. Benzer şekilde Sargon (M.Ö. 715), _Annals_ adlı eserinde,
Arabistan kraliçesi Şamsi'nin ve Saba diyarının İtamara'sının altın ve hoş kokulu baharatlar, atlar ve develerden oluşan haraçlarından bahseder." Aşağıdaki, Şeba Kraliçesi'nin Süleyman'ı ziyaretiyle ilgili Talmud efsanesidir. "Süleyman'ın tüm dünyayı yönettiği söylenir ve bu ayet iddianın kanıtı olarak alıntılanır: 'Ve Süleyman hediyeler getiren ve Süleyman'a hayatının tüm günlerinde hizmet eden tüm krallıklara hükmediyordu' (1 Krallar iv. 21). Tüm krallıklar, ünü uluslar arasında büyük olan babası Davut'un layık halefi olarak Süleyman'ı tebrik ettiler; başkenti Kitore olarak adlandırılan Şeba krallığı hariç hepsi. Süleyman bu krallığa bir mektup gönderdi: 'Benden, Kral Süleyman, sana ve hükümetine esenlik. Bil ki, Yüce Tanrı beni tüm dünyaya, kuzey, güney, doğu ve batı krallıklarına hükmetmem için yarattı. İşte, tebrikleriyle bana geldiler, sadece sen hariç. Sen de gel, yalvarıyorum,
ve otoriteme boyun eğ, sana çok onur verilecektir; ama
reddedersen, İşte, zorla kabulünü zorunlu kılacağım.--Sana, Kraliçe Sheba, bu mektup benden, Kral Süleyman, Davut'un oğlu tarafından barış içinde yazılmıştır.' Şimdi, Kraliçe Sheba bu mektubu aldığında,
yaşlılarını ve danışmanlarını aceleyle çağırıp, cevabının niteliği hakkında
onlardan tavsiye istedi. Mesajdan ve onu gönderen kişiden
sadece hafif bahsettiler; ancak Kraliçe onların sözlerini dikkate almadı.
Süleyman'a çeşitli metaller, mineraller ve değerli taşlardan oluşan birçok hediye taşıyan bir gemi gönderdi. Bu hediyeler Kudüs'e iki yıllık bir yolculuktan sonra ulaştı; ve kaptana emanet edilen bir mektupta,
Kraliçe 'Mesajı aldıktan sonra, ben
kendim
sana geleceğim' dedi. Ve bundan iki yıl sonra Kraliçe Şeba Kudüs'e geldi. Süleyman, Kraliçe'nin geldiğini duyduğunda, ordusunun generali olan Yehoyada'nın oğlu Benayahu'yu onunla buluşması için gönderdi. Kraliçe onu görünce, onun Kral olduğunu düşündü ve arabasından indi. Sonra Benayahu, 'Neden arabandan iniyorsun?' diye sordu. O da, 'Sen Majesteleri, Kral değil misin?' diye cevap verdi. Hayır, diye cevapladı Benayahu, 'Ben sadece onun görevlilerinden biriyim. ' Sonra Kraliçe geri döndü ve hizmetindeki hanımlara şöyle dedi: 'Eğer bu sadece memurlardan biriyse ve görünüşte bu kadar asil ve etkileyiciyse, üstü olan Kral ne kadar da büyük olmalı!' Ve Yehoyada'nın oğlu Benayahu, Kraliçe Şeba'yı Kral'ın sarayına götürdü. Süleyman ziyaretçisini camla kaplı ve döşenmiş bir dairede karşılamaya hazırlandı; ve Kraliçe ilk başta görünüşe o kadar aldandı ki Kral'ın suda oturduğunu hayal etti. Ve Kraliçe Süleyman'ın bilgeliğini[5] test edip ihtişamına tanık olduğunda şöyle dedi: 'Duyduklarıma inanmadım; ama şimdi geldim ve gözlerim her şeyi gördü, işte, yarısı bana anlatılmadı. ' Sürekli olarak bilgelik sözlerini dinlemek için önünde duran hizmetkarların mutludur. Tanrın Rab kutsansın, seni bir tahta oturttu ve adaletle ve doğrulukla hükmetti.' Diğer krallıklar Şeba Kraliçesi'nin sözlerini duyduklarında, Süleyman'dan çok korktular ve o, bilgelik ve zenginlikte dünyanın diğer tüm krallarından daha büyük oldu. Süleyman, 2912 A.M. yılında doğdu ve İsrail'de kırk yıl hüküm sürdü. Süleyman'ın saltanatının tarihi ile Tapınağın yıkılışı arasında dört yüz otuz üç yıl geçti." (Polano'nun Talmud'dan seçmelerin çevirisinden.)

=Sonnet=:[6]--

"Gözler, yanında sakin, (Hanımefendi, bunu bilemezdin!)
Hızla biriken gözyaşlarıyla dolup taşabilir:
Bütün bakışların olduğu yere bakmam: heyecan verici ve alçak
Tutkulu övgüleri sana ulaşır--yanağım
Sen geçerken tek başına şaşılacak bir şey yok;
Titrek göz kapakların bükülmüş ve yayılmış cevap
Parlayan bastırılamaz hürmete
Benimki hariç her dudakta: eğer senin kulaklarında
Vurguları kalırsa--ve sen hatırlarsın
Ben dururken, hareketsiz, korunaklı, çok solgun,
Aydınlık alnı tapınma hali gibi olan her taraftarın yanında, 'Hepsinin üzerinde
Güzelliğim,' diye mırıldanacaksın, ' galip geldi
Sadece o hariç:'-- Hanım sen bilebilirsin!

_17 Ağustos 1834_ Z."

=Sordello.= [ADAM.] Sordello bir ozandı ve Dante'ye, _Araf'ında_ kendisinden bu kadar sık ​​söz ettiği için teşekkür etmeliyiz
ki bu, _İlahi Komedya_
dünya tarafından bilindiği sürece adının unutulmasını önleyecektir. Sordello, _Araf'ta_ sekiz kez anılır: örn., Canto vi. 75; vii. 2, 52; viii. 38, 43, 62, 93; ix. 53
(Cary'nin çevirisi). Altıncı Canto'da Sordello ile şöyle tanışırız:--

"Ama bak! Orada bir ruh
Yalnız duruyor ve bize doğru bakıyor;
Bize en hızlı şekilde talimat verecek."
Yakında ona yaklaştık. Ey Lombard ruhu!
Nasıl da durdun, yüksek soyut bir ruh haliyle,
Gözlerin yavaş bir vakarla zar zor hareket ediyordu.
Hiçbir şey söylemedi, ama ilerlememize izin verdi,
Gözcülüğünü yapan bir aslan gibi bize baktı.
Ama Vergil, yumuşak bir yalvarışla, ilerledi,
En iyi yükselişi göstermesini istedi.
Sorularına hiç kimse cevap vermedi;
Ama ülkemiz ve yaşam tarzımız
İstedi--Nazik rehberim başladığında,
'Mantua', gölge kendi içinde emildi,
Durduğu yerden bize doğru yükseldi,
Ve bağırdı, 'Mantuan! Ben senin vatandaşınım,
Sordello.' Sonra her biri diğerini kucakladı.

Cary'nin notu değerlidir: "Sordello'nun yaşam öyküsü, romantizmin
karanlığına sarılmıştır. Kendisini Provence şiirindeki
becerisiyle ayırt ettiği kesindir; ve ona birçok askeri
başarı atfedilmiştir. Muhtemelen on ikinci yüzyılın sonuna doğru doğmuş ve sonraki yüzyılın ortalarında ölmüştür. Onu,
çağının tüm Provence şairlerinin en seçkini olarak nitelendiren Tiraboschi,
kendisiyle ilgili toplayabildiği tüm bildirileri elemek için çok çaba sarf etmiştir; ve özellikle Platina'nın Mantua tarihi
adında bu konu üzerine sunduğu muhteşem anlatıyı ortaya koymuştur. Şairimiz, _De Vulg. Eloq adlı incelemesinde onun adını onurlu bir şekilde anmaktadır. _, lib. i.
cap. 15, burada, belagatiyle dikkat çekici olmasına rağmen, sadece şiirlerinde değil, her türlü yazısında kendi ülkesinin yerel dilini terk ettiği söylenir. Tiraboschi, ilk başta onun Dante'nin başka bir yerde (_De Vulg.
Eloq._, lib. ii. c. 13) Gottus Mantuanus dediği yazar olduğu sonucuna vardı, ancak daha sonra bu görüşü Conte d'Arco ve Abate
Bettinelli'nin otoritesine bıraktı. Bastero tarafından, _Crusca Provenzale_'de (ediz. Roma., 1724, s. 94), Sordello'nun el yazmaları arasında. Vatikan'daki şiirlerde "Canzoni, Tenzoni, Cobbole" ve özellikle Blancas'ın ölümü üzerine bir cenaze şarkısı biçiminde olan ve şairin Hristiyan dünyasındaki tüm hükümdarları kınıyor olduğu çeşitli "Serventesi"lerden bahsedilir.-- Sordello'nun şiirlerinin çoğu, M. Raynouard'ın _Choix des
Poesies des Troubadours_ ve _Lexique Roman_ adlı eserlerinde çalışkanlığıyla gün yüzüne çıkarılmıştır." Sismondi, _Literature of Europe_ adlı eserinde, cilt i, s. 103, Sordello'nun bir ozan olarak gerçek değerinin "mısralarının uyumu ve duyarlılığında yattığını" söyler. Balad yazı biçimini benimseyen ilk kişilerden biriydi; ve
Millot tarafından çevrilen bunlardan birinde, baladının yükünde, doğanın neşeleri ve
sevgiye adanmış bir kalbin sürekli canlanan kederini güzel bir şekilde karşılaştırır. Sordel veya Sordello,
Mantua yakınlarındaki Goito'da doğdu ve bir süre Treviso yürüyüşünde Guelf partisinin şefi olan Kont S. Bonifazio'nun hanesine bağlıydı.
Daha sonra Barselona hanedanının Provence'ın son kontu Raymond Berenger'in hizmetine geçti.
Lombard olmasına rağmen, bestelerinde Provence dilini benimsemişti ve
birçok vatandaşı onu taklit etti. O zamanlar İtalyancanın cilalı bir dil olabileceğine inanılmıyordu.
Sordello'nun çağı, en parlak şövalyelik erdemlerinin ve en
vahşi suçların çağıydı. Kahramanlar ve canavarların ortasında yaşadı. Halkın hayal gücü hala, Sordello'nun kendisiyle bir
yarışmaya girdiği söylenen ve muhtemelen şiirlerinde sık sık adı geçen, Verona tiranı vahşi Ezzelino'nun anısıyla rahatsız ediliyordu. Ancak, bu kanlı
sal dönemin tarihi anıtları pek bilinmiyordu;
ve halk, korkularını
uyandıran her devrime en sevdikleri şairin adını katıyordu. Mantua hükümdarı S. Bonifazio Kontu'nun karısını kaçırdığı; Ezzelino'nun kızı veya kız kardeşiyle evlendiği; ve bu canavarla
şanla savaştığı söyleniyordu. Popüler
anlatılanlara göre, en parlak askeri başarıları en seçkin şiirsel dehayla birleştirmişti. Aziz Louis'in sesiyle,
bir turnuvada, şövalyelerin en yiğit ve en cesuru olarak tanınmıştı; ve sonunda Mantua'nın egemenliği, çağının bu en asil şair ve savaşçısına bahşedilmişti. Saygın tarihçiler, Sordello'nun ölümünden üç yüzyıl sonra, çağdaş yazarların tanıklığıyla çürütülmüş olan bu parlak kurguları topladılar. Sordello'nun ünü, çok önemli ölçüde, Dante'nin ona duyduğu hayranlığa borçludur; Dante, Araf'ın girişinde onunla karşılaştığında, onun asil kibri karşısında öylesine etkilenmiştir ki, onu görkemli bir dinlenme halindeki bir aslana benzetir ve Virgil'in adını duyduğunda onu kucakladığını düşünür."--Profesör Sonnenschein'a Sordello adamı hakkında aşağıdaki açıklamaları ve ayrıca döneme ve şiirin ele aldığı kişilere ilişkin değerli notları için minnettarım. [S. ] ayrıca
Profesör Sonnenschein'ın cömert yardımı sayesindedir: "Gerçek Sordello hakkında bilinen tek şey, çağdaşı Rolandin'in bahsettiği on üçüncü yüzyılın bir ozanı olduğudur. Rolandin, Kont Richard de Saint Bonifazio'nun karısı ve Ezzelino da Romano'nun kız kardeşi olan Cuniza ile kaçtığını söyler. Şiirlerinden bazıları hala hayattadır ve bunlardan şairle ilgili birkaç gerçek daha öğrenilebilir; ve bu, onun hakkındaki gerçek bilgimizin tamamıdır. Ancak, bir nedenden dolayı, şairler ve romantik
tarihçiler onu çok daha fazla tanıtmışlardır. İlk olarak, Dante onu Araf'ın kapılarında, günahlarından tövbe etme şansı olmadan şiddet yoluyla yok olanların arasında buldu. Vergil'i görünce şöyle haykırdı: '_O Montovano
io son Sordello, della tua terra_' ('Oh Mantuan, ben Dante, şiirinde bir aslanın görünümüne ve görünümüne sahip olduğunu söyler; ve aynı yazar, kaba dil üzerine yazdığı bir düzyazı incelemesinde, Sordello'nun her türlü şiirde mükemmel olduğunu ve Cremona, Brescia ve Verona lehçelerinden ustaca ödünç alınan çok sayıda kelimeyle İtalyan dilinin kurulmasına yardımcı olduğunu söyler. Bir asır sonra Benvenuto d'Imola, Dante'nin eserleri üzerine yaptığı bir yorumda, Sordello'nun Mantua vatandaşı, seçkin ve yetenekli bir savaşçı ve saray mensubu olduğunu, Ezzelin da Romano'nun saltanatında yaşadığını, kız kardeşi Cuniza'nın ona aşık olduğunu ve onu bir buluşmaya davet ettiğini söyler. Bir hizmetçi kılığında olan Ezzelino, onları birlikte keşfeder, ancak geri dönmeyeceğine söz vererek Sordello'nun kaçmasına izin verir. Ancak, Cuniza'nın yalvarışlarına tekrar boyun eğerek, onun dikkatli kardeşi tarafından tekrar keşfedilir ve kaçar. Ezzelino'nun elçileri tarafından takip edildi ve öldürüldü. Açıklamaları için hiçbir yetki vermeyen Benvenuto, ayrıca Sordello'nun hiç görmediğini kabul ettiği _Thesaurus thesaurorum_ adlı bir kitabın yazarı olduğunu söylüyor. Aynı zamanlarda, ozanların Provence dilinde yazılmış bazı biyografik bildirilerinde, Sordello'nun Mantua'lı fakir bir şövalyenin oğlu olduğu belirtiliyor. Küçük yaşta çok sayıda şarkı ve şiir besteledi ve bu sayede St. Boniface Kontu'nun sarayına kabul edildi. O lordun karısına aşık oldu ve onunla kaçtı. Kaçaklar, St. Boniface ile savaş halinde olan hanımın kardeşleri tarafından karşılandı. Bir süre sonra hanımı orada bırakıp Provence'a geçti ve orada yetenekleri o kadar parlak bir şekilde tanındı ki kısa süre sonra bir şatonun sahibi oldu ve onurlu bir evlilik yaptı. Sonraki yüzyılın başlarında Aliprando, Sordello'nun göze çarpan bir rol oynadığı muhteşem bir Milano kafiyeli kroniği yazdı. Bunda Goito'da doğan Visconti ailesinin bir üyesidir. Edebiyat kariyerine gençliğinde _Hazine_ adlı bir kitap yazarak başladı. Silahları daha çekici hale geldi ve yirmi beş yaşına geldiğinde, küçük yapılı olmasına rağmen, cesareti, hitabı, asaleti ve tavırlarının zarafetiyle öne çıktı. Birçok meydan okumayı kabul ederek her zaman muzaffer oldu ve yenilmiş şövalyeleri, kahramanlıklarını Fransa Kralı'na bildirmeleri için gönderdi. O prensin daveti üzerine Alpleri geçmek üzereyken,
Ezzelino'nun ricalarına boyun eğdi ve onunla birlikte Verona'ya yerleşti. Orada uzun süre Ezzelino'nun kız kardeşi Beatrice'in tekliflerine, dualarına, ricalarına direndi. Sonunda Mantua'ya kaçtı, ancak
Beatrice bir erkek kılığında onu takip etti. Sonunda boyun eğdi ve
onunla evlendi. Birkaç gün sonra onu terk etti ve Fransa'ya gitti, orada Troyes'daki sarayda birkaç ay geçirdi, burada cesareti,
yiğitliği ve şiirsel yetenekleri büyük beğeni topladı. Kral tarafından şövalye ilan edildikten sonra, ona üç bin frank ve bir altın şahin
verdi, İtalya'ya döndü. Tüm kasabalar onu zamanının ilk savaşçısı olarak ihtişamla karşıladı. Mantualılar onu karşılamaya çıktı, ancak
gelinini geri almak için Verona'ya geçti. Onunla birlikte döndüğünde, sekiz gün süren halk sevinciyle karşılandı. Bundan sonra, Ezzelino
Mantua'yı kuşattı, ancak daha sonra Milanlılara karşı yardım eden ve ona ölümüne neden olan yarayı veren Sordello tarafından uzaklaştırıldı.
Sonrasında başına ne geldiği görünmüyor; ancak anakronizmler, romanslar ve kurgularla dolu olan bu kronik, büyük ölçüde sonraki yüzyılın tarih yazarları tarafından kullanıldı, bunların çoğu
içinde anlatılan Sordello'nun hikayesini ve hiç var olmamış olan Leydi Beatrice'i benimsedi. On altıncı yüzyılda, Nostradamus, _Provencal Şairlerin Hayatları_ adlı eserinde şöyle diyor: Sordello, on beş yaşındayken Provence Kontu Berenger'in hizmetine giren bir Mantualıydı. Şiirleri Folquet de Marseille, Perceval Doria ve diğer tüm Ceneviz ve Toskana şairlerinin şiirlerine tercih edildi. Aşk hakkında değil, felsefeyle ilgili konularda çok güzel şarkılar yaptı. Yasaların bir özetini Provençalcaya çevirdi ve Aragon ve Provence kralları hakkında tarihi bir inceleme yazdı. Bilgilerimin çoğunu borçlu olduğum Darenou, bunların hepsini ve daha sonraki bazı otoriteleri inceledikten sonra, kesin olan tek gerçeklerin Rolandin tarafından Sordello'nun ölümünden kısa bir süre sonra
yazılmış olanlar olduğunu düşünüyor. Dante o kadar yakın bir zamanda yaşamış ki, o da bir otorite olarak kabul edilebilir. İtalyan şiirlerinden ve düzyazı eserlerinden hiçbirinin
kurtulduğu bilinmiyor; ancak Provençalca şiirlerinden en azından otuz dört tanesi hala var. Bunların yarısı, Nostradamus'un aksini söylemesine rağmen, en belirgin türdeki aşk şarkılarıdır. Birkaçı Fransızcaya çevrilmiştir ve bazılarının yüksek karakterli olduğu söylenir. Birinde, şair fetihlerinden ve kararsızlığından övünür. Bazıları diyaloglar şeklindedir ve bu metinlerde, sevgilisini kaybettikten sonra bir âşığın ölmesi mi yoksa var olmaya devam etmesi mi daha iyidir; veya Aşkı onur uğruna feda etmek mi yoksa şövalyelik savaşının ihtişamını aşka tercih etmek mi doğru? Provence Kontu'na yazdığı şiirsel bir mektupta, prensten onu Haçlı Seferleri'ne göndermemesini rica eder, çünkü denizleri geçmeye karar veremez ve ebedi hayata girmeyi mümkün olduğunca ertelemek ister. Şiirlerinin birkaçında, acımasızca nefret ettiği görünen ozan Pierre Vidal'a şiddetle saldırır. Tüm hikaye, gelişimin ilginç bir örneğidir. Başlangıçta bir ozandı, görünüşe göre on üçüncü yüzyılın tipik ozanlarının çoğu kötü huyuna, kusuruna ve erdemine sahipti, yüzyıllar ilerledikçe, önce bir romantizm kahramanı, bir _preux-chevalier_ ve örnek bir İtalyan şövalye gezgini oldu ve en sonunda Bay Browning'in onu nasıl yarattığını gördük. _Sismondi_'de Sordello ile ilgili şunları buluyorum: "Bu saray asalaklarından karakter olarak üstün olan iki adam, Provence şarkılarıyla Lombard cumhuriyetlerinde büyük ün kazandı. Bunlardan biri, Ugo Cattola, yeteneklerini prenslerin yozlaşması ve tiranlığıyla mücadele etmeye adadı;
diğeri, Sordello de Mantua, gizemli bir karanlıkla sarmalanmıştır. Sonraki yüzyılın yazarları, bize hayatıyla ilgili hiçbir ayrıntı vermeden, ondan derin bir saygıyla söz ederler. Daha sonra gelenler, onu
yüce bir savaşçı, ülkesinin yiğit bir savunucusu ve hatta bazıları
bir Mantua prensi yapmışlardır. Doğumunun asaleti ve Eccelino da Romana'nın bir kız kardeşiyle evliliği, çağdaşları tarafından doğrulanmıştır. Şiddetli ölümü, büyük Floransalı şair tarafından belirsiz bir şekilde belirtilmiştir; ve
ölümsüzlük iddiaları Sordello'ya bugün Dante'nin _Purgatorio_'da bahsettiği sözleri ve eylemleridir." Aşağıdakiler ayrıca _Sismondi_'de Sordello'nun şiirinin hayatta kalan birkaç örneğinden biri olarak verilmiştir. Adı:

TENSA DE SORDEL ET DE PEYRE GUILHEM.

GUILHEM. GUILLAUME. Bir Sordel'de öyle görünüyorsun Eh bien, Sordel, sen de öylesin
    Avantajları nelerdir?        semble de cette aimable comtesse
    Arabanın parası var mı? Araba bozuldu, gitti
    Que per s'amor etz in intikam, vous tekrar tekrar que pour oğlum
    E quen cujatz esser son drutz, amour vous etes veni ici, que
    Beyazlatıp, ley canutz.    vous avez cru pouvoir etre oğlum
                                        ama, et que pour elle vos
                                        cheveux blanchissent ve vos
                                        sizi terk etmeye zorlar.


    SORDEL.                             SORDELLO.

    Peyre Guilhem oğlu Pierre Guillaume ile birlikte öldü
    Mist Dieu her pazartesi için burada.   elle tout oğlu travail, pour en
    Güzel bir gezi için güzel bir şey. Güzeller
    Bir süre sonra ve basın.     qu'ont les autres ne sont'u öne sürüyor
    Ans fos ab emblanchatz perdutz rien; leur prix est peu de seçilmiş.
    Che esso non fos advengutz.         Çok fazla telaş var ki
                                        vieil-lesse, que d'avoir eprouve
                                        ce que j'eprouve.

_Sordello_'nun şiiri ilk çağların sıkıntılı zamanlarının bir resmidir
Kuzey İtalya'da on üçüncü yüzyılın bir parçası ve tarihi
Sordello'nun ruhunun gelişimi. Frederick II. İmparator ve Honorius III'tür.
Papa'dır. Ortaçağ prenslerinin en asil olanı, zamanından yüzyıllarca önde olduğu için çok acı çeken II. Frederick, herhangi bir açıklamaya ihtiyaç duymayacak kadar iyi
tanıdıktır. Lombardiya'nın dahil olduğu çatışmaların nedenlerini anlamak için, 774'te Lombard kralı Desiderius'u esir alan ve Lombard krallığını yıkan Charlemagne'nin zamanına geri dönelim. 713'ten 726'ya kadar Lombardların hükümdarı olan Luitprand, Lombardiya'nın egemenliğini Orta İtalya'ya kadar genişletmişti. Papalar bunu
buldu hakimiyet çok zorluydu, bu yüzden Frank krallarının yardımını istediler. Yukarı İtalya'nın tamamı altıncı yüzyılda Lombardlar tarafından fethedilmişti. "Franklar ve Lombardlar Kralı
ünvanına sahip Charles, daha sonra İtalya'nın efendisi oldu. 800 yılında, Pepin'i Franklar Kralı
taçlandıran Papa, Roma İmparatorluğu'nu bahşetme iddiasında bulundu ve büyük oğlunu Romalılar" (_Encyc.
Brit._). Şimdi Kuzey İtalya'da piskoposları dünyevi hükümdarlar yapan
"bağışıklıkların" geniş bir sistemi başladı. On birinci
yüzyılda Lombard şehirleri komünler ve cumhuriyetler haline gelmiş, kendi işlerini
yönetmiş ve sorunlu komşularına savaş açtılar. Ligler
ve karşı-ligler kuruldu ve şehir konfederasyonları
Almanya'nın gücüne meydan okumaya bile cesaret etti. Büyük Otto'nun imparatorluğu, onuncu yüzyılın başlarında, Almanya ve Lombardiya'dan oluşuyordu. Romagna ve Burgonya; ve Alman kralına Roma tacının ait olduğu ilkesini koyan Otto'ydu. Almanya tacı bu dönemde seçmeli idi, ancak genellikle birkaç
nesiller boyunca bir ailede geçiyordu. İki güç arasındaki üstünlük mücadeleleri
Franconia İmparatoru IV. Henry'nin saltanatı ve Gregory VII'nin papalık döneminde gerçekleşti. ünlü Hildebrand. Kilise ile Devlet arasındaki mücadele
çok fazla sefaletle dolu olmaya mahkûmdu. Mücadele bu dönemde
bir uzlaşmayla sona erdi; ancak kazanımların çoğu
Papa'nın tarafındaydı. Büyük bir şiddetle yenilendi 1152'de tahta çıkan
Hohenstaufen'li I. Frederick, Barbarossa veya "Kızıl Sakal" olarak anılır. İmparatorluğa Kutsal unvanını bahşetmiştir. Lombardiya şehirleri
antik çağdakilerin tarzında, bir nevi topluluklardı Yunanistan;
çok zengin ve güçlü hale gelmişlerdi ve
İmparatorun otoritesini teoride kabul etseler de, itaat uygulamasına karşıydılar. Milano şehri, yardım için Frederick'e başvuran daha zayıf bir komşusuna saldırarak, İmparator'un Lombard Birliği üzerindeki nominal yetkisinin dışında her şeyi terk ettiği 1183'teki Constance Barışı'yla sonuçlanan bir savaş başlattı. Frederick'in oğlu ve halefi olan Henry VI, 1190'da hüküm sürmeye başladı; papalık tacının bir fief'i olan Sicilya'nın Norman krallığının varisi olan Constance ile evlendi. Henry VI'nın ölümünden sonra, kardeşi Philip 1198'de hüküm sürmeye başladı. 1208'de, soyadı Muhteşem olan IV. Otho tahta çıktı ve İmparator olarak taç giydi. Ertesi yıl aforoz edildi ve tahttan indirildi. 1212'de, Sicilya Kralı II. Frederick, 
VI. Henry'nin oğlu, saltanatına başladı, 1215'te Aix-la-Chapelle'de Alman
tacını ve 1230'da Roma İmparatorluk tacını aldı. Öldüğünde en az altı tacı vardı: İmparatorluk tacı ve
Almanya, Burgonya, Lombardiya, Sicilya ve Kudüs taçları. Haç'ı
üstlendi ve 1220'de Haçlı Seferi'ni tamamlamak ve Lombard şehirleri ve Papa (Gregory IX.) ile savaşı sürdürmek için on beş yıllık bir süre için İmparatorluğunu terk etti. Tahttan indirilen Kudüs Kralı ve daha sonra Doğu İmparatoru olan John of Brienne'nin Yolanda adında bir kızı vardı ve Frederick onunla evlendi. Frederick'e vaat ettiği Haçlı Seferi'ni hatırlatmak için bir sürü hurma gönderdi. O hükümdar Doğu ordusunu kurduğunda, Almanya'da onu temsil etmesi için küçük oğlu Henry'yi bıraktı. Frederick, tebaası tarafından tahttan indirildi ve 1250'de öldü ve oğluna Conrad'ı halefi olarak atadı. III. Conrad'ın saltanatının başlangıcında, 1138'de, İmparatorluk tacı Saksonya'nın Gururlu Dükü Henry tarafından mücadeleye tabi tutuldu. Bu sırada, daha sonra Guelfler ve Ghibellinler gibi tarihte çok
ünlenen hizipler arasındaki mücadeleler başladı. Dük
Henry'nin Sakson kuvvetlerinin lideri olan Welf adında bir kardeşi vardı. Onun adını savaş naraları olarak kullandılar ve Şvabyalılar liderlerinin, Conrad'ın kardeşinin
doğduğu köyün adını haykırarak karşılık verdiler: Waibling. Welfler ve Waiblingler bu nedenle Guelfler ve Ghibellinler terimlerinin orijinalleridir.--"_Romano Ailesi._"
II. Conrad'ın saltanatı sırasında (1024-39) Eccelino adlı bir Alman beyefendi, o İmparator'a tek bir atla İtalya'ya eşlik etti ve o kadar
kendini gösterdi ki, hizmetlerinin bir ödülü olarak Trevisan sınırlarında Onaro ve Romano topraklarını aldı. Suçlarıyla ünlü, güçlü bir hanedanın kurucusu olan Alberic'in yerine geçti ve onun yerine de Birinci ve ayrıca le Begue olarak adlandırılan başka bir Eccelino geçti - 'Sersemletici.'
Bu beyefendiler, Bassano, Marostica ve Vicenza, Verona ve Padua'nın kuzeyinde bulunan birçok başka araziyi satın alarak miraslarını büyük ölçüde artırdılar; böylece fiefleri, komşu cumhuriyetlerden herhangi biriyle eşit güçte küçük bir prenslik oluşturdu; ve kasabaların hizipleri onlarla ittifaklar kurarak kendilerini güçlendirmeye çalıştıkça,
Seigneurs de Romano kısa süre sonra tüm Venedik'te Ghibelline
partisinin şefleri olarak görülmeye başlandı. Eccelin le Begue ve bir Padua soylusu olan Tisolin de Campo St. Pierre yakın arkadaştılar ve ikincisi birincisinin kızıyla evliydi ve yetişkin bir oğlu vardı. Yetim kızı ve Manfred Ricco d'Abano'nun varisi olan Cecile, velileri tarafından genç St. Pierre ile evlenmek üzere teklif edildi; ancak baba avantajlı ittifakı
sonlandırmadan önce, arkadaşı ve kayınpederi Eccelino'ya danışmayı uygun gördü. Ancak o beyefendi bu büyük serveti kendi oğlu için elde etmek istedi ve hanımın velilerine gizlice rüşvet vererek onu kendisine teslim etmelerini sağladı ve onu Bassano kalesine götürdü ve sonra aceleyle oğluyla evlendirdi. Bu ihanet Campo St. Pierre'in tüm
ailesini öfkelendirdi ve intikam yemini ettiler. Fırsatlarını beklemek için fazla
uzun zamanları yoktu. Evlilikten birkaç ay sonra, genç Eccelino'nun karısı, yiğit olmaktan çok parlak bir maiyetle birlikte, Padua topraklarındaki mülklerini ziyarete gitti. Tisolin'in oğlu, Cecile'in kocası olacak olan ve şimdi yeğeni olan Gerard, onu yakaladı ve maiyetinin ortasından St. Andre kalesine götürdü. Bir süre sonra kaçan Cecile, Bassano'ya döndü ve korkunç talihsizliğini kocasına anlattı, kocası da onu hemen reddetti ve daha sonra Venedikli bir asilzadeyle evlendi. Ancak, iki aile, babadan oğula geçen ve birçok cana ve çok kana mal olan karşılıklı bir nefret
kurmuştu. Bu arada, Eccelino II.'nin gücü, bu evlilik ve daha sonra yaptığı evlilikle daha da arttı. Verona ve Padua cumhuriyetleriyle ittifaklar kurdu; ve kısa süre sonra onların yardımına ihtiyaç duydu, çünkü 1194'te düşmanlarından biri Vicenza'nın podestası seçildiğinde, kendisi, ailesi ve Vivario'nun tüm hizbi şehirden sürgün edildi. Teslim olmadan önce, komşularının evlerini ateşe vererek kendini savunmayı üstlendi; ve ayaklanma sırasında şehrin büyük bir kısmı yıkıldı. Bunlar, Eccelino III'ün veya Zalim'in gözlerini karşılayan ilk düzensizlik ve kanlı sahnelerdi. Vicenza'dan sürgün, Romano lordları için ağır bir ceza değildi; çünkü Bassano'ya, kendi tebaalarının arasına çekildiler ve yandaşlarını çağırdılar,
kendileri gibi zulüm gördüler, aynı kaynaklara sahip değillerdi. Görünüşte cömertçe verilen bu yardımla, ortaklarını küçülttüler, vatandaşlarını paralı asker uydularına dönüştürdüler ve sürgünlerinin uzun süreli olamayacağı kasabadaki nüfuzlarını artırdılar. Veronese'liler Vicenza'da barışı sağlamak için müdahale ettiler. Romanos'u tüm partileriyle birlikte geri çağırdılar; ve her partiden birer tane olmak üzere aynı anda iki podestanın seçildiği bir düzenleme yapıldı. Ancak 1197'de Vicenzese'liler Eccelino'ya düşman olan tek bir podestayı tekrar seçtiler ve bu sefer sadece Romanos'u sürgün etmekle kalmadılar, onlara savaş ilan ettiler ve Marostica'yı kuşatmak için birlikler gönderdiler. Üç cumhuriyet arasında kalan Eccelino kendi müttefiklerini seçebilirdi; ve şimdi Padua'ya karar verdi. Padua ordusu Carmignano yakınlarındaki Vicenza'ya saldırdı ve iki bin esir aldı. Vicenzalılar, Veronalılardan yardım istediler ve birlikte Padua topraklarını işgal ettiler, şehrin surlarına kadar virane ettiler ve Padualıları o kadar korkuttular ki, Eccelino'ya danışmayı beklemeden tüm esirlerini teslim ettiler. Bu prens, Padua ile bağlarını koparmak için bu fırsatı değerlendirdi ve Verona'yı kendisiyle Vicenza arasında arabuluculuk yapmaya çağırdı, onlara genç kızını ve en güçlü iki kalesi Bassano ve Anganani'yi rehin verdi. Bu büyük güvenle Verona podestasının sevgisini o kadar kazandı ki Vicenza ve tüm Guelf partisiyle barış yaptı ve ardından kalelerini ona geri verdi. Padualılar, Romano ailesinin İtalya'daki ilk mülkü olan Onaro'ya el koyarak intikamlarını aldılar.--_Salinguerra._ Ferrara'daki Guelf partisinin şefi William
Marchesella des Adelard, evinin tüm erkek varislerinin, kardeşinin ve tüm oğulları
nın kendisinden önce yok olma talihsizliğine uğradı. Kardeşinin Marchesella adında tek bir kızı kaldı ve onu, Marchesella çocuksuz ölürse kız kardeşinin oğlunu mirasçı olarak belirleyerek, muazzam mülklerinin tek varisi ilan etti. Savaştan bıkmış ve dağılmış ülkesinde barışı sağlamayı umarak, iki grubun önde gelen ailelerini birleştirerek bunu yapmaya karar verdi. Torrello'nun oğlu Salinguerra, Ferrara'daki Ghibelline'lerin başındaydı; ve William sadece yeğenini ona evlenme teklif etmekle kalmadı, aynı zamanda ölümünden önce yedi yaşında bir çocuk olan yeğenini, büyütülmesi ve eğitilmesi için onun ellerine bıraktı. Ancak Guelfler, önde gelen ailelerinin varisinin düşmanlarının elinde kalmasına izin vermek istemiyorlardı; ve uzun süredir savaştıkları kişilere olan sevgi ve bağlılıklarını aktarmayı kabul edemiyorlardı. Bu nedenle Salinguerra'nın sarayına sürpriz yapıp Marchesella'yı kaçırma fırsatı buldular, onu Marquis d'Este'nin sarayına yerleştirdiler, kocası olarak Obizzo d'Este'yi seçtiler ve mal varlığını Marquis'in eline verdiler. Sonunda Marchesella evlenmeden önce öldü; bu olayda William tarafından mirasçıları olarak belirlenen kuzenleri, mülkleri talep etmekten korktular ve tüm mal varlığı Este ailesinin elinde kalmaya devam etti. Bu arada Salinguerra'ya yapılan hakaret çok
kötü karşılandı. Kaçırma
1180'de gerçekleşti ve bundan sonra yaklaşık kırk yıl boyunca Ferrara surları içinde iç savaş durmaksızın devam etti. Bu yıllar boyunca, bir grup diğerini on kez şehirden kovdu, on kez yenilenlerin tüm malları yağmaya verildi ve tüm evleri yerle bir edildi.--_Eccelino ve Salinguerra._ 1209'da IV. Otho İtalya'ya girdi ve
Verona yakınlarında sarayını kurdu. Venedik'in tüm baş lordları--ama özellikle
Eccelino II., de Romano ve Azzo VI., Marquis d'Este--katılmak üzere çağrıldı. Bu iki beyefendi, Otho'nun saltanatından önceki uzun ara dönemden yararlanarak sınır bölgelerindeki etkilerini
artırmışlardı ve gruplar birbirlerine karşı her zamankinden daha acımasızdı. Bu grupların farklı kasabalarda var olmalarının farklı nedenleri vardı; Ancak onlar
yeni tanıtılan Guelf ve Ghibelline isimlerini hızla benimsediler ve böylece çeşitli yerlerdeki hizipler arasında aniden ortak bir bağ oluştu.
Böylece, sadece bir isim benimsemekle, Ferrara'daki Salinguerra ve Verona'daki
Montecci, kendilerini Eccelino'nun müttefikleri olarak buldular; ve diğer yandan, Ferrara'daki Adelardlar, Verona ve Mantua'daki Kont St. Bonifazio ve Padua'daki Campo St. Pierre, hepsi Marquis d'Este'nin müttefikleriydi.
Bir yıl önce, Este, kısa bir sürgünden sonra Ferrara'ya tekrar girmişti
ve o şehrin efendisi ilan edilmeyi başarmıştı; bu, bir İtalyan cumhuriyetinin bir tirana gönüllü olarak boyun eğmek amacıyla haklarından vazgeçtiği ilk seferdi. Aynı zamanlarda Marquis, Eccelino ve partisine karşı önemli bir
zafer kazanmıştı; Ancak, İmparator İtalya'ya girdiğinde, Eccelino, Vicenzese'ye göre
bazı avantajlar elde etmişti ve şehri ele geçirme noktasında olduğunu düşünüyordu. Azzo ona karşı yürüdü, bunun üzerine Salinguerra Ferrara'ya girdi ve
Azzo'nun tüm taraftarlarını kovdu. Şeflere İmparator'la görüşmeleri için gönderilen çağrı, şüphesiz kanlı bir savaşı ve
faydasız bir katliamı önledi.
(Notlara bakın, s. 500; ayrıca bu eserdeki TAURELLO SALINGUERRA makalesine bakın.) 1235'te, iniş çıkışlarla dolu uzun ve çalkantılı bir saltanatın ardından,
Eccelino II. bir manastıra çekildi ve prensliğini iki oğlu Eccelino III. ve Alberic arasında böldü. İkincisi, Treviso'da kaldı; ancak Eccelino III. çok güçlü oldu, tüm İtalya'yı
kargaşa içinde tuttu ve rezil tiranlıkları ve zulümleriyle ünlendi. 1255'te Papa IV. Alexander tarafından aforoz edildi ve ona karşı bir haçlı seferi vaaz edildi. O zamandan itibaren, 1259'da savaşta yaralanıp esir alınana kadar, değişen başarı ve inatçı cesaretle düşmanlarına karşı savaştı. Düşman liderleri onu askerlerin ve halkın öfkesinden zorlukla korudular; ancak kendisi yaralarındaki sargıları yırttı ve esaretinin on birinci gününde öldü. Fethettiği ve ezdiği tüm şehirler aynı anda isyan etti; ve Alberic'in babasının tahttan çekilmesinden beri hüküm sürdüğü Treviso isyan etti ve onu kovdu. Alberic, ailesiyle birlikte Euganean dağlarındaki San Zeno kalesine sığındı; ancak Guelf şehirlerinin birliği ona karşı çıktı ve Venedik, Treviso, Vicenza ve Padua birlikleri kaleyi kuşattı ve kısa süre sonra Marquis d'Este de onlara katıldı. Hainler dış surları teslim ettiler; ancak
Alberic ve karısı, iki kızı ve altı oğlu, bir kulenin
tepesine sığındılar. Üç gün sonra, açlıktan dolayı kendini Marquis'e teslim etti ve aynı zamanda ona kızlarından birinin Renaud d'Este'nin karısı olduğunu hatırlattı. Buna rağmen, kendisi ve ailesi öldürüldü ve parçalandı ve parçalanmış bedenleri, nefret edilen Romano ailesinin zulmettiği tüm şehirler arasında paylaştırıldı. 1240'ta Gregory IX. İmparator II. Frederick'e karşı bir haçlı seferi vaaz etti ve bir haçlı ordusu, o zamanlar seksen yaşından büyük olan Salinguerra'nın bir süre prens ve Ghibelline'lerin başı olarak hüküm sürdüğü Ferrara'yı kuşattı. Şehri bir süre başarıyla savundu; ancak düşmanları tarafından davet edildiği bir konferansa katılırken haince yakalanıp Venedik'e gönderildi ve beş yıl hapis yattıktan sonra öldü." [S.]

[ŞİİR.] _Sordello_, Browning'in _Hamlet_'idir ve Bay Browning'in şiirlerinin en belirsiz olanıdır. Mimarın bir merdiven yapmayı unuttuğu geniş bir sarayla uygun bir şekilde karşılaştırılmıştır. Zorlukları, yalnızca bir ruhun gelişimini izleme girişiminden ayrılamaz olan şeyler değildir - belirsizliği olmayan böyle bir eser ancak çok basit bir ruhla ilgilenebilirdi - ancak Sordello'nun varoluş ortamını oluşturan siyasi olayların ve tarihsel koşulların gerçekleştiği zamanın uzaklığı ve okuyucuların çoğunluğunun bu olaylara karşı duyduğu kısmi ilgiyle ilişkilidir. Eser, Guelfler ve Ghibellinler'in mücadeleleriyle ilgilidir; ve hikayenin sadece ana hatlarını kavrayabilmemiz için, ilgili zamanların, yerlerin ve kişilerin tarihi hakkında makul bir bilgiye sahip olmamız gerekir. İster belirsizliğe dair suçlamayı kabul edelim ister etmeyelim, Bay Browning'in okuyucusuna asla yardım etmediği kabul edilmelidir. Aslında onu engelleyebilir veya engellemeyebilir: ona yardım etmek için elinden geleni yapmadığı kesindir. O halde, Sordello'yu anlamaya yönelik ilk adım, hikayenin dönemi ve kişileri hakkında biraz bilgi edinmektir. Eser güzellikle doludur. Muhtemelen hiçbir şair, Bay Browning'in bu çok tartışılan şiirde yaptığı gibi, en zengin düşünce zenginliğini bu kadar asil bir cömertlikle ortaya koymamıştır. Brezilya ormanına benzer; neredeyse kesinlikle yolumuzu
kaybedeceğiz ama o kadar bol çiçekli güzelliklerin ortasında olacak ki
derinliklerine gömülmek bir zevk olacaktır.

KİTAP I.--İlk sahnesindeki şiir bizi hayal dünyasına altı yüz yıl önce Verona'ya yerleştirir. Huzursuz bir grup pazar yerinde, gelen haberi tartışmak için toplanmıştır: Guelf davasının büyük destekçisi olan prensleri Kont Richard of St. Boniface, Este lordu Azzo'ya katılarak Ghibelline lideri Tauzello'yu devirmiştir.
Salinguerra, Ferrara'daki görevinden alınmış ve Ferrara'da tutsak olmuştur;
ve sonuç olarak "Papa'yı etkileyen on beş şehrin Lombard Birliği"nden acil yardım talep edilmiştir. Papa Guelf davasını,
Kayzer ise Ghibelline davasını desteklemiştir. İki davanın liderleri ve her birinin temsilcisi olduğu ilkeler anlatılmıştır. Daha sonra Sordello ile tanışıyoruz; gençliğinde değil, kariyerinin
sonuna doğru en önemli anında -- geleceğini belirlemesi gereken bir an. Bu hamile anın nasıl ortaya çıktığını ve geçmişin bugünü nasıl şekillendirdiğini şair şimdi anlatmaya başlıyor. Sordello'nun daha o zamanlar şairlerin görkemli sınıfından bir çocuk olduğu, çeşmenin mermer figürleri etrafında
düşündüğü ve
arras'taki işlemeli figürlerde yoldaşlar bulduğu
Goito kalesine geri götürülüyoruz. Ghibelline prensi
Eccelino da Romano'nun karısı olan Adelaide, kalenin hanımıydı.
Sordello sadece bir uşaktı, sadece Vicenza katliamında metresini ve yeni doğan oğlunu kendi hayatı pahasına kurtaran bir okçu olan Elcorte'nin yetimi olarak biliniyordu.
Oğlu daha sonra Zalim Eccelin olarak tanındı. Sordello, Goito'da bir şair çocuğunun ideal hayatını yaşadı.
Tüm doğa onun için büyülü bir sahneydi, kendi zengin hayal gücünden gelen biçim ve renklerle donatılmıştı. Ancak Sordello kendi hayatını yaşamakla yetinmedi, hayali kahramanlarının hayatlarını kendi kişiliğinde birleştirmeliydi. O
mükemmel olacak: ideali olarak Apollo'yu seçiyor: yüksek hırsına denk bir kadını sevmeli. Eski eşi Agnes Este'den olan Eccelin'in tek çocuğu olan Palma'yı hedefliyor, ancak devlet sebepleriyle Guelf Kontu St. Boniface Richard'ın karısı olarak ayrılmış. Ancak, şatoda bildirildiğine göre Palma onu reddedecek. Sordello endişeyle fırsatını
bekliyor. Adelaide'in şatoya dönüşü, ozanların hizmetlerini gerektiriyor: Sordello'nun şansı bu şekilde.

II. KİTAP bize Sordello'nun Palma ile tanışacağı umuduyla dolu, parlak bir bahar gününde yola çıktığını gösteriyor. Mantua'ya vardığında, hanımının kraliçe olarak tahtta oturduğu ve ozan Eglamor'un tüm rakiplere karşı ödülü için mücadele ettiği bir Aşk Sarayı buluyor. Eglamor, söylediği hikayeyi pek de iyi anlatmıyor gibi görünüyor. Duruyor. Sordello da hikayeyi biliyor ve bununla daha iyisini yapabileceğini hissediyor. İleri atılıyor ve gerçek bir ilhamla eski fikrin dönüşümüne yeni bir şarkı söylüyor. Ödülü Palma'nın ellerinden kazanmış. Sevinçten bayılarak, şairin tacı alnında ve Palma'nın atkısı boynunda, Goito'ya geri götürülüyor. Eglamor kinle ölmüş ve ozanların yeni bir şefi var. Böylece Sordello şairi, Şarkı Diyarlarının Efendisi. Uyuyacak: her an gücüyle ayağa kalkabilir. Mantua'ya düzene göre şarkı söylemek için çağrılıyor. Çalışma fikrini tatsız buluyor; ama fethediyor ve onurla taçlandırılıyor. Ama şarkının sadece sonuçlarını sevdiğini hissediyor, şarkıyı kendi başına değil; idealine ulaşamaması, başarısından aldığı zevki yok ediyor. Kısa süre sonra gerçek Sordello
kayboldu, ikiye bölündü, şair adamı engelledi. Adam ve ozan
gitti; içsel mücadeleler ruhunu mahvetti; çok
aşağılayıcı oldu ve bu yüzden ne patronlarını ne de kendisini memnun etti. Daha da
aşağı düştü, şarkılarında ruhu reddetti ve kendini
bedenle yetindi. Alçalması tamamlandı. Bu arada Adelaide öldü ve Eccelin
dünyayı ve İmparatoru terk etmeye ve Papa ile anlaşmaya karar verdi. Taurello bu habere öfkelendi ve Mantua'ya geri döndü.
Övgülerini söylemek için Sordello seçildi. "Bu bir sınav, unutma," dedi Naddo. Ama Sordello bu görevden nefret ediyor: hiç şarkı söylemeyecek ve
Goito'ya kaçacak.

KİTAP III.--Bir kez daha eski evinde, Mantua sadece bir rüyaya dönüşüyor. Sordello, iyi ya da kötü, bitkin: kendini
kusurlu bir şekilde ortaya koymaktansa, açığa çıkmadan kalacak. Kendisi olarak kalacak, ruhunu
başka insanlara yansıtmaya çalışmaktansa. Bir yılını
Goito'da Doğa ile geçirdi, ama yenilmiş biri olarak,--gençlik gitti, aşk ve zevk kaybedildi,
ve gerçekten hiçbir şey yapılmadı. Her şeyi kapsayan bir sempatiyle
kendisi gerçekten yaşamadı. Doğa bir hata yaptığında onu düzeltebilir. Bir kez yok olmalı ve tamamen yok olmalı.
Sırf düşüncelerini ve gözlemlerini düzeltmek için
mükemmel bir çalışmayla elde edilen şeylerin gerçek deneyimini getirmeliydi. Hala bir şeyler yapabilir: gençlik gitmiş olsa da, hayat
tamamen bitmemiştir. Yapma isteği vardır,--ya araçlar? Böylece karar
alındıktan sonra, araçlar aniden keşfedilir. Naddo, Palma'dan haberci olarak gelir ve Eccelin'in servetini iki oğluna nasıl dağıttığını, onları Guelf gelinleriyle nasıl evlendirdiğini ve bir
manastıra nasıl çekildiğini; Palma'nın St. Boniface'li Richard ile nişanlandığını ve
Sordello'nun bir evlilik ilahisi bestelemesi gerektiğini anlatır. Sordello fırsatı değerlendirir ve
Verona'da Palma ile buluşmak için acele eder. Şimdi,
I. Kitapta Sordello'nun şiirinin başladığı noktaya geldik. Palma'nın dudaklarından garip bir itiraf duymak zorundadır. Eğer Sordello kararsızlıktan
felç olmuşsa, o da hiçbir şey yapmamıştı çünkü bir
"dışarıdan gelen ruh"u bekliyordu. Kendisine uygun bir hayat yaşamasını sağlayacak olan tamamlayıcısını beklemekten yorgun düşmüştü ve
Aşk Sarayı'nda sahneye
çıktığında Sordello'ya karşı büyük bir aşk beslemişti. Sordello'yu kendisi ve davası için kazanmak bundan sonra onun yaşam amacıydı. Adelaide öldüğünde bu uygulanabilir hale geldi. Adelaide'in şaşırtıcı ölüm itirafını duymuştu ve Eccelin'in Adelaide'in yaptığı her şeyi bozmak için ölüm odasına yaptığı ziyarete tanık olmuştu. Guelf ve Ghibelline hiziplerini uzlaştırmaya karar vermişti. Taurello, Ghibelline'leri desteklemek için Palma'yı kullanmaya karar verdi. Palma, evin reisi olarak buna razı oldu; ancak projenin şu anda kamuoyuna açıklanmaması kararlaştırıldı. Taurello'nun dini hayata girmeden önce yaptığı Guelf Kont Richard ile evlenme düzenlemesini gerçekleştirme niyetini itiraf etmeliydi. Taurello böylece Kont'u tuzağa düşürdü ve onu Ferrara'da hapse attı. Palma'nın babası Eccelin, eski taahhütlerinin hepsini sildi. Artık her şey Palma'nın elinde ve yarın
Sordello ile birlikte Ferrara'daki Taurello'ya hakem olarak uçmayı ayarlıyor. Şimdi Sordello'nun hayatının bir turu tamamlandı. Bay Browning burada uzun bir
konuya değiniyor, "Bunu Venedik'teki yıkık bir saray basamağında düşünüyorum." diye başlıyor.
Denizdeki Şehir ona bir tür yaşam gibi görünüyor:--

"Yaşam, iyiyle birlikte kötü,
Yaşamayı oluşturan, doğru anlaşıldığında;
Sadece bir şeyi bitir!"

Hiçbir kötü adam umutsuz değildir; eğer hakikati yoksa, en azından kendi hakikat kibri vardır; bunu yeterince kesin olarak görür: yalanları kalabalık içindir.
İyi emeklerin var olması gerekir; Kötülük ve Cehalet bunu engellese de. Bu hayatta
başka bir varoluşta çalışmak için bir motor bir araya getiriyoruz sadece.
En sıradan yüz tipinde bile derin ifşalar görüyor: dünya
onu bunun için donuk, belirsiz ve metafizik olarak adlandıracak. İzlenimlerin basit bir hikayesini anlatmakla yetinen şairler vardır; başka bir sınıf, şeyleri genel olarak gerçekte oldukları gibi sunar ve önceki sınıfta olduğu gibi bireysel bir anlamda sunmaz; ancak hepsinin en üst sınıfı, şairin yardımı olmadan asla görülemeyecek şeylerin daha derin anlamını ortaya çıkarır. Bunlar, Görenler'den açıkça daha yüksek bir deha türü olan Yapıcılar'dır. "Ama," diye sorar itiraz eden, "bunun faydası nedir?" Salinguerra gibi eylem adamlarının, Sordello gibi hayalperestlere göre akılsızca tercih edilmediği oldukça doğrudur: en azından onlar, dünyanın işini bir şekilde _yaparlar_; bu, bunun hakkında konuşmaktan daha iyidir. Ancak, her durumda, Görenler'i görevlerini yapmaya zorlamanın bir zararı yoktur. "Cennette açılan kapıdan" bakmak ve dünyaya gördüklerini anlatmak ve Patmos Adası'nda John'un yaptığı gibi, bize de bunu göstermek onların görevidir. Ve böylece Bay Browning, Sordello'nun ruhunu bizim için analiz etti; ama bunun için hiçbir
ödül beklemiyor. Dünya, John ile cennete veya Dante ile cehenneme bakmak için fazla tembel.

KİTAP IV.--Hem Guelf hem de Ghibelline'in savunduğu Ferrara'nın, "hanımefendi
şehrin" mutsuz durumunun tasviri, dördüncü
kitabı açıyor. Sordello, Palma ile burada. Halkın korkunç durumunu
görmüş ve onların davasını benimsemiş. Burada, katliamın
ve yıkımın ortasında, Sordello fedakarlığını öğreniyor. Taurello
Salinguerra'ya yalvarıyor, ama hiçbir şey olmuyor. Halkın sefaletini ne kadar çok
gördüyse, onları
kaldırmak için çabalamaya o kadar çok kendini adar. Askerler ondan kamp ateşinde şarkı söylemesini isterler. O şarkı söyler ve Palma onu duyar ve
onu Taurello Salinguerra'ya geri götürür. Şair burada şefi
tanımlar ve onun hikayesini anlatır. O, vizyon sahibi Sordello'nun aksine,
yapan kişidir; ancak talihsizlik ve macera dolu bir hayat sürmüştür.
Vicenza'nın
yanmasında karısını ve çocuğunu kaybetti; Eccelin ve Ghibelline'lerin davasını
benimsedi. Eccelin bir manastıra gittiği için,
Taurello'nun tüm
planları altüst oldu. İmparatorun
prefectship rozetinin kime verileceğini ve
tutsağı Richard'la ne yapacağını düşünür; Sordello, Palma'ya Ghibellinizmi
açıklayan yasaların neler olduğunu sorar. Kendisinin ırkına karşı bir hain olduğunu düşünüyor:
Taurello halkın çıkarlarını yüreğinde taşıyor; Sordello'nun yapması gereken her şeyi yapıyor. Guelfler Ghibellinler kadar kötü mü, yoksa daha mı iyi? İkisi de hiçbir şey yapmamaktan daha kötüdür, hiçbir şey yapmayan şairi rahatlatan bir düşüncedir. Ya her ikisinden de daha yüksek ve asil bir Dava olsaydı ve o (Sordello) bu Davanın gerçek kaşifi olsaydı? Bu noktada bir asker, Sordello'ya bir balad konusu önerir: Uzun zaman önce ölmüş değerli bir Roma konsülü olan Crescentius Nomentanus'un hikayesi, o--

"Beyninden,
Roma'yı eski yerine geri verdi."

Sordello, Roma'yı yeniden inşa etmeye karar verir -- insanlığın hakları, Halkın davasının gerçekleşmesi anlamına gelmesi gereken bir Roma.

KİTAP V.--Yeni Roma'nın muhteşem hayali, Sordello'nun zihninden geceden önce silinip gitti; coşkusu soğudu ve vizyon kemer kemer dağıldı. İnsanlık birdenbire yüceltilemez; çağların işi bir günde yapılamaz. Yeni Roma, Sordello'nun hayal edebildiği ama yapamadığı bir şey daha. Kalbi ona, bir dakikalık işin bir adamın tüm işinin ilk adımı olduğunu söylüyor: önce son adımı atmayı amaçlamış: en azından bir tanrı olamıyorsa bir insan olabilir. Dünya böyle şiddetli bir değişime hazır değil; toplum hiçbir zaman sıçramalarla ilerlemedi. Şarlman, Avrupa'yı ana kuvvetle boyunduruk altına almak zorundaydı, sonra Hildebrand beyin gücüyle yönetmeyi başardı. Güç, düzeni sağladı ve ahlaki etki yönetimini mümkün kıldı; ahlaki güç de maddi güçle birleşti. Haçlılar, güçten başka bir yardımla güç üretmenin püf noktasını öğrendiler; ve böylece Lombard
Ligi, doğru gücü kötü güce karşı çevirdi. Sonra,
sırasıyla, Tanrı'nın Din'in İlahi etkisiyle güç kullanımının yerini alacak ateşkesi geldi. Öncesinde olan her şey, inşaat devam ederken vazgeçilmez bir iskele gibidir, ancak yapı tamamlandığında hor görülecek bir şeydir: ancak henüz tamamlanmamıştır. Konuşmak Sordello'nun işi olduğundan,
Salinguerra'yı Guelf'lere katılmaya ikna etmeye çalışır, çünkü bu,
Sordello'ya göre daha popüler bir dava gibi görünür. Taurello onu sabırla dinler,
ve küçümseyici bir kayıtsızlıkla karışır. Alaycı tavrı,
Sordello'yu şairin otoritesi için en yüksek iddiaları yapmaya teşvik eder: "Bir şair
dünyanın temel kralı olmalıdır." Taurello'yu Guelf davasına bağlamak için, Sordello
hayatından vazgeçerdi. "Bu çekişmenin bir kez olsun haklı olduğunu" bilir. Taurello sonunda etkilenir: tartışma onu vurur, adamı değil; kendisi Ghibelline'lere
kazanılmalıdır. Palma, bir kadın olduğu için, partinin lideri olarak imkansızdı; ancak, Sordello'ya olan aşkı teraziye
alınabilir ve Taurello, ilham dolu bir anda Sordello'ya İmparator rozetini takar ve onu boynuna takar. Palma şimdi Taurello'ya, ölüm döşeğinde Adelaide'in Sordello'nun, kendisinin inandığı gibi Vicenza'da ölmeyen Taurello'nun kendi oğlu olduğunu itiraf ettiğini söyler. Adelaide, kendi amaçları için, onun kurtarılmasını gizlemiştir. "Onu kucakla, deli!" diye haykırdı Palma; düşünceler hücum etti, hayaller hücum etti. "Hayır, en iyisi geride kaldı," diye güldü Taurello. Palma, Sordello'nun bir süre düşüncelerini toparlayabilmesi için Taurello'yu aceleyle uzaklaştırır. Sordello taç giyer. Sordello'yu bıraktıkları odada geleceği tartışırken bir ayak sesi duyarlar ve "ikisi de başları dönerek dışarı çıktılar."

VI. KİTAP.--Şimdi Sordello'nun büyük ayartması ortaya çıkmıştır. Bu Büyük
Vazgeçiş mi yoksa Düşüş mü olacak? Önünde Ghibelline'lerin Şefi, İmparator davasının muhteşem beklentisi varken; boynunda İmparator'un rozeti varken; Ghibelline gelini Palma ile, o, Taurello Salinguerra'nın
oğlu, sonunda bir şeyler yapabilirdi! Sonuçta, Guelf ile Ghibelline arasındaki fark neydi? Neden kalabalığın biraz neşesi olsun diye tüm yaşam sevincinden
vazgeçsindi? "Öncekileri hızlandırın." "Ama bu
rozet ne kadar acı çekerdi!--Şimdi'nizi geliştirin!" Böylece Sordello, ayartıcının
elmasına sevgiyle bakar. Sonuçta, kötülük de iyilik kadar doğaldır; ve kötülük olmadan
insanlara hiçbir iyilik gelemez. Sordello o zaman
olduğu kadar mutlu olabilir. Ruh ve bedenin her birinin birbirine ihtiyacı vardır: ruh, dünya sahnesi bitene kadar
Sonsuz olmadan kendini tatmin etmelidir. Ruhun özlemini
tatmin etmeye çalışmış ve başarısız olmuştur: neden şimdi insanların ortak sevinçlerini aramasınlar? Salinguerra ve Palma oda kapısına ulaşıp
perdeyi bir kenara fırlatırlar, ancak Sordello'yu ölü bulurlar, "ayağının altında rozet." Kaybetti mi yoksa kazandı mı? Ölmek üzereyken nasıl yaşayacağını öğrendi: Büyük
Vazgeçiş'i yaptı ve görünüşte yenilgiyle ruhunun başarısını elde etti.

KİTAP I İÇİN NOTLAR.--6. Satır, _Pentapolin_, "o' the naked arm", Garamantean'ların kralı, her zaman sağ kolu çıplak bir şekilde savaşa gider. (Bkz. _Don
Kişot_, I. iii. 4; "Dostsuz-halkın dostu", vb.) Burada Don Kişot'tan bahsediliyor ve Don Kişot iki koyun sürüsünü gördüğünde "_Çıplak Kolla Adlandırılmış Pentapolin"den bahsediyor: "Bil ki, dostum Sancho,
şu önümüzdeki ordu Trapoban Adası'nın hükümdarı İmparator Alifanfaron tarafından komuta ediliyor; diğeri ise düşmanı Garamantean kralı tarafından komuta ediliyor, çıplak kollu Pentapolin adıyla biliniyor, çünkü savaşa her zaman sağ kolu açık olarak giriyor." l. 12, _Verona_: Adige'de, Lombard Alpleri'nin altında, Kuzey İtalya'da bir şehir. l. 66, "_Atinalı'nın gök gürültüsü ifadesi_," vb.:
Maraton'da savaşan Aeschylus. l. 70, "_Yıldızlı paladin_": Sir
Philip Sidney'in Stella'ya olan aşk şiirleri Astrophel (yıldızın sevgilisi) _nom de plume_
adı altında yazılmıştır. [S.] l. 80, _İkinci Friedrich_
== Kutsal Roma İmparatoru (1194-1250), _Hohenstauffen_ soyadıyla anılır,
orta çağın en dikkat çekici tarihi figürü.
Barbarossa'nın torunuydu ve 1220'de taç giydi. l. 81, _Üçüncü Honorius_ == Papa
Honorius III. (1216-1227): bir Guelf'ti. l. 104, _Richard of St.
Boniface_, Verona Kontu, Guelf'lerdendi; _Lombard Birliği_: büyük Lombard şehirlerinin
ünlü ittifakı 1164'te başladı. l. 117, "_Prone
is the purple pavis_": pavise tüm vücudu kaplayan büyük bir kalkandır:
kalkan _prone_ olduğunda--_yani_ yüzüstü düştüğünde--sahibi
savunmasızdı. l. 124, "_Duke o' the Rood_": Kutsal Haç Tarikatı'nın. l. 126, _Hell-cat_ == Eccelin. l. 131, _Ferrara_: Bologna'ya yirmi dokuz mil ve Venedik'e yetmiş mil uzaklıktaki Kuzey İtalya'nın antik bir şehri. l.
131, _Osprey_: uzun kanatlı bir kartal. "Bir balık kartalı Salinguerra'nın arması gibi görünüyor, tıpkı 'gagasında at nalı olan devekuşu'nun Eccelin'inki gibi." [S.] l. 142, _Oliero_: Eccelin'in
keşiş olarak girdiği manastır. Doğu Alpleri'ndeki Bassano yakınlarında yer almaktadır. ll.
148 ve 149, _Cino Bocchimpane_ ve _Buccio Virtu_: vatandaşlar. l. 149,
_Tanrı'nın Ekmeği_: bir yemin (Ostia di Dio). l. 150, "_Tutti Santi_" == "Bütün
Azizler!" bir ünlem. l. 153, _Padua_: Lombardiya'nın ünlü bir şehri, Kuzey İtalya'nın
en eski şehri olduğu söylenir; _Podesta_ == bir şehrin valisi. l. 197,
_Hohenstauffen_: Almanya'daki bu hanedanlık III. Konrad ile başladı. (1137-52).
II. Frederick, bu seçkin ailenin en seçkin adamıydı. l. 198, _John of Brienne_: Haçlı ve Kudüs'ün unvanlı kralı (1204). Daha sonra
Doğu İmparatoru oldu. Kızı Yolande veya Iolanthe
Frederick II ile evlendi. l. 201, _Otho IV._, Kutsal Roma İmparatoru (_c._
1174-1218). l. 202, _Barbaross_ == Frederick Barbarossa: Almanya'nın en büyük
hükümdarlarından biri (1152-90). Bir Alman geleneğine göre
o ölmedi, sadece uyuyordu ve uykusundan uyandığında Almanya için altın bir çağ başlayacaktı. l. 205, _Üç Sakallı
Töton_ Barbarossa: efsaneye göre sakalı
masa levhasının içinden çoktan
uzamıştı, ancak ikinci gelişinden önce
masa etrafında üç kez dolanması gerekiyordu. l. 253, _Trevisan_: Treviso eyaletinden;
başkenti Treviso, Venedik'ten on yedi mil uzaklıktadır. l. 257,
_Godego_: Asolan tepeleri arasında Venedik'te bir kasaba. _Marostica_: Vicenza'nın on beş mil kuzeydoğusunda,
Rovero Dağı'nın eteğinde, Kuzey İtalya'da bir kasaba. l. 258, _Castiglione_: Lago di
Garda'nın İtalyan ucunda bir kasaba (metinde Cartiglion, ancak açıkça bir yazım hatası); _Bassano_: Brenta
üzerinde, Vicenza eyaletinde bir İtalya şehri. Kasabanın merkezinde Ezzelino Kulesi bulunur. _Loria_ veya Lauria: Potenza eyaletinde bir İtalya şehri. Kale, Ruggiero di
Loria'nın doğum yeriydi. l. 259, _Suabian_:
Svabyalı Philip ile Brunswickli Otto (1198-1208) arasındaki İmparatorluk tahtı mücadelesi
İtalya'nın sempatisini kazandı ve Guelf kasabalarından bazıları Guelf Otto'nun tarafını tuttu.
l. 262, _Trent Vadisi_: Trent veya Tridentum bir zamanlar Tirol'ün en zengin
kasabasıydı; Botzen ve Verona arasında yer alır. l. 263, _Roncaglia_,
Piacenza yakınlarında, I. Frederick'in 1154'te Diyet'i düzenlediği ve Lombardların
itaatini aldığı yer. l. 265, _Asolan ve Euganean tepeleri_:
Kuzey İtalya'nın bir bölgesi olan
Trevisan'da, Trent ve Venedik arasında. l. 266,
_Rhetian_, Tirol ve Grisons ülkesinin; _Julian_
dağları: Venetia ve Noricum arasında. l. 288, _Romano_: Eccelino da
Romano. l. 304, _Rovigo_: İtalya'da bir şehir, Padua'nın yaklaşık yirmi yedi mil G.G.B.'sinde.
On birinci yüzyıldan on dördüncü yüzyıla kadar Este ailesi
genellikle yetkiliydi. l. 305, _Ancona's March_: Adriyatik'te Orta İtalya'da bir şehir olan
Ancona'nın sınırı veya hududu. l. 315, _Hildebrand_:
Papa VII. Gregory. (1073-85). l. 317, _Yirmi dört_: şehrin işlerini yöneten
Verona yargıçları. l. 324, _Carroch_ veya
_caroccio_: öküzler tarafından çekilen ve ordunun sancağı olan büyük bir
çan ve Kutsal Ekmek taşıyan bir Lombard savaş arabası, bir
toplanma noktası oluşturuyordu. l. 373, "_John'un aşkın vizyonu_" - Vahiy Kitabı. ll. 382 ve 385, _Mantua_ ve _Mincio_: yaklaşık yedi yüz yıl önce Mincio nehri Mantua şehrinin etrafında büyük bir bataklık oluşturuyordu;
bu, şehri yamacında Goito kalesinin bulunduğu
dağlardan ayırıyordu. l. 420, _Caryatides_: entablatürleri desteklemek için hizmet eden kadın figürleri. l. 587, "_O Pisan Çifti_": Niccolo Pisano ve
oğlu Giovanni Pisano, Pisa'nın büyük heykeltıraşları ve mimarlarıydı
(_circ._ 1207-78). "Nicolo yaklaşık 1200'de doğdu ve yüzyılın genel hızlanmasında
daha gerçek sanat biçimlerini arayan ilk kişilerden biriydi.
O büyük bir heykeltıraştı, çünkü onun eserleri ve oğlu Giovanni'nin (Pisa'daki Campo Santo'nun mimarı) ve okulunun eserleri
Pisa, Orvieto, Pistoia ve diğer birçok kasabada tanıklık ediyor.
Gerçek antikanın bir örneğiyle karşılaştıktan sonra -şu anda Pisa'da bulunan bir lahit-
gelecekteki eserlerini onun kurallarına uygun hale getirdi." [S.] l. 589,
"_Siena'da Guidone set_ iken": "Guido da Siena ismi ve 1221 tarihi, şu anda Siena'da bulunan bir resmi işaret ediyor; ve bu, aynı ressama atfedilen diğer eserlerle birlikte, onun Bizans etkisinden bağımsız bir duyguyu ifade eden en eski sanatçılardan biri olduğunu gösteriyor." [S.] l. 591,
"_Saint Euphemia_": Verona'da bulunan ve on üçüncü yüzyıldan kalma güzel bir tuğla kilise. İç mekan artık tamamen yeniden düzenlendi. [S.]. _Aziz Eufemia_: Kalkedonlu: cesedinin altıncı yüzyılda
mucizevi bir şekilde Rovigno'ya taşındığı söylenir. l. 606, "_böylece
Babil'de
buldular_": "Şehrin (Seleucia) yakılmasından sonra, askerlerin tapınağı (Apollon) ararken dar bir delik buldukları ve
içinde değerli bir şey bulma umuduyla bu delik açıldığında,
Keldanilerin gizli büyüsünün
kapattığı derin bir uçurumdan, Verus ve
Marcus Antoninus zamanında ve Pers sınırlarından Galya ve
Ren'e kadar tüm dünyayı bulaşıcı hastalıkla kirleten, tedavi edilemez bir hastalığın gücüyle yüklü bir salgın çıktığı söylenir."--Ammianus Marcellinus. [S.] l. 607, "_Meslektaşlar, deli Lucius ve
bilge Antonine_": Marcus Aurelius Antoninus'un (filozof) ve 
haydut Lucius Verus'un ortak saltanatı sırasında; ikincisi doğudaki Roma kuvvetlerinin komutasındaydı ve Partlarla savaşa girdi. Generalleri Seleucia'yı yağmaladı ve kendisi MS 163-5 kışları boyunca Babil civarındaydı (_v._ Clinton, _Fasti
Romani_). [S.] l. 608, "_Apollo'nun tapınağı_": "İskender'in generallerinden biri olan ve kendisi de bir Makedonyalı olan Seleukeus, Suriye imparatorluğunu kurdu ve Seleucia kasabasını inşa etti. Seleukos döneminde Doğu'nun Helenleştirilmesi hakkında çok şey anlatılır. Şüphesiz, ailenin atası olarak iddia edilen Apollon tapınağını o kurmuştur." [S.] l. 617, _Loxian_: Apollo'nun soyadı. l. 671, _Orpine_: yaygın olarak _Livelong_ (Sedum Telephium) olarak adlandırılan sarı bir bitki. l. 679, "_maceracı örümcek_": geometrik örümcekler (Orbitelariae), tuzak kurma yöntemleri ayrıntılı olarak kaydedilen neredeyse tek örümceklerdir. Bahçe örümceği (Epeira), havada çeşitli yönlerde yüzen büyük miktarda iplik örer ve bu iplik yapışkan yapısından dolayı sonunda yakınındaki bir nesneye -yüksek bir bitkiye veya bir ağacın dalına- yapışır. Örümcek, ipin bir ucunu sabitlediğinde, bir kısmı boyunca yürür ve bir diğerini sabitler, sonra ipi bırakır ve aşağıdaki bir nesneye sabitler; tekrar tırmanır ve üçüncüsüne başlar ve onu da benzer şekilde sabitler. Bay Browning, örümceğin ipliklerini derinlikten yüksekliğe, barikatın siperine fırlatmasını sağladığında hata yapıyor. l. 707, "_eğrelti otu tohumu ye_": bunun eskiden yiyeni görünmez kıldığı düşünülüyordu; _Naddo_: Sordello'nun arkadaşı ve danışmanı olarak görünüyor: Bay Browning onu "Filistin" partisinin bir temsilcisi yapıyor ve onun ağzına yalnızca geleneksel, yüzeysel bilgeliğin sözlerini koyuyor. l. 720, "_Poppy--kaba kahverengi çıngıraklı
turna_": tohumu içerdiğinde ve kuruduğunda kafatası veya kafatası benzeri haşhaş başı. l. 784, _Valvassor_ veya _vavasour_: feodal hukukta, doğrudan egemenin değil, büyük bir lordun elinde olan başlıca vasal;
_suzerain_: feodal bir lord, yüce bir lord. l. 835, "_Guelfler
bıçaklayanlara, vb. para ödedi_": "1209'da IV. Otho İtalya'ya girdi ve sarayını
Verona yakınlarında kurdu. Venedik'in tüm baş lordları, özellikle de II. Eccelino, da
Romana ve VI. Azzo, Marquis d'Este, katılmaya çağrıldı. Bu iki beyefendi, Otho'nun saltanatından önceki uzun ara dönemden
faydalanmıştı. Kasabalar arasındaki çeşitli anlaşmazlıkları, her birinin kendi
hizbini artırmak için kullanmışlardı; ve ikisi arasındaki nefret her zamankinden daha
acıydı. İmparator'un önündeki toplantıda dramatik bir sahne yaşandı.
Eccelino, Azzo'yu gördüğünde, tüm sarayın önünde, 'Gençliğimizde
yakındık ve onun benim arkadaşım olduğuna inanıyordum. Bir gün
birlikte Venedik'teydik, San Marco Meydanı'nda yürüyorduk, suikastçıları
beni bıçaklamak için üzerime
atıldılar; ve Aynı anda Marki

benim kendimi savunmamı engellemek için kollarımı tuttu; ve eğer
şiddetli bir çabayla kaçmasaydım, yanımdaki askerlerimden biri gibi ben de öldürülecektim. Bu nedenle, onu bu meclis önünde bir
hain olarak kınıyorum; ve sizden, Efendim, tek bir dövüşle, hem bana hem de Salinguerra'ya ve Vicenza podestasına ihanetini kanıtlama izni istiyorum.' Kısa bir süre sonra, Salinguerra, silahlı yüz adamla birlikte geldi ve kendini İmparator'un ayaklarına atarak, Marki'ye karşı benzer bir suçlamada bulundu ve ayrıca savaş çilesi talep etti. Azzo, ona, eğer savaş için bu kadar istekliyse, onun için savaşmaya hazır, Salinguerra'dan daha asil birçok beyefendinin olduğunu söyledi. Sonra Otho, üçüne de sessiz olmalarını emretti ve onlardan hiçbirine geçmiş kavgalarından herhangi biri için savaşma ayrıcalığını tanımayacağını ilan etti. İmparator, bu iki şeften diğer tüm İtalyanlardan daha büyük bir hizmet bekliyordu; ve onların bağlılığını,
Ancona Sınırları'nın Marki'ye olan hakimiyetini teyit ederek ve
Eccelino'yu imparatorluk vekili ve
Vicenza'nın daimi podestası ilan ederek sağladı." [S.] Satır 857, _Malek_, ​​bir Mağribi. l. 885, _Miramoline_: toprakları Kuzey Afrika'da bulunan bir Sarazen
prensi: 1214 yılında,
Assisi'li Aziz Francis, bu ünlü Müslüman'a müjdeyi vaaz etmek için Fas'a doğru yola çıktı, ancak yolda ciddi şekilde hastalandı. l. 888, "_hurmalar
dalından koparıldı
John Brienne gönderdi_": Frederick'e haçlı seferine katılma sözünü hatırlatmak için bir demet hurma gönderdi. l. 924, _madenli_:
savaşçı, mavnalı. l. 935, _Damsel-fly_: yusufçuk, zarif
görünüşünden dolayı böyle adlandırılır. l. 946, _Python_: Parnassus mağaralarını
ziyaret eden ve Apollon tarafından öldürülen
korkunç bir yılan. l. 950,
"_Kızlar--Delianlıları_": Delos adasında Apollon festivali
kutlanırdı. Kızlar Apollon'un rahibeleriydi. l. 956, "_Daphne ve
Apollo_": Daphne, Apollon tarafından takip edildiğinde kendi isteğiyle
bir defne ağacına dönüşen bir periydi--Apollon'a adanmış ağaç. l. 1008,
_Trouveres_ == trubadurlar.

KİTAP II.--Satır 68, _Jongleurs_: trubadurlara eşlik eden
ve bazen biraz hokkabazlık yapan ozanlardı. l. 71, _Elys_: "Elys, o halde,
sadece Eglamour'un şiirinin böyle bir isme sahip ideal konusudur ve
başka yerlerde onun (Sordello'nun) mükemmellik tipi olarak anılır,
yeteneğine göre gerçekleştirilir (_Ellys_--zambak)"--Robert Browning.
[S.] l. 156: "'Her head that's sharp ... sunblanched the
livelong summer' kafiyeleri V. Kitap, l. 246, 'the vehicle that marred
Elys so much', vb. ve 'his best performance, the Goito as his first.'
l. 980 aynı kitapta anılır." [S.] l. 94, "_spied a scarab_": Antik Mısır'ın kutsal boğası olan Apis'in işaretlerinden biri. İşaretler "alnında beyaz üçgen bir nokta olan siyah renkli bir deri, sırtında kartal şeklinde düzenlenmiş saçlar ve Ptah'ın kutsal böceği ve amblemi olan scarabaeus şeklinde dilin altında bir düğüm ve sağ tarafında ay hilalini andıran beyaz bir nokta" idi (Dr. S. Birch). 
l. 183, "_Bir Roma gelini_": "erken dönemlerde kehanetlere danışılmadan asla belirlenmeyen düğün gününde, gelin mor püsküllü uzun beyaz bir cüppe ve belinde bir kuşak giyerdi; duvağı parlak sarıydı ve ayakkabıları da aynı şekildeydi; saçları antikacıların kocanın otoritesinin sembolü veya Juno Curitico'nun (mızraklı Juno) velayetinin tipik bir örneği olarak açıkladığı bir mızrağın ucuyla ikiye ayrılmıştı." "Ama bu ayinler yapılırken,
evli kalmayın, ey genç kızlar; çam ağacının meşalesi uğurlu günleri beklesin ve
kıvrımlı mızrağın bakire buklelerinizi ayırmasına izin vermeyin" (Ovid, _Fasti_, ii.
160). [S.] l. 218, "_Perseus_"--denizdeki kayaya zincirlenmiş Andromeda'yı kurtaran. l. 222, "_gnome_": Gül Haçlılar, gnome'ları madenlere vb. başkanlık eden
cinler olarak hayal ettiler. 224, "_Agat kupası, topaz çubuğu,
tohum incisi_": Değerli taşlarla ilgili çeşitli batıl inançlar arasında akik, sağlık ve uzun yaşamın bir simgesi olarak kabul edilirdi ve bazı tıbbi kullanımlara sahipti. Topaz, dedi yaşlı doktor, "kanamalara iyi gelir, güç verir ve sindirimi kolaylaştırır"; sadakatin bir simgesiydi. l. 307, "_Baiae'de kazılan masif kavanozlar_": Masif şarabı eski Roma günlerinde ünlüydü. Napoli yakınlarındaki antik bir kasaba olan Baiae; eski Roma günlerinde zenginlerin sağlık ve eğlence merkeziydi; bu zamanlara ait sayısız kalıntı ortaya çıkarıldı. "Mons
Massicus, Falernian şarabının yetiştirildiği Campagna'da asmalarla kaplı bir tepeydi." [S.] l. 297, "_Sahip oldukları bir bitki_"; Gündüz zambağı - Aziz Bruno'nun zambağı - _Hemerocallis liliastrum_, Fransızcada belle de jour. 329. yüzyıl,
_Vicenza_: Kuzey İtalya'da çok eski bir şehir; Guelfler ile Ghibellinler arasındaki ilk karşılaşma burada, yaklaşık 1194'te gerçekleşti.
330. yüzyıl, _Vivaresi_: Lombard bir aile. 331. yüzyıl, _Maltraversi_: Padua'nın asil bir
ailesi. 435. yüzyıl, _Machine_: bkz. 1014. yüzyıl, 460. yüzyıl, "_çok büyük
titreyen taş_": "Ossian'ın şiirlerinden birinde, ozanların sallanan bir taşın etrafında yürümeleri ve şarkı söyleyerek onu bir savaş
kâhini gibi hareket ettirmeleri anlatılır." [S.] yüzyıl. 483, _truchman_ == bir yorumcu. l.
527, _rondel, tenzon, virlai veya sirvent_: Provence şiirinin biçimleri.
"_Rondel_, başlangıcı üçüncü ve dördüncü mısralarda tekrarlanan on üç mısralık bir şiir - _rotundus_'tan; _tenzon_, bir aşk mahkemesi önündeki şiirsel bir mücadele - _tendo_'dan, çabalamak anlamında;
_virlai_ veya _vireley_, her zaman kısa dizelerden oluşan ve tamamen iki uyaklı, nakaratlı kısa bir şiir - _virer_'den; _sirvent_, bazen hicivsel olan bir övgü veya hizmet şiiri; _servire_'den." (_Imp. Dict._) [S.] l. 529,
_angelot_: lavtaya benzeyen bir müzik aleti. l. 625,
"_sparkles off_": geçişsiz fiil,--"zırhı parıldıyor ve çınlıyor,
her narin uzuvdan savruluyor." [S.] l. 627, "_Apollo
Hyacinth'in ani cesedinden_": Apollon bir gün Hyacinthus'a
quoit oynamayı öğretiyordu ve onu yanlışlıkla öldürdü. l. 630, _Montfort_: Albigenses'lere karşı savaşan Simon de Montfort'un babası. l. 729,
_Vidal_: Toulouse'lu, çeşitli ilhamlara sahip bir şair olan Pierre Vidal,
zamanının en büyük soyluları tarafından verilen hediyelerle doluydu (bkz. Sismondi, _Lit.
Eur._, cilt i., s. 135). Profesör Sonnenschein, yaklaşık 1210 yılında ölen bir Provence ozanı olduğunu söylüyor. O, her zamanki ozan mükemmelliğinin ve aptallığının bir tür karikatürüydü. Şiirlerinden bazıları Provence şiirinin en iyi kalanlarıdır. Filistin'e iki kez gitti, bir kez de bir haçlı seferiyle. Sordello tarafından nefret edildi ve günümüze ulaşan bazı şiirlerinde ondan bahsedilir. l. 730, _filamot_: sarı-kahverengi renk; _feuille-morte_; _murrey-coloured_: koyu kırmızı veya dut renginde
(_morus_, dut). l. 755, _plectre_ veya plectrum: lirde çalmak için fildişi, boynuz vb. bir asa. l. 784, "_Bocafoli'nin çıplak
mezmurları_": sadece _düz_ şarkı değil, _çıplak_ şarkı. l. 785, _Plara'nın
soneleri_. Her iki kişi de hayalidir. l. 786, _almug_: "muhtemelen Çin ve Hindistan'ın
kırmızı sandal ağacı" (Dr. W. Smith). l. 788, _nehir-atı_:
su aygırı. l. 792, _pompion-twine_: balkabağı. l. 843, _Pappacoda_:
bir
takma ad. _Tagliafer_ veya _Taillefer_:
Senlac savaşında istilacı ordunun önünde at süren
Normandiya'lı William'ın en sevdiği ozan-şövalye. l. 846, _o'ertoise_: aşırı gerilmek?
l. 877, _Kont Lori_ veya Napoli'li Loria. l. 883, "_Gri Paulikan_":
"Eccelino II., Doğu'dan İmparatoriçe Theodora (yüzbinlercesini öldürttü) ve halefleri tarafından kovulan Maniheist bir tarikat olan Paterini veya Paulikanları buldu. Yavaş yavaş batıya doğru zorlandılar ve
sonunda İtalya'ya ve Albi civarındaki Languedoc'a yerleştiler. Latin Kilisesi'nde Reformasyon'un ilk tohumlarını ektikleri kabul edilir. Innocent III., doktrinleri ve artan sayıları karşısında endişeye kapıldı ve onlara karşı çıktı ve St. Dominic ve St. Francis'e onlara karşı vaaz vermeleri talimatını verdi. Sonuç, 1206'daki acımasız haçlı seferiydi ve bu sefer, en azından otuz yıl boyunca az çok spazmodik bir zulüm şeklinde devam etti." [S.] l. 899, _Romano_: Ezzelino'nun doğum yeri, Bassano yakınlarında. Eccelino Romano, Ghibellines'in şefiydi. l. 901, _Azzo'nun kız kardeşi Beatrix_: IV. Otho ile evlendi. l. 902, _Richard'ın Giglia'sı_:
Guelf hanımı. l. 929, _Retrude_: Salinguerra'nın karısı. l. 948, _Strojavacca_: bir ozan mı? l. 986, "_Kedi başı ve İbis kuyruğu_":
"Porfir zemindeki mozaikte Mısır sembolleri." [S.] l. 989, _Soldan_:
Sultan. l. 1009, "_Toskana'nın rendelediği süsen kökü_": süsen kökü. l.
1013, _Karya grubu_: Karyatidler--Diana Karyatis'in şölenlerindeki gibi giyinmiş
kadınlar. Karya, Arkadia'da bir kasabaydı.

KİTAP III.--Satır 2, _ay eğreltiotu ve üç yapraklı ot_: varsayılan
büyülü ve şifalı özelliklere sahip bitkiler [S.]; _ay eğreltiotu_, ay otu ile aynı
--_Rumex lunaria_; _gizemli üç yapraklı ot_ == yonca; "Ot Üçlüsü"
Aziz Patrick tarafından Kutsal Üçlü'nün gizemini öğretmek için kullanılmıştır. l. 12,
_boyalı byssus_: bazen ipekle
eğirilmiş bir yumuşakçanın ipeksi lifleri. l. 14, _Tyrrhene whelk_: eskiden Tyre'deki bir kabuklu deniz hayvanından hazırlanan meşhur Tyrian moru. 14, _trireme_: bir tarafında üç sıra kürek bulunan bir kadırga veya gemi. 15, _satrap_ == bir eyaletin valisi (Farsça). 87, "_Bataklık aniden gitti_": göl
onun yerine
ortaya çıktığında. 88, "_Mincio yerinde güldü_": nehir
bataklığın yerini işgal ettiğinde. 121, _Ada evi_: "Palermo'nun dışında La Favara adlı bir villa" [S.]; _Nuocera_: Pompeii ile Amalfi arasında. Bazen küçümseyici bir şekilde Nocera Sultanı olarak anılan II. Frederick'in bir Sarazen kolonisinden dolayı "de Pagani" olarak adlandırıldı. Villani
Charles of Anjou'nun
Benvinutum hamamından önce Manfred'e yönelttiği meşhur alaycı sözlerini korur: "Alles e dit moi a li
Sultan de Nocere hoggi metorai lui en enfers o il mettar moi en paradis."
[S.] l. 123, _Palermitans_: Palermo vatandaşları. l. 124, _Messinese_:
Messina vatandaşları. l. 125, "_dusk Saracenic clans Nuocera holds_":
Daha sonra Almanya'nın ünlü II. Frederick'i olan Frederick, 1198'de Sicilya'daki Palermo'da taç giydi; reşit olmadığı dönemde
ülke çalkantılı soylular ve isyan eden Sarazenler tarafından parçalandı; 1220'de
İmparator-Kral anakaradaki Nocera'da bir Sarazen kolonisi kurdu. l.
132, _yumuşak oyuklar_ == yumuşak oyuklar. l. 133, _Bizans kubbeleri_:
Kubbenin bir özellik olduğu Bizans mimarisi, yaklaşık
M.S. 300'de gelişti. l. 135, "_August pleasant Dandolo_": "Venedik'teki aynı isimli soylu aileden Enrico Dandolo, 1192'de doge seçildi, ancak
zaten kör ve yetmiş iki yaşındaydı. Pisalılara karşı kazanılan deniz başarılarından sonra, dördüncü haçlı seferi sırasında Konstantinopolis'e ulaşım için gemiler
sağlaması için kendisine başvuruldu. Cumhuriyet için
en avantajlı şartları sağladıktan sonra, girişimi kendisi başarıya ulaştırdı ve şehrin yağmalanmasında Fransızlarla ve büyük ölçüde ganimet ve ayrıcalıklarda
paylaştı. San Marco Kilisesi'nin dört atı onun tarafından Venedik'e getirildi." [S.] l. 140, "_Venedik'e Ulaşım
meydanı_": Venedik'teki San Marco Kilisesi, antik dünyanın her yerindeki tapınaklardan ve binalardan getirilen değerli sütunlarla süslenmiştir. l. 225, "_Soğan uykuda, vb._": "Sümbül soğanını mumyalarla birlikte gömmek gelenekti." [S.] l. 85, _Carroch_: "Milanoluların Conrad ile savaşı sırasında, Salik başpiskoposu Eribert, Carroccio'yu icat etti ve bu araç hemen İtalya'nın tüm şehirleri tarafından benimsendi. Bunu ordunun başına koydu ve bu araç İsrail kabilelerinin ahit sandığının bir taklidiydi. Carroccio, dört çift öküz tarafından çekilen dört tekerlekli bir arabaydı. Kırmızıya boyanmıştı; öküzler topuklarına kadar kırmızı giysiler giymişti; ortada yine kırmızıya boyanmış çok yüksek bir direk vardı; altın bir topla sonlanıyordu. Aşağıda, iki beyaz örtünün arasında, komünün sancağı dalgalanıyordu ve onun altında da bir haç vardı, Kurtarıcı orduyu kutsamak için kollarını uzatmıştı. Arabanın önündeki bir tür platform, savunması için atanan en cesur askerlere ayrılmıştı. Arkadaki bir diğer platform ise müzisyenler ve trompetçiler tarafından işgal edilmişti. Carroccio kasabadan ayrılmadan önce üzerinde ayin yapılırdı ve sıklıkla ona özel bir papaz bağlı olurdu." [S.] l. 312, "_the candle's at the gate_": "Kral Alfred'in zaman ölçümüyle karşılaştırın. Bremen'de mülkün mumla açık artırmada satılması hâlâ gelenektir - yani, teklif mum sönene kadar devam eder." [S.] l. 314, _Tiso Sampier_: "Eccelin I. ve Tissolin di
Campo St. Pierre, evlilik payı konusunda bir anlaşmazlık çıkana kadar sıcak arkadaştılar, Eccelin hain ve açgözlü davrandı ve iki aile arasında kalıcı bir kan davası ortaya çıktı." [S.] l. 315, "_Ferrara'nın yardımı
Palma!_" "Tırnak içindeki önceki pasajların hepsi Guelf ruhundadır; bu açıklama Ghibelline'dir, Browning'in kendisinden alınmıştır." [S.]
l. 386, _Cesano_: Bologna ve Ancona arasında bir Emilia şehri, Dante,
_Inferno_, xxvii. kantoda, Cesano'yu tiranlık ile özgürlük arasında yaşayan biri olarak nitelendirir.
l. 456, _Fomalhaut_: Priscus Australis takımyıldızında, Eylül ayının gece yarısı meridyeninde görülebilen en parlak yıldızlardan biri olan birinci büyüklükte bir yıldız. [S.] l. 476, _Conrad_: Şvabyalı
(1138-52). l. 486, _Saponian_: Bay Browning bu kafa karıştırıcı terimi,
Sordello'dan önce Lombardiya'ya yerleşen Eccelini ailesinin bir kolu olan Saponi'ye atıfta bulunmak olarak açıkladı.
l. 496,
_Vincentines_: Vicenza halkı. l. 514,

"_... sadece
Susa'lı Adelaide, bağışını ...
... muhteşem
Matilda'nın mükemmelleştirmesine emanet edebilirdi_."

"_Biographie Universelle_ şöyle diyor: 'Susa Markizi Adelaide, Toskana'nın büyük Kontesi Matilda ile
çağdaştı ve
Piedmont'u bilgelik ve kararlılıkla yönetti. İmparator ve Papalar arasında
birden fazla kez barış sağlamak için çabaladı. Üç kez evlendi - bir
Svabya Dükü, bir Montferrat Markisi ve bir Maurienna Kontu ile; ve
kısmen hayatta kaldığı kocalarından kalan mirasıyla, kısmen de akıllıca yönetimi sayesinde, Susa fief'i İtalya'nın en önemli fief'i oldu. Toskana'nın büyük Kontesi Matilda,
çağının en ünlü karakterlerinden biriydi. İtalya'nın en güçlü ülkesinin mutlak hükümdarı olarak Hildebrand'ı savundu ve tüm düşmanlara, tekliflere veya tehditlere karşı Papa'ya bağlı kaldı. Yaşamı boyunca mal varlığının büyük bir kısmını hediye senediyle papalığa devretti; ve bu senet, Papa'nın sonraki yüzyıllarda İtalya'daki birçok toprak üzerindeki iddialarının temeliydi. Papa'nın Adelaide'in kızıyla evlenen IV. Henry'den sığındığı Canozza Kalesi'ne sahipti; ve bu İmparator daha sonra Papa'nın affını aradığında ve Papa'nın rızasını beklerken karda çıplak ayakla ayakta kaldığında Canozza'ya başvurmak zorunda kaldı. Matilda, mülklerini 1102'de Papa'ya devretti, 1110'da tüm İtalya'nın hükümdarı oldu ve 1115'te öldü. Muhteşem Matilda'ya emanet edilen herhangi bir bağıştan, ne _Biographie Universelle_'de ne de _Sismondi'de bahsedilmemiş gibi görünüyor." [S.] Satır 501, "_aslanın pençesi_" == aslan kılı. m. 583, "_inen
Pollux Gezegeni'nin giydiği gibi_." Castor ve Pollux genellikle _iki beyaz ata binmiş, mızraklarla silahlanmış ve başları bir başlıkla örtülü, tepesinde bir yıldızın parladığı
yan yana binmiş olarak tasvir ediliyorlardı. İkizler Argonaut seferine katıldılar ve
şiddetli bir fırtına çıktığında iki ateş alevi belirdi ve
başlarının etrafında oynadıkları görüldü. Pollux, Jüpiter'in oğluydu, Castor ise
sadece üvey kardeşiydi; ancak Jüpiter'den Castor için ölümsüzlük
ve takımyıldızlar arasında onunla birlikte bir yer elde etti. Fırtınalar sırasında gemilerin direkleri ve avluları etrafında sık sık beliren ve oynayan St.
Elmo'nun ateşi, Romalı denizciler tarafından Castor ve Pollux olarak adlandırılırdı"
(Lempriere, _Class. Dict._). l. 590,

"_Çünkü
böylece
Sordello'yu getiriyorum_."

Bkz. Kitap I., l. 353. l. 616, "_Verona'nın Hanımı_" Piazza d'Erbe'nin bir ucundaki bir çeşmenin tepesindeki bir heykeldir. Çeşme, su kemerinin Berenger tarafından tamamlanmasıyla
916'da dikilmiştir. 1368'de restore edilmiştir.
Heykel ilk olarak 1380'de Theodosius tarafından dikilmiştir. Halk tarafından _Donna Verona_ olarak adlandırılır ve şehrin bir imparatorluk ikametgahı olduğunun sembolü olarak çelik bir taç takar. l. 617, şehri kuşatan _Gaulish Brennus_ Roma
M.Ö. 385. l. 621, _Manlius_: Manlius Marcus, Capitol'ü Galyalılara karşı savunan ünlü bir Romalı. l. 625, _platan_: çınar ağacı.
l. 626, _Archimage_: Magi'nin veya ateşe tapanların baş rahibi. l.
687, _colibri_: sinek kuşları. l. 712, _Bassanese_, Brenta'daki asil bir kasaba olan Bassano'dan. l. 797, _Basilic_: Bazilika, Aziz Mark'ın büyük
Katedrali. l. 798, "_Tanrı'nın Corpus Domini'nin büyük günü_" (veya _Rabbin
Bedeni_): Corpus Christi Bayramı, Eucharist'in
Kutsal Sakramenti. Üçlü Birlik Pazarı'nı izleyen Perşembe günü yapılır. l. 811,
_losel_ == savurgan, değersiz bir adam. l. 813,

"_Tanrı,
Sağ el, ayak ve gözden söz etti_."
(Bkz. St. Matthew v. 29, 30) [S.]

l. 837, _mugwort_ == _Artemisia_ cinsinden bir ot. l. 839, "_Korkunç Zin_": İsraillilerin su bulamadığı Suriye çölü (Sayılar. xx. 1). l. 847, "_Çömlek
parçası ve Gibeonlular_": bkz. Joshua ix. l. 852,
_Meribah_: bkz. Çıkış xvii. 7 ve Sayılar xxvii. 14. l. 898, "_Piombi'de Hapsedilmiş_": Venedik'teki Dük Sarayı'nın kurşunlarında, tutukluların güneşte kızartıldığı korkunç işkence hücreleri. l. 924, "_Tempe'nin
çiyli vadisi_": Teselya'da güzel bir vadi. l. 964, _Herkül--Mısır'da_:
Hesperides'in altın elmalarını arayışında, Herkül Mısır'da yolculuk etti--Kral Busiris, Herkül'ü Zeus'a kurban etmek üzereydi,
ama bağlarını kopardı ve Busiris'i, oğullarını ve hizmetkarlarını öldürdü. l. 975,
_patron-arkadaş_: Başkaları onu kötüye kullandığında Browning'in şiirini sıcak bir şekilde öven Walter Savage Landor; referans Yunan şair Empedokles'e aittir. l. 977, _Marathon, Plataea ve Salamis_: Ünlü Yunan
savaş alanları. l. 987, "_Yakutu kaybeden kral_": Samos'lu Polycrates. Kendisine en değerli mücevherlerinden biri olan güzel bir foku denize atması tavsiye edildi; kaybından dolayı çok üzüldü, ancak birkaç gün sonra
karnında yüzüğü bulunan büyük bir balık hediyesi aldı. l. 992, _İngilizce Gözotu_: bitkinin botanik adı
_Euphrasia officinalis_'tir. Euphrasia, Bay Browning'in (Dr. Furnivall) eski bir arkadaşı olan bir hanımın adıydı. l. 1021, _Xanthus_: Aziz John the Evangelist'in
bir müridi. l. 1024, _Polycarp_, erken dönem Hristiyan
şehidi, M.S. 166; ve Aziz John'un bir müridi. l. 1025, _Charicle_: aynı zamanda bir
mürit. l. 1045, "_twy prong_", nekromansörlerin "şeytanı diriltmede" kullandıkları araçlardan biriydi. "Büyü çatalını elde etmek için.--Bu, kurbanda kullanılan yeni bıçakla tek bir darbede kesilmesi gereken tek bir fındık veya badem dalıdır. Çubuk bir çatalla sonlanmalıdır." (Waite'nin _Mysteries of Magic_, s. 260.) _Pastoral
Cross_: bir rahibin giysisindeki haç bazen Y şeklindedir. Hargrave
Jennings, _Rosicrucians_ adlı eserinde, bunun artık Athanasian İnancını örnekleyen bir anagram olarak kullanıldığını söylüyor; aslında, sihirli twy
prong'un şekline tam olarak benziyor. Bir Başpiskoposun asası veya pastoral asası, tepesinde bir
haçla sonlanır.

IV. KİTAP. --Satır 24, _quitch-grass_ == kanepe otu veya köpek otu;
derinlere kök salar ve kolayca öldürülmez. l. 24, "_iğrenç ebegümeci_": iğrenç
ebegümeci, muhtemelen hendeklerde ve kilise bahçelerinde yetiştikleri için. l. 34,
_Montelungo Elçisi_: Gregorio di Montelongo, Gregory IX için Papalık elçisi
l. 50, _arbalist_, bir tatar yayı; _manganel_, duvarları yıkmak ve taş atmak için
bir savaş makinesi; ve _mancınık_, bir savaş makinesi. l.
72, _Jubilate_: sevinin! _Jubilate Deo_, 66. Mezmur. l. 83:

"_... Ne kadar da dikkatli
Yaşlı Kızılsakal, Azzo'nun babasından boşuna bükmek için aradı_."

Lombard Birliği, İskenderiye'yi Barbarossa'ya meydan okumak için inşa etmişti, Barbarossa onu almakta iki kez başarısız oldu. l. 89, _Brenta_: Kuzey İtalya'da bir nehir,
Padua'nın yakınından geçiyor. _Bacchiglione_: Vicenza ve
Padua'nın üzerinde durduğu nehir. l. 98, _San Vitale_: Vicenza yakınlarındaki küçük bir kasaba. l. 147, "_Messina
mermerleri Constance'ın hoşuna gitti_": Sicilya'nın mermerleri. Çeşitlilik ve güzellik açısından Avrupa'nın herhangi bir ülkesiyle rekabet ederler. l. 229, _Mainard_,
veya _Meinhard_: Tirol'deki Goerz Kontu. l. 280, Concorezzi: Padua'nın şövalye
ailesi. l. 395, "_Taçlı kasvetli iki boyunlu kartal_": imparatorluğun simgesi olan iki başlı kartal. l. 479, _Adelardi_: Ferrara ve Mantua'nın asil bir Guelf
ailesiydi. Marchesella, Adelardi ailesinin varisiydi; Obizzo I. onu alıp oğlu Azzo V. l. ile evlendirdi. 483, _Siyahlar ve Beyazlar_: Neri, siyah parti ve Bianchi, beyaz. Bianchi'lere _Parte selvaggia_ denir, çünkü liderleri,
Cerchi, Val di Sieve'in ormanlık alanlarından geliyordu. Diğer parti,
Neri, Donati tarafından yönetiliyordu. (Longfellow'un Dante--Notes to
_Inferno_, vi. 65'ine bakın.) l. 511, "_goshawk_": kısa kanatlı ince bir şahin
(_Falco palumbarius_). l. 533, _Pistore_: Pistoia. l. 577, _Matilda_:
Toskana Kontesi (1046-1114), Büyük Kontes olarak bilinir; Kilise'nin şampiyonu ve Hildebrand'ın müttefikiydi. l. 585, _Heinrich_:
"VI. Henry, Napoli ve Sicilya Kralı'nın kızı Constance ile evlendi.
1190'dan 1197'ye kadar hüküm sürdü." [S.] "_Philip ve Otho_": "ikincisi
Innocent III tarafından yetiştirilen ve
Philip'in ölümünden sonra 1212'de İmparator yapılan II. Frederick'e karşı komplo kurdu. 1250'ye kadar yaşadı. Oğlu
Romalıların Kralı Henry ona isyan etti." [S.] l. 614, _Bassano_:
Brenta kıyısında, Vicenza eyaletinde bir İtalya şehri. Bassano'da bir St. Francis kilisesi var. Lanze, "Bologna'nın en eski zamanlardan birkaç sanatçıdan üçünü sahiplenebilmesi tuhaf bir övünçtür:
biri Guido, biri Ventura ve biri Ursone, bunların anıtları 1248'e kadar uzanmaktadır." diyor. [S.] l. 615, _Guido the Bolognian_: Guido Reni, Bologna'nın büyük ressamı (1575-1642). l. 645, _Guglielm_ == William;
_Aldobrand_ veya _Aldovrandino_: Ferrara Valisi, Salinguerra (1231) ile birlikte. l. 735, _San Biagio_: Garda Gölü yakınlarındaki St. Biase. l. 797, _Constance_: Almanya'dan VI. Henry'nin karısı; Frederick bu evlilikle imparatorluğunun yakında Napoli ve Sicilya'yı da kapsayacağını umuyordu. l. 837, _Mağribi lentisk_: mastich ağacı. l. 884,
_poison-wattles_: hayvanın boynundaki sarkık et, bir çıkıntı veya
lob. l. 977, _Crescentius Nomentanus_: Papa John ve Kral Otho'nun yokluğunda, Roma'daki konsülerliği yeniden kurmaya çalışan bir Roma tribünü. Fakat
Papa ve Kral geri döndüler ve onu MS 998'de çarmıha gerdiler. (Gibbon'un
_Düşüş ve Çöküş_, bölüm xlix'e bakın.) Profesör Sonnenschein bana şu ek notu gönderdi: "Crescentius, onuncu yüzyılın
sonlarına doğru ülkesinin özgürlüğünü ve
antik ihtişamını geri getirmeye çalışan bir Romalıydı. Doğu imparatorlarının gücü Roma'da çoktan sona ermişti,
Batı imparatorlarının gücü ise uzun süreli aralarla askıya alınmıştı. Roma,
yurttaşların, komşu soyluların ve
Papa'nın otoriteyi tartıştığı bir cumhuriyetti. Tusculum Kontları ailesinden olan Crescentius, yaklaşık 980'de Konsül unvanıyla anarşik
hükümetin başına geçti. Rütbesini tartışmak için, iki papanın katili olan ve kendisi Papa olan Boniface VII. vardı.
Bu papa en utanç verici suçlarla lekelenmişti ve otoritesi
sağlam olmadığı için, soylular ve halk Crescentius'a boyunduruğu
kırmakta yardım etti. Boniface 985'te öldü. Onun yerine geçen John XV., Crescentius tarafından halkın egemenliğini tanıyana kadar Roma'dan uzakta, sürgünde tutuldu.
Döndüğünde hükümeti rahatsız etmeye çalışmadı; ve çağların belirsizliğinden anlaşılabileceği gibi,
Roma cumhuriyeti, Konsül Crescentius yönetiminde 996'ya kadar uzun zamandır bilmediği bir barış, düzen ve güvenlik yaşadı. John XV.
Otho III'ün imparatorluk tacını almak için Almanya'dan İtalya'ya gittiği yıl öldü. Genç hükümdar, John'un yerine akrabası olan Gregory V.'yi seçti. Roma'nın hiçbir hakkı veya ayrıcalığı, papaları yeryüzündeki tanrılar olarak görmeye alışmış olan yeni papa tarafından bilinmiyordu,
kendisi de papa olduktan sonra, iradesine karşı herhangi bir direnişi hayal bile edemiyordu. Crescentius, seçimi ve davranışları düzensiz olan bir papayı tanımayı reddetti. Kendisine, doğuştan Yunan olan ve John XVI. adını alan başka bir papayla karşı çıktı ve Doğu İmparatoru'ndan kendisine yardım için asker göndermesini istedi. Otho III. 998'de bir orduyla Roma'ya girdi. John XVI.'yı korkunç işkencelere mahkûm etti ve Crescentius'u St. Angelo kalesinde kuşattı; ve kaleyi fethedemediği için ona onurlu bir teslimiyet teklif etti. Ancak, onu eline alır almaz onu öldürdü ve karısına kötü muamele etti. Üç yıl sonra, tövbe amaçlı bir hac ziyaretinden dönüşünde, onun zehirle ölümüne sebep olmayı başardı." l. 1006, _wranal_: bir fener.
l. 1032, "_Roma Pandektleri_": "Altıncı yüzyılda İmparator Justinian'ın emriyle eski Roma hukukçularının karar ve görüşlerinin elli kitaptan oluşan özeti veya özeti, medeni hukukun ilk bölümünü oluşturur." (Webster.)

KİTAP V.--Satır 6, _Palatine_, kraliyet ayrıcalıkları ve haklarıyla donatılmış bir yer. l. 16, _atria_, Roma evlerindeki salonlar veya ana odalar. l. 17,
_stibadium_, Romalıların banyolarının yakınında kullandıkları yarım daire şeklinde uzanma koltuğu.
l. 18, _arınma vazosu_: yemeklerde vb. arınmada kullanılır. l. 34, _pelt_,
üzerinde kıl bulunan bir hayvan derisi. l. 43, _obsidion_, yanardağlar tarafından üretilen bir tür
siyah cam. l. 58, _Moritanya_, Kuzey Afrika'nın eski bir ülkesi == Mağribiler ülkesi, Citrus adı verilen
odunuyla ünlü,
Romalıların inanılmaz fiyatlar verdiği masalar için. l. 61, _Demiurge_: halk için çalışan bir
işçi; böylece Tanrı, dünyanın Yaratıcısı olarak. _Mareotic_: Mısır'daki
Mareotis Gölü'nün yerelliği. Mareotic şarabı çok ünlüydü;
_Caecuban_: Latium'da bir kasaba olan Caecubum. Caecubus Ager, şaraplarının
mükemmelliği ve bolluğuyla tanınıyordu. l. 82, _Pythoness_: Yunanistan'daki Delphi'de
kehanet cevapları veren rahibe. l. 83, _Lidya kralı_: Lidya
Küçük Asya'nın bir krallığıydı. Bahsedilen kral,
kahinin muğlak cevabını kendi lehine yorumlayan ve
kendisine verildiğini düşündüğü tavsiyeyi izleyerek yok edilen Kroisos'tu. l. 115,
_Nina ve Alcamo_: Dönemin Sicilyalı şairleri. Napoli Kraliçesi Joanna'nın hayatında, "sanatına olan aşkı, hiç görmediği bir şaire aşık olmasına neden olan Şair Nina'dan" söz edilir. Bu şanslı ozan (şiirsel tutkusuna karşılık veren) Dante olarak adlandırılır; ancak, onun bu büyük şairle ortak başka bir yanının olduğunu iddia edemeyiz. Nina, dönemin en güzel kadınıydı ve İtalyanca şiir yazan ilk kadındı. Sevgilisine olan tutkusuyla o kadar meşguldü ki, kendisine her zaman 'Dante'nin Nina'sı' denmesine neden oldu." [S.] "Sismondi, C. d'Alcamo'dan yalnızca Sicilyalı bir şair olarak bahseder, görünüşe göre II. Frederick ile neredeyse aynı dönemde yaşamıştır. Sicilya şiirinin tam bir açıklaması için Ginguene'e bakın." [S.] l. 145, _Castellans_, kalelerin yöneticileri. l. 146, _Süzerains_, feodal lordlar. l. 163, "_Hildebrand of the
huge brain mask_": Papa VII. Gregory. Papaların en ünlülerinden biriydi ve on birinci yüzyılın sonlarında yaşadı. l. 174,
_Mandrake_: Mandragora--birçok tuhaf batıl inancın biriktiği, çatallı bir kökü olan bir bitki. l. 186, "_Three Imperial
Crowns_": İmparatorluk Tacı, Alman tacı ve İtalyan veya
Lombard tacı. Burada farklı metallerin sıralamasında biraz karışıklık var gibi görünüyor. İmparatorluk Tacı altındandı. Alman tacı her zaman
gümüş taç olarak anılır. İtalyan veya Lombard tacı,
İsa'nın haçının çivilerinden birinin altın çerçevesine
yerleştirilmesi nedeniyle demir taç olarak bilinirdi. (_Encyc. Brit._) l. 188, _Alexander IV._, Roma Papası (1254-61); _Innocent IV._, Papa (1243-54). l. 189, _Papal key_: Papalık
armasındaki Petrus'un
anahtarları. l. 194, "_The hermit Peter_": İlk Haçlı Seferi'ni vaaz eden
Amiens'li
Hermit Petrus. l. 195, _Claremont_
== Clermont, 1095'te düzenlenen bir konseyde Papa
Urban II.'nin ilk kez büyük Haçlı Seferi'ni resmen organize ettiği Fransa'nın bir şehri. l. 200,
_Vimmercato_, Milano'nun on dört mil kuzeydoğusunda, Molgova'da bir kasaba.
l. 203, "_Mantuan Albert_": Düzenli Kanonlar Tarikatı'nın kurucusu Kutsanmış Albert. Ancak Papa ile İmparator arasında hakem olan kişi Kudüs patriği Albert'ti. l. 204, Assisi'li _Aziz Francis_, 1182 doğumlu; yaşamış
en güzel karakterlerden biri. Onun için tüm canlılar
"kardeşleri ve kız kardeşleriydi." l. 205, "_Tanrı'nın ateşkesi_": "Pax
Ecclesiae" veya "Treuga Dei"--silahların askıya alınması, belirli dönemlerdeki
özel düşmanlıklara son verilmesi. "Tanrı'nın Ateşkesi" olarak adlandırılan antlaşma MS 999'da yürürlüğe girdi. Diğer maddelerin yanı sıra, "kiliselerin bu ateşkesi ihlal edenler hariç her türlü kişiye sığınak olması gerektiği; ve Çarşamba'dan Pazartesi sabahına kadar hiç kimsenin, aldığı herhangi bir haksızlık için tazminat bile olsa, kimseye şiddet uygulamaması" kararlaştırıldı (Butler'ın _Lives of the Saints_, _sub_ "St. Odilo," 1 Ocak.) 281. sayfa, _hacqueton_: bir zırhın altına giyilen kapitone ceket. 298. sayfa, _trabea_: görkemli bir cübbe. 384. sayfa, _thyrsus_: sarmaşıklarla sarılmış, Baküs şölenlerinde taşınan bir mızrak. 405. sayfa, _baldric_: sadece bir omuzdan geçen, zengin süslemeli bir kemer. l. 453, "_Halifenin
tekerlek işçisi_": bir otomat. l. 509, _Typhon_, bir dev. l. 660,
_Lombard Agilulph_: Lombardiya kralı, M.S. 601. l. 712, "_Venedik'teki
her iklimin ganimetlerini değiştirdi_": Venedik'teki büyük St. Mark Katedrali,
Roma dünyasının her yerindeki putperest tapınaklarından getirilen çeşitli türlerde sütunlar ve süslemeler içerir. Kudüs Tapınağı'ndan sütunlar ve antik Roma saraylarından gelen değerli mermerler, St. Mark'ın iç mekanını dünyadaki en garip ve en zengin Hristiyan kiliselerinden biri haline getirir. Bu nedenle, yabancı ibadetine adanmış tapınaklardan alınan birçok ülkeden gelen bu ganimet, bu kilisede Hristiyan kullanımlarına "değiştirilmiştir". l. 718, "_dünyanın meşhur tövbeleri_": yani, dünyanın o dönemde üretebildiği
en asil eserler. "Teb'deki tapınak bir çağın, bir diğerinin, Jüpiter Tonans Tapınağı'nın; bir diğerinin, Atina'daki Parthenon'un mükemmel başarısıydı. Bunların hepsi
'dünyanın meşhur tövbeleriydi.'" l. 719, "_bir mührü yıktı_": Teb, Roma gibi yağmalanırken, Atina Bizans gibi yağmalandı, ta ki Venedik'teki Aziz Markos bir mührü yıkana (_yani_ mührü kıran, ya da, bir bakıma,
dünyanın en meşhur eserlerini orijinal yerlerine sabitleyen çivileri çıkarana) kadar! her şeyi arındıran Üçlü'nün ışıltılı sembolleri
üstlerinde parlıyordu: böylece "boynuzlu ve burunlu tanrı", "kömür
sürahisi", Hıristiyan yapısının bir parçası haline geldi. l. 719, "_Her şeyi
değiştiren Üçlü yukarıda parladı_": yani, Üçlü'ye olan yeni inanç nedeniyle
kutsanmışlardı. Kutsal Üçlü'nün üç kişisi, St. Mark Kilisesi."[7] l. 750,
_Treville_ veya Treviglio: Lombardiya'da, Bergamo'nun on dört mil güneyinde bir kasaba. l. 751, _Cartiglione_: bu Castiglione için bir yanlış basım mı? l.
788, _writhled_ == wrinkled. l. 794, _pauldron_: omuzların üzerinde zırh plakasından oluşan bir savunma. l. 909, _Gesi_ veya Jesi: Ancona'nın İtalyan eyaletinde bir şehir. 1194'te II. Frederick'in doğum yeriydi. l. 943,
_Valsugan_: Trent'ten Venedik'e giden yol üzerinde, Brenta'da bir kasaba. l. 970
_Torriani_: Lombardiya'daki Valsassina'nın bir hizbi,
_Visconti_ (l. 971) ile mücadele ediyor: Otho Visconti, Milano Başpiskoposu (1262), Visconti hanedanını kurdu. Torrianiler demokratlardı, Viscontiler ise
aristokratlardı. l. 1065, "_Trent upon Apulia_": _yani_, Kuzey
üzerindeki
Güney İtalya. l. 1071, _Cunizza_: şiir boyunca Palma olarak anılır (bkz.
s. 123). l. 1090, _Squarcialupo_: tarihsel değil.

VI. KİTAP--100. satır, _jacinth_ == mineralojide sümbül; birkaç
tür taşa verilen bir isim--topaz, vb.; _manyetik taş_: demirin manyetik oksidi.
l. 101, _flinders_: (parlayan metalin) parçaları. l. 142, _Cydippe_: Artemis festivalinde Acontius ile tanışan Atinalı bir kız. Kızın kendisine verdiği evlilik sözünü bir elmaya
yazdı ve kızın ayaklarına
fırlattı. Kız kelimeleri yüksek sesle okudu ve kahin babasına
okuduğu kelimelere uyması gerektiğini söyledi. l. 143,
_Agathon_--yukarıdaki hikayede açıkça Acontius için düşünülmüştü. l. 184,
_Dularete_: tarihsel değil. l. 323, "_balm-shed'de fren yapmak_": eğrelti otlarını tohum
zamanında frenlemek--_yani_, sonbahar. l. 387, _reate_ == su yosunu, su
karga ayağı gibi. l. 388, _altın-parıldayan kâse_: çakıl altın rengi. l. 417,
_citrine_ == kristaller: kuvarsın sarı saydam bir çeşidi; "_ateşli
pyropus-stone_" == ateşli kırmızılığın bir karbunkülü. l. 590, _Kral-kuşu_: "Anka

Kuşu (mür yumurtasında) ölmek için Heliopolis'e seyahat eder." [S.] l. 614,
"_eski bir masal_," vb. Pindar'ın "Dördüncü Pythian Ode" adlı eserine bakın. l. 630,
_Hermit-bee_--Apidae familyasından bir tür; bu türün en iyi bilinenlerinden bazıları
alışkanlıklarında yalnızdır. Marangoz arısı (_Xylocopa_)
odun içinde yuvalar ve hücreler kazar; Duvarcı arısı (_Osmia_ ve _Megachill_)
kum parçacıklarıyla yuvalar oluşturur. l. 677-8, _"Egna'lı Henry", "Sofia", "Kaya'nın Hanımı" vb._: Sofya "keşiş Eccelin'in en küçük kızı,
Egna'lı Henry'nin dul eşi, 'Kaya'nın Hanımı' veya Trentine Geçidi'nin" (W. M. Rossetti) idi. l. 698, _Campese_: Brenta'da, Bassano yakınlarında bir kasaba.
l. 699, _Solagna_: Doğu Alpleri'nde, Vicenza eyaletinde bir köy. l. 787, _Valley Ru_: Doğu Alpleri'nde, Enneberg veya Gaderthal vadisinde. l. 788, _San Zeno_: Verona'nın erken dönem piskoposlarından St. Zeno'nun bazilikası. l. 792, _raunce_ veya rance, bir bar veya ray. l. 799,
_cushat'ın chirre'si_--güvercinin ötüşü. l. 802, _barrow_: bir mezar. l. 803,
_Alberic_: Eccelin'in kardeşi. İşkenceyle öldürüldü. l. 858,
_Hesperian meyvesi_: Batı topraklarının (İtalya veya İspanya). Hesperides'in altın elmaları muhtemelen portakallardı. l. 894, "_bir misk kabuğunu tüttür ve
seninki gibi acı çek_": yeni açılmış bir misk kabuğunun çok güçlü
ve keskin bir amonyak kokusu vardır. Miskin çok az miktarda koklanması gerekir. Sordello'nun hikayesi politik sıkıntılar ve savaşın dehşetleriyle ilgilidir, tek oturuşta okunamayacak kadar güçlü bir dozdur.

="Yani, baş ağrıyor ve uzuvlar bitkin!"= (_Ferishtah's Fancies._)
Altıncı şarkı sözü şu sözlerle başlar.

=Ruh, Ruh.= "Çağlar önce var oldu" (_Cristina_); "bir çağdır burada dinleniyor"
(_Cristina_); "yalnız yolunda" (_Cristina_ ve _Haham ben Ezra_); "doğası dayanıklılık aramaktır" (_Red Cotton Gecelik Ülkesi_); "bedensel acıdan
bağımsızdır" (_Red Cotton_); "başka bir ruhla çiftleşmek için buradadır"
(_Cristina_); "derecesinde yükselecektir" (_Galuppi'nin Toccata'sı_); "her şeyi
özler" (_Cleon_); ve "asla ölümü tadamaz" (_Paracelsus_). _La
Saisiaz_, varlığının ve ölümsüzlüğünün kanıtı için _bir_ şiirdir.

=Ruhun Trajedisi, A=: Perde I. Chiappino'nun hayatının şiiri olarak adlandırılan şeydi ve Perde II. onun nesriydi (Londra, 1846). Olayların hepsi tarihi değil; bunların on altıncı yüzyılda Ravenna'nın yaklaşık yirmi mil güneybatısındaki İtalya'nın Faenza şehrinde gerçekleştiği düşünülüyor. Chiappino bir vatanseverdir - kelimeler ve güzel duygular söz konusu olduğunda. Tüm halk hareketlerinde kendi çıkarlarını gözeten, ancak yalnızca halkın refahıyla ilgileniyormuş gibi görünen iyi bir adamdır. Faenza Provost'una karşı halkta hisler uyandırdığı için sürgüne mahkûm edilmiştir. Ancak, iyi ilişkileri olduğu Provost'a karşı iyi niyetini göstermeye gönüllü olan etkili bir arkadaşı Luitolfo vardır ve af elde etmek için onunla iyi geçinir. Birinci Perde, Eulalia ve Chiappino arasında Luitolfo'nun evinde, ikincisinin dostça aracılık görevi için uzun süre yokluğunun nedeni hakkında bir diyalogla başlar. Luitolfo ve Eulalia nişanlıdır. Arkadaşı onu kurtarmaya çalışırken Chiappino, insani cesareti ve cüretkarlığıyla övünür ve nişanlısıyla sevişirken arkadaşını küçümser. Eulalia dinler, ama "şimdi yalvaran kişiye adalet, belki de kendi riskiyle, senin için adalet!" diye yalvarır. Chiappino, Luitolfo'dan ona yaptığı iyilikler, ödediği cezalar, yaptığı şefaat nedeniyle nefret eder; ve bu yüzden kadının gözünde kendini önemli kılmaya, insanlığın şehidi gibi görünmeye çalışırken, nişanlısını küçümser ve yaptığı iyiliklerin önemsiz olduğunu kanıtlamaya çalışır. Tartışırken, dışarıdan bir vuruş sesi duyulur; kapı açılır ve Luitolfo kanlar içinde içeri
girer. Provost'u öldürdüğünü söyler ve kalabalık onu takip eder. Chiappino korumasını sunar ve her zamanki gibi cesurca konuşur;
Luitolfo'yu kılık değiştirerek kaçmaya zorlar, oysa o Eulalia'yla kalır ve
öfkeli takipçilerle karşılaşır. Halk içeri girer ve Chiappino tereddüt etmeden Provost'u öldürenin kendisi olduğunu söyler: halkın onu
kurtarıcıları olarak kutsayacağını bilir, bu yüzden Luitolfo'nun intikam eyleminin itibarını
alır. Eulalia, cinayetin popüler olduğu ortaya çıktığı için itibarı Luitolfo'ya vermek konusunda endişelidir;
ancak Chiappino açıklamayı
yarına erteler. II. Perde düzyazıdır; sahne bir ay sonra, Faenza pazar yerinde geçer: Luitolfo, Provost'un sarayının dışında toplanan halkla
gizli bir şekilde kaynaşmaktadır. Bir görgü tanığı ona Chiappino'nun yeni Provost olacağını söyler: halkın cesur dostu oydu; Korkak Luitolfo, onlardan ve davalarından kaçan. Ravenna'nın Faenza'yı yönettiğini, tıpkı Roma'nın Ravenna'yı yönettiğini söylüyor; ve Papalık elçisi Ogniben, kasabaya girmiş ve alaycı bir şekilde şöyle demiş: "Yirmi üç isyan lideri tanıdım!" İsyancıların ne istediğini bilmek istiyor. Askerler yaralı Provost'larını taşıyarak Ravenna'ya geldiler (Luitolfo'nun varsaydığı gibi öldürülmemişti). Elçi, meseleleri dostça halletmek için gelmişti. İsyan için hiçbir ceza almayacaktı. Bilmek istediği şey, hiç hükümet olmadan mı yaşamak istiyorlar? Yoksa, yöneticilerinin bir şikayeti olduğunu düşünen ilk vatandaş tarafından öldürülmesini mi istiyorlar? Chiappino kendini sözcü olarak öne sürüyor ve bir cumhuriyetten yana olduğunu söylüyor. Elçi, "Ve sen de onun yöneticisi misin?" diye soruyor. Biraz eskrim yaptıktan sonra,
Chiappino buna razı olur; ve böylece kalabalık onun rektörlükle
yatırım yapmasını bekler. Luitolfo'nun aşkıyla evlenecek ve mülküne kavuşacaktır. Luitolfo, Eulalia ve eski arkadaşını görene kadar tüm bunlara inanmayacaktır. Chiappino, Eulalia ile birlikte içeri girer, hem siyasette hem de aşkta
_dönüşü_ için bahaneler uydurur ve zeki ve hicivci din adamının sözde vatansever için
kurduğu tuzağa tamamen düştüğünü gösterir. Parlak elçinin Chiappino'nun aleyhine yaptığı çok keskin alaylardan sonra, adamını iliklerine kadar tanıdığı aşikardır, bekleyen halka, merhum Provost'u öldürmeye teşebbüs eden kişinin adı açıklanır açıklanmaz Chiappino'ya provostluk verileceği bildirilir. Luitolfo, eylemini sahiplenmek ve haklı çıkarmak için kalabalığın içindeki yerinden
çıkıp gelir, bu da eylemin tüm itibarını
kabul eden adamın büyük şaşkınlığına yol açar. Elçi, Luitolfo'yu evine
götürür ve vatanseverin bir süre kendini köylüleştirmesini tavsiye eder. Sonra, Provost'un sarayının anahtarlarını talep edip, halka karlı meditasyon tavsiyesinde bulunarak, isyanların
_yirmi dört_ liderini tanıdığını söyleyerek onları kıkırdatarak bırakır. Din adamı
Ogniben'in karakteri, Bay Browning'in en iyi icatlarından biridir.

NOTLAR.--Perde I. _Scudi_: dolarlar. Perde II.: _Yaşlı Brutus_: Julius Sezar'a karşı Cassius ile komplo kuran. "_Dico vobis!_" Sana söylüyorum!
"_Prag'lı Aziz Nepomucene_" == Prag'lı Aziz John Nepomucen (1383),
şehit. Bir münzevi ve bir havariydi. İmparator Wenceslaus, İmparatoriçe'nin itiraf mührü altında kendisine
söylediklerini ifşa etmeyi reddettiği için onu ölüme mahkûm etti. _Ravenna_: Kuzeydoğu İtalya'nın çok ünlü ve çok
antik bir şehri. Büyük tarihi önemi, Honorius'un sarayını
buraya taşımasıyla beşinci yüzyılın başlarında başladı.
MS 402'den 476'ya kadar Ravenna, Roma imparatorlarının
başkanlık ikametgahıydı. Bu hikayenin geçtiği dönemde papalık yöneticilerine tabiydi.
"_Cur fremuere gentes?_" (Mezmurlar ii. 1): "Paganlar neden bu kadar öfkeyle
birlikte öfkeleniyorlar?" _Papalık Elçisi_: Papa tarafından yabancı bir prensin veya devletin sarayına gönderilen bir elçi. "_Batı Toprakları_": İma, Amerika'nın keşfine ve Kolomb'un İspanya'ya
getirdiği hazinelere ve merak uyandıran şeylere yöneliktir.

=Spekülatif.= (_Asolando_, 1889.) Geçmişin ilhamları ve saf zevkleri geri dönebilir ve dünyanın eski yaşamının acılarını ve zevklerini
altına çevirmenin ilahi simyasını öğrenmiş bazı büyük ruhlarla birlikte kalabilirse, onlar için cennet dedikleri yerde yeni bir yaşamda aradıkları tek şey bu olurdu; gerçek cennet bir yer değil, bir eyalettir. Sevgi şiire ilham vermiştir.

=Spiritüalizm.= Browning'in bu konudaki görüşleri _Mr. Sludge the Medium_ adlı şiirinde bulunabilir.

=Bahar Şarkısı.= "Dans, sarılar, beyazlar ve kırmızılar!" ile başlayan

şiir, 1886'da _New Amphion_'da "Bahar Şarkısı" başlığıyla yayınlanmıştır.
1887'de _Gerard de Lairesse_'in sonunda "_Parleyings_" cildinde yayınlanmıştır.

=Heykel ve Büst, The.= Floransa'daki Riccardi Sarayı, bu şiirde anlatılan hikayenin sahnesidir.
Asil Riccardi evinin reisiyle yeni evlenmiş bir hanım,
"kraliyet havasıyla"
penceresinden geçen birini fark eder. Nedimeler, bunun büyük Dük Ferdinand olduğunu fısıldarlar; o da bakışlarını o gün Riccardi evinin reisinin eve getirdiği geline doğru yöneltir. Kadına ve o da erkeğe baktığında, geçmişi bir uykuydu - hayatı o gün yeni başlamıştı. O gece gelinin evinde bir ziyafet vardı ve Büyük Dük oradaydı. Aşıklar bir dakika yüz yüze durdular. O dönemin saray geleneğine göre, gelini öpme ayrıcalığına sahipti. Bir kelime
söylenip söylenmediği söylenemezdi. Ancak, yanında duran koca,
kendisini ölümcül şekilde rahatsız eden bir şey
gördü veya duydu; ve gece, gelini
odası götürdüğünde, ona sakin bir şekilde, o sırada üzerine kapalı olan kapının, cenazesi oradan alınana kadar kapalı olduğunu söyledi. Dünyayı doğuya bakan pencereden izleyebilirdi,
ama artık kapıdan geçemezdi. Gelin de sakin bir şekilde onayladı:

"Penceren ve onun dünyası yeterli,"

dedi. Dük'e uçmanın kolay olacağını düşündü, onu seven

Dük'e: sadece bir uşak gibi gizlenmesi gerekecekti ve o
ruhunu kurtaracaktı. Ancak ertesi gün babasının yeni durumunu kutsayacağını ve bir gün daha orada kalması gerektiğini, Dük'ün kesinlikle yanından geçeceğini düşünerek kendini teselli etmesi gerektiğini düşündü. Ve böylece yan döndü ve uyudu. O gece Dük, gerekirse bu güzel kadın uğruna bedenini ve ruhunu mahvetmeye karar verdi; ve ertesi gün, saraydaki görevleri nedeniyle huzuruna çıkan damada seslendi ve karısıyla birlikte Petraja'daki kır evinde onu ziyaret etmesini önerdi. Damat, daveti sessizce reddetti ve gerekçe olarak hanımının sağlık durumunun saraydan ayrılmasına izin vermediğini, Apeninler'den gelen rüzgarın onun için özellikle tehlikeli olduğunu söyledi. Dük, projesinde engellendi; ancak gelinle tekrar karşılaşmasının uzun sürmeyeceğine söz verdi, ancak Fransa'dan gelen elçinin onu ziyaret etmesi için bir gece beklemesi gerekiyordu. O da hanımı sarayının önünden geçerken göreceğini düşünür. Birbirlerini gördüler ve her biri ertesi gün uzaktan bakmaktan daha fazlasını yapmaya karar verdi; ama ertesi gün ve ertesi gün geçti ve birleşme projesi sürekli ertelendi; haftalar aylara, yıllar geçti, ta ki yaş ilerleyene kadar ve her biri rüya gördüklerini anladı. Bir gün hanım güzelliğinin solduğunu itiraf etmek zorunda kaldı: saçları grileşmişti, ağzı büzülmüştü ve yanağı bitkindi; ve kendini aynada gördüğünde hizmetçilerine güzelliğinin kalıntılarını düzeltmeleri için ünlü bir heykeltıraş çağırmalarını söyledi, böylece artık solmayacaktı. Della Robbia, sevgilisinin aşağıdaki meydandan geçmesini beklemek için her zamanki gibi penceresinde ona bir yüz yapmalıydı. Ama sanatçının eseri bitmeden ve korniş yerine oturmadan çok önce, Dük kendi gençliğinin kaçışı için iç çekmişti; ve o da John of
Douay'ı onun atlı bir heykelini yapmaya ve onu sık sık geçtiği meydana
yerleştirmeye görevlendirdi, böylece insanlar mezarına gittiğinde ona hayran kalacaktı. Figür doğrudan Riccardi Sarayı'nın pencerelerinden birine
bakıyor: tavır hanıma olan sevgiyi ve kocasına olan
aşağılamayı ima ediyor. Şair tüm bunlarla bağlantılı olarak bu ikisinin Son Yargı'yı
bekleyen ruhlarının durumu üzerine düşünüyor. Hayat armağanının büyüklüğünü düşünüyorlar mı - hayatlarının uygun nesnesini
nasıl gördüklerini ve yine de onu nasıl kaçırdıklarını? "Ama," diye itiraz ettiğimizi duyuyor şair,
"onların sonu bir suçtu ve gecikme en iyisiydi." Ancak, hayatımızı kullanmamızın
sınaması bir suçla olduğu kadar bir erdemle de yapılabilir. Bir oyun
para olmadan oynanabilir: bir düğmenin cevap verdiği yerde, bir
hükümdarı kullanmak boşuna olurdu. İster jetonla ister parayla oynayalım, kazanmak için elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız:--

"Oynamayı seçerseniz!--ilkemiz şudur,
Bir adam hayatının belirlenmiş ödülü için sonuna kadar mücadele etsin, ne olursa olsun."

Bu insanlar, yasal bir jetonmuş gibi jetonlarını kesinlikle kaybettiler. Bu ahlak, Browning öğrencileri tarafından çokça tartışıldı. Toplum açısından
hanımefendi ve Dük iyi iş çıkardılar: kendi ruhları açısından
şüphesiz kötü iş çıkardılar. Dük, sevginin istediği gibi olmasına
izin verseydi daha erkeksi, kadın ise insan içgüdülerine daha sadık olurdu. İkisi de, kavramaya cesaret edemedikleri şeylere bakarak, özleyerek ve
özleyerek ruhlarını küçülttüler ve kuruttular. Her iki durumda da günah, Tanrı'nın gözünde aynı derecede büyüktü. Aşıkların önünde duran şey sadece ihtiyat ve geleneksellikti; ve bu şeyler şair-psikolog için hiçbir şey ifade etmiyordu. Ancak geleneksellik, hayatımızı yürütmemizde çok önemli bir rol oynar. Erkek ve kadın için "hayatı kaçırmak en büyük felaket" olmuş olabilir: eğer öyleyse, bu insan toplumu için haklı olarak yapılması gereken bir fedakarlıktı. Eğer her kadın kendi kocasından daha çok sevdiği adamın kollarına atılsaydı ve bir şehrin her valisi sadece kendi zevklerinin çemberini tamamlamak ve mükemmelleştirmek için başka bir adamın karısını çalma özgürlüğüne sahip olduğunu hissetseydi, toplum kısa sürede tekrar barbarlığa sürüklenirdi. Bu kişilerin gelenekselliğe olan fedakarlıkları ve özdenetimleri hayatlarındaki birçok kusuru telafi etmiş olabilir. Luther, "_Pecca fortiter_" (cesaretle günah işle) demişti; ancak bu doktrini herhangi bir etik ilkesine dayanarak savunmak zor olurdu. Birçok okuyucu bu şiiri anlamakta zorluk çekti. Bunlardan biri bir Amerikan gazetesine şu soruyu sormak için yazmıştı: "(1) Ne zaman, nasıl ve nerede oldu? Browning'in ilahi belirsizliği, yalnızca hanımın kocasının bir Riccardi olduğunu çıkarsamamızı sağlıyor. (2) Hanım kimdi? Dük kimdi? (3) Floransa'nın Prefet'ini barındırdığı muhteşem ev, tüm Floransalı balo
seyircileri tarafından Palazzo Riccardi olarak bilinir. Riccardi tarafından 1659'da Medici'den satın alındı. Hanım, pencerelerinin hiçbirinden kraliyet sevgilisinden daha fazla ona bakmıyordu. Öyleyse, herhangi bir penceredense, hangisinden? Heykel ve büst hala orijinal konumlarında mı?" Bu sorular
Bay Wise'ın eline geçti ve o da bunları Bay Browning'e iletti ve Bay Browning de şu cevabı gönderdi:--"8 Ocak '87. SEVGİLİ BAY WISE,--Bu kadar garip bir
yetersizlikle nadiren karşılaştım, mümkün olan en basit meseleyi bile anlayamıyorum.
'Baloya gidenler' muhtemelen tarih okuyucusu değillerdir; ancak herhangi bir rehber kitap
şiirde yeterince belirtilenleri doğrulayabilir. Ancak bir veya iki not
ekleyeceğim. (1) 'Kasabalıların anlattığı bu hikaye': 'ne zaman, nasıl ve nerede'
şiirin konusunu oluşturur. (2) Hanımefendi, Riccardi'nin karısıydı ve Dük-Ferdinand, tıpkı şiirde söylendiği gibi. (3) Medici tarafından inşa edilmiş ve uzun süre sonra Riccardi'ye satılıncaya kadar orada ikamet edilmiş olduğundan, Dük'ün sarayından değil, Riccardi'nin
bir penceresindendi, hanımefendi sevgilisinin yanından geçerken baktı. Heykel hala
yerinde, altında 'şimdi boş tapınak' olan pencereye bakıyor.
Daha açık bir şey olabilir mi? Benim 'belirsizliğim' _ne_ 'toplanacak_
şey bırakıyor, bütün bunlar siyah ve beyaza yazıldığında? Ah,
'balo severler'!--Saygılarımla, ROBERT BROWNING." Via Larga'daki Medici sarayı, şimdi Via Cavour olarak anılıyor, _dükün_
sarayı olarak düşünülüyor. Bu soruyla ilgili makalelere _Poet Lore_, cilt iii., s. 284
ve 648'de bakın. Şiirde yalnızca bir saraydan bahsedildiği varsayımı bir hatadır. Floransa'daki Piazza della Annunziata, ilk kıtada
bahsedilen meydandır. Müjde Kilisesi 1250 yılında inşa edilmiş ve Pietro de' Medici'nin masraflarıyla Michelozzi'nin tasarımlarına göre dekore edilmiştir. Kilisenin loca kısmı kuzey tarafını oluşturur. Doğuda 1421 yılından kalma Foundling Hastanesi, _Spedale degli Innocenti_ bulunur. Meydanın ortasında, St. Stephen Şövalyeleri tarafından Türklerden alınan toplardan dökülmüş bir Ferdinand I. atlı heykeli bulunur.

NOTLAR.--"_Büyük Dük Ferdinand_": Ferdinand I. Floransa Büyük Düküydü,
ilk olarak Papa Pius V. tarafından Cosimo'ya (dei Medici) verilen bir onurdu,
ve ona Roma'da patent ve taç bahşetmişti. Ferdinand on dört yaşından itibaren kardinaldi,
ama hiç dinsel emir almamıştı. O,
sevimli ve yetenekli bir hükümdardı ve Toskana onun yönetimi altında gelişti.
1587'de tahta kardeşinin yerine geçtiğinde otuz sekiz yaşındaydı. _Riccardi_: Floransa'nın asil bir ailesi. "Palazzo Riccardi,
gururlu ve görkemli bir konut, 1430'da Cosimo dei Medici tarafından başlatıldı.
1659'a kadar ailenin mülkiyetinde kaldı, daha sonra Gabriele Riccardi'ye sattılar; ancak geçen yüzyılın sonlarına doğru Büyük Dük tarafından satın alındı ​​ve şimdi kısmen edebi amaçlarla kısmen de hükümet ofisleri için Somerset House'un bir türü olarak kullanılıyor.
Asil bir binadır ve görünüşü oldukça etkileyicidir. Pencere pervazları
Michael Angelo'ya aittir" (Murray'in _Kuzey İtalya El Kitabı_'na bakın). _Via Larga_:
Bu, şehrin özgürlüklerini yok etme suçunun sahiplerinin oluşturduğu gölgenin sembolü olan Medici Sarayı tarafından gölgede bırakılmıştı.
_Encolure_ (Fr.): Bir atın boynu ve omuzları. _Emprise_:
Girişim, girişim. "_Cosimo ve lanetli oğlu_": Cosimo dei Medici
"ülkesinin babası" olarak anılırdı, torunu "Muhteşem Lorenzo"ydu. _Arno_: Floransa'dan geçen nehir. _Petraja_: Floransa yakınlarındaki bir banliyö ikametgahı. _Apenin_: Floransa'nın bulunduğu vadideki sıradağ. "_Robbia'nın zanaatı_", "_Robbia'nın
kornişi_": Della Robbia, büyük bir Floransa sanat tarihindeki
ayrım. "Robbia'nın zanaatı", yapılan işin türüne uygulanan bir terim gibi görünüyor ve sanatçının kendisine atıfta bulunmuyor, çünkü son ünlü Della Robbia (Girolamo) 1566'da öldü. Robbia
çerçevesi olarak adlandırılan eser, emaye ile kaplanmış pişmiş topraktan bir kabartmaydı. _John of
Douay_ (1524-1608), genellikle Giovanni da Bologna olarak anılır: İtalya'nın ünlü bir
heykeltıraşı. "_mühür çok Guelph_": zamanımızın İngiliz parası, kraliyet ailemiz Guelfler. "_de te fabula_": masal
kendinizle ilgili olarak anlatılır.

=Strafford.= [DEVLET ADAMI VE ŞİİRİN TARİHSEL DÖNEMİ.] _Strafford_ trajedisinin okuyucusunun, ele aldığı tarihsel gerçekler hakkında net bir fikirle başlaması o kadar önemlidir ki, makalemde Profesör Gardiner'ın _Encyclopaedia Britannica_'daki Strafford'un Hayatı adlı eserinden şu alıntıyı ekledim. Okuyucularımdan bu gerçeği unutmuş olabilecekler için şunu söyleyebilirim ki,
Strafford'a kontluk verilmeden önce, o Sir Thomas
Wentworth'tü:--"Wentworth doğası gereği kibirli olduğu için, İrlanda'daki yönetimi onu her zamankinden daha kibirli yaptı. Şimdiye kadar İngiliz işleri hakkında kendisine danışılmamıştı ve Charles, ancak Şubat 1637'de Kıta işlerine müdahale önerisi hakkında fikrini sordu.
Cevap olarak, Charles'a, evde mutlak bir güç elde edene kadar deniz harekâtlarına bile girişmesinin akıllıca olmayacağına dair güvence verdi.
Yargıçların görüşü, Kral'a gemi parası toplama hakkı vermişti; ancak, Majesteleri 'kara ordusu kurmak için ilan edilen benzer bir güce sahip olmadıkça, taç' 'evde tek ayak üzerinde duruyor, yurtdışındaki yabancı prensler içinse yarı yarıya önemli' görünüyordu. Gerçekten de, bu şekilde kazanılan güç, iyi bir yönetimin sürdürülmesiyle hayırsever olarak gösterilmelidir; ancak var olmalıdır. Halkın minnettarlığıyla desteklenen hayırsever bir despotluk artık Wentworth'un idealiydi. Wentworth'un kendi durumunda, Charles'ın mutlakiyetçiliğinin insan kusurlarıyla gölgelendiğini keşfetmesi için sebepleri vardı. Charles, saray mensuplarına çok sık kulak veriyordu ve sık sık yetersiz kişileri İrlanda makamlarına terfi ettirerek onlara iyilik yapmak istiyordu. Wentworth'un, vekilin konumunu onu kontluğa yükselterek güçlendirmesi yönündeki talebine sağır kulak tıkadı. Yine de, Charles'ı daha mutlak kılmak politikasının baskın notası olmaya devam etti; ve İskoç Püritenler isyan ettiğinde, en kararlı baskı önlemlerini savundu ve Şubat 1639'da krala yaklaşan savaşın masraflarına katkısı olarak 2000 sterlin teklif etti. Ancak, bunu yapmak için çok ileri görüşlüydü İngiliz ordusu eğitilmeden önce İskoçya'nın işgalini kınamaktan başka bir şey
yapamazdı. Eylül 1639'da, Charles'ın ilk
Piskoposlar Savaşı'ndaki başarısızlığından sonra, Wentworth, Yıldız Odası'nda İrlandalı şansölyenin vekile direndiği için
yargılandığı bir davayı yürütmek üzere İngiltere'ye geldi. O andan itibaren Charles'ın baş danışmanının
yerine geçti. İngiltere'de muhalefetin kendisinin yokluğunda ne kadar geliştiğinden habersiz olan Strafford, savaşın yenilenmesini desteklemek için bir parlamentonun toplanmasını önerdi ve gizli danışmanlardan aldığı ve kendisinin de 20.000 sterlin katkıda bulunduğu bir kredi teklifiyle Charles'ı, huzursuzluk çıkması durumunda yeni parlamentoya boyun eğme zorunluluğunun üstüne çıkaracağını umuyordu. Ocak 1640'ta Strafford Kontu oldu ve Mart ayında bir parlamento düzenlemek için İrlanda'ya gitti ve burada Katolik oyları Presbiteryen İskoçlara karşı kullanılacak bir sübvansiyon hibesi sağladı. Yaklaşan savaşta yardımcı olmak için bir İrlanda ordusu görevlendirilecekti. Nisan ayında Strafford İngiltere'ye döndüğünde Avam Kamarası'nın bir ikmal hibesinden geri durduğunu gördü ve lordları direnişin tarafına çekmeye çalıştı. Öte yandan Charles'ı başlangıçta istediğinden daha küçük bir hibeyle yetinmeye ikna etmeye çalıştı. Ancak Avam Kamarası İskoçlarla barış konusunda ısrar etti; ve 9 Mayıs'ta, Özel Konsey'de Strafford, isteksizce de olsa, fesih için oy kullandı. Bundan sonra Strafford en sert önlemleri destekledi. Kral'ı İskoçya'yı işgal etmeye çağırdı; ve İngiltere'nin direnebileceği itirazını karşılayarak, kendisine pahalıya mal olan şu sözleri söyledi: 'İrlanda'da bir ordunuz var' -normalde, İskoçya'nın batısında faaliyet göstermek üzere istihdam edilecek olan ordu- 'bu krallığı küçültmek için burada istihdam edebilirsiniz.' Londra vatandaşlarını borç vermeye zorlamaya çalıştı. Madeni paranın değerini düşürme ve Kule'deki yabancı tüccarların malı olan külçelere el koyma projesini destekledi. Ayrıca, gelecekteki bir ittifak teklifiyle İspanya'dan kredi satın alınmasını savundu. Sonunda İngiliz ordusuna komuta etmek üzere atandı, ancak hastalığa yakalandı ve Newburn'deki bozgun durumu umutsuz hale getirdi. York'taki büyük konseyde, Charles savunmayı sürdürürse ülkenin yine de etrafında toplanacağına dair umudunu gösterdi; İrlanda'yı güvence altına almak için Ulster'daki İskoçların acımasızca evlerinden kovulmasını önerdi. Uzun Parlamento toplandığında, Strafford'u görevden almaya hazırlanıyordu, ancak liderlerine, artık İrlanda Lord Vekili olan Strafford'un Londra'ya geldiği ve Kral'a başlıca muhaliflerini vatana ihanetle suçlayarak inisiyatif almasını tavsiye ettiği haberi ulaştı. Bunun üzerine görevden alma aceleye getirildi ve Lordlar Strafford'u Kule'ye gönderdi. Westminster Hall'daki duruşmasında, kendisine yöneltilen her suçlamanın, doğru olsa bile, vatana ihanet anlamına gelmediği konusunda ısrar etti; Pym, bir bütün olarak ele alındığında, hükümeti değiştirme niyetinde olduklarını, ki bunun başlı başına ihanet olduğunu ileri sürerken, İrlanda ordusunu devirme projesi şüphesiz tutukluya en büyük zararı verdi; ve Lordlar onu kınama konusunda isteksiz davrandığında, Avam Kamarası azil kararını düşürdü ve bir dava açma tasarısı getirdi. Lordlar, yasa tasarısı reddedilirse, Strafford'u özel hayata gönderme konusunda Charles'ın güvencesine güvenebilselerdi, muhtemelen yasa tasarısını geçirmeyi reddederlerdi. Charles, Strafford'un kaçışını gerçekleştirme ve hatta bu amaca ulaşmak için askeri bir güç toplama projelerine akılsızca katıldı. Lordlar alarma geçti ve yasa tasarısını geçirdi. 9 Mayıs 1641'de, halk ayaklanmalarından korkan Kral, istemeyerek de olsa, buna kraliyet onayı verilmesi amacıyla bir komisyon imzaladı ve 12'sinde Strafford, Tower Hill'de idam edildi." 

[TRAJEDİ.] (1837'de yayınlandı ve William C. Macready'ye ithaf edildi.) _Strafford_, beş perdelik bir trajedidir (Macready'nin isteği üzerine sahne için yazılmıştır) ve konusu Strafford Kontu'nun görevden alınması ve mahkum edilmesi ve idam edilmesidir. Hükümdarını seven ve tamamen değersiz bir adama neredeyse çılgınca bir bağlılık nedeniyle hayatını feda eden sadık bir devlet adamının hikayesini anlatır. Trajedi, halkın yöneticilerinin tiranlığına karşı haklarının savunulmasında diğerlerinden daha zengin olan bir İngiliz tarihi dönemiyle ilgilidir. Bugün her İngiliz'in en değerli mirası olan hakları bizim için güvence altına alan vatanseverler topluluğuyla tanıştırılıyoruz - Hampden ve Pym gibi, zorunlu borç sistemine ve "gemi parası" adı verilen iğrenç vergiye direnen cesur adamlar. Strafford, İrlanda'da ateş ve kılıç taşıyordu ve Charles, İskoçları benzer bir şiddetle zulmetmeyi teklif ediyordu. Wentworth, kralın çağrısına cevap verdi ve İskoç savaşını üstlenme isteğine boyun eğdi. Şimdi hükümdarının ne kadar hain olduğunu görmeye başlıyor. Charles, rüşvet ve vaatlerle onu halkın davasından uzaklaştırdı ve onu sadece bir maşa olarak kullandı, halkın nefretini ve öfkesini onun yerine taşıdı. Pym, özgürlük davasına "mürted"i geri kazanmaya çalışır. Birbirlerini David ve Jonathan olarak severler; ve Pym'in arkadaşının kalbine dokunma ve onu Charles'a olan şövalyece bağlılığından ülkesine olan görevine geri döndürme çabaları oyunda güzel bir şekilde anlatılır. Ancak ne görev, ne tehlike ne de ölümün yaklaşması, bedenini ve ruhunu "ilahi hakla kral" olan ve böylesine özverili bir hizmeti güvence altına alan en zavallı görünüme adamış olan asilzadeyi tek bir an bile oyalayamaz. Dostluk ve vatanseverlik çağrılarına sağır olan Strafford, yalnızca bir adama hizmet eder - Charles'a - ve vatanseverleri İngiltere için ellerinden gelenin en iyisini yapmaya bırakır. Leydi Carlisle etkisini devreye sokar, Strafford'u tehlike konusunda uyarır ve geri çekilmesini mümkün olduğunca güvence altına almasını ister; ancak bir kadının aşkının çağrılarından, daha güçlü ve meşru olan ve kabul etmeyi reddettiği sebeplerden daha az etkilenir. Bu kadar güvensiz bir temele dayalı bir ideale böylesine kör bir bağlılık, ancak sonunu mahvedebilir. Strafford orduyu kuzeye götürür, utanç verici bir şekilde yenilir, Charles'ın İskoçlarla uzlaşma önerilerini haince dinlediğini ve vatanseverlerin onlarla ittifak yaptığını görür; Londra'ya döner ve vatanseverleri görevden almaya karar verir, ancak hareketinin önceden tahmin edildiğini görür. Kendisi görevden alınır, aleyhine bir mahkumiyet kararı çıkarılır ve tutuklanıp Kule'ye hapsedilir. Strafford'un davasına olan bağlılığı için hayatında, özgürlüğünde veya mülkünde acı çekmeyeceğine söz veren Charles, onu kurtarmak için hiçbir çaba göstermez, ancak bunu yapmaktan daha kolay bir şey olamazdı; ve aslında, biraz tereddüt ettikten sonra, Pym'in isteği üzerine ölüm fermanını imzalar. Strafford'a tutkuyla ve tamamen bağlı olan Lady Carlisle, Kral'ın işbirliğiyle Kule'den kaçabileceği bir plan tasarlamıştır. Kalenin nehir girişine bir tekne getirilmiştir ve Fransa'ya kaçışı için düzenlemeler yapılmıştır; ancak Strafford, hayatını talep eden ülkeden kaçmayı reddeder ve sonraki yıllarda çocuklarına babalarının kafasını kurtarmak için hapishaneyi kırdığının söylenmesine izin vermez; ve böylece Lady Carlisle'ın yardımını kabul etmeyi geciktirirken idama götürülür. Sadece kendisinin değil, kendisine ihanet eden efendinin de öfkeli İngiltere halkının intikamını alması gerektiğini görür; ve Pym'e söylediği son sözler, (dizlerinin üzerinde) Kral'ın hayatını bağışlaması için yalvarmaktır. Hiçbir şeyin katı vatanseveri görev duygusundan
etkileyemeyeceğini hissediyor ve Tanrı'ya şükrediyor ki
önce kendisi ölüyor. Pym'e karşı hiçbir kötü duygu ifade etmiyor
ve tarihimizde neredeyse eşi benzeri olmayan yersiz bir sevginin kurbanı olarak cesurca ölüme gidiyor. _Strafford_, Dr. J. Todhunter'ın dediği gibi "çıplak ruhların" bir sunumudur. "Neredeyse Hugo'nun kişilikleri gibiler, fikirlere saplantılı kişiler - Strafford, Charles'a sadakatle; Lady Carlisle, Strafford'un hayranlığına sadakatle; Pym ise İngiltere'ye ideal bir sadakatle.... Browning, Kral'a çıplaklığını örtmek için geleneksel kraliyetten bir paçavra bile bırakmadı. Onu intikamla soyup çıkardı." Browning'in Strafford'un görevden alınması ve mahkum edilmesiyle ilgili koşulların tasvirinin gerçek gerçeklere ne kadar sadık olduğu, dönemin tarihi konusunda en büyük otorite olan Profesör Gardiner'ın kararına bırakılmalıdır. Bayan E. H. Hickey'nin _Strafford_ adlı oyununa yazdığı giriş bölümünde şöyle diyor: "Bay Browning'in bu oyunu yazarken tarihsel olarak doğru olma yönündeki tüm girişimleri kesin bir şekilde terk etmesinin tesadüf olmadığından emin olabiliriz. Dramanın seyri sırasında yalnızca burada ve orada herhangi bir şey, Charles I'in gerçek sarayında gerçekleşebileceği gibi gerçekleşiyor. Sadece sık sık küçük yanlışlıklar olmakla kalmıyor, aynı zamanda durumun kökleri de gerçeğe aykırı. Gerçek Strafford, Kısa Parlamento toplandığında İskoçlarla savaşa karşı çıkmaktan çok uzaktı. Pym, Strafford'a karşı hiç böyle bir dostluk kurmadı; ve Charles'ın alışkanlıkları hakkında bir şeyler bilen biri için, Pym'in veya arkadaşlarının Strafford ile diyaloglara girmesi ve hatta Charles'ın huzuruna habersizce dalması fikri, tarihsel bakış açısından, tamamen saçmadır. Dram, tarihsel gerçeklerden tamamen bağımsız olarak ilerler; böylece eleştirmen tutarsızlıkları belirtme gibi nankör bir görevden vazgeçebilir. Bu tutarsızlıkların hangi amaçlara hizmet etmesi amaçlandığını ve gerçeğin ihmal edilmesinin karakterin en yüksek gerçeğiyle sonuçlanıp sonuçlanmadığını sormakla daha iyi meşgul olacaktır.--Kendi adıma sadece şunu söyleyebilirim ki, oyunu her okuduğumda, Bay Browning'in gerçek Strafford'u, eleştirel beyinli, hızlı karar veren ve şefkatli kalpli, yaşadığı nesile sempati duymadan ulusunun iyiliği için çabalayan adamı kavradığından daha da eminim. Charles I. de, belki de abartılı kusurlarıyla, gerçek Charles'tır. Lady Carlisle hakkında kesin bir şey söylemek için çok az şey biliyoruz; ancak Bay Browning'in onun karakterinin tamamen hayal ürünü olduğu yönündeki ifadesine rağmen, Lady Carlisle ile tarihin tasvir etmekten çok varsaydığı
harika bir paralellik vardır. Gerçekten büyük bir adama gönül bağlama ve insan sevgisinin karşılığı olmadan onun için çalışma eğilimi aynıdır; her ne kadar oyunda gerçek kişiyle ilgili ana sebep gibi görünen o kibir hiçbir rol oynamasa da." Browning'in bu oyunda, merhum John Forster'ın _Strafford'un Hayatı_ adlı eserinde verilen hikayeyi yakından takip ettiği sık sık söylenmiştir. Bu şüphesiz gerçeğin nedeni yakın zamanda dünyaya açıklanmıştır. _Pall Mall
Gazette_'de, Nisan 1890 ayında, Dr. F. J. Furnivall, merhum şairin, Lardner'ın "Cabinet Cyclopaedia"sında, _Lives of Eminent British
Statesmen_ adlı eserinin ikinci cildinde, s. 178-411, Strafford Eki, s. 412-21 ile birlikte, merhum John Forster adıyla bugüne kadar geçen _Strafford'un Hayatı_ adlı eserinin neredeyse tamamına ilişkin hakkını ileri süren aşağıdaki mektubu yayınlamıştır: "Bu cilt, 1836. John
Forster, ciltteki ilk Eliot'un hayatını yazdı ve Strafford'unkine başladı. Daha sonra hastalandı; ve kitabı kararlaştırılan zamanda çıkarmak için istekli olduğundan, Browning, biriktirdiği tüm materyali ona teslim etmesi karşılığında Strafford'u bitirmeyi teklif etti. Forster, Browning'in nezaketinden
çok rahatladı. Şair işe koyuldu, Strafford'un hayatını kendi çizgilerinde, Strafford'un karakterine dair kendi anlayışına göre tamamladı, ancak Forster'ın ölümünden sonraya kadar bu konuda cömertçe hiçbir şey söylemedi. Sonra birkaç arkadaşına -ben de dahil- Forster'a nasıl
yardım ettiğini anlattı. Bunu Prof. Gardiner'a söylediğimde, onun da bunu bildiğini ve bu Lardner _Hayatındaki_ Strafford anlayışının John Forster'ın değil, Robert Browning'in olduğuna uzun zamandır ikna olduğunu gördüm.
Öteki gün Prof. Gardiner, Browning'in yazarlığı gerçeğini kamuoyuna açıklamam konusunda beni teşvik etti; ve bunu şimdi yapıyorum, her ne kadar bunu özel olarak arkadaşlarıma sık sık söylemiş olsam da; ve Browning Derneği'nde, bir üye, 'Browning'in otoritesini, Forster'ın _Strafford'un Hayatı_'nı ne kadar yakından takip ettiği ilginçtir,' dediğinde, 'Evet, çünkü bunu kendisi yazdı,' diye cevapladım. Bu nedenle, Macready'nin 26 Mayıs 1836'da Browning'den kendisine bir oyun yazmasını istemesinin nedenini, şairin konusu olarak Strafford'u önerdiğini; ve _Hayat_ 1836'da tamamlandığından, oyunun neden 1837'de basıldığını ve oynandığını anlıyoruz. İçsel kanıtlar, zeki bir okuyucuyu, neredeyse tüm düzyazı _Hayat_'ın şaire ait olduğu konusunda tatmin edecektir. Bunlar sadece 182-3. sayfalardaki James I.'i anlatan küçük dokunuşlar değil, Browning'i ortaya çıkaran, 'O mutlak bir aptal değildi ve onun hakkında daha fazla bir şey söylenemez ... açık veya makul bir gerçek yoluna çıkma olasılığı olduğunda, _kalemi yanılmaz bir şekilde ondan uzaklaştı_'; 227. sayfadaki 'Kral'dan gelen çeşitli kötü yazılmış ve ciddi saçmalıklar', 229. sayfadaki 'Sordello' Ezzelin'e[8] yapılan atıf, vb. - aynı zamanda Strafford'un karakterinin tasarımı ve işlenmesi, '_kendisiyle tutarlıydı_, 228. sayfadaki vb. ve tek amacının Charles'ı 'Hristiyan aleminin en mutlak efendisi' yapmak olduğu ve bunun davranışlarındaki tüm tutarsızlıkları ve kibirleri açıkladığıdır. Herhangi biri _Hayat_'ın aşağıdaki son paragrafını okusun ve kendine bunun şairin
el yazısı olup olmadığını sorsun. Sayfa 411: 'Bu gerçekten sıra dışı kişinin
hayatında büyük bir ders yazılmıştır. Strafford'un kariyerinde dünyanın "zorbalıktan Tanrı'ya yalvarışının" haklı çıkarılması aranmalıdır. Onda
Despotizm sonunda ilkelerini enine boyuna kavramak için bir zihne ve bunlara göre hareket etme kararlılığına sahip bir araç elde etmişti;
ve onun amaçlarından yeterincesi onun tarafından gerçekleştirilmişti ki insanoğlu "her şeyin sonunu bir kuleden görür gibi" görebilsin. Strafford'un kamusal davranışında tek bir yanlış adım, yabancı bir ilkenin tanınmasına dair tek bir bakış, varoluşunun yasasını ihmal ettiğine dair tek bir örnek göremiyorum ki bu, deneyin kesin sonucunu tartışmaya veya başarısızlığını açıklamaya
gelebilsin. _En az canlı hayal bile, kesintiye uğramış tasarımı ele almakta zorluk çekmeyecektir ve Charles'ın önemsiz doğasını tamamen zayıflatarak veya maddi olarak cesaretlendirerek ve Strafford'un "ateşli ruhunun" "sinirli apartmanına" yaklaşık yarım düzine yıllık dokunulmazlık vererek, o zaman, kendi başına, "prensi Hıristiyan aleminin en mutlak efendisi yapma" planının mükemmel bir şekilde gerçekleşmesini düşünecektir. Bunu yaptıktan sonra, Eliot'un asil hayalleri veya genç Vane'in hayalperest özlemleri açısından aynı yolu izlemesine izin verin ve aynı şekilde birinin zindanını kutsal bir yer haline getiren ve diğerini kendi kendine dayattığı sürgünde destekleyen projeyi işlemek için uygun bir makineyi kullanın._
Sonuç harika ve kesindir! Yenilenmiş bir güçle, "çağdan çağa gerçek gibi" devam eden ve devam etmesi gereken siyasi davranış ilkelerini belirler. Sayfa 369'da Strafford'un hastalıklarıyla ilgili iki buçuk satırlık birkaç pasajı tekrar ele alın ve Browning'in Donne'a çok şey borçlu olduğunu hatırlayın:--"Strafford Kontu'nun ruhu, en sevdiği Donne'un ifadesini kullanmak gerekirse, "alçak ve ölümcül bir odada" gerçekten de yerleşmişti... Ama bedenin zayıflığının yanında bile ruhun zaferinin bir tanığını buluyoruz, iradenin kudretinin bir haklılığı!" Ve sayfa 370'te--"Sonra, her enerjinin sonuna kadar kullanılması gerektiğinde, ateşli ruhunun üstünlüğü sorusu, korkunç hastalıkların bir
karmaşasıyla gerçekten de gündeme getirildi." Bunlar John Forster'ın
ve benzer pasajları mı? Hayır! Bunlar Robert Browning'in
Plenty'sidir.
Başkalarının birçoğu onun izini taşır, özellikle de karakter
üzerinde analiz ve felsefe yapan pasajlar. Smith & Elder Bey'e bu _Life of Strafford_'u Prof. Gardiner;
ama sanırım telif hakkı yok, çünkü her zaman John Forster'ın adı altında olmuştur. Kesinlikle Browning'in tüm öğrencilerinin raflarında bu _Hayat_ olmalı. Forster'ın ilk dört sayfadan fazlasını yazmadığını ve Browning'in 182. sayfada 'James I.
... bu ülkeye sonsuz bir rahatlamayla geldim' ile başladığını söylemeliyim."
Bu _Strafford'un Hayatı_'nda o devlet adamının "irtidadı" sorusuyla ilgili çarpıcı bir bölüm var. "Tek kelimeyle, Wentworth'un sonraki yıllarında tasvir edilmesinden önce okuyucuya aşılanmak istenen şey şudur: _kendisiyle tutarlıydı_. Ben her zaman 'irtidat' olarak adlandırılan şeye çok fazla iyi öfkenin
boşa harcandığını düşündüm. Çoğu durumda, koşullar iyice incelenirse 'böyle bir şey' olmadığı görülecektir.
akut Roma düşüncesinin tüm teorisini dayandırdığı konum
estetik--

    "Humano capiti cervicem pictor ekinam
    Jungere si velit, et varias inducere plumas,
    Benzersiz bir ürün koleksiyonu, çok daha iyi bir ürün
    Piscem mulier formosa süperne'deki desinat,
    Spectatum admissi risum teneatis, amici?" vb.

bir şiir sanatının gerekliliklerinden çok daha geniş bir uygulama alanına sahiptir;
ve araştırmalarını insanlığın ahlaki doğasına taşıyanlar
başlangıçta zihinlerine şunu aşılamaktan daha iyisini yapamazlar:
keşfettikleri bölgelerde canavarların olmamasını beklemeleri gerekiyor - aslında hayır
herhangi bir 'Mulier formosa superne'ye uyumsuz sonlandırma. Ortak doğamızın değişken tonları, DURUM prizmasına tabi tutulduğunda sonsuz ve belirgin bir şekilde çeşitli göründüğü gibi, kırıldığı her ışın, kendi başına ilkel bir renktir, gerçekten de büyük ölçüde değişikliğe açıktır, ancak daha fazla bölünmeye muktedir değildir.[9] Bununla birlikte, tembellik, geniş sınıflandırmalara olan zevkinde, bunu göz ardı etmekte hesabını bulur; ve sonuçlar arasında, tarihin bize sağladığı uzun mürtedler listesinden daha göze çarpanı yoktur. Kabul edilebilir ki, eski bir tarihçi tarafından 'bu zamanda Ezzelin mizacını tamamen değiştirdi' veya modern bir biyografi yazarı tarafından 'böyle bir dönemde Tiberius ilk kez kötü bir prens oldu' bilgisi verildiğinde, bu tür bilgileri gerçekte yapılan eylem ve kaydedilen popüler çıkarımdan başka bir şey olarak ele aldığımızda, fazla meraklı bir şekilde inceleriz; bunun ötesinde
sorgulamak yazarın görevi değildi.--Bu tür tüm sonuçlara karşı, talihsiz kariyerini şimdi tekrar izlediğimiz olağanüstü şahsiyetin durumunda içtenlikle itiraz ediyorum. Sert bir şekilde yargılansın, ama felsefi olmayan bir ruhla değil. Vatansever kardeşlerin parlak grubundan yalnız Strafford'a dönerken -'ayrı yaşayan bir yıldız'- hayat kitabından silinmiş ve silinmiş hiçbir sönmüş ihtişamı düşünmemeliyiz. Gerçekten de, bu büyük zamanın politik cennetindeki ışıkların toplanması kadar parlaktı, hatta o parlak küme bile 'güzel ve vahşi kuyrukluyıldızın' katılımıyla
coşmuş olabilirdi, 'alev dizisiyle
çarpmadan önce' bir süre sınırları içinde kaldı. Ancak, altın ortaklarının sahip olduğu yasalar dışında başka yasalarla yönetiliyordu ve onları ebedi yörüngelerinde tutandan daha az karşı konulamaz olmayan zıt bir güç tarafından yönlendiriliyordu; onları asla 'bir daha o masmavi cennete süzülmeyecekleri' bir yere bıraktı." - John Forster'ın _Strafford'un Hayatı_, "Kabine Ansiklopedisi"nde (Dr. Lardner tarafından yönetilmiştir), s. 228-9.

NOTLAR.--Perde I, Sahne I. İngiliz özgürlüğünün büyük ve bilgili şampiyonu _Pym_, Wentworth'un yakın bir dostuydu ve halkın davasından
vazgeçtiğini derinden hissediyordu. _Sir Benjamin Rudyard_, Uzun Parlamento'nun önde gelen bir üyesiydi. Charles ile Parlamento arasında kavga çıktığında, Rudyard parlamentodaki uğraşlarını bıraktı ve Hampden ve Pym'in partisine katıldı. Strafford'un tutuklanmasına karşı çıktı. O
sonunda Kral ve Avam Kamarası arasında bir uzlaşma için endişelendi; ancak vatanseverlerle sonuna kadar hareket etti. _Henry Vane_,
Sir, genç olanı, Pym'in bir müridiydi ve hatırı sayılır yeteneklere ve eşit derecede fanatizme sahipti. Babasının kabinesinden çok önemli bir belgeyi çaldı ve bu belge Strafford'a karşı yargılanmasında kullanıldı. Restorasyondan sonra yargılandı ve idam edildi. _Hampden, John_, Buckinghamshire'lı bir beyefendi, sessiz, nazik ve itaatkar; ancak doğru bir yargıya, yenilmez bir ruha ve en mükemmel hitap şekline sahipti. 1626'da zorunlu borca ​​katkıda bulunmayı reddettiği için hapse atıldı; gemi parasının ödenmesine direndi. Kendini içtenlikle Uzun Parlamento çalışmalarına adadı ve parlamento ordusunda bir birliğe komuta etti. O büyük bir vatansever ve halkın haklarının savunucusuydu. _Denzil Hollis, Lord_: "1629'da, Başkan Sir John Eliot'ın tonaj ve poundajın yasadışı olarak alınmasına ve Katolik ve Arminiusçu yeniliklere karşı itirazını oylamaya sunmayı reddettiğinde, Hollis kararları okudu ve kabul edilene kadar Başkan'ı zorla kürsüde tutan iki üyeden biriydi. Sonuç olarak Kule'ye gönderildi. Charles'ın Ocak 1642'de vatana ihanetle suçladığı 'beş üyeden' biriydi. Kayınbiraderi olan Strafford'a karşı açılan davada hiçbir rol almadı" (_Imp. Dict. Biog._). _Haklar Bildirgesi_: İngiliz özgürlüklerinin üçüncü büyük tüzüğü "Haklar Dilekçesi" ile karıştırılmamalıdır. "Haklar Bildirgesi" William ve Mary döneminde, 1689'da kabul edildi.
"_çok yıpranmış Cottington_": Madrid'e büyükelçiydi. "_manyak Laud_":
Başpiskopos Laud, İngiltere Kilisesi'nin doktrinlerini ve ritüellerini Roma'nınkilerle
birleştirmeye çalıştığı için Püritenler tarafından nefret ediliyordu. Holles tarafından vatana ihanetle suçlandı ve idam edildi.
_Runnymead_: Magna Charta'nın imzalandığı yer. _dönek_: ilke veya partiye sadakatsiz; bir davanın kaçağı. _Haman_: Esther
Kitabı'na bakın. Haman, Yahudileri Pers imparatorluğundan
söküp atmaya karar verdi, ancak Haman düştü ve Mordekai onun yerine geçti. _Ahitophel_
Ahitophel'in öğütlerini aptallığa çevirmesi için Rab'be dua eden Davut'a karşı Absalom'la birlikte komplo kuran biriydi (2 Sam. xv. 31); "Ahitophel'in öğütleri" terimi buradan gelir. _Birlik ve Antlaşma_: "Ciddi Birlik ve Antlaşma" İskoçlar tarafından Reformasyonun ilkelerini dürüstçe yerine getirmek ve Episkopal Kilisesi yerine Presbiteryen Kilisesi'ni kurmak için tasarlanmıştır. _Eliot_: Sir John Eliot, Buckingham'ı Avam Kamarası'nda şehvet, açgözlülük ve hırs konusunda Sejanus'la karşılaştırdı ve onun görevden alınması için yapılan teklifi destekledi. Eliot Kule'ye gönderildi.
"_Filistinli_": Davut tarafından öldürülen dev. "_Dagon'u geminin
olması gereken yere yücelten_" (1 Sam. v.). Dagon yarı insan yarı balık olan bir puttu. O,
Filistinliler tarafından tapınılırdı. Yahudilerden "sandığı" ele geçirdiklerinde, tapınağına yerleştirildi, put düştü ve avuç içleri
kırıldı. _kırbaç ve ağız tıkacı_: o günlerde iyi bilinen
işkence araçları. "_Midyanlılar İsrail'i inlere sürdü_" (Hakimler
vi. 2): İsrailliler günahları yüzünden Midyanlılar tarafından ezildiler ve
dağların inlerinde ve mağaralarında onlardan saklanmak zorunda kaldılar. _Gideon_:
İsrailliler düşmanlarından kurtulmak için Tanrı'ya dua ettiler ve bir melek Gideon'u gönderdi, Gideon Baal'ın sunağını yıktı ve İsrail'i kurtardı (Hakimler
vi.). _Loudon_: İskoç efendi ve antlaşmacı; Fransa kralının yardımını istediği için Kule'ye gönderildi: Charles tarafından İskoçya'ya gönderildi. _Hamilton_, Markisi: Charles tarafından Sözleşmeyi bastırmak için İskoçya'ya komiser olarak gönderildi, karaya çıkmaya cesaret edemedi; vatana ihanetle
şüphelenildi ve kaçtı; Kral'ın gözüne tekrar girdi ve
kraliyetçilerin lideri oldu; parlamento birlikleri tarafından yenildi; 100.000 £ para cezasına çarptırıldı ve idam edildi. _Joab_: Davut, ölürken, düşmanı Joab'ı öldürmesi için Süleyman'a emir verdi ve bu yapıldı (1 Krallar ii. 28-34). "_Feltons_ Yok": J. Felton, Buckingham Dükü Villiers'i öldürdü ve idam edildi. _Gracchus_: Ünlü Roma tribünleri Tiberius ve Caius Gracchus, ölümlerinden sonra tanrılar olarak tapınıldılar ve anneleri, böylesine seçkin oğullar doğurmuş olduğu için kendisini Roma'nın en mutlu
evladı olarak gördü. _Haklılık Dilekçesi_, İngiliz özgürlüklerinin ikinci büyük tüzüğü, Wentworth'un üçüncü parlamentodaki konuşmasında şu şekilde tanımladığı şikayetlere yönelikti: "borçla para toplama, komisyonla güçlendirilmiş, duyulmamış
talimatlarla; teğmenler tarafından asker yerleştirme... Kişilerimiz hem kanunsuz hapis cezasıyla (Kral, yasal işlem olmaksızın herhangi birini hapse atma konusunda mutlak bir hakka sahipti) hem de bir utanç ve utanç işareti olarak, yabancı veya yerli bir makam, görev ve istihdam için tasarlanarak zarar gördüler" (Prof. Gardiner). _Aceldama_: "Kudüs'ün güneyinde, Yahuda'nın Efendisine ihanet ettiği için aldığı rüşvetle satın alındığı söylenen ve bu nedenle _kan tarlası_ olarak adlandırılan bir tarla; bazen mecazi anlamda kullanılır" (_Webster's
Dict._). _Nathaniel Fiennes_, William Fiennes'in ikinci oğluydu; bir avukattı ve 1640'ta Banbury'deki Avam Kamarası'nda oturuyordu. Katı bir Presbiteryen'di ve Cromwell'in neredeyse tüm parlamentolarının üyesiydi. _Gemi parası_: "Eskiden İngiltere'nin limanlarına, kasabalarına, şehirlerine, ilçelerine ve ilçelerine, kralın hizmeti için belirli gemiler sağlamak ve donatmak için uygulanan bir vergi. Charles I'in bu vergiyi yeniden canlandırma ve uygulama girişimi John Hampden tarafından reddedildi ve Charles'ın ölümüne yol açan nedenlerden biriydi. Sonunda kaldırıldı"
(_Webster's Dict._). "_Wentworth'un Kuzey'deki etkisi_": Wentworth, Yorkshire'ı parlamentoda temsil etti ve İngiltere'nin kuzeyinde büyük bir etkiye sahipti.--Sahne ii. "_Old Vane_", Charles I döneminde devlet sekreteri ve hanenin denetçisiydi. _Savill_: George Savill, Halifax Markisi (?). _Holland, Earl of_: Charles'a karşı davasını savunduktan sonra parlamentoya karşı güç topladı; Kral'ın ölümünden sonra yargılandı ve idam edildi. "_Lady Carlisle_, Northumberland'ın dokuzuncu Earl'ünün kızıydı. 1639'da üç yıldır dul kalmıştı. Kocası, Lord Hay James'ti, sırasıyla Viscount Doncaster ve Earl of Carlisle oldu" (Miss Hickey'nin _Strafford_'undan). _Weston, Sir Richard_, Maliye Bakanı, Portland Earl'ü yapıldı; Sir J. Eliot tarafından Commonwealth'in düşmanı olarak suçlandı. "_Bu korkunç İskoç olayı_":
Profesör Gardiner, Strafford'un İskoçlarla barışa karşı çıktığını,
en sert önlemleri desteklediğini ve Kral'ı İskoçya'yı işgal etmeye çağırdığını gösteriyor
(_Encyc. Brit._, cilt xxii., s. 586). "_Bu Hezekiel odasında_":
Hezekiel'in sekizinci bölümünde peygamber, "kötü iğrençlikler" gördüğü
imgeleme odalarının bir vizyonunu görüyor. "_Faction_", oluşturulmuş otoriteye karşı hareket eden bir parti.--Perde II., Sahne I.
Blackstone'a göre "_Sübvansiyonlar_, mülke doğrudan uygulanan vergiler değil, kişilere itibarlı mülkleri açısından uygulanan vergilerdi, nominal oran olarak
topraklar için pound başına 4_s._ ve mallar için 2_s._ 8_d._ idi. _cockatrice_:
"Basilisk; bir yılanın kuluçkaya yatırdığı bir horoz yumurtasından
üretildiği söylenen muhteşem bir yılan. Nefesinin ve hatta bakışının bile
ölümcül olduğu söylenir" (_Webster's Dict._). _Yıldız Odası_: "Bu mahkemenin kökeni
en eski çağlara dayanır. Adı, kralın Westminster'daki sarayında bulunan bir daire olan
_Camera Stellata_ veya Yıldız Odası'ndan türetilmiştir; burada oturumlar düzenlerdi; olağan adalet mahkemeleri üzerinde yasadışı bir
kontrol uygulardı ve I. Charles'ın saltanatında kraliyet ayrıcalığını iddia etmenin bir yolu olarak
çok zalim ve saldırgan
bir hale geldi. Uzun Parlamento tarafından kaldırıldı" (_Student's Hume_,
s. 358).--Sahne ii. _The George_: Garter şövalyeleri tarafından giyilen at sırtındaki St. George figürü. _Bir maske_, dramatik
eğlencenin bir türü. Fletcher ve Ben Jonson, sarayda oynanan birçok maske
yazdı. Bu türün en güzel eseri Milton'un Comus'udur. Perde
III., Sahne i.--_Yeni Parlamento_: "Uzun Parlamento", 3 Kasım 1640'ta toplandı; Lordlar Kamarası'nı işe yaramaz olarak oyladı. _Büyük Dük_:
Buckingham.--Sahne ii. _Windebank_, devlet sekreterlerinden biri, Avam Kamarası tarafından vatana ihanetten suçlandı ve Fransa'ya kaçtı. "_kurnazca,
acımasızca entrikacı Scots_": "Charles, müzakereleri
sonlandırmak için duyduğu istekle, aksi takdirde reddedeceği
birçok noktayı kabul etmeye ikna edildi" (Lingard, _Hist. Eng._, cilt vii., s. 232).
"_The Crew and the Cabal_": "Mürettebat", birlikte bir araya gelmiş bir grup insandı; "kabal", kilisede veya devlette entrika yoluyla özel görüşlerini
yaymak için bir araya gelmiş bir grup insandı. Genellikle "kabal" ile anlaşılan şey, II. Charles dönemindeki bir bakanlığa verilen bir isimdi, üyelerinin isimlerinin baş harfleri kabal kelimesini oluşturuyordu. _Mainwaring,
Dr._, genel kredi lehine vaaz veren bir din adamıydı. Avam Kamarası tarafından
azledildi. _Goring, Albay_: Portsmouth Valisiydi, seçkin bir liyakat sahibi bir subaydı ve Kral'a bağlıydı.--Sahne iii., _kaba sabalar_, zorbalar, böbürlenenler. "_Cenevre'de miyiz?_":
Calvin'in şehri, her türlü püriten kısıtlamanın hem zararsız eğlencelere hem de ahlak ihlallerine karşı
uygulandığı yer. _St. John,
Oliver_: St. John Başsavcıydı; Bağımsızların liderlerinden biriydi. _sığır gibi olma_, sertlik, aptallık, kaba saba olma (nadir).
_Maxwell, Kara Asa'nın Usher'ı._ Strafford'u, azledilmesinden sonra esir aldı ve kılıcını teslim etmesini istedi.--Perde IV.,
Sahne i. _Hollis_: Strafford kayınbiraderiydi ve bu yüzden ona karşı açılan davada hiçbir rol almadı. "_Kör bir güve yeniği yasa_": Strafford
yargılanmasında "bu suçtan dolayı herhangi bir adama dokunulmasının üzerinden iki yüz kırk yıl geçti" dedi.--Sahne ii. "_Peygamberin asası_": "Musa Tanrı'nın asasını eline aldı" (Çıkış iv. 20). _Haselrig, Sir Arthur_: Charles'ın görevden almaya çalıştığı Avam Kamarası'nın beş üyesinden biriydi.
_Laud, Başpiskopos_: Sir Harry Vane tarafından görevden alınmıştı ve Kule'de tutukluydu. _İdam Kararı Tasarısı_: _Öğrencinin Hume'u_ (s. 399) şöyle diyor: "Öğrenci, bir
_İddianame_ ile bir _İddianame Tasarısı_ arasındaki farkı aklında tutmalıdır. Bir icrada Avam Kamarası
suçlayıcıdır ve yalnızca Lordlar yargıçtır. Bir idam kararı tasarısında
Avam Kamarası hem yargıçtır hem de Lordlar; her iki Mecliste de sunulabilir; diğer herhangi bir tasarı ile aynı aşamalardan geçer; ve
her iki Meclis tarafından kabul edildiğinde Tacın onayını alır."--Perde
V, Sahne ii. "_O bell' andare_": "İtalyan tekne şarkısı, Redi'nin
_Bacco_'sundandır, uzun zamandır Leigh Hunt'ın neşeli ve narin versiyonunda yerleşik hale gelmiştir" (R. B.) _Term_ veya _Terminus_: sınırları belirleyen taşların koruması altında olan Roma sınır tanrısı. _Genius_: İtalyan halkları, Deha'yı, hayatı yaratan ve
koruyan, her bireyin
doğumuna ve gelişimine yardımcı olan, karakterini belirleyen, kaderini iyi yönde etkilemeye çalışan,
koruyucu ruhu olarak ona hayat boyunca eşlik eden ve ölümünden sonra
_Lares_'te yaşamaya devam eden daha yüksek bir güç olarak görüyordu. (Seyffert'in _Dict. Class. Ant._) "_Garrard--benim
habercim_": Wentworth 1633'te İrlanda'ya Lord Vekili olarak gittiğinde, ona haber ve dedikodu sağlaması talimatı verilen bir din adamıydı. (Bayan
Hickey.) _Tribune_: Antik Roma'da, halk tarafından, onları patrisyenlerin veya soyluların baskısından korumak için
seçilen bir yargıç. _Sejanus,
AElius_: Tiberius'un sarayında kendini gösterdi, Tiberius bu dalkavuk gözdeyi sırdaşı yaptı, kendini senatonun ve ordunun gözdesi yaptı. Praetorian muhafızlarının komutanıydı ve kendini önemli kılmak için her türlü hileyi kullandı. Neredeyse imparatorluğun başı oldu. İmparatoru sahneye çıkararak onunla alay etti;
Tiberius daha sonra onun senato önünde suçlanmasını emretti;
sonradan hapse atıldı ve MS 31'de boğuldu. _Richelieu, Kardinal_:
İskoçya'daki ilk karışıklıkları kışkırttı ve
Antlaşmacılara gizlice para ve silah sağladı. Fransa'nın XIII. Louis'inin başbakanıydı. "_Theobald's'da bir maske_": Hertfordshire'daki Theobald's, Salisbury Kontu Robert Cecil'in babası William Cecil, Lord Burleigh'den miras aldığı güzel bir evdi. Kral James bu evi o kadar çok sevdi ki, 1607'de Kraliçe'nin Hatfield'daki çeyiz evini karşılığında Robert Cecil'e teklif etti. Ben Jonson'ın maskelerinden birkaçı Theobald's'da sahnelenmek üzere yazılmıştı. (Prof. Morley.) _Prynne_: William Prynne, Lincoln's Inn'in avukatıydı, asık suratlı ve kasvetli bir mizaca sahipti ve tam bir Püritendi; özellikle tiyatrolardan, danstan, avdan,
kağıt oynamaktan ve Noel şenliklerinden nefret ederdi. Tüm bunlara karşı _Histrio-Mastix_ adını verdiği harika bir kitap yazdı. Kraliçe'ye iftira atmakla suçlandı, teşhir edilmeye, her iki kulağını kaybetmeye, Kral'a 5000 sterlin para cezası ödemeye ve ömür boyu hapse mahkûm edildi.
"_Strafford hiçbir zarar görmeyecek_": Charles, Strafford'a "Bir kralın sözü üzerine, canın, şerefin veya servetin zarar görmeyecek." demişti. "_Prenslere
güvenme_": Mezmurlar cxlvi. 3. _Wandesford_: Sir Christopher
Wandesford, İrlanda'da Mahkeme Başkanı ve Özel Danışmandı ve Strafford'un yokluğunda orada vekil olarak görev yapmıştı. Strafford'un yakın bir arkadaşıydı ve Strafford'un tutuklandığını duyduğunda kederinden öldüğü söyleniyor. (Bayan Hickey'nin _Strafford_.) _Radcliffe, Sir George_:
Strafford tarafından çocuklarının koruyucusu olarak atanmıştı; Pym tarafından vatana ihanetle suçlandı. _Balfour_: Kule Teğmeni. "_St. Antholin'de vaaz vermek için çok geç_": Hükümet, St. Antholin Kilisesi'ni İskoç komisyonunun kullanımına tahsis etmişti. (Bayan Hickey.)
_Billingsley_: Kral, Balfour'dan Yüzbaşı
Billingsley ve yüz adamının Strafford'un kaçışını gerçekleştirmek için Kule'ye kabul etmesini istiyordu.
(Bayan Hickey'nin notları.) "_Onunla sonuna kadar savaştım_": son veya en uç nokta - Peder _bir outrance_ ile aynı. "_David, Jonathan'dan daha
fazla değil_": ayrılmaz arkadaşlardı. İma, mezmur yazarı David ve Saul'un oğlu Jonathan'adır. David'in Jonathan'ın ölümü üzerine ağıtı, acı ve güzellikte asla geçilemezdi. (2 Sam. i. 19-27.)
"_Hayali--mükemmel bir kilise_." Laud, İngiltere Kilisesi'ni "Katolik" yapmak istiyordu; doktrinlerini ve törenlerini Katolik Kilisesi'ninkilerle asimile etmeye çalışıyordu, "Tudor yerleşiminin" Protestan olduğu gerçeğini görmezden geliyordu. Laud, Roma Katolik sisteminde kendisine değerli görünen her şeyi sahiplenmek ve itiraz edilebilir görünen her şeyi reddetmek istiyordu. Browning'in deyişiyle, onun "mükemmel kilisesi" "bir rüya"ydı.

=Summum Bonum.= (_Asolando_, 1889.) Başlıca veya nihai iyilik anlamına gelen bir Latince ifade. "Etikte, antik filozoflar tarafından, ilerlemenin, mükemmelliğin ve insanoğlunun mutluluğunun oluştuğu, takip etme ve elde etme amacını belirtmek için kullanılan bir ifadeydi. Cicero, _De Finibus_ adlı eserinde bu konuyu çok ayrıntılı bir şekilde ele aldı." (_Encyc. Dict._) Konsantrasyon şiirin temel notasıdır: bir arının bal kesesinde bir yılın nefesi ve
çiçeklenmesi vardır; tek bir mücevherde, dünyayı oluşturan gazların
yoğuşmasından kaynaklanan doğanın tüm kimyası temsil edilir;
tek bir incinin güzelliğinde denizin tüm harikası vardır, tıpkı bir kömür parçasında tarih öncesi ormanların hapsedilmiş güneş ışınlarının olması gibi. Fakat gerçek
ve güven mücevherlerden ve incilerden daha parlak ve daha saftır; Bay Browning genç bir kızın aşkında evrendeki en parlak gerçeğin ve en saf güvenin yoğunlaşmasını görür, kendisi için aşk o kadar kutsal bir şeydir ki. Aziz Augustine'in _Summum
Bonum_'u elbette insanın gerçek, nihai iyiliğidir - Tanrı'nın
Sevgisi - insanlığın en safının sevgisi bunun sadece belirsiz bir yansımasıdır.

=Güneş, The.= (_Ferishtah's Fancies_, 5.) Birisi Ferishtah'ın öğrencilerinden birine "Tanrı'nın bir zamanlar yeryüzünde insan şekline büründüğü"nün bildirildiğini söyledi ve bu garip fikrin nasıl ortaya çıktığını bilmek istedi. Ferishtah, cahillik günlerinde insanların güneşi Tanrı olarak aldıklarını söyledi. Derviş, "En Yüce'nin
sembolü olarak kabul edilsin," dedi. "Bir yerlerde böyle bir
yaşam ve ışık Yaratıcısı olmalı: Güneşin o Yaratıcı olduğunu varsayalım. Bu ateş topu bize dünyada sahip olduğumuz her şeyi verir ve böylece
bize sevgi ve övgü ilham eder. Bir incir yersek ekiciyi överiz;
ve böylece tüm sevgi ve övgüyü kendine toplayan güneşe kadar. Güneş
ateştir ve daha fazlasıdır. Güç bize ne verdiğini biliyor mu? Sevgimiz ateşe mi gitmeli? Ona teşekkür etmemiz gerekiyorsa, güçle birlikte bir amaç olmalı -- bizimki gibi bir insanlık. Gücün iradeye veya amaca ihtiyacı yoktur; ve her şey olduğu gibi olduğunda ve olması gerektiğinde iyilikseverlik için bir sebep yoktur. Bu nitelikler kusurluluğu ima ettiğinden, 'insanı kovalım, küreyi tutalım' ve sonra 'sevmek ve övmek için ne kalır?' Duyarsız şeylere teşekkür etmemiz beklenemez. Hayır! İnsanın ruhu ancak akraba ruh olan şeyle hareket ettirilebilir: İnsanın yolu iyiyi alır; insanın yolu kabul etmelidir. İnsan bir melek olsaydı, sevgisi ve övgüsü, şu anda yeterince doğru ve uygun olsa da, boş yere giderdi. İnsanın görevi, yoldan sapsa bile, sevgiyi göndermektir." "Ama," der itiraz eden, "insan insanın koşullarıyla bağlıdır, yalnızca kendi yetisinin yargıladığı şeyi iyi ve doğru olarak yargılayabilir: o zaman bu tek durumda yalanı hakikat olarak nasıl kabul edebiliriz? Ateşle etin birleşmesinden yoksunuz; ama yoksunluk kazanmak değildir: böyle bir birleşmenin herhangi bir izi kaydedilmiş midir?" Feriştah cevap verir, "Belki olabilir; belki de çok özlenen bir zamanlar oldu; belki de güneş bir zamanlar et idi." Öğrenci sorar "Bir zamanlar akıl almaz bir birleşme gerçek miydi?" Derviş, "Güneşin içinde, tüketmediği bir şey vardır: İnsan zekasının erişemeyeceği bir kavram karşısında dehşete düşmek daha uygun değil midir?" diye cevap verir. Firdausi, Şah Nameh'te, Husheng'in taştan ateşi çıkaran ilk kişi olduğunu ve bu durumdan ateş tapanlarının dinini kurduğunu, ortaya çıkan alevi İlahiyatın ışığı olarak adlandırdığını kaydeder. Husheng, Peşadi hanedanının ikinci kralıydı; onun zamanından itibaren, Gushtasp'ın saltanatında, yüzyıllar sonra, Isfendiyar'ın kılıçla yaydığı Zerduşt'un ortaya çıkışına kadar, ateş inancının uykuda olduğu anlaşılıyor. Husheng, bir taşı bir kayaya fırlatarak ateşi keşfettikten sonra, otlara ışık veren bir kıvılcım
ürettikten sonra, muazzam bir ateş yaktı ve Siddeh Bayramı adını verdiği kraliyet eğlencesi düzenledi. Şarkı sözü, 
çakmaktaşının kıvılcımı kaçtığında ilahi ateş elementinin yeryüzünde kutsallaştırıldığını açıklar; bu ilişkiyi hatırlamak zordur.
Yani Tanrı bir zamanlar insan biçiminde enkarne olmuştu; ve bazıları buna
inanması zor buluyor.

=Tab.= (_Ned Bratts._) John Bunyan tarafından dönüştürülen ve kocasıyla birlikte assizes'deki Baş Yargıç'a gidip asılmak
isteyen ve isteği olumlu karşılanan Tabitha Bratts.

=Hikaye, A.= _Two Poets of Croisic_ adlı eserin Son Sözü, _Selections_ serisinin ikinci bölümüne bu başlık altında dahil edilmiştir.

=Taurello Salinguerra.= (_Sordello._) Bay W. M. Rossetti'ye göre, adı
"Bullock Sally-in-war" veya "Dash-into-fight" olarak çevrilebilir. Ferrara'nın iki önde gelen ailesinden biri olan Torelli ailesine mensuptu. Rahip Eccelin'in kızı Sofia ile evlendi ve
memleketi olan şehrin yöneticisi oldu. Eccelin'in ve
oğlunun da sağ koluydu. Bu karakter hakkında en büyük otorite Muratori'dir
(_Annali d' Italia, compilati da Lodovico Antonio Muratori_). Bay W. M.
Rossetti, Kasım 1889'da Browning Derneği'ne "Taurello Salinguerra" hakkında bir bildiri okudu ve bu ilginç karakterle ilgili aşağıdaki tarihler ve ayrıntılar için bu değerli bildiriye minnettarım. O,
1160 yılı civarında doğdu. 1200 yılında, Ferrara'daki Ghibelline
hizbinin başındayken, Ferrara ordusuyla birlikte Argenta kasabasına aniden saldırdı ve
onu ele geçirip yağmaladı. 1205'te, hem Ferrara'da hem de Verona Marşı'nda
Guelf fraksiyonunun başı,
Marquis of Este olan
VI. Azzo'ydu. Doğal olarak kavga ettiler ve Azzo, La
Fratta kalesini Salinguerra'dan alıp yıktı. Bu, aralarındaki birçok anlaşmazlığın başlangıcıydı. 1207'de VI. Azzo, Eccelino
da Onara ve diğerleri tarafından Verona'dan çekilmeye zorlandı. Sonra, Ferrara'daki Ghibelline'lerin başı olan Salinguerra, kendisini Eccelino'nun yakın dostu ilan ederek, Marquis Azzo'nun tüm taraftarlarını o şehirden kovdu;
ve ona yer bırakmayarak Ferrara Lordu olarak hareket etmeye başladı. 1208'de
Marquis Azzo VI. Verona'da yeniden yerleşti. Bir orduyla Ferrara'ya
vararak Salinguerra'yı kovdu. 1209'da Salinguerra Ferrara'ya tekrar girdi,
Este'li VI. Azzo'nun hakimiyetini elinden aldı ve taraftarlarını
sürgüne gönderdi. 1210'da İmparator IV. Otho, Ancona Marşı'nın imparatorluğa ait olduğunu iddia ederek
Azzo, imparatordan burayı
imparatordan devraldı. Muhtemelen bu sırada Ferrara'nın lordluğu için yarışan VI. Azzo ile Salinguerra arasında barış yeniden sağlandı. 1213'te
Este ve Ancona Markisi Aldrovandino, babası VI. Azzo'nun yerine geçti.
ve San Bonifazio Kontu Richard ile birlikte Verona hakimiyetini elinde tutmaya devam etti ve bu yıl Podesta olarak atandı. Ferrara'da
Salinguerra ile mücadele etti. 1215'te Este Markisi Aldrovandino öldü ve yerine küçük yaştaki Azzo VII geçti. 1221'de Azzo VII. ve taraftarları Ferrara'da Salinguerra'ya saldırdı ve şehri terk etmeye zorladı ve Salinguerra sarayını ateşe verdi. Arabuluculuktan sonra kovulan adamlar evlerine döndüler. 1222'de Ferrara'da Ghibelline davası galip geldi: Azzo ve Guelfler şehri terk etmek zorunda kaldı. Rovigo'da bir ordu topladı ve Ferrara'ya döndü. Kurnaz bir tilki olan Salinguerra, halkın ona karşı dönmesinden korktuğu için barış yaptı. Ancak barış, Azzo'yu yakalamak için bir tuzaktı. 1224'te Azzo VII. Ferrara'yı kuşatmak için geri döndü. Kurnaz Salinguerra, San Bonifazio Kontu Richard'a elçiler göndererek, onu bir miktar atlıyla birlikte, dostça bir anlaşma yapma bahanesiyle Ferrara'ya girmeye ikna etti. Ancak içeri girer girmez, tüm
birliğiyle birlikte esir alındı; ve bu nedenle hayal kırıklığına uğrayan Marquis of Este kuşatmadan çekildi. Bu sonuçtan öfkelenen Marquis Azzo, Salinguerra'nın en sevdiği kale olan La Fratta kalesini kuşatmaya devam etti ve kaleyi aç bırakarak teslim olmaya zorladı. Salinguerra, kayınbiraderi Eccelino da Romana'ya bundan şikayet etti ve ikisi de, Marquis of Este'nin şefi olduğu Guelf'leri nasıl ezeceklerini her zamankinden daha fazla titizlikle incelediler. 1225'te Lombard Birliği, Verona'ya dönen Kont Richard'ın serbest bırakılmasını sağladı; ancak Mantua'ya sığındığında sınır dışı edildi. Sonunda
Verona'ya döndü. 1227'de genç Eccelino Verona'ya yerleşti ve Kont Richard tekrar kovuldu. 1228'de Eccelino da Romana ve Alberic'in babası olan Eccelino da Onara bir keşiş oldu ve
bir ikiyüzlü hayatı yaşadı, sonunda kendini bir Paterine sapkını olarak gösterdi. 1230'da Verona sıkıntıdaydı: Ghibellinler bir isyan çıkardı ve
Kont Richard'ı hapse attı; Salinguerra Podesta yapıldı. 1240'ta Papa
Gregory IX. Lombardlar ve Marquis of Este'yi Ferrara'yı kuşatmaya teşvik etti. Venedik Doge'si bizzat katıldı; Mantualılar da aynı fikirdeydi,
Alberico da Romana da. Birkaç ay sonra barış önerildi ve
Salinguerra, anlaşmayı onaylamak için konfederasyon kampına geldi.
Salinguerra tuzağa düşürüldü ve Venedik'e esir olarak nakledildi;
burada, nazik bir şekilde muamele görerek, günlerini kutsal bir huzur içinde sonlandırdı; ve Este Hanedanı, yıllar sonra, Ferrara'ya yeniden girdi.

=Tapınakçılar.= _The Heretic's Tragedy_ şiiri, Tapınak Şövalyeleri tarikatının
bastırılmasıyla ilgilidir.

=Theocrite.= (_Çocuk ve Melek._) Tanrı'yı
"Papa'nın büyük yolu" olarak övmek isteyen ve ortak görevini bırakıp yerine melek
Cebrail geçen çocuk. Ne oğlan ne de melek, değişen konumlarında Tanrı'yı ​​memnun etmediğinden, her biri kendi alanına geri döner.

="Şairler bize şarap döker."= (_Pacchiarotto_'nun Sonsözü.) Bu sözler, adı geçen Sonsözün başlangıcıdır ve Bay Browning'in _Kıbrıs Şarabı_ adlı şiirinden alıntılanmıştır, son bir önceki kıtası, son dizesi "Ve şairler bize şarap döker."

="Çiğ Damlası Gibi Bir Kadın Var."= (_Scutcheon'da Bir Leke._) I. Perde, III. Sahne'deki şarkı bu dizeyle başlar. Earl Mertoun tarafından Mildred Tresham'ın odasına tırmanırken söylenir.

="Yıl Baharda."= (_Pippa Geçiyor._) Pippa'nın Ottima'nın evinin önünden geçerken söylediği ve bu sayede sevgilisi Sebald'a inanç
getiren şarkı.

=Thorold, Earl Tresham.= (_'Scutcheon'da Bir Leke._) Sevgilisi Mertoun'a kız kardeşiyle çalınmış bir görüşmeye giderken meydan okuyan ve onu aileyi utandırdığını düşünerek öldüren
Mildred Tresham'ın kardeşi.

=Metidja'dan Abd-el-Kader'e.= (1842.) Metidja, Cezayir kıyılarına yakın geniş bir ovadır, "Cezayir Körfezi'nin doğu yakasından başlayıp oradan güneye ve batıya doğru iç kesimlere kadar uzanır. Yaklaşık altmış mil uzunluğunda ve on veya on iki mil genişliğindedir" (_Encyc. Brit._).
Cezayir, 1830'da Fransızlar tarafından fethedildi; ancak fetihten sonra, yerliler arasında sürekli düşmanlık patlamaları yaşandı ve
1831'de General Bertherene isyancıları cezalandırmak için gönderildi. Aynı yılın ilerleyen zamanlarında General Savary aynı amaçla 16.000 kişilik ek bir kuvvetle gönderildi. Düşmanlıkların patlak vermesini en büyük zulüm ve ihanetle bastırmaya çalıştı. Bu eylemler halkı yeni yöneticilerine karşı o kadar çileden çıkardı ki, yeni düzene razı olan kabileler şimdi Fransızlara karşı silahlandılar. Dünya ilk kez Abd-el-Kader'i bu sırada duydu. 1807'de doğdu ve bilgili ve dindar bir adamdı, binicilik ve atletik sporlardaki becerisiyle halkı arasında oldukça seçkindi. Şimdi hızla on bin kişilik bir ordu topladı, Oran'a yürüdü ve şehri ele geçiren Fransızlara saldırdı; ancak büyük bir kayıpla geri püskürtüldü. Halkı arasında o kadar popülerdi ki, kuvvetlerini toplamakta pek zorluk çekmedi ve Fransızlar için o kadar tehlikeli hale geldi ki, ona barış şartları teklif etmeyi uygun buldular ve Maskara eyaletinin emiri olarak tanındı. Barış uzun sürmedi ve düşmanlıklar başladı ve 1835'te Fransızların yenilgisine yol açtı. Abdülkadir'in muhalefeti Fransızlara sürekli sıkıntılar çıkardı ve Fransa'dan ona karşı büyük çaplı takviyeler gönderildi. Değişen talihlerden sonra, Abdülkadir sonunda aşırıya kaçtı ve birkaç takipçisiyle dağlarda saklanmak zorunda kaldı; sonunda kendini Fransızlara teslim etti ve Pau'da ve daha sonra Amboise'da hapsedildi. Daha sonra Konstantinopolis'e ve oradan da Şam'a taşınmak için izin aldı. Şiir, 1842'de gerçekleşen savaşta bir olayı anlatır; Dük d'Aumale, emirin kampına saldırır ve birkaç bin esir alır, Abd-el-Kader ise zorlukla kaçar. ="Böylece Mayne süzülüyor."= (_Paracelsus._) Festus'un St. Sebastian Hastanesi'ndeki hücresinde kapanış sahnesinde Paracelsus'a söylediği şarkı.

=Tiburzio.= (_Luria._) Floransalıların ihanetini Luria'ya ifşa eden ve Mağribi'nin
okumadan
mektubu imha ettiği Pisalı ordusunun generali.

=Zamanın İntikamları.= BİR SOLİLOQUY. (_Dramatic Romances and Lyrics_, in _Bells
and Pomegranates_, VII., 1845; _Romances_, 1863; _Dramatic Romances_, 1868.) "Aşk aşkı doğurur" derler: muhtemelen bu, atasözlerinin genellikle olduğundan çok daha doğru değildir. Şiirdeki konuşmacının, onun için
dünyadaki her şeyi yapabilecek bir arkadaşı vardır; Karşılığında, ondan pek hoşlanmaz. Bir
telafi olarak, "insan aşkı insan iradesinin büyümesi olmadığı" için, solistin tutkuyla bağlı olduğu hanım, bedenini, ruhunu, değer verdiği her şeyi feda etmeye hazır olduğu kadın, onun için hiçbir şey umursamıyor; onu, arzulanan bir balo bileti için yavaş bir ateşin önünde kızartır. Ve neden olmasın? Eğer aşk, şairin söylediği şeyse - bir ruhun diğerinde yakınlık yoluyla birleşmesi - yakınlığın olmadığı yerde hiçbir birleşme meydana gelemez. Aşıklar kimyanın elementlerini ve temel bedenlerin yakınlıklarını yöneten yasaları incelemelidir; ya da, eğer bu kadar ciddi bir göreve meyilli değillerse, İspanyol atasözünü kalplerine alsınlar, "Seni sevmeyeni sev, seni çağırmayana cevap ver ve sonuçsuz bir yarışta koşacaksın."

=Galuppi'nin Toccata'sı, A.= (_Erkekler ve Kadınlar_, 1855.) Baldassare Galuppi
(1706-85) 1706'da Venedik yakınlarında doğan ünlü bir İtalyan besteciydi. Babası müzik zevki olan bir berberdi ve oğluna Lotti'nin öğretmenlik yaptığı
Conservatorio degli Incurabile'ye girmesini sağlayacak kadar müzik öğeleri öğretti. On altı yaşında bir
opera üretti, ancak başarısız oldu; ancak yedi yıl sonra, büyük bir başarı olan
komik bir opera olan _Dorinda_'yı üretti.
Genç bestecinin büyük yetenekleri artık her yerde tanınıyordu ve
ünü garanti altına aldı. Çok çalışkan bir yazardı ve en az yetmiş opera bıraktı; ancak bunlar günümüze ulaşmadı. Galuppi
1741'den 1744'e kadar Londra'da ikamet etti ve çalıştı. Rusya'ya gitti, orada
İmparatoriçe II. Catherine'in sarayında büyük bir onurla yaşadı. (onun daveti üzerine
gitti) ve o ülkedeki müzik zevkinin
geliştirilmesi için çok şey yaptı. 1768'de Rusya'dan ayrıldı ve Venedik'teki St. Mark'ın orgcusu oldu. 1785'te öldü ve o şehrin yoksullarına elli bin liret bıraktı. En iyi komik operası _Il Mondo della Luna_'dır. _A
Toccata_ bir "_Dokunma_ parçası", bir prelüd veya uvertürdür. "Temasına çoğunlukla hızla, hatta yüzeysel olarak _dokunur_; böylece
geleneksel karakteriyle
uyumsuz olan ciddi akorların ve duygusal ifadelerin eklenmesi, doğal olarak, zıtlık kuvvetiyle, hayatın birçok düzensizliğinin
bir şekilde ima edilmesine veya tanınmasına yol açabilir" (Bayan Alexander Ireland). Bayan Alexander Ireland'ın Browning Derneği için yazdığı bu şiir üzerine hayranlık uyandıran makalede şöyle devam ediyor: "_Galuppi'nin Bir Toccata'sı_, derin konulara, hafif bir dokunuş ve kaprisli imalarla, daha ciddi ruh haliyle, insanın derin doğasının ve gizemli ruhunun yürekten sorgulayan sorularıyla iç içe geçmiş bir şekilde değiniyor. _Toccata_, bir kompozisyon biçimi olarak, _Sonat_ veya _ses_ parçası gibi, eğitimli kulağın tüm süreci keyifli ve düzenli bir şekilde tamamlayabildiği, öğrencinin konunun girişini ve gelişimini, çeşitli biçimler aracılığıyla uzantısını ve tüm hareket ve anlam dizisini, görkemli yuvarlanma ve doruk noktasına kadar işaretlediği, tırmanan yapının her aşamasını ruhsal olarak not ettiği ve mükemmelliğini içsel sessiz bir kararla kabul ettiği, 'İyi. ' _Toccata_, erken ve saf haliyle, tekrarla oluşturulmuş kesin bir konuya sahip değildi, daha ziyade kaprisli bir Doğaçlama veya "Doğaçlama" biçimini taşıyordu. Çok akıcı bir hareketti, eşit uzunlukta notalarla ve eşsesli bir karakterdi, herhangi bir öneme sahip en erken örnekler Gabrieli'nin (1557-1613) ve Merulo'nun (1533-1604) örnekleriydi; 1706'da doğup 1785'te ölen Galuppi ise bu özel müzik kompozisyonu biçiminin daha da gelişmiş bir gelişimini, akorların serbestçe tanıtılması ve diğer önemli yeniliklerle gerçekleştirdi." Vernon Lee, _On Sekizinci Yüzyıl İtalya Çalışmaları_ (III. "Müzik Hayatı") adlı eserinde Venedikli, 
Baldassare Galuppi, soyadı Buranello olan kişi için, onun "son derece üretken bir besteci olduğunu ve melodi, hassas, acıklı ve parlak, aşırı sadeliği ve hafifliğiyle zaman zaman en yüksek güzelliğe ulaştığını" söyler... Sanatının gerekliliklerini Burney'e çok ılımlı terimlerle tanımladı: 'Chiarezza, vaghezza, e buona modulazione' - başkalarıyla fazla uğraşmadan netlik, güzellik ve iyi modülasyon... Galuppi, saygın, mütevazı sanatçının bir modeliydi,
orta düzeyde bir servetle sessizce yaşayan, sanatıyla ve sanatçı arkadaşları tarafından sevilen ve saygı duyulan çok sayıda çocuğunun eğitimiyle meşgul; ve 1770'ten yaklaşık on beş yıl sonra öldüğünde, onlar tarafından tüm Venedikli müzisyenlerin sahne aldığı muhteşem bir cenaze töreniyle onurlandırıldı; büyük 
Pacchiarotti, Burney'e Buranello'nun (Galuppi'nin) ruhu için bir dinlenme sağlamak amacıyla büyük bir özveriyle şarkı söylediğini yazdı" (s. 101). Vernon
Lee bir notta şunları ekliyor: "Bay Browning'in güzel şiiri, 'A Toccata of Galuppi's', en azından ismini birçok İngiliz okuyucuya tanıdık hale getirmiştir." Ritter, _History
of Music_ (s. 245) adlı eserinde Galuppi hakkında özlü ama anlamlı bir not düşmüştür.
"_Balthasar Galuppi_, Lotti'nin bir öğrencisi olan Buranello (1706-85) olarak da bilinir ve birçok komik opera bestelemiştir. Operalarının temel özellikleri melodik zarafet ve canlı ve coşkulu komik biçimlerdir; ancak icraları oldukça zayıf ve zayıftır. Yaşamı boyunca büyük bir favoriydi."
Şiir iki sınıf insanla ilgilenir - toplarıyla ve maskeleriyle (Kıta iv.) sadece zevk düşkünleri ve araştırmaları ve 'lojileriyle' bilim insanları (Kıta xiii.). Şaire sadece
sarılmak ve düşmek için doğmuş gibi görünen, neşe ve sevişmeyle dolu anlamsız hayatlar
yaşayan Venedikliler - hiçbir şeye varmayan hayatlar yaşadılar ve
yapılmamış daha iyi işler yaptılar - onlara ölmeleri gerektiğini düşsel bir şekilde söyleyen müziği duydular, ancak
ölüm onları asla güneşi
görmeyecekleri yere götürene kadar öpüşmeye ve dans etmeye devam ettiler.
Bilgi tutkusuna dalmış diğer sınıf, kelebeğin hayatının kibirlerini ve anlamsızlıklarını
aşağılayan ve kendini bilime adayan sınıf, eğer yaşamak için
daha yüksek bir şeyi yoksa enerjilerini kesinlikle
harcayıp hayatın gerçek sonunu kaçırır "fizik ve jeoloji."

NOTLAR.--ii., _St. Mark's_. Aziz Mark'ın adını taşıyan Venedik'in büyük katedrali, çünkü o Evanjelistin cesedinin Venedik'e getirildiği ve orada
kutsandığı söylenir. "_Doges'lerin denizi yüzüklerle
evlendirdiği yer_": Doge, Venedik bir cumhuriyet olduğunda
baş yargıcıydı. "Adriyatik'in nikah töreni 1174'te Papa III. Alexander tarafından başlatıldı. Papa'nın
kavgasını savunmak için
İstria'da Venedik filosunun Frederick Barbarossa'ya karşı kazandığı zaferin
anahtarını olarak Doge'ye kendi parmağından altın bir yüzük verdi. Hazretleri
yüzüğü verdiğinde, Doge'den her yıl bu olayın anısına
benzer bir yüzüğü denize atmasını istedi" (Dr. Brewer). iii., "_deniz
oradaki sokaktır_": Venedik'te ne atlar ne de arabalar vardır;
her yere gondol ile gidersiniz - kiliseye, tiyatroya, pazara; gondolunuz
sizi tren istasyonunda karşılar; tek kelimeyle, deniz sokaktır. _Shylock's Bridge_: size eski pazar yerindeki Shylock'un evini gösteriyorlar
Rialto Köprüsü'nün yanında. vi., _klavsen_, tuşlu ve telli bir çalgı,
şu anda kullanılmıyor, yerini piyano alıyor. viii., _dominant'ın
sürekliliği_. Müzikte dominant, herhangi bir tonun gamının beşinci notasına verilen isimdir, yukarı doğru sayar. Dominant, tonun güçlü bir şekilde işaretlenmesinin
vazgeçilmez olduğu kadanslarda çok
önemli bir rol oynar (Grove). "_sevgili ölü kadınlar_": Venedik'in hanımları
güzellikleriyle
övülürler. _Poet Lore_, Ekim 1890, s. 546'daki bir makale, _Galuppi'nin
Bir Toccata'sındaki_ teknik müziksel göndermeleri şöyle açıklıyor. Bunların hepsi yedinci, sekizinci ve dokuzuncu
kıtalarda bulunur. "Küçük üçlüler elbette minör üçlülerdir ve yaygın olarak görülürler; ancak azaltılmış altılı nadiren kullanılan bir aralıktır. O kadar nadirdir ki, iyi otoriteler tarafından asla armonik olarak kullanılmadığının belirtildiğini gördüm. Normalde azaltılmış bir altılı (yedi yarı ton),
mükemmel bir beşliyle tam olarak aynı aralıktır,
acı, kederli veya minör bir izlenim vermek yerine, bir dinlenme
ve tatmin duygusunu ima eder. Ancak, dediğim gibi,
kullanılabileceği bir yol vardır -- bir askıya alma olarak, ölçeğin _alçaltılmış_ süper-toniğindeki akorun kökü, süper-toniğe eklenen yedinci ile akorun üstünden askıya alınır,
birinci akorun kökü ile ikinci akorun üçüncüsü arasında azaltılmış bir altılı oluşturur.
Bu ilerlemenin etkisi çok kasvetlidir ve muhtemelen Browning bunu aklında tutmuştur,
ancak Galuppi'nin herhangi bir şey bilip bilmediği neredeyse kesin olarak şüphelidir o.
Anakronizm olsun ya da olmasın, ya da bilimsel olarak doğru bir şekilde kullanılsın ya da kullanılmasın, şekil şiirsel olarak yeterince doğrudur,
çünkü azaltılmış bir aralık--yani normalden daha az bir şey--doğal olarak bir üzüntü etkisi ima eder. _Askıya almalar_, önceki örnekte
önceden tahmin edilmiş olabileceği gibi, bir akordan diğerine geçirilen notalardır ve Medler ve Perslerin yasaları kadar katı bazı müzik kurallarına göre yapılmalıdır. Bir notanın bu şekilde tutulması her zaman bir uyumsuzluk üretir ve bunu bir
uyum, yani bir _çözüm_ izlemelidir. Yedililer müzikte çok önemli uyumsuzluklardır ve acıma duygusu uyandıran bir yedili büyük olasılıkla minör yedili olarak adlandırılan çeşittir. Gerçek veya hayali olsun, daha az üçlü ve azaltılmış altılılardan biraz daha az hüzünlü bir aralık olmalarına rağmen, tüm belirsizliğe ve dolayısıyla hayata son veriyormuş gibi görünen 'o çözümler' kadar kesin değillerdir, Galuppi'nin çalmasını dinleyenlerde hayatın devam edebileceğine dair bir umut uyandırırlar, ancak bir tür uyumsuz, Wagnerci tarzda. 'Acıtan yedililer' bir sonraki kıtadaki 'baskın olanın ısrarı' ile yakından bağlantılıdır:--

'Dinleyin! baskın olanın ısrarı, ta ki cevaplanması gerekene kadar:
Böylece bir oktav cevabı vurdu.'

Müzikteki baskın akor, gamın beşinci derecesine yazılan akordur ve neredeyse her zaman bir yedinci eklenir ve vakaların büyük bir yüzdesinde gamın birinci derecesindeki akor olan tonik takip eder. Şimdi, füg biçiminde bir tema baskın tonda tekrarlanır, ikincisine cevap denir. Temanın daha fazla kontrpuanlı gezinmesinden sonra, füg bir bölüm olarak adlandırılan şeye gelir, bundan sonra tema önce baskın tonda sunulur. 'Dinle!' baskın tonun ısrarı' bu müzikal gerçeğe işaret eder; ancak, kurala göre, bu baskın tona, temanın ilk sunumunun bir oktav üstündeki tonikte cevaplanmalıdır; ve 'böylece bir oktav cevabı vurdu.' Böylece, kaçınılmaz çözüm baskın tonun ısrarından sonra gelir. 
Hayat, acıyan yedililerle mümkün görünse de, karşı konulamaz bir kader olan tonik, her şeyin sona ermesi gereken cevabı vurur - Venedik'in hafif insanlarının algılayamadığı ve öpüşmelerine devam ettiği bir cevap. Tonik anahtarın amansız bir kader olarak kavramı Galuppi günlerinin resmi müziğiyle iyi uyuşuyor gibi görünüyor: Abt Vogler'in daha umutlu tonik anahtarı, bu hayatın C majörü, kaderin ve tonik anahtarın her ikisinin de insanın kontrolüne daha fazla girdiğini gösteriyor."--Bayan Helen
Ormerod'un 27 Mayıs 1887'de Browning Derneği önünde okunan makalesi, bu şiirin bazı zorluklarına ek ışık tutuyor. "Bu tuhaf eski parçada minörün baskın olduğu (_Toccata_, bu arada, bir _tuş_ parçası anlamına gelir ve muhtemelen bestecinin dokunuşunun inceliğini göstermek için yazılmıştır) şu sözlerden açıkça anlaşılıyor--

"Bu kadar acıklı olan o küçük üçlüler, azalmış altılılar, iç çekişler,
Onlara bir şey mi söyledi? O askıya almalar, o çözümler,--'Ölmeli miyiz?' Bu acıma dolu yedililer--'Hayat sürebilir! Sadece deneyebiliriz!'"

Üçüncünün aralığı en önemlilerinden biridir; bir parçanın imzası yanıltıcı olabilir, aynı imza majör bir anahtarı ve onun göreli minörünü temsil eder; ancak açılış akorunun üçte biri soruyu belirler, daha küçük bir 'acı' üçlü (bir ton ve bir yarım tondan oluşur) anahtarın _minör_ olduğunu gösterir; daha büyük üçlü (iki tam tondan oluşur) anahtarın _majör_ olduğunu gösterir. Pauer bize 'minör üçlünün şefkat, keder ve romantik hisler fikrini verdiğini' söyler. Sonra 'azaltılmış altılılar' gelir: bunlar minör bir altılıdan yarım ton daha az olan altılılardır, örneğin C diyezden A bemole: farklı bir tondaki bu aralık mükemmel bir beşli olarak dururdu. 'O askıya almalar, o çözümler'--bir askıya alma, bir veya daha fazla bölümün bir anlığına durdurulması, diğerleri hareket ederken; bu, yalnızca onu üreten bölümlerin, bölümler aynı anda hareket etmiş olsaydı, onların olacağı pozisyona hareket etmesiyle çözülen bir uyumsuzluk üretir. 'O askıya almaların, o çözümlerin' Venediklilere, bize öğrettikleri gibi, deneyim ve umut dersleri verebileceğini anlayabiliriz; karanlıktan sonra ışık, üzüntüden sonra neşe, gözyaşlarından sonra gülümsemeler. 'O acıma dolu yedililer', tüm uyumsuzluklar arasında, hiçbiri kulağa o kadar hoş gelmez veya müzisyenler için o kadar çekici değildir, minör ve azaltılmış yedililer kadar, majör yedilinin kaba ve sert olması; aslında, minör yedili uyumsuzluğunda o kadar çekicidir ki uyumu ima eder. Yine Pauer'den alıntı yapacak olursak: 'Kulağı büyüleyen ve cezbeden, uyumsuzluk ve uyumsuzluğun zıttıdır; bizi memnun eden şey, gerekli çözüm ve birliğe geri dönüştür.' Tüm bunlardan sonra, sevişme tekrar başlar; ancak öpücükler, 'baskın olanın ısrarı' tarafından kesilir, ta ki cevaplanması gerekene kadar.' Bu, parçanın sonunu, baskın olanın, mükemmel otantik kadansı ima eden bir oktav tarafından cevaplandığını, baskın olanın akorunun tonik olanla takip edildiğini gösterir. Toccata
sonlanır ve neşeli topluluk dağılır. Galuppi'nin bu eski müziğinin, kalpten çok kafaya ait olduğu düşüncesinden kendimi alamıyorum - ateşli olmaktan çok resmi, tutkunun sıcaklığından çok ölümün üşümesini ima ediyor. Dansçıların Maestro'nun çalmasıyla şaşırdıkları geçici sessizlik sona erdi ve bunun yarattığı izlenimler, tıpkı ölüm sessizliğinin Venedik'in neşeli yaşamının sıcaklığını ve parlaklığını takip etmesi gibi, ortadan kalktı."

=Edward Fitzgerald'a.= 13 Temmuz 1889 tarihli _Athenaeum_'da şu sone çıktı:--

"EDWARD FITZGERALD'A.

"Dün yeni bir kitaba rastladım;
Açtım ve parmağımın

sayfa ve kesilmemiş sayfa arasında, şu sözcükleri okudum--
En fazla altı veya yedi tane--ve böylece öğrendim ki
Sen, Fitzgerald, kulağından ve gözünden

hiç tanımadığın, 'Tanrı'ya karımın öldüğü için şükrettiğini'.
Ah, öldün! Ve sen hayatta olsaydın, iyi Fitz,
Sana nasıl teşekkür edeceğim aklımı zorlardı. Seni tekmelemek köpeklerin ortak kaderi gibi görünüyor--
Daha uygun bir selamlama sana zarafet katsa da,
Elbette oraya tükürmek yüzünü yüceltir--
Bir zamanlar onun tarafından kutsanmış dudaklarından tükürmek.

"ROBERT BROWNING. _8 Temmuz 1889._"

Bahsedilen pasaj şu şekildedir: "Bayan Browning'in ölümü benim için bir rahatlama oldu, söylemeliyim ki: artık Aurora Leigh yok, Tanrıya şükür! Gerçek bir
dahinin olduğunu biliyorum; ama tüm bunların sonucu ne! O ve ailesi mutfağa ve çocuklara; ve belki de fakirlere daha iyi bakmalı. Küçük
roman gibi şeyler hariç, kendilerini sadece erkeklerin çok daha iyi yaptığı şeylere adıyorlar, erkeklerin daha kötü yaptığı şeyleri ise bırakıyorlar veya hiç yapmıyorlar." (_Edward Fitzgerald'ın Hayatı ve Mektupları_. Aldis Wright tarafından düzenlenmiştir.)--_Browning Society
Makaleleri_, Notlar, 229.

=Tokay.= Bkz. İÇKİLERDE MİLLET. (_Dramatik Şarkı Sözleri_, III.)

=Çok Geç.= (_Dramatis Personae_, 1864.) Sevdiği ve kaybettiği ölü bir kadına hitap eden bir adam, mezarında yardıma ihtiyacı olduğunu hissettiğini
ve hiç yardım bulamadığını söyler; onu göndermek için özlem duyan bir kalpten sıcaklık ister. Kadın, onu "ne de dünyadaki başka kimseyi" sevmeyen başka biriyle evlenmiştir. Bu büyük üzüntü, hayat akımının düzgün akışını durduran kayaydı.
Bir şeytan onu akıntıya fırlatmış olmalı ve böylece bu iki ruhu birbirleri için
yaratan Tanrı'yı ​​engellemiş olmalı. Engelden sadece bir su parçası
kaçtı ve o, tüm yaşam akışlarımızı
yutan büyük denize doğru "akşam ülkesinden" aşağı doğru dolaştı. Bazen, doğanın bir sarsıntısının
taşı yerinden yuvarlayıp
akarsuyun rahatsız edilmeden akmasını
sağlayacağını umdu. Ama artık her şey umutsuzluktan çıktı: Edith onun olması gereken
öldü. Neyi ihmal etmeliydi? Onun "Hayır"ını fazla kolay mı
kabul etmemişti? İnsanlar önemsiz sebeplerle onun hayatının tüm huzuru için yaptığından daha fazlasını yaparlar. Belki de gururluydu - belki de büyük bir darbeyle felç olmuş bir adam kadar çaresizdi; her neyse, o hayatından gitmişti ve o bundan sonra
yalnızdı. Yakışıklı değildi - kimse bunu söylemedi. Hiçbir sanatçının model olarak seçmeyeceği yüz hatlarına sahipti; ama o onun hayatıydı ve şimdi bile o ölmüşken ruhu
dayanırken onun kölesi olacaktı. Şiir yoğun duygularla doludur ve güçlü bir adamın bir kadının ruhuna olan tutkusunun ifadesidir; kaba bir sevgiyle karıştırılmamış bir tutku; bir ruhun başka bir uyumlu ruha duyduğu böyle bir sevgi, insanın maddeden daha fazlası olduğunu kanıtlar.

=Aşkıncılık: On İki Kitapta Bir Şiir.= (_Erkekler ve Kadınlar_, 1855.) Bu şiir muhtemelen Bay Browning tarafından eleştirmenlerine bir cevap olarak tasarlanmıştır. Bay Browning'in şiirleri hakkında yüzlerce yetenekli yazar tarafından söylenmiştir:
O şarkı söylemez, bunun yerine felsefe yapar; dünyaya çıplak düşüncelerini, ruhların analizlerini şairin sanatının güzelliğine bürünmüş olarak değil, "çıplak düşünce" biçiminde sunar. Röportajcısının söylediğine göre, çalmadığı, sadece akort edip ayarladığı arpı bir kenara bırakıp, nesrini Avrupa'ya "avcının sesini Alp'ten Alp'e taşıyan altı fitlik İsviçre borusu" aracılığıyla iletirse, itirazı yok. Hatası, erkeklerin biçime veya melodiye pek önem vermediğini düşünerek düşüncelerini onlara iletmesi, tıpkı çocukların yaptığı gibi. Gizemle dolu doğayı, insanın ruhuna yorumlaması tam tersidir: Jacob Boehme'nin bitkilerin konuştuğunu duyması ve insanlara ne söylediklerini söylemesi gibi; ya da irade gücüyle çiçekleri yaratabilen sihirbaz Halberstadt'lı John'un düşündüğü gibi. Gerçek şair, ifadesi ne olursa olsun, kendisi bir şiirdir. Arpı tekrar geri al ve "bu kısa yaşam yuvasına cenneti dök." Jacob Boehme (1575-1624), hayatına bir kunduracı olarak başlayan ve en üst düzeyde bir "kahin" haline gelen Alman mistik bir yazardı. O, Paracelsus okulunun bir takipçisiydi ve tüm gizemleri gerçekten görerek bildiğini iddia ediyordu. Sevginin ve üzüntünün, cennetin ve cehennemin kökenini gördü. Doğa onun için açığa çıktı; Tanrı'nın varlığını ve şeylerin kalbini gördü. Bay Browning, şiirin şu dizesinde buna değinir: "Birdenbire bitkilerin konuşabildiğini fark etti." "William Law (1686-1761) Boehme'nin felsefe sisteminin takipçisiydi.
Quaker'lar Boehmenistlerden çok etkilenmişlerdir. Eski büyücüler, bitkilerin küllerinde ilkel formlarını keşfettiklerini ve bunların tekrar ısının gücüyle yükseldiğini düşünüyorlardı. Hiçbir şeyin doğada yok olmadığını
söylerler; her şey bir devam veya canlanmadan ibarettir. Dirilişin
tohumları, insanların kanında olduğu gibi, soyu tükenmiş bedenlerde gizlidir; güllerin külleri, ekilmiş olsalardı olduğundan daha küçük ve daha soluk olsalar da, tekrar güllere dönüşecektir. _Palingenesis_ süreci -bu ölümsüzlük resmi- anlatılmaktadır. Bu filozoflar, bir çiçeği kalsinasyonla yaktıktan sonra, tuzları küllerinden ayırdılar ve bunları bir cam şişeye koydular; bir kimyasal karışım, fermantasyonda mavimsi ve spektral
renk. Bu toz, ısıyla bu şekilde uyarıldığında, yukarı doğru ilkel
biçimine doğru fırlar; sempatiyle parçalar birleşir ve her biri
belirlenen yerine dönerken, sapın, yaprakların ve çiçeğin
ortaya çıktığını açıkça görürüz; "Bu, küllerinden yavaşça çıkan bir çiçeğin soluk hayaletidir." (Disraeli'nin _Curiosities of Literature_, sanat. "Dreams at the Dawn
of Philosophy") Halberstadt'lı John, yukarıda anlatılan bazı ilkelere göre çiçekleri yapan büyücüydü. O bir din adamıydı ve muhtemelen o günlerde az çok şeytani bir öğrenme türü olarak kabul edilen simya hakkında biraz bilgisi vardı. Transandantalizm, Webster tarafından şöyle tanımlanıyor: "Transandantal, Ampirik.--Bu terimler, _transandantalizm_ ve _ampirizm_ karşılık gelen isimlerle birlikte, nispeten yakın bir
dönemden gelmektedir. _Ampirikal_, gerçek fenomenlerin deneyimiyle elde edilen, bunlara atıfta bulunulacak veya bunların açıklanacağı ilkelere veya yasalara atıfta bulunulmaksızın elde edilen bilgiyi ifade eder. _Transandantal_, deneyimden türetilmemiş, ancak deneyimi mümkün veya yararlı kılmak için kesinlikle gerekli olan inançlara veya ilkelere atıfta bulunur. Terimin daha iyi anlamıyla, transandantal felsefe veya transandantalizm böyledir. Terim, belirsiz, anlaşılmaz, fantastik veya abartılı bir tür soruşturmaya veya dil kullanımına uygulanmıştır." Şiirin başlığındaki atıf tamamen hayal ürünüdür: böyle bir eser yoktur.

=Tray.= (_Dramatik İdiller_, 1879.) Üç ozan her biri bir kahramanın şarkısını söyler;
ama Danimarkalı Olaf'tan şarkı söyleyen ozan ve uçurumda yılmadan duran kahramandan bahseden ozan, şarkılarını burada ödüllendirmez:
şeref yeri şair tarafından bir köpek hikayesi için ayrılmıştır. Tray, şairin üç kahramanından biriydi. Bir dilenci çocuk Paris'te Seine Nehri'ne düştü.
Yoldan geçenler, onu kurtarmak için hayatlarını riske atmadan önce ihtiyatlı bir şekilde ailelerini düşündüler.
İnsanlar çocuğun nasıl kurtarılacağını merak ederken, "sadece içgüdüsel bir köpek" korkuluktan atladı ve
onu Karaya çıkmak. İnsanlar, yükünü kıyıya bırakır bırakmaz, görünüşe göre kimsenin düştüğünü görmediği başka bir çocuğu kurtarmak için tekrar yola çıkan köpeği alkışladılar. Köpek o kadar uzun süre suyun altında kaldı ki, akıntı tarafından sürüklendiği düşünüldü;
ama birkaç dakika sonra çocuğun bebeği ağzında karaya doğru yüzerken görüldü.
İnsanlar, insanın akıl sahibi olmasıyla övünmeye ve ırkımızın köpeğinkinden üstün olduğunu övmeye başladılar.
Bu arada Tray dörtnala uzaklaştı; ta ki kalabalığın geri kalanından daha fazla "akıl" payına sahip olan biri, hizmetçisine gidip hayvanı yakalamasını söyleyene kadar, "yarım saat ve on sekiz peni" harcayarak, onu fizyolojik laboratuvarda canlı canlı kesip "beynin köpeğin ruhunu nasıl salgıladığını" görebilecekti. Bu, zavallı Tray'in, "aşağı hayvanın" cesur ve sadık küçük beynine verilmeyen "akıl" ile donatılmış insanlığın elindeki ödülüydü. " (VIVISECTION'a bakın.)

=Twins, The.= (Aslen Bayan Browning'in Ragged Schools of London adına yazdığı bir şiirle küçük bir ciltte 1854'te yayınlanmıştır; daha sonra _Men
and Women_, 1855; _Romances_, 1863; _Dramatic Romances_, 1868'de yayınlanmıştır.) Martin Luther'in _Table Talk_ adlı eserinde bu şiirin temelini oluşturan bir hikaye vardır. "On Justification" (No. 316) adlı konuşmada şöyle der: "Verin, size de verilecektir: bu güzel bir özdeyiştir ve insanları hem fakir hem de zengin yapar... Avusturya'da eskiden çok zengin olan ve fakirlere yardım ettiği sürece zenginliğini koruyan bir manastır vardır; ancak vermeyi bıraktığında yoksullaşır ve bugün de öyledir. Çok
uzun
olmadan, fakir bir adam oraya gitti ve kendisine reddedilen sadakaları istedi; Tanrı aşkına vermeyi neden reddettiklerini sordu? Manastırın kapıcısı, 'Biz fakirleştik' diye cevap verdi; Bunun üzerine dilenci şöyle dedi, 'Yoksulluğunuzun sebebi şudur: daha önce bu manastırda iki kardeşiniz vardı - biri _Date_ (ver) ve diğeri _Dabitur_ (size verilecek) olarak adlandırıldı: ilkini dışarı attınız ve diğeri kendiliğinden gitti.'... Sevgili, bir şeye sahip olmak isteyen kişi
da vermelidir: cömert bir el asla ihtiyaç içinde veya boş kalmaz." (Bay Browning'in şiiri, yukarıdaki şiirsel anlatının ta kendisidir.)

=İki Deve.= (_Ferishtah's Fancies_, 8: "Kendini aşağılama.") Bilgeliğe ulaşmak için kendini aşağılama gerekli midir? İki deve
mal yükleriyle uzun bir yolculuğa çıktı. Biri, efendisini memnun etmek isteyerek, kendisine verilen yemeği yemeyi reddetti:
yolda yorgunluktan öldü ve hırsızlar yükünü güvence altına aldı. Diğeri ise
Yemeği şükürle ve güvenle
yüküyle varış noktasına ulaştı. Hangi hayvan efendisini memnun etti? Biz günlük işimizi yapmak için buradayız: reddedilen yardım, aranan bir engeldir. Sevinç arzulamalı ve bunun için Tanrı'ya şükretmeliyiz. Yaratıcı, yaratıklığımızı tanımamızı ve
ihtiyacımızda O'nu çağırmamızı ister. Tanrı'nın oğulları olduğumuz için, O ihtiyaçlarımıza ve üzüntülerimize kayıtsız kalamaz. Ne iş ne de öz-bağımlılık ruhu
duaya karşıttır. İnsan kulağındaki Corti organının üç bin kemeri olduğunu, tuşlarının piyanonunkiler gibi sıralandığını,
her ton-tonu takdir etmek için harikulade bir şekilde uyarlandığını bildiğimizde, "müziğe aç kulak" daha anlaşılır bir ifadedir.
"Yedi telli çalgı" ışığa ve spektrumun yedi rengine atıfta bulunur.--Şarkı sözünde, iki zararsız
maddeden oluşan kimyasal birleşim, tek başına
üretemeyecekleri bir etki yaratır. Tanrı'nın etrafımızı saran etkilerle içimizde ne yapmayı amaçladığını nasıl bilebiliriz? Yeryüzünün sevinçlerini, hafif ve geçici zihinsel uyarıların ürettiği mutluluğu reddetmemeliyiz; bunlar kalbi harekete geçirmeye yeter. Cennetin kendisinin iyileştiremeyeceği, ancak kalıcı hale getirebileceği yeryüzü mutluluğu vardır: neden hor görelim ki?

=Two in the Campagna.= (_Men and Women_, 1855; _Lyrics_, 1863; _Dramatic
Lyrics_, 1868.) Campagna di Roma, Roma şehrinin etrafında uzanan antik Latium ile neredeyse aynı olan bölgenin o kısmıdır. Gregorovius, çevresini "bir dizi iyi bilinen noktayla işaretleyebileceğimizi söylüyor: Civita Vecchia, Tolfa, Ronciglione, Soracte, Tivoli,
Palestrina, Albano ve Ostia." Eskiden çok sayıda şehrin merkeziydi ve şimdi tüm genişliğiyle harabelerle dolu. Yazın
geniş alanı kurak bir bozkırdan biraz daha iyidir ve neredeyse her yerde yaygın olan sıtma nedeniyle çok tehlikelidir. Kışın ve
ilkbaharda daha güvenlidir ve koyunlar ve sığırlar için bol miktarda otlak sağlar.
Campagna'da tamamen kendine özgü bir ciddiyet ve güzellik vardır. Düşünen
zihne göre, eski Roma'nın bu hayaleti imalarla doludur: gezgine göründüğü gibi, uçsuz bucaksız, neredeyse sınırsız genişliği; ilkbaharın başlarındaki bol miktardaki ot ve çiçek zenginliği; ıssızlığı, yıkılan
anıtları ve kaybolmuş bir medeniyetin kanıtları, zihni tatlı bir hüzünle doldurur ve bu da şiirde sözü edilen sonsuzluğa duyulan özlemi kolayca uyandırır; şiirin temel notası şüphesiz şu dizelerde bulunur:

"Yalnızca ben ayırt ediyorum
Sonsuz tutkuyu ve
Özleyen sonlu kalplerin acısını."

Pascal şöyle der: "Bu arzu ve bu zayıflık bize yüksek sesle haykırıyor ki, bir zamanlar insanda gerçek bir mutluluk vardı, şimdi ona sadece bir işaret ve boş bir iz kaldı, onu etrafındaki her şeyden boşuna doldurmaya çalışıyor; mevcut şeylerde bulamadığı yardımı yok olan şeylerden arıyor; ve bunların hepsi yetersiz, çünkü bu sonsuz boşluk ancak sonsuz ve değişmez bir nesneyle doldurulabilir --yani, yalnızca Tanrı'nın Kendisi tarafından." Şiirdeki konuşmacı kadına, "Keşke
hepiniz benim için olsaydınız." diyor. Haz, öğrenme, zenginlik insanın ruhunu tatmin etmekte başarısız olduğu gibi, ruhun en kutsal tutkusu olan Aşk bile, yalnızca Tanrı'da dinlenebilen insan kalbini tatmin edemez. Dr. Martineau, "tüm sonlu aşklar sadece _yarı doğmuştur_, yoksul bir alacakaranlıkta dolaşırlar, huzur ve güçlerini bilmeden, Tanrı'nın kuşatıcı ve yüceltici aşkının içine yatana kadar." diyor. Huzur veren müzik, özlem duyan kalplerin acısına çare olan,
ne kadar saf olursa olsun,
dünyadan gelen hiçbir aşktan gelmez.

=Two Poets Of Croisic, The.= (1878, _La Saisiaz_ ile.) Le Croisic, Loire Inferieure bölgesindeki
eski bir kasabadır. Murray, burayı "popüler bir sulama yeri" olarak tanımlıyor. Croisic eskiden önemli bir yerdi - müstahkemdi ve bir kalesi vardı ve en büyük refahına on altıncı yüzyılda, morina balıkçılığına gemiler gönderdiğinde ulaştı ve yaklaşık altı bin nüfusu vardı; ancak, diğer birçok kasaba gibi, Nantes Fermanı'nın iptal edilmesiyle yıkıldı. Kasabanın batısında, yakınında mucizevi bir kuyu bulunan St. Gourtan şapeli var. Güneyden bir fırtına olduğunda, denizcilerin eşleri St. Gourtan'da dua ediyor; kuzeyden geldiğinde, kasabanın doğusundaki Haç Şapeli'nde dua ediyor. Kilisenin yaklaşık yarım mil kuzeybatısında, denize bakan bir höyüğün üzerinde bulunan sekiz fit yüksekliğinde bir menhir var. Yakınındaki deniz kıyısındaki kayalık uçurumlar, yaklaşık bir mil boyunca, dalgalar tarafından aşınmış ve en sıra dışı ve fantastik şekillere bürünmüş, ve kesinlikle ziyaret etmeye değer." Croisic, sardalya balıkçılığının başlıca limanlarından biridir. Şiirde adı geçen Guerande ve Batz, Le Croisic'e yakındır, birincisi "hala, 1431 civarında Dük John V tarafından inşa edilen hendekler ve duvarlarla çevrili, çok ilginç bir eski şehirdir" diyor Murray. Pazar günleri, kuzeyden gelen Bretonlar, doğudan gelen turba kazıcıları ve batıdan gelen tuz üreticilerinin bir araya gelmesi çok dikkat çekicidir. Guerande'den ayrıldıktan kısa bir süre sonra yol, çukurlar ve tuzlalarla kaplı geniş bir ovaya iner. Bu ova, deniz seviyesinin altında, büyük bir alana sahiptir ve setlerle korunmaktadır. Su, yüksek sularda kanallar veya nehirler aracılığıyla _vasieres_ adı verilen rezervuarlara alınır ve buradan _fares_ adı verilen sığ, düzensiz biçimli kaplara geçirilir. Bunlarda suyun önemli bir kısmı buharlaşır ve tuzlu suyun _oeillets_, güneşin sonunda
suyu buharlaştırdığı ve bir tuz tabakası bıraktığı yer. Tuz, _oeillets_ arasındaki kare yamalara
kazınır ve oradan yüksek bir zeminde konik bir yığına taşınır, burada sonbahara kadar yağmurdan
korunmadan bırakılır, sonra yığın odunla kaplanır ve böylece
satılabilene kadar bırakılır. İşle uğraşan adamlara _paludiers_ denir ve tuzun dörtte birini alır, tuzlaların sahibi ise
diğer dörtte üçünü alır." Bay. Browning, kötülüğün zorunluluğu teorisini açıklamak için
_Sordello_'da böyle bir sürece atıfta bulunur:--

"Tuz bataklıkları durgunlaştığında, kristaller dallanır;
Kan kırmızıya kurur; Kötülük her şekilde güzelleşir."

"_Paludiers_ ve _saulniers_ olarak adlandırılan yardımcıları, Batz,
Pouliguen, Saillie ve diğer köylerde yaşar ve oldukça tuhaf bir sınıf oluştururlar.
Genel kıyafetleri devasa siyah kapaklı bir şapka, uzun beyaz bir elbise veya
yelek, kocaman bol beyaz pantolon, beyaz tozluklar ve beyaz ayakkabılardır. _Batz_ erkekleri, iri, güçlü, belirgin
Saksonlardan oluşan muhteşem bir ırktır."--Şiirin açılış kıtaları, eski gemi odunundan yapılmış iyi bir
odun ateşinin etrafında geçen bir kış sahnesini tasvir eder. Alevler yükseldikçe, eski kerestenin emdirildiği kimyasallar ve ona bağlı metaller nedeniyle çeşitli parlak renklerle renklendirilirler.
Deniz tuzlu suyundan gelen sodyum tuzları sarı ve kızıl alevlerden sorumludur;
yeşilimsi alev renk tonunu bakıra borçludur; pul parlaklığı
çinkodan kaynaklanır; vb. Tüm bu alev ihtişamı şöhretin parıltısını akla getirir - birkaç dakika parlak kalır ve sonra karanlığa gömülür.
On birinci kıtada Croisic, Guerande ve Batz'ın ve yukarıda açıklanan tuz endüstrisinin bir tanımı başlar. Karşıdaki adada Druidlerin seçilmiş ev şefi vardı; kadınları burada çalıştırılır, güneşe bir tapınak inşa eder, onu yok eder ve her mayıs ayında yeniden inşa ederdi. Günümüzde bile kadınlar ayakta duran tek menhire ve Bretanya'nın birçok yerinde bulunan daha da kaba yazıtlı veya yazıtsız kaba taş sütunlara doğru
çalışırlar. Ancak Croisic'in dikkat çeken adamları olmuştur: orada yaşayan iki şair hatırlanmalıdır. Rene Gentilhomme, 1610 yılında sıvı bir yakut yaktı; asil bir aileden geliyordu ve insanların "Dük" dediği
Conde Prensi'nin uşağıydı. Kuzeni Kral'ın bir varisi yoktu, bu yüzden insanlar ona "Sonraki Kral" demeye başladılar ve ondan da saygınlık bekliyordu. Uşağı Rene bir şairdi ve birçok sone ve madrigal yazmıştı. Bir gün, o kafiyeli
otururken bir fırtına çıktı; ve yıldırım çarptığında, Prens'in amblemi olan bir dük tacı atomlarına ayrıldı. Rene sonelerini bıraktı ve yıkımı Dük'ün yıkılan umutlarının bir işareti olarak görerek,
dük tacının nasıl parçalandığını soran adama verdiği kırk dize yazdı--"Efendim, Tanrı'nın size olan sözü!" Şairin öngördüğü gibi oldu: yıl sonunda Prens'in umutlarını yıkan Veliaht doğdu. Kral Louis, Rene'yi "Kraliyet Şairi" ünvanıyla onurlandırdı, çünkü o sadece şiir yazmakla kalmadı, aynı zamanda kehanetlerde de bulundu. Yeşil alevle temsil edilen Croisic'in diğer ünlü şairi, Voltaire'in zamanında yaşayan ve Voltaire'i gülünç kılan bir şey yapan, zarif bir beyefendi olan Paul Desforges Maillard'dı. Akademi'ye sunduğu bir şiir yazdı, ancak Kırklar bunu utanç verici bir şekilde reddetti. Şairin öfkesi yatıştığında, eserini _Paris Mercury_'nin editörü olan Şövalye La Roque'a teklif etme cesaretini gösterdi, o da Kırklar'ı
kıramayacağı gibi nazik bir bahaneyle eserini reddetti. Bu bahaneye öfkelenen ama gurur duyan şair, editöre şiirinin iğrenç olduğunu açıklayana kadar hakaret etti, ancak o, reddinde gerçeği gizlemeye çalışmıştı. Maillard'ın, ona stratejiyle yardım etmeye kararlı bir kız kardeşi vardı. Kardeşinin bazı dizelerini kopyalayıp, onları büyük editörün merhametine sığınan ve Malcrais adıyla edebiyat kariyerine başlaması için yalvaran genç bir kızın çabaları olarak gönderdi. Editör tuzağa düştü ve ünlü olana kadar şiirleri zaman zaman yayınladı. Hatta yazara aşık olacak ve ona evlenme teklif edecek kadar ileri gitti. Voltaire, dahası, kandırıldı ve onun şerefine "mide bulandıran bir övgü" yazdı. Doğal olarak şiirinin böyle bir değere sahip olduğunu gören kardeş, şiirine bağlı olan şan ve şöhretten daha fazla mahrum kalmak istemiyordu; bu yüzden Paris'e gitmeye ve kendisini yetersizliğinin kanıtlarıyla aşağılayan editörle yüzleşmeye karar verdi, gerçek Malcrais'in kim olduğunu açıklayarak. Bu adım onun mahvoluşuydu: dünya aptallığından
mahkum edilmekten hoşlanmaz. Voltaire, kendi pahasına alay konusu olmaktan hoşlanan bir adam değildi. Maillard'ın edebi kariyeri sona ermişti. Piron bu konu hakkında _Metromanie_ adlı ünlü bir oyun yazdı.

=Bir Villada--Şehrin Aşağısında.= Kaliteli bir İtalyan tarafından
ayırt edildiği gibi. (_Erkekler ve Kadınlar_, 1855; _Şarkı Sözleri_, 1863; _Dramatik Şarkı Sözleri_,
1868.) Konuşmacı şehir hayatını sever: pahalıdır, kabul eder, ancak orada insanın parasının karşılığını alacağı bir şeyler vardır. Gün boyu süren yaşam mükemmel bir
ziyafettir; ancak dağ yamacındaki villada yaşam bir
hayvanınkinden daha iyi değildir. Şehirde dedikoducuları ve yoldan geçenleri izleyebilirsiniz;
oysa villada sabanı çeken öküzlerden başka görülecek bir şey yoktur. Yazın bile daha iyi değildir ve aslında çeşmenin
çaldığı şehir meydanı daha serindir. Ateş böceklerinden, arılardan ve
halkın çok fazla şiir konuştuğu
cicalalardan nefret eder: onun tercih ettiği şey
kutsanmış kilise çanları, çalışkanlığın takırtısı, sürekli
gelen haberler, şarlatan doktor, postanedeki eğlence,
"liberallerin" idamı ve festivallerde sokaklardaki neşeli kilise alayı,
davul, flüt, gürültü ve telaştır. Elbette pahalıdır;
tüm bu lükslere para ödemeden sahip olamazsınız ve bu yüzden
o bir kırsal hayat yaşamaya zorlanır; ama ah, yazık,--alaylar, mumlar, bayraklar, Dük'ün muhafızları, davul, flüt!--

"Ah, şehir meydanında bir gün, hayatta böyle bir zevk yok!"

NOTLAR.--Kıta ii., "_Bacchus_": Per Bacco--İtalyanlar hala şarap tanrısına yemin ederler. Kıta ix., "_pembe bir tül elbiseyle, ve yüreğine yedi kılıç saplanmış!_" Burada "Meryem Ana'nın yedi acısı"ndan bahsediliyor. Bunlar şunlardır: (1) Simeon'un kehanetinden duyduğu üzüntü; (2) Mısır'a kaçış sırasında çektiği sıkıntı; (3) Oğlu'nu Tapınak'ta bulmadan önce onu kaybetmenin verdiği üzüntü; (4) Oğlu'nun haçını taşıdığında gördüğü üzüntü; (5) O'nun acısını görünce şehit olması; (6) Oğlu'nun kalbi delindiğinde yüreğindeki yara; ve (7) O'nun cenazesinde çektiği acı. Bu üzüntülerin pembe elbise, pullar ve gülümsemelerle karşılaştırılması, İngiliz halkına çok itici gelen Kıta ibadetlerindeki bazı tuhaflıklar üzerine zarif bir hicivdir. Kıta x.,
"_Tuz vergisi_": İtalya'da tuza vergi uygulanır; tuz tekeli, piyango,
tahıl vergisi ve bir octroi, İtalya'nın ahlaksız vergilendirme sisteminin daha önemli maddeleridir. "_kapıdan geçerken ödenen petrol_": _octroi_ veya şehir vergileri, İtalya şehirlerine giren tüm erzaklar için ödenmelidir. _sarı mumlar_: bunlar cenazelerde ve
Roma Kilisesi'ndeki tövbe alaylarında kullanılır.

=Valence.= (_Colombe'nin Doğum Günü._) Colombe ile evlenen Cleves'in savunucusu.

="Şiir yazmak benim Erdemlerimin en küçüğüydü."= (=Ferishtah'ın Hayalleri.=) Dokuzuncu şarkının ilk dizesi.

=Kötüler.= Browning'in başlıca kötüleri şunlardır:--Halbert ve
Hob; Ned Bratts; Kont Guido Franceschini; _Inn Albümü_'nün şeytan benzeri yaşlı adamı; Paolo ve Girolamo _Yüzük ve Kitap_'ta; Ottima ve
Piskopos'un
Gözetmeni, Uguccio, Stefano ve Sebald, _Pippa Geçiyor_'da
(Aynı şiirde Bluphocks, kendi hesabına büyük bir kötü adam olmaktan çok başkalarının bir aracıdır); _Ivan Ivanovitch_'te anne Louscha; _Bir Ruhun Trajedisi_'nde Chiappino.

=Vincent Parkes.= (_Martin Relph._) Rosamund Page'in sevgilisiydi. Kız
casus olmakla suçlanıyor ve belirli bir süre içinde kendini temize çıkaramazsa
vurulacaktı. Parkes, kızın masumiyetinin kanıtlarıyla birlikte idam yerine tam ölümcül yaylım ateşi açılırken gelir.

=Violante Comparini. = (_Yüzük ve Kitap._) Pompilia'nın varsayılan annesi. Pietro'nun karısıydı ve ondan çocuğu yoktu; Pompilia'yı bir fahişeden satın aldı ve çocuğu kendi çocuğu gibi büyüttü ve
Kocası ve Pompilia ile birlikte Kont Guido tarafından öldürüldü.

=Vivisection=, ya da bilimsel amaçlarla canlı hayvanları kesme.
Bay Browning, Victoria Street Hayvanları Koruma Derneği'nin sonuna kadar Başkan Yardımcısıydı ve her zaman karşı çıktığı uygulamalardan
en büyük nefretini dile getirdi. Aşağıdaki mektup Bay Browning tarafından 1875'te Hayvanlara Zulmü Önleme Kraliyet Derneği'ne
anma töreninin
sunulması vesilesiyle yazılmıştır:--"19, Warwick Crescent, W., 28 Aralık 1874.--SEVGİLİ BAYAN
COBBE,--Dilekçeyi imzasız olarak iade ediyorum, bunun tek iyi nedeni var--Bayan Leslie Stephen tarafından bana iletilen
karşı tarafınkini yeni imzaladım. Duymuşsunuzdur, 'Ben de sizinle eşit derecede ilgileniyorum, dirikesimleri engelleme çabasında.' Sadece dileklerimi ve dualarımı, sizin asil eylemlerinizin yanında bir an için bile olsa saymaya cesaret edemiyorum; ama şunu biliyorum: Acı söz konusu olduğunda, en kötü ölümlere boyun eğmeyi, tek bir köpeğin veya kedinin bana bir veya iki sızı yaşatma bahanesiyle işkence görmesinden
daha çok tercih ederim.
Kâğıdı geri veriyorum, çünkü muhtemelen önümüzdeki
hafta veya daha uzun süre burada kapalı kalacağım ve arkadaşlarımı görmem engellenecek. İmzalamayı reddeden
kişi kesinlikle bu sayının içinde olmayacaktır.--Gerçekten ve minnetle, ROBERT BROWNING."--Şair, iki şiirinde Vivisection hakkındaki kesin görüşünü dile getirmiştir: _Tray_ ve _Arcades Ambo_. Bkz.
Browning's Message to his Time_ adlı kitabımın "Browning ve Vivisection" bölümü. Bayan Sutherland Orr'un yakın zamanda yayınlanan _Robert Browning'in Hayatı ve Mektupları_ adlı eserinde, büyük şairin bebekliğinden ölümüne kadar onu karakterize eden hayvan sevgisiyle ilgili birçok ilginç olay yer almaktadır. Bayan Orr (s. 27) hayvanlara olan bu düşkünlüğünün en erken
günlerinde belirgin olduğunu söylüyor. "'Yapılacak bir şey' için acil talebi, sürekli olarak kendisi için 'yakalanacak bir şey' içerirdi: 'Onu bir sümüklü böcek yakalayacaklardı'; 'Ona bir kurbağa yakalayacaklardı'." Çilekler arasından benekli bir kurbağa hediye ederek rüşvet almadığı sürece ilacını almayı reddederdi: ve bu arzu nesnesini ararken çilek yatağının üzerinde duran anne şemsiyesi, anılarında kalıcı bir resim olarak kalırdı. Ancak sıra dışı olana olan sevgi çoktan kendini göstermeye başlamıştı; ve onun çok çocukça projelerinden biri nadir yaratıklardan oluşan bir koleksiyondu, buna ilk katkısı bir kış günü duvarda toplanmış ve hemen pamukla kaplı bir kutuya konulmuş ve 'Şiddetli Bir Kışın Derinliklerinde Hayatta Kalan Hayvanlar' olarak etiketlenmiş birkaç
uğur kuşuydu. Bu durumda merak da sempatinin
gücünü zayıflatmadı. Hayvanlara ve kuşlara olan tutkusu, babasının
çocuk sevgisinin karşılığıydı ve ancak çocuk sevgisinin doğal olarak ortaya çıktığı yaştan önce kendini gösteriyordu. Annesi, küçük kız kardeşine ve ona _Croxall'ın
Masalları_nı okurdu. Bu masallarda bir aslanın bir eşek tarafından tekmelenerek öldürülmesiyle ilgili hikaye onu o kadar acı verici şekilde etkilemişti ki
kitabın görüntüsüne artık dayanamıyordu; ve onu yok etmeye cesaret edemediği için, onu eski bir yemek odası sandalyesinin dolgusu ve ahşap işçiliği arasına gömdü, orada en azından şimdilik kayıp olarak duruyordu. Kafesinden çıkmakta ısrar eden ve bir süre eğlendikten sonra açlık ve soğuktan ölen papağanın maceralarını ilk duyduğunda, kendisi ve kız kardeşi o kadar acı bir şekilde ağladı ki, papağanın tam zamanında kurtarılıp kafesine geri getirilerek sonsuza dek huzur içinde yaşaması için farklı bir son icat etmek gerekti. Çocukken baykuşlar ve maymunlar, saksağanlar
ve kirpiler, bir kartal ve hatta birkaç büyük yılan beslerdi; sürekli
ceplerinde daha taşınabilir yaratıkları eve getirir ve onları acil bakım için
annesine aktarırdı. Onun,
yarılmış bir kediyi kucağına aldığı, korkunç yarasını yıkadığı ve diktiği ve onu sağlığına kavuşturduğu becerikli şefkatten hayranlıkla bahsettiğini duydum. Hayvanların yaşamı ve alışkanlıklarıyla olan büyük yakınlık, eserlerinde kendini bu gerçeklerle kolayca açıklanabilir."

=Wall, A.= _Pacchiarotto_ (_q.v._)'nun önsözü, _Seçimler_, İkinci Seri'de (1880'de yayınlanmıştır) bu başlığı taşır.

=İstemek nedir?= (_Jocoseria_'nın önsözü, 1883.) İnsan yaşamının her aşamasında ve her insan eyleminde bir kusur vardır - her zaman
gelecek bir şey vardır. _Jocoseria_ adlı ciltte tasvir edilen karakterlerde ve anlatılan olaylarda şair, onları mükemmelleştirmek için neyin
istendiğini söylememizi ister. "İstemek nedir?" sorusu tüm cildi yönetir. _Solomon and Balkis_'te eksik olan şey salt bilgelik değil, kutsallaştırılmış bir doğaydı. _Christina and Monaldeschi_'de kadın
affetmekte eksikti. Burada sevgi mükemmel değildi. _Mary
Wollstonecraft ve Fuseli_'de eksik olan şey özveriydi. Mary
Fuseli'yi gerçekten sevseydi, onu karısından
kazanmaya çalışarak hayatını mahvetmeye kalkışmazdı. _Adem, Lilith ve Havva_'da, Bay Sharpe'ın söylediğine göre, "mükemmel sevginin mükemmel kutsallıkla birleşmesi" eksikti. _Ixion_'da Tanrı'nın Babalığı'nın adil bir anlayışı eksikti. Tanrı dünyanın zalim Efendisi değil, Sevgi Dolu
Herkesin
Babası'dır. _Jochanan Hakkadosh_'da, Bay Sharpe, "İstemek nedir?" sorusuna yanıt olarak şöyle der: "Mükemmel bilgeliği, yaşamın tam deneyimiyle ve Ruh'un bu sezgilerinin
tamamıyla birleştiren kişi." "Bu Mesih değil mi?" _Never the Time and the Place_'de,
ruhlarımızı tamamen geliştirmek için mükemmel varoluş koşullarına ihtiyacımız var.
Cennete ulaşana kadar onları bulamayacağız. _Pambo_'da aziz,
Tanrı'nın en küçük emirlerini bile mükemmel bir şekilde yerine getiremeyeceğini,
biz de Tanrı'nın yasasını mükemmel bir şekilde tutamayacağımızı fark etti.
Kefaret,
eksiktir.

NOT.--"_Gel, o zaman, tam bir eksiklikle, Ey Gelen,
maviliğin içinden nefes al_,"--_yani_ cennetten in. Peder J. Sharpe, M.A., "_O Comer_" başlığını şöyle açıklıyor: "[Yunanca: ho erchomenos], Yeni Ahit'te Mesih'in unvanlarından biridir - Gelecek Olan, gelecek olan (Matta xi. 3, xxi. 9; Luka vii. 19, 20; Yuhanna xii. 13; ayrıca Yuhanna
vi. 14, xi. 27). Dolayısıyla Yehova isminin dolaylı anlatımında, [Yunanca: ho on
kai o en kai ho erchomenos] (Rev. i. 4, 8; iv. 8).--Robinson'ın _Yunanca
Yeni Ahit Sözlüğü_. Başlık, bu önsöz ile onu takip eden Talmud'daki hikayeler arasındaki bağlantıya işaret ediyor. Enkarnasyon, Tanrı ile insanın, Yaratıcı ile yaratılışın birliği,
Çevremizdeki eksiklik ve ölümün ortaya çıkardığı sorunun çözümünü sağlar. Güzellik artık anlamsız değildir, çünkü Tanrı'nın bir
vahiyidir; ölümün devasa kütlesi artık iğrenç değildir, çünkü 'her şey
O'nun tarafından ve O'nun için yaratılmıştır... ve her şey O'nunla oluşur' ve 'her şeyi yeniden birleştirecektir... ister yeryüzündeki şeyler, ister cennetteki şeyler olsun.'" _Donald_ karakterinde eksik olan şey, 'gizli ahlaki yeteneğin'
geliştirilmesiydi. O, geyiğin haklarını tanımadı, ki en yaygın adalet ilkeleri, minnettarlıktan bahsetmeye bile gerek yok, sporcuya bunu açıkça göstermiş olmalıydı.

=Waring.= Waring, şairin arkadaşı Bay Nathaniel Domett'in oğlu Bay Alfred
Domett, C.M.G.'ye verdiği isimdi, 20 Mayıs 1811'de Camberwell'de doğdu. 1829'da Cambridge'e St. John's
College üyesi olarak kaydoldu. 1832'de bir şiir kitabı yayınladı. Daha sonra iki yıl boyunca Amerika'da seyahat etti ve 1836-7 civarında Londra'ya döndükten sonra _Blackwood's Magazine_'e bazı dizeler yazdı. Bay Domett daha sonra İtalya, İsviçre ve diğer kıta ülkelerinde iki yıl geçirdi. 1841'de avukatlığa kabul edildi. Yeni Zelanda Şirketi'nden bir miktar arazi satın aldıktan sonra 1842'de Yeni Zelanda'ya yerleşimci olarak gitti. 1851'de tüm ülkenin sekreteri oldu.
Taç Toprakları Komiseri ve Hawke's Bay'de Mukim Yargıç görevlerini kabul etti.
Daha sonra Temsilciler Meclisi'nde Nelson kasabasını temsil etmek üzere seçildi. 1862'de Bay Domett bir Hükümet kurmaya çağrıldı ve bunu yaptı. Yasama Meclisi'nde çeşitli önemli görevlerde bulunduktan ve ülkeye büyük hizmetlerde bulunduktan sonra St. Michael ve St. George Tarikatı'nın Yoldaşı oldu (1880). İngiltere'ye döndü ve birkaç şiir kitabı yayınladı. Başlıca eseri
_Ranolf ve Amohia_, Yeni Zelanda manzaralarının tasvirleriyle doludur ve
"Şarkıda ruhun en incelikli savunucusu" dediği Bay Browning'e sıcak bir övgüde bulunur.

Bay Domett, şiirde anlatılan şekilde Londra hayatından aniden
kayboldu.
Bunaltıcı bir dürtüyle, geleneksel yaşamın kısıtlamalarından
sıyrıldı ve en yakın arkadaşlarına tek bir kelime etmeden
bilinmeyene doğru kayboldu. Hikaye şiirde anlatıldığı gibi, büyük
fikirleri olan, hırslı, büyük düşüncelerle dolu, büyük şeylere olan tutkusuyla ilham alan, hükmetmek için doğmuş ve medeni yaşamın küçük gelenekselliklerinin kısıtlamalarına karşı
endişelenen bir adam görüyoruz. Çevresindekiler onu
anlayamıyor ve anlasalar bile ona hiçbir şekilde yardım edemezlerdi; bağlarını koparmak ve enerjilerinin
yayılabileceği daha özgür bir hayat yaşamak için can atıyor ve özlüyor. Şiir, arkadaşları arasında aldığı soğuk ve duygusuz eleştirilerden bahseder; ve şimdi ortadan kaybolduğuna göre, şairin ruhu bir kez daha toplumunu özler. Çadırını nereye kurduğunu merak eder ve hayalinde onu aramak için dünyayı dolaşır. Hayalet gibi bir şekilde duyulmuştur. Bir kişi tarafından onun bir vizyonu anlatılmıştır, birkaç anlığına onu görmüştür ve onu batan
güneşte tekrar kaybetmiştir. Şair, burada batan yıldızların uzak bir
gökyüzünde yükseldiğini düşünmektedir. Alfred Domett'in Dr. Furnivall tarafından yazılan aşağıdaki ölüm ilanı, 9 Kasım 1887 tarihli _Pall Mall Gazette_'de yayınlanmıştır. Bay F. Young, "Waring'in" kuzeni tarafından birkaç küçük ayrıntıda gözden geçirilip düzeltilme avantajına sahip olmuştur. Ayrıca _Temple Bar_, Şubat 1896, s. 253, "Bir Kraliçenin Habercisi" başlıklı.

="Waring'in Ne Oldu?"=--ANINA. (Browning
Topluluğu Üyesi Tarafından.) "Waring'in Ne Oldu?" Bay Browning'in 1842'deki şiirlerinden birinin ilk dizesidir (_Çanlar ve Narlar_, Bölüm II.), erken yetişkinlik döneminde Londra'daki hayatını ele aldığı için
okuyucuları arasında büyük bir favoridir. Ne yazık ki! Otuzlu yıllarda geçen Browning'in yakışıklı ve zeki kahramanı geçen Çarşamba günü, uzun yıllar sanatçı oğlunun yanında yaşadığı Kuzey Kensington'daki St. Charles Meydanı'ndaki evde öldü. Alfred Domett, Nelson'ın orta yaşlılarından birinin, cesur bir denizcinin
oğluydu. Baroya çağrıldı ve Temple'da, daha sonra Bombay Baş Yargıcı Sir Joseph olan ve sonunda Napoli'ye yerleşip orada ölen büyük yetenekli arkadaşı 'Joe Arnold' ile yaşadı. Bağımsız bir şekilde, Alfred Domett bir süre Londra sosyetesinde kaldı, oradaki en yakışıklı ve en çekici adamlardan biriydi, ta ki kuzeni William Young'a katılmak üzere Yeni Zelanda'ya göç etmeye ikna edilene kadar. William Young, adalarda büyük bir arazi satın almış olan Londralı gemi sahibi George Frederick Young'ın oğluydu. Alfred Domett karaya çıktığında kuzeninin boğulduğunu gördü. Kısa süre sonra kendisi de yıllık 700 sterlinle bir yargıçlığa atandı. Yeni Zelanda'da başarılı bir kariyer yaptı, Bay Browning'in _The Guardian Angel_'da bahsettiği gibi Başbakan oldu, yakışıklı bir İngiliz hanımla evlendi ve sonra İngiltere'ye döndü. İlk olarak Kensington'daki Phillimore Place veya Terrace'ta yaşadı ve orada eski arkadaşı Bay'ı çok gördü. Browning; ancak St. Charles Meydanı'na taşındıktan sonra, eski arkadaşları nadiren bir araya geldi. Browning Derneği'nin kuruluşunda, Alfred
Domett herhangi bir onur görevini reddetti, ancak kuruluşun ilgili bir üyesi oldu. Görkemli beyaz başı Derneğin tüm performanslarında ve toplantılarının birçoğunda görüldü. Doğal olarak Bay
Browning'in erken dönem çalışmalarını sonraki çalışmalara tercih etti. Erken Londra günlerine dair herhangi bir açıklama yapmaya
ikna edilemedi, ancak arkadaşı 'Joe Arnold'un Yeni Zelanda'da Londra setinin yaptıklarını kendisine bildirdiği
mektupları bulmaya çalışacağını söyledi. Bay Domett, Browning'in _Çanlar ve Narlar_ adlı eserinin deniz lekeli kopyasını gururla gösterdi, bu kopya artık orijinal fiyatının yirmi veya otuz katı değerindeydi. İngiltere'den ayrılmadan önce, Venedik hakkındaki şiiri _Blackwood_'da basıldı ve Christopher
North tarafından çok övüldü. (Yeniden basımı British Museum'dadır.) Daha uzun ve baş şiiri olan
_Ranolf and Amohia_ (1872), Yeni Zelanda manzaralarıyla dolu ve Bay Browning'e sıcak bir övgüde bulunarak, kendisi tarafından iki cilt halinde yeniden basıldı, gözden geçirildi ve genişletildi, yaklaşık dört veya beş yıl önce. Yeni Zelanda'ya vardıktan kısa bir süre sonra bacağında oluşan ve onu kalıcı olarak sakat bırakan şans eseri bir kaza hayatını kurtardı; çünkü tüm İngiliz konukların öldürüldüğü bir ziyafete bazı hain yerli şeflerin davetini kabul etmesini engelledi. Alfred Domett'in saf, erkeksi, bağımsız bir doğası vardı. Temasa geçtiği herkesi etkiledi ve kalan arkadaşları tarafından derinden
üzüldü. Bay Browning'in bir sonraki cildinde ilk arkadaşının anısına birkaç dize yazmasını umuyoruz. Eski seriden pek fazla kalmadı, muhtemelen şairin kendisi dışında kimse kalmadı; ve tüm okuyucuları Waring'in "Alfred, sevgili dostum" sözünü tekrar duymaktan
çok mutlu olacaklardır. _Koruyucu
Melek_ sorusu--

"Neredesin, sevgili eski dostum?"

1855'tekinden başka bir cevaba ihtiyacı var artık--

"Wairoa senin dünyanın en uzak ucunda nasıl akıyor?
Bu Ancona, deniz orada."

NOTLAR.--Canto iv., "_Monstr'--inform'--ingens--horren-dous_":
Vergil'in _AEn._ iii. 657'sinden--"Monstrum horrendum, informe, ingens, cui lumen
ademtum": korkunç bir canavar, biçimsiz, kocaman, görme yeteneği elinden alınmış. vi., _Vishnu-land_: Vishnu'nun tapınıldığı Hindistan; modern Hindu Üçlemesi'nin
ikinci kişisi. O, özel işlevi korumak olan
Üçlü'nün bir üyesi olarak kabul edilir. Bunu yapmak için art arda dokuz kez enkarne olmuştur ve bir kez daha bunu yapacaktır. _Avatar_:
Bir tanrının enkarnasyonu. Vishnu'nun on enkarnasyonu şunlardır--1.
Matsya-Avatar, bir balık olarak; 2. Kurm-Avatar, bir kaplumbağa olarak; 3. Varaha, bir
yaban domuzu olarak; 4. Nara-Sing, bir insan-aslan olarak, son hayvan aşaması; 5. Vamuna, bir
cüce olarak, insan formuna doğru ilk adım; 6. Parasu-Rama, bir kahraman olarak, ama
yine de kusurlu bir insan olarak; 7. Rama-Chandra, Ramayana'nın kahramanı olarak, fiziksel olarak
mükemmel bir insan, en yakın akrabası, arkadaşı ve müttefiki Hamouma, maymun-tanrı,
konuşma yeteneği olan maymun; 8. Bakirenin oğlu Christna-Avatar
Devanaguy, Tanrı tarafından oluşturulmuş kişi; 9. Gautama-Buddha, Siddhartha veya
Sakya-muni; 10. Bu avatar henüz gerçekleşmedi. Gelecekte bekleniyor; Vishnu son kez göründüğünde bir "kurtarıcı" olarak gelecek.
(Blavatzky, _Isis Unveiled_, cilt ii, s. 274.) _Kremlin_, Moskova, Rusya'nın kalesi. _yılan_: genellikle donuk yeşil renkte, kırmızı ve morla kaplı ve benekli bir kaya. _syenit_: ilk olarak bulunduğu Mısır'daki Syene'den adını alan bir taş. "_Dian'ın şöhreti_": Diana, Taurica Chersonesus sakinleri tarafından tapınılırdı. _Taurica
Chersonesus_ artık Kırım olarak adlandırılan ülkedir. _Helenik konuşma_ ==
Yunanca. _İskit kıyıları_: Taurica, İskitya'ya bir kıstakla bağlanır ve
Boğaz, Euxine Denizi ve Palus Maeotis ile çevrilidir.
_Caldara Polidore da Caravaggio_ (1495-1543): Vatikan'da friz vb.'nin ünlü bir ressamıydı. Raphael, diğer sanatçılara sadece
havan topu taşıyıcısıyken yeteneklerini keşfetti. Browning'in Pauline'de bahsettiği "Andromeda" resmi, bu sanatçının bir eserinden yapılmış bir gravürdü. "_Hamlet'in Gizeminin Kalbi_": Edebiyatta Hamlet'ten daha fazla tartışılan çok az karakter vardır. Schlegel, hesaplı bir düşünceyle eylemin gücünü tükettiğini düşünüyordu. Goethe, bir kahramanı oluşturan
sinir gücünden yoksun asil bir doğaya sahip olduğunu düşünüyordu. Birçok kişi onun deli olduğunu, diğerleri ise karamsar okulun kurucusu olduğunu söylüyor. _Junius_: Junius'un ünlü mektuplarının yazarlığının gizemine atıfta bulunuluyor. _Chatterton, Thomas_ (1752-70): Bristol'daki Redcliffe Kilisesi'nin cemaat sandığında bazı eski şiirler keşfettiğini iddia ederek döneminin saf bilginlerini kandıran çocuk şair. _Rowley, Thomas_: Chatterton'ın VI. Henry ve IV. Edward dönemlerinde yaşadığını ve
Chatterton'ın kendisinin yazdığı şiirleri yazdığını söylediği Bristol'ün varsayımsal rahibi. ii.
2, _Triest_: Avusturya-Macaristan imparatorluğunun başlıca limanı,
Trieste Körfezi'nde,
Adriyatik Denizi'nin kuzeydoğu köşesinde çok güzel bir şekilde
yer alır. _lateen yelkeni_: Akdeniz'de yaygın olarak kullanılan üçgen bir yelken. "_'uzun kıyı hırsızları_": "kıyı boyunca giden adamlar"
genellikle kötü karakterli, rıhtımlarda ve iskelelerde dolaşan alçak adamlardır.

="Seni kızdırdığımda ve sen beni azarladığında."= (_Ferishtah'ın Hayalleri._) Yedinci
şarkının ilk dizesi.

=Hangisi?= (_Asolando_, 1889.) Üç saray hanımı

"Bir erkeğin aşkını takdir etmede en iyi yargılayanların yargılanması."

Bir rahip bahsi kararlaştırmak ve kimin en iyi Aşk Tanrısı avcısı olarak kabul edileceğini söylemek için oturur. İlk olarak, Düşes, erkeğin, Tanrısı ve kralı dışında, hanım-aşkının üstünde hiçbir şeyi tutmadığını savunur. Markiz, saf düşüncelere ve iyi işlere sahip bir adam kadar aziz ve sadık birini önemsemez. Kontes, ona tek kurtarıcısı olarak bakan ve ona aşkın nihai hedefi olarak kollarını uzatan herhangi bir sefil, herhangi bir yoksulu seçer. Rahip bir süre düşünmek zorunda kaldı. Beynini temizlemek için bir tutam enfiye çekti ve sonra, düşündükten sonra şöyle dedi:

"Birine ve yalnızca birine atıfta bulunan aşk,
Belki de Tanrı'nın tercihini kazanan şeye çok benziyor."

=Beyaz Cadılık.= (_Asolando_, 1889.) Büyünün iki türü olduğu tanımlanır: İlahi ve kötü. İlahi, beyaz büyü; kara büyü ise
şeytandır. Antik çağlarda büyü, İlahi bir bilim olarak kabul edilirdi ve bu da İlahiliğin niteliklerine katılıma yol açardı. Philo-Judaeus,
_De Specialibus Legibus_ şöyle der: "Doğanın işleyişini açığa çıkarır ve
göksel güçlerin tefekkürüne yol açar." Büyü, büyücülüğe dönüştüğünde doğal olarak tüm dünya tarafından nefret edildi ve bu kelimeye atfedilen kötü ün, günümüzde bile, beyaz büyücülüğün kara sanatlara karşı benzersiz bir yakınlığa sahip olmasına atfedilmelidir. Belki de şu anda "bilim" olarak adlandırılan şey, beyaz büyü terimiyle başlangıçta kastedilen her şeyi ifade ediyor. Geçmişteki bilim adamları, düşmanlarına göre kara sanatlarla tanışık değillerdi. Bu nedenle Pietro d'Abano, Halberstadt'lı John, Cornelius Agrippa ve orta çağın diğer bilgili adamları, din adamlarının nefretini kazandılar. Paracelsus, Browning tarafından bilgi mücadelesinde "kara sanatları" terk etmeye zorlandı. Burton, _Anatomy of Melancholy_ adlı eserinde beyaz cadılardan bahseder. Şöyle diyor (Bölüm II, bölüm i): "Büyücüler çok yaygındır:
Kurnaz adamlar, büyücüler ve beyaz cadılar, her köyde, eğer aranırlarsa, beden ve zihnin neredeyse tüm rahatsızlıklarına yardımcı olacaklardır - Latince'de _servatores_; ve genellikle ağızlarının çatısına veya etraflarındaki bir yere St. Catherine'in çarkını basmışlardır."

[ŞİİR.] Birisi, eğer bir kereliğine Jüpiter'i oynayabilseydi ve arkadaşını bir hayvana dönüştürme gücüne sahip olsaydı, onun bir tilkiye dönüşmesini emredeceğini söylüyor. Aynı güçle donatılmış olan hanımefendi, onu bir kurbağaya dönüştürecekti. Canidia'nın bu duruma düştüğünde onun hakkında en kötü şeyi söylemesini ister. Bahsedilen Canidia, _Horace_'daki Napoli büyücüsüdür,
ay'ı cennetten getirebilir. Cadı bu konudaki
gücüyle övünür:--

"Meaeque terra cedit insolentiae.
(Ut ipse nosti curiosus) et Polo
An quae movere cereas imagines,
Diripere Lunam."
(HORAT., _Canid. Epod._, xvii. 75, vb.)

Hudibras bundan bahseder (Bölüm II., 3);--

"Eski büyücüleriniz
Onu (ayı) küresinden indirmeye,
Ve büyülerine eğilmeye alışkındı."

Temmuz 1891 tarihli _Zoophilist_, şiirdeki kurbağaya atıfın kökeni olarak Bayan Orr'un _Browning'in Hayatı_ adlı eserinden şunları verir:
"Yaklaşık 1835 yılında, Bay Browning'in anne ve babası Hatcham'a taşındığında, genç şair "bir kurbağa şeklinde mütevazı bir arkadaş buldu, bu kurbağa ona o kadar bağlandı ki
yürürken onu takip ederdi. Her gün onu ziyaret ederdi, orada beyaz bir gül ağacının altına girer, deliğine düşen bir tutam çakıl taşıyla kendini belli ederdi; ve yaratık dışarı sürünür,
başının nazikçe gıdıklanmasına izin verir ve bu hareketi Bay Browning'in _Asolando_ şiirlerinden birinde hatırladığı yumuşak, dolgun gözlerin o sevgi dolu bakışıyla ödüllendirirdi." Dizelerde şunlar yer alır:--

"İğrenç, kabul ediyorum;
Büzülen alnının altında bir inci gizlenebilir veya gizlenmeyebilir;
Ama benimkileri takip eden gözlerine bakın - aşk orada her neyse sürer."

="Neden Dünyadan."= _Ferishtah'ın Hayalleri_'nin on ikinci lirik bölümünün ilk sözcükleri.

=Neden Liberalim= 1885'te Cassell & Co. için yazılmış bir şiirdi. Bu şiir, İngiliz edebiyatçıların, vb. "Neden Liberalim?" sorusuna verdiği cevaplardan oluşan bir cilt yayınlamıştı.

"NEDEN LİBERALİM.

"'Neden?' Çünkü yapabildiğim ve yapabildiğim her şey,
Şu anda olduğum her şey, olmayı umduğum her şey,--
Gelecekte özgür bırakılmaktan başka nereden gelir ki
Beden ve ruh, ikisi için de Tanrı tarafından izlenen amacı takip etmek? Eğer zincirler, az değil,
Önyargı, gelenek, benden düşerse,
Bunları insanlara emredeceğim--her biri kendi derecesinde,
Ayrıca Tanrı tarafından yönlendirilen--taşın, hem de neşeyle?
Ama en iyimiz bile çok az şey yapar veya yapabilir:
Bu çok az şey Özgürlükle elde edilir.
Öyleyse, kim, böyle özgürleştirilmiş olarak,
Arkadaşının bağlı kalmaya devam etmesini göze alabilir? Ben değil,
Özgürce yaşayan, seven, çalışan veya
Bir kardeşin özgürlük hakkını tartışan. İşte 'Neden.'"

=Will, The.= (_Sordello._) Bay Browning, "irade" terimini
Sordello'nun "içsel bilincinde, hayal gücünde, potansiyel olarak
tüm bu şeyler olduğu hissinde tüm özlemlerini gerçekleştirme" çabasını ifade etmek için kullanır. Profesör Alexander'ın "Sordello" Analizi, _lvii., s. 406 (_Browning Society's Papers_); "Beden, İrade
hareketinin makinesi" (_Sordello_, II. Kitap, 1014. satır ve bu eserin 477. sayfası).
Bay Browning'in ilk görüşleri büyük ölçüde okült ve teozofik çalışmalarıyla şekillenmişti; irade ve gücü teorisini tam olarak anlamak için, okült bir yazar olan Eliphas Levi'nin eserinden, şairin büyük ölçüde özümsediği öğretinin iyi bir özeti olarak aşağıdaki aksiyomları incelemek gerekir.

"İRADE GÜCÜ TEORİSİ.

"_Aksiyom 1._ İnsan neyin doğru olduğunu bildiğinde ve iyi olanı istediğinde iradesine hiçbir şey karşı koyamaz. _Aksiyom 2._ Kötülüğü istemek ölümü istemektir.

Sapkın bir irade intiharın başlangıcıdır. _Aksiyom 3._ İyi olanı şiddetle istemek, kötülüğü istemektir, çünkü şiddet düzensizlik üretir
ve düzensizlik kötülüğü üretir. _Aksiyom 4._ Kötülüğü iyiliğe giden bir araç olarak kabul edebiliriz ve etmeliyiz; ancak asla uygulamamalıyız, aksi takdirde
bir elimizle inşa ettiğimizi diğer elimizle yıkmış oluruz. İyi bir niyet asla kötü araçları haklı çıkarmaz; onlara boyun eğdiğinde onları düzeltir ve onları kullanırken onları kınar. _Aksiyom 5._ Kalıcı olarak sahip olma hakkını kazanmak için uzun süre ve sabırla istememiz gerekir. _Aksiyom 6. _ Birinin hayatını sonsuza dek elde tutmanın imkansız olduğu bir şeyi isteyerek geçirmesi, hayattan vazgeçmek ve ölümün sonsuzluğunu kabul etmektir. _Aksiom 7._ İrade tarafından
aşılan engeller ne kadar çok olursa, irade o kadar güçlenir. Bu nedenle
Mesih yoksulluğu ve acıyı yüceltmiştir. _Aksiom 8._
İrade saçma olana adandığında, ebedi akıl tarafından
azarlanır. _Aksiom 9._ Adil insanın iradesi Tanrı'nın iradesidir ve doğanın yasasıdır. _Aksiom 10._ Anlayış irade aracılığıyla algılar. İrade sağlıklıysa,
görüş doğrudur. Tanrı, 'Işık olsun!' dedi ve ışık oldu.
İrade şöyle der: 'Dünya, onu görmek istediğim gibi olsun!' ve
zeka bunu iradenin belirlediği şekilde algılar. Bu, iman eylemlerini doğrulayan Amin'in anlamıdır. _Aksiom 11._ Hayaletler ürettiğimizde vampirler doğururuz ve bu kabus çocuklarını kendi kanımız ve hayatımızla, kendi zekamız ve aklımızla beslemeliyiz ve yine de onları asla doyuramayız. _Aksiom 12._ Olması gerekeni onaylamak ve istemek yaratmaktır; olmaması gerekeni onaylamak ve istemek ise yok etmektir. _Aksiom 13._ Işık, insanın iradesinin emrine verilen bir elektrik ateşidir; onu nasıl kullanacağını bilenleri aydınlatır ve onu kötüye kullananları yakar. _Aksiom 14._ Dünyanın imparatorluğu ışığın imparatorluğudur. _Aksiom 15._ İradeleri kötü dengelenmiş büyük zihinler, başarısız güneşler olan kuyrukluyıldızlar gibidir. _Aksiyom 16._ Hiçbir şey yapmamak, kötülük yapmak kadar ölümcüldür ve daha korkakçadır. Tembellik, ölümcül günahların en affedilmezidir. _Aksiyom 17._ Acı çekmek, emek vermektir.
Uygun şekilde katlanılan büyük bir talihsizlik, elde edilen bir ilerlemedir. Çok
acı çekenler, hiç denemeden geçmemiş olanlardan daha gerçek bir şekilde yaşarlar.
_Aksiyom 18._ Öz-adamanın gönüllü ölümü bir intihar değildir, özgür
iradenin
yüceltilmesidir. _Aksiyom 19._ Korku, sadece iradenin tembelliğidir; ve bu nedenle kamuoyu korkakları damgalar. _Aksiyom 20._ Bir demir zinciri, bir çiçek zincirini parçalamaktan daha kolay koparılır.
_Aksiyom 21._ Aslandan korkmamayı başarırsanız, aslan sizden
korkar. Acıya, 'Senin bir zevk olmanı istiyorum' deyin ve bu öyle olacak, hatta bir zevkten bile daha fazlası olacak, çünkü bir
lütuf olacak. _Aksiyom 22._ Bir insanın mutlu olduğuna karar vermeden önce
ya da başka türlü iradesinin eğilimini tespit etmeye çalışın. Tiberius her gün Caprea'da öldü, İsa ise ölümsüzlüğünü ve hatta
ilahiliğini Calvary ve Haç'ta kanıtladı."

="Söylenmemiş hiçbir söz isteme."= (_Ferishtah's Fcies._) İkinci şiirin
lirik bölümünün ilk sözcükleri.

=Kadının Son Sözü, A.= (_Erkekler ve Kadınlar_, 1855; _Şarkı Sözleri_, 1863; _Dramatik
Şarkı Sözleri_, 1868.) Mükemmel bir aşkın varlığında, sözcükler genellikle
gereksiz, vahşi ve inciticidir; sözcükler tartışmaya, tartışma
münakaşaya, çabalamaya, ağlamaya yol açar. Gerçek bile yalana dönüşür; çünkü
kalp saf bir sevgiyle kutsanmışsa, aşk tek gerçektir; ve
mantığın soğukluğu ve bir tanımın kesinliği
zararlı olmaktan başka bir şey olamaz; bu yüzden konuşmayı susturun, iyi ve kötü, yoksa Eden kesinlikle tehlikede olacaktır. Tek
bilgi, sevginin koruyucu kucaklamasının cazibesidir, tek dil
sevginin konuşmasıdır, sevilenin düşüncesini düşünmek için tek düşüncedir--tüm benliğin sevgi
sunağındaki mutlak fedakarlığı; ancak
sunağa yaklaşılmadan önce üzüntü gömülmeli, biraz ağlamak gerekir; yarın sunu sunulacaktır,--"sevginin kudreti"
hem umutları hem de korkuları aynı şekilde boğacak.

=Kadınlar ve Güller.= (_Erkekler ve Kadınlar_, 1855; _Şarkı Sözleri_, 1863; _Dramatik
Şarkı Sözleri_, 1868. ) Şarkıcı, dallarında üç gül olan kırmızı bir gül ağacının rüyasını görür; biri yaprakları düşmek üzere olan solmuş bir güldür, arılar geçerken onu fark etmezler; ikincisi mükemmelliğinde bir güldür, bardağı "yakut kenarlı", kalbi "nektarla dolu"dur, arı nektarının tadını çıkarır; üçüncüsü bir bebek gül goncasıdır. Ve şair bu çiçeklerde, geçmiş, şimdi ve gelecek çağların kadınlarının tiplerini görür: Tarih ve şiirdeki asil ve güzel veya kötü kadınların gölgeleri ölü gülün etrafında dans eder; şimdiki zamanın mükemmel gülünün etrafında günümüz kadınlarının ruhları dans eder; tomurcuk sürüsünün etrafında henüz doğmamış kızların küçük ayakları; ve hepsi aynı ritimle dans eder, rüya sahibinin ağacının etrafında. Dans, rüya gören ayrıldıktan sonra olduğu gibi devam edecek, güller diğer bakanlar için açacak ve diğer rüya görenler
onların güzelliğini görecek ve hatırlayacak; şairin yaratımları bile
dansa katılmalı. Geçmişin aşkı gibi, gelecek aşk da
el ele vermeli ve ölçüye göre seyahat etmelidir.

=Browning Kadınları.= En iyileri _Yüzük ve Kitap_'taki Pompilia, _Han Albümü_'ndeki hanımefendi ve _Colombe'nin Doğum Günü_'ndeki kahramandır;
diğerleri, iyi ve kötü, _Herhangi Bir Kocaya Herhangi Bir Eş_'teki eş; James
Lee'nin Karısı, Michal, Pippa, Mildred, Gwendolen, Polixena, Colombe, Anael,
Domizia, "Kraliçe", Constance; ve _The Laboratory_,
_The Confessional_, _A Woman's Last Word_, _In a Year_, _A Light Woman_,
ve _A Forgiveness_'ın kahramanları.

=Robert Browning'in Eserleri.= Robert Browning'in eserlerinin yeni ve tek tip baskısı on altı ciltte, küçük taç 8vo olarak yayınlanmıştır. Bu
baskı, Bay Browning'in hayatının farklı dönemlerinde çekilmiş üç portresi ve birkaç resim içermektedir. Ciltlerin içerikleri:--

1. Cilt. _Pauline_ ve _Sordello_.

" 2. _Paracelsus_ ve _Strafford_.

" 3. _Pippa Passes_, _King Victor and King Charles_, _The Return of the Druses_ ve _A Soul's Tragedy_; Bay Browning'in bir portresiyle birlikte.

" 4. _Scutcheon'daki Bir Leke_, _Colombe'nin Doğum Günü_ ve _Erkekler ve
Kadınlar_.

" 5. _Dramatik Romanlar_ ve _Noel Arifesi ve Paskalya Günü_.

" 6. _Dramatik Şarkı Sözleri_ ve _Luria_.

" 7. _Bir Balkonda_ ve _Dramatis Personae_; Bay Browning'in bir portresiyle.

" 8. _Yüzük ve Kitap_: kitaplar i. ila iv.; iki
resimli.

" 9. _Yüzük ve Kitap_: kitaplar v. ila viii.

" 10. _Yüzük ve Kitap_: ix. ila xii. kitaplar; Guido Franceschini'nin
bir portresiyle.

" 11. _Balaustion'ın Macerası_, _Prens Hohenstiel-Schwangau_,
Toplumun Kurtarıcısı ve _Fuarda Beş_.

" 12. _Kırmızı Pamuklu Gecelik Ülkesi_ ve _Han Albümü_.

" 13. _Aristophanes'in Savunması_, Euripides'in
Transkriptini de dahil olmak üzere, Balaustion'un Son Macerası ve _AEschylus'un
Agamemnon'u_.

" 14. _Pacchiarotto_ ve Distemper'da Nasıl Çalıştı; diğer
Şiirlerle; _La Saisiaz_ ve _Croisic'in İki Şairi_.

" 15. _Dramatik İdiller_, ilk seri; _Dramatic İdyls_, ikinci
seri ve _Jocoseria_.

" 16. _Ferishtah'ın Hayalleri_ ve _Günlerinde Önem Taşıyan Bazı Kişilerle Müzakereler_, Bay Browning'in bir portresiyle.

Ayrıca Bay Browning'in son cildi, _Asolando_, _Hayaller ve Gerçekler_.

=En kötüsü, The.= (_Dramatis Personae_, 1864.) Bir kuğudaki bir leke
bozulmuş bir güzelliktir; benekli bir derideki bir leke hiçtir. Bir adam, kendisine
sahtekârlık eden genç bir eşle melek bir arkadaşlık kurmuştur; onu hala sever
ve onun ruhunu kurtarmak için eğilerek ruhunu mahvettiği için yas tutar; kendisiyle
birleşemeyen bir ruhu altın bir yüzükle zincirleyerek onu günaha sokar.
Kendi kaybı için değil, kuğusunun karganın
reddini kabul etmek zorunda kalması için üzülür. Onun iyiliğini ister ve onun tövbe et ve
sonunda cennetin saflığına ulaş. Sevmeye devam edecek, ama Cennette
karşılaşırlarsa, geçip gitmeyecek ve yüzünü dönmeyecek.

=Xanthus.= (_Çölde Bir Ölüm._) Mağarada ölmekte olan havarinin yanında bulunan Aziz John'un müritlerinden biri.

="Odamda yolunu el yordamıyla buldun."= (_Ferishtah'ın Hayalleri._) Üçüncü
şarkının ilk dizesi.

="Beni daha seveceksin."= (_Pippa Geçiyor._) Bir şarkı.

=Gençlik ve Sanat.= (_Dramatis Personae_, 1864.) Ne olabileceği üzerine bir meditasyon, şansı olan iki genç bunu kaçırmamış ve sonsuza dek
kaybetmemiş olsaydı. Roma'da aynı sokakta konakladılar. Adam, bir gün Gibson'ı yıkıp yerine Smith'i getirmeyi hayal eden bir heykeltıraştı; Kadın, Grisi'nin
bardağına acıyı
akıtmayı ve onu Kate Brown'a kıskandırmayı uman bir şarkıcıydı. O günlerde, ötleğen sesiyle, keskicinin
işinden kazandığı kadar az şey kazanıyordu. Fakirdiler, her biri bir ekmek kabuğuyla yaşıyorlardı ve eğlence olsun diye birbirlerini pencerelerinden izliyorlardı. Kadın, onunla tanışmak için can atıyordu; pencere bitkileriyle oynuyordu ve sessiz bir şekilde onun dikkatini çekmek için elinden geleni yapıyordu; modellerinin sürekli olarak kendisinin çıkamadığı
merdivenlerinden yukarı tökezlemesinden hoşlanmıyordu ve piyanoyu akort etmeye gelen yabancı adamı
gösterme fırsatını yakaladığı için mutluydu. Ama hayat geçti, adam hiçbir ilerleme kaydetmedi ve bu yüzden zamanla zengin yaşlı bir lordla evlendi ve o bir şövalye, R.A., ve
Prens'le yemek yiyor. Tüm bu başarı gösterisine rağmen, ne hayat tamamlanmış, ne de ruhlar yeryüzündeki gezintilerinin tek iyiliğine ulaşmış değil.
Hayatları düzensiz ve parçalı; iç çekmediler, açlıktan ölmediler,
ziyafet çekmediler, umutsuzluğa kapılmadılar ve mutlu olmadılar. Bir zamanlar bu şeylerin şansı vardı; kaçırıldılar ve sonsuzluk bu kaybı telafi edemez. Hayata gelince, Browning'in bize her zaman söylediği gibi, "_Aşk_", "_onun tek iyiliğidir_." Bu şiir, _Heykel ve
Büst_'ün ahlaki değeriyle karşılaştırılabilir. Bir durumda ihtiyatlılık nedenleri ve din ve toplumun kısıtlamaları dük ve hanımın kalplerinin eğilimlerini takip etmesini engelledi; diğer durumda ise sadece dünyevi nedenler aynı amaca hizmet etti: aktörlerin ruhlarının birliğinin eksikliği.
Her iki durumda da hayatlar mahvoldu. _Gençlik ve Sanat_'ta kadının karakteri çok zayıf bir figür çiziyor: aşk, sanatına tabi tutuluyor ve
o da zengin bir evliliğin ve "bals-pares'te kraliçe" olma fırsatının sadece dünyevi avantajına. Adam soğuktu, sanatı onu öyle yaptığı için değil, ama emin olabileceğimiz üzere onu bir Gibson yapmadığı için ezici ihtiyatlılığı yüzünden.

NOT.--Verse ii., _Gibson, John_ (1790-1866), heykeltıraş, en çok "Tinted Venus" adlı eseriyle
ünlendi. Roma'da öldü. Verse iii., _Grisi,
Giulietta_ (Milano'da doğdu, 1812), zamanımızın en seçkin şarkıcılarından biri 1834'te Londra'ya geldi ve hemen opera dünyasında lider bir konuma geldi. Verse xv., _bals-pares_ == dress-balls.

EK.

=Karshish'in Mektubu.= Dr. R. Garnett bu şiirle ilgili şu notu 10 Ekim 1896'da _Academy_'de yayınladı:--

"BRITISH MUSEUM,
"_16 Eylül 1896_.

"Browning, 'Karshish Mektubu'nda, bana göre, Lazarus'u Kudüs kuşatmasının arifesinde, yaklaşık MS 68'de elli yaşında göstererek bir hata yapıyor. Konusu olduğu mucizenin MS 33 civarında gerçekleştiği varsayılıyor. Dolayısıyla o sırada sadece on beş yaşında olması gerekirdi ki bu da anlatının genel gidişatıyla oldukça tutarsızdır. Geleneğe göre, Lazarus o sırada otuz yaşındaydı ve otuz yıl daha yaşadı, bu nedenle Browning'in şiirinde ima edilen tarihe kadar hayatta kalamadı.

'Kara bir vaşak hırladı ve püsküllü bir kulağını deldi.'

Yanılmıyorsam, kara vaşak diye bir şey yoktur, _lusus naturae_ dışında. Genel olarak doğru olan Browning'in bu hataya nasıl düştüğünü görmek kolaydır. Anlattığı Suriye vaşağının siyah püsküllü kulakları vardır -kulağın tüm dış yüzeyi siyahtır- ve yaygın olarak bilinen Türkçe adı olan _cara-cal_, 'siyah kulak' anlamına gelir. Browning, yaratığın özel
özelliklerine odaklanarak, siyahlığı kulaktan tüm vücuda kadar genişletmiştir."

=Pietro of Abano.= 10. Dize.

"BİR ADAM'IN GÖZÜNDEKİ ALFABE.

"Atlanta, Galveston'dan Alonzo Lee'de Amerikalılar, her bir gözünün irisinin kenarına, bir saatin üzerindeki figürlere benzer şekilde, oldukça belirgin bir şekilde işaretlenmiş alfabeden başka bir şey olmayan tekil bir fenomen
buldular. Bu harikanın, okuma yazma bilmeyen bir kadın olan ve kendini eğitmek isteyen annesi tarafından
yaratıldığı söyleniyor. Her bir gözde, tüm alfabe açıkça büyük harflerle işaretlenmiş, ancak düzenli bir şekilde değil. 'W' irisin alt kısmında ve 'X' üsttedir. Beyaz elyaftan dokunmuş bir kordondan yapılmış gibi görünüyorlar, üstte her harfin üst ucuna bağlı gibi görünen başka bir kordonla
birleştirilmişler. Gözün kendisi mavi, beyaz çizgiler merkezden neredeyse harflerin kendilerine doğru yayılıyor:
bu harfler, radyallerin merkezden uzandığı yönde tam olarak eğimli değil. Altta 'W' ile başlayıp
harfleri bir saatin kolları gibi takip ederek daha kolay
ayırt edilebilirler. Aynı şekilde, düzensizlik de dikkat çekici bir özelliktir ve
annenin, çocuğun okumaya başladığında öğrendiği gibi
harfleri kırık parçalar halinde nasıl öğrendiğini göstermektedir. Üç kez boşanmış olan Lee'nin,
gözleri babasınınkine benzeyen bir oğlu var."

_Echo_, 23 Mart 1896.

=The Ring and the Book.= Book I., l. 902. "_Caritellas_," açıkça "carretellas" için. "Direklerin yakın tarafına tek bir midilli koşulmuş bir tür drosky." Bkz. _The Romance of Isabel, Lady Burton_, cilt ii, s.
538.

Book I. "_O Lyric Love_," vb. Aşağıdaki mektup bana, Bay Browning'in _Whiteness_ ve _Wanness_ terimlerini kendi açıklaması nedeniyle ilginç olma olasılığı nedeniyle gönderildi. Muhabirim şöyle diyor: "R. Browning'in orijinal bir mektubu var elimde, 'Daha büyük ve daha küçük ışıklar, kişinin daha büyük ve daha az yakınlığını gösterir,' diyor," vb. Wanness, Keats'in "wannish ateş" vb. ifade ettiği gibi, mutlak beyazlıktan daha az parlak anlamında alınmalıdır.

Kitap VIII., s. 329. De Archangelis'in _Vigiliarum_ olarak adlandırdığı işkence, açıkça "Vigilia" olarak adlandırılan ve Hare'nin _Walks in Rome_ adlı eserinde anlatılan işkenceyle aynıdır. "Yüksek bir taburenin üzerine, yaklaşık bir karış genişliğinde bir koltuk ve düz olmak yerine sivri elmaslar şeklinde kesilmiş, kurban oturtulmuştu; bacaklar birbirine ve desteksiz bir şekilde bağlanmıştı; eller arkadan bağlanmıştı ve tavandan aşağı inen bir ipe bağlı bir düğümle bağlanmıştı; vücut, köşeli noktalar halinde kesilmiş sandalyenin arkasına gevşekçe bağlanmıştı. Bir zavallı kurbanı bir yandan diğer yana itiyordu; ve ara sıra, ipi tavandan çekerek, kollarını çok acı verici şekilde sarsıyordu. Bu korkunç pozisyonda, kurban kırk saat kalıyordu, yardımcılar her beş saatte bir değişiyordu.

Kitap IX., l. 1109. "_Thukydides'in tek şakası._" Bay F. C. Snow, Oxford'dan _Daily News_'e yazdığı yazıda şöyle diyor: "Browning bir şerhçi tarafından
yanıltılmıştı. Antik eleştirmenler, 'Aslan burada gülüyor,' demişlerdir,
Kylon'un hikayesinin anlatıldığı Thucydides pasajına atıfta bulunarak
(l. 126, ayrıca bkz. Şoklar). Ancak pasajın herhangi bir şaka içerdiğini kastetmemişlerdir,
sadece anlatı tarzının alışılmadık derecede cana yakın olduğunu kastetmişlerdir.
Thucydides'in kasvetli mizahının modern nezaket fikrine çok daha yakın olduğu başka pasajları da vardır."

"Aslan, işte, güldü!" bağlamda, Bay Snow'un açıklamasının doğruluğunu kanıtlar.

=Sordello.= III. Kitap, l. 975. _Athenaeum_'da, 12 Aralık 1896, Bay Alfred Forman, _Sordello_ hakkındaki yorumumuza önemli bir katkı olan bu pasaj hakkında bir mektup yayınladı.

"Dr. Berdoe'nin _Browning Cyclopaedia_ adlı eserinin bir incelemesinde şunu gördüm: 'Empedokles uyarıcı olarak AEtna'ya hangi biçimde katlandı?' Hangi biçimde gerçekten! Ama bence daha yerinde bir soru şu olurdu: Empedokles'in veya genellikle iddia edildiği gibi Landor'un bahsi geçen pasajla nasıl bir ilgisi olabilir? Bana göre Browning'in (cilt i, s. 169-70, on yedi ciltlik baskı, 1888-94, Smith, Elder & Co.) şöyle hitap ettiği kişi her zaman Aeschylus'tur:

'Sizin, patronum,
Büyük şiirleri aralıksız

çalınır Maraton'daki kendi trompetçiniz gibi, --
Plataea ve Salamis kıt olduğu için,
Aetna'ya uyarıcı olarak katlanan siz.

Yunan trajedi yazarının hem Maraton'da hem de Salamis ve Plataea'da ('Persae'sinin 'uyarıcıları') savaştığı efsanesini hatırlamama gerek yok, ancak eski biyografi yazarı ayrıca şöyle diyor: 'Vardıktan sonra Sicilya'da, Hiero o zamanlar AEtna şehrini kurmakla meşgulken, 
şehrin kolonileşmesine katkıda bulunanlara müreffeh bir hayat öngörerek 
"AEtna Kadınları"nı sergiledi. 52-53. sayfalara göz attıktan sonra, AEschylus'un Browning'in dinleyicilerinden biri olduğunu hayal edebiliriz
('az sayıda yaşayan, çok sayıda ölü') ve Browning'in 'birçok sevgilisi' olduğunu söylediği diyardan geldiği için pek de olası
değildir (s. 53), 'koruyucu-dost' olarak adlandırılabilir, 'aralıksız yankılanan' 'büyük dize' ise kesinlikle aynıdır (s. 53-4)

'Marathon anılarından büyüyen Atinalının gök gürültüsü
cümlesiyle.

"Landor'un hayatında veya eserlerinde herhangi bir destekleyici gerçek keşfedemedim; ancak muhtemelen sizin muhabirlerinizden biri bunu belirterek bana bir yükümlülük getirebilir. 'Browning'in
şöyle söylediği' gibi basit bir ifadenin, söz konusu durumdaki gibi bir durumda, tatmin edici
olduğunu düşünmüyorum. Dr. Garnett bu konuda bana şöyle yazıyor:

"'Sordello'da bahsedilen şair R. H. Horne olabilir mi?
Horne, sanırım Browning'in yakın bir arkadaşıydı; herhangi bir çağdaşından daha fazla AEschylean'dı; Meksika Savaşı'nda asker ve denizci olarak görev yapmıştı; ve silahları bırakıp mektuplara yöneldikten sonra,
AEtna için Marathon ve Salamis'i terk ettiği söylenebilirdi, ancak
AEtna'nın tanıtımı AEschylus'un oradan ayrılmasının tarihsel gerçeği olmasa oldukça anlaşılmaz olurdu.
Horne'un Browning'in "koruyucu-arkadaşı" ile özdeşleştirilmesinin doğru yorum olduğuna ikna olmuş hissetmiyorum, ancak bana göre dikkati hak ediyor.'

"_Sordello_ konusuna değinmişken, ('Browning' kitaplarında varsayıldığını gördüğüm gibi) s. 288'deki 'çıplak ayaklı ve pembe çocuk'un nasıl Sordello'nun kendisi olabileceğini sorabilir miyim? İlk olarak, söylediği kelimeler Sordello'nun kendi 'Goito lay' (bkz. s. 97, 249, 289) adlı eserinden alınmamış mıdır?
Bu eserle, eğer hiç pembe ve çıplak ayaklı bir çocuk
olmamışsa, Eglamor'u yenmiştir? Ve ikinci olarak, şiirin tamamında, yukarıda adı geçen çocuğun 'parıldayan Asolo'da' olduğuna dair herhangi bir işaret var mıdır?

"ALFRED FORMAN."

Kitap VI., l. 614:--

"_İki kartalın eski masalı._" Onlar--

"İki yöne gittiler
Dünyanın etrafında: orada, ortada buluştular,
Her ne kadar kayan bir kum yığınında olsa da, insanlar
Jüpiter'in tapınağını kurdular."

Hikaye, Pindar'ın "Dördüncü Pythian Ode"sinde, "Jüpiter'in altın kartallarından" bahsettiği yerde anılır.
Bu kartallar Delphi'deki üçayaklı sehpanın yakınına yerleştirilmişti ve muhtemelen Jüpiter tarafından gönderilen, biri doğudan diğeri batıdan gelen ve Pytho veya Delphi'de buluşan iki kuşun hikayesine yol açmıştır.
Bay Browning burada yanılıyor gibi görünüyor. Delphi "değişen bir kum yığınında" değil, bir dağdaydı; ve tapınak Jüpiter'in değil, Apollon'un tapınağıydı. Şair, kartalları kumlu bir çölün ortasında bulunan ve Zeus'un en ünlü kehanetinin bulunduğu Ammon vahasına göndermiş gibi görünüyor.

DİPNOTLAR:

[1] Duyduğum en dikkat çekici karşıtlık kullanımlarından biri, yirmi beş yıl önce bir yaz günü yürürken verandasına girdiğim Friern Barnet Kilisesi'ndeydi. Vaizin asla unutamayacağım kelimeleri kullandığını duymak için tam zamanında yetiştim. Cümlenin
antitezi mükemmeldi:

"Eğer _sen_ bundan sonra _Mesih_'in olduğu yerde olmak istersen, _şimdi_ _O'nun_ olmadığı yerde _bulunmamaya_ dikkat et, yoksa _O_ geldiğinde sana, _şimdi_ senin davranışınla _O'na_ söylediğin şeyi _sana_ demez." Eğer biri bu zıt okuma ilkesini daha fazla araştırmak isterse, Macaulay'ın "Von Ranke'nin Papaları Üzerine Deneme" adlı eserini 2. cilt, s. 128'de ele alsın ve "Hiçbir zaman olmadı ve yoktur" sözcüklerinden başlayarak, karşıt fikirleri gözlemleyerek doğru vurguyu nasıl yerleştireceğini görsün. Bu, iyi okumanın en büyük sırrıdır. Matbaacıların noktalama işaretleri korkunç derecede yanıltıcıdır ve genellikle göz ardı edilmelidir.

[2] Bkz. _Browning Society's Papers_, Pt. XII., s. 81.

[3] Bu bir hatadır: Norwich değil, Ongar olmalıydı.

[4] Druses isminin genel olarak, ancak evrensel olarak değil, bu Darazi'den türetildiği
düşünülür.--E. B.

[5] İncil'de anlatıldığı gibi bilmeceler aracılığıyla.

[6] Robert Browning'in yukarıdaki sonesi, 1834 tarihli _The Monthly
Repository_ (W. J. Fox tarafından düzenlenmiştir), New series, cilt. viii., s. 712'den kopyalanmıştır.

[7] Yukarıdaki öneriler için _Notes of the Browning
Society_, Part VII., s. 42*'ye minnettarım.

[8] Browning _Sordello_ üzerindeki çalışmalarını _Strafford_'u yazmak için durdurdu.

[9] Bu Işık metaforunun kullanımını Browning'in şiirlerinde sıkça kullandığı metaforla karşılaştırın, bunu _Browning'in Zamanına Mesajı_ adlı kitabımda "Browning Bilimsel Bir Şair Olarak" başlıklı makalede açıklıyorum.

Transkripsiyoncunun Notları:

İtalik yazılan pasajlar _italik_ ile gösterilir.

Kalın yazılan pasajlar =bold= ile gösterilir.

Üst simge karakterler {üst simge} ile gösterilir.

Noktalama işaretleri not olmaksızın düzeltilmiş ve standartlaştırılmıştır.

Bazı alıntılar işaretlerle açılır ancak kapatılmaz. Açık hatalar sessizce kapatılırken yorumlanması gerekenler açık bırakılmıştır.

Orijinal metinde Yunanca karakterler yer almaktadır. Bu metin versiyonunda bu harfler transliterasyonlarla değiştirilmiştir.

Orijinal metinde İbranice karakterler yer almaktadır. Bu metin versiyonunda bu harfler transliterasyonlarla değiştirilmiştir.

Orijinal metinde birkaç daire yer almaktadır. Bu, bu metinde [daire] olarak belirtilmiştir. Aşağıdaki yazım hataları düzeltildi:
"his" "this" olarak düzeltildi (ilk reklam sayfası)
"hnsband" "husband" olarak düzeltildi (sayfa 34)
"Choeephorae" "Choephorae" olarak standartlaştırıldı (sayfa 43)
"Lacedemonians" "Lacedaemonians" olarak düzeltildi (sayfa 47)
"sly, mutething" "sly, mute thing" olarak düzeltildi (sayfa 67)
"jeu d esprit" "jeu d'esprit" olarak düzeltildi (sayfa 71)
"indifererence" "indifference" olarak düzeltildi (sayfa 112)
"Idylls" "Idyls" olarak düzeltildi (sayfa 115)
"whree" "where" olarak düzeltildi (sayfa 130)
"sink's" "sinks" olarak düzeltildi (sayfa 138)
"Deminus" "Dominus" (sayfa 138)
"Muleykeh", "Muleykeh" olarak standartlaştırıldı (sayfa 141)
"hat", "that" olarak düzeltildi (sayfa 142)
"seeks", "seek" olarak düzeltildi (sayfa 169)
"eceived", "received" olarak düzeltildi (sayfa 190)
"thi", "this" olarak düzeltildi (sayfa 193)
"yuor", "your" olarak düzeltildi (sayfa 201)
"resources", "resources" olarak düzeltildi (sayfa 241)
"Hooa's", "Hood's" olarak düzeltildi (sayfa 243)
"gras", "grass" olarak düzeltildi (sayfa 249)
"s", "is" olarak düzeltildi (sayfa 249)
"stragner", "stranger" olarak düzeltildi (sayfa 274)
"o", "of" olarak düzeltildi (sayfa 354)
"özellikle" "özellikle" olarak düzeltildi (sayfa 429)
"repa" "geri ödeme" olarak düzeltildi (sayfa 463)
"kurtuluş" "kurtuluş" olarak düzeltildi (sayfa 473)
"o" "of" olarak düzeltildi (sayfa 500)
"tryanny" "tiranlık" olarak düzeltildi (sayfa 505)
"interual" "aralık" olarak düzeltildi (sayfa 547)
"Personae" "Personae" olarak standartlaştırıldı (sayfa 570)
"loosley" "loosely" olarak düzeltildi (sayfa 574)

Yukarıda listelenen düzeltmelerin dışında, yazım ve tirelemedeki tutarsızlıklar orijinalden korunmuştur.

Edward Berdoe'nun yazdığı Project Gutenberg'in The Browning Cyclopaedia'sının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BROWNING CYCLOPAEDIA ***

***** This file should be named 36734.txt or 36734.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/6/7/3/36734/

Produced by The Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive/American
Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
