*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Ruth Fielding Homeward Bound (Ruth Fielding Eve Dönüş Yolunda)
Yazar: Alice B. Emerson
Yayın Tarihi: July 16, 2011 [EBook #36748]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36748
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Ruth Fielding Homeward Bound, by Alice B. Emerson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Ruth Fielding Homeward Bound
       A Red Cross Worker's Ocean Perils

Author: Alice B. Emerson

Release Date: July 16, 2011 [EBook #36748]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RUTH FIELDING HOMEWARD BOUND ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank, David Edwards ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

[İllüstrasyon: AMİRAL PEKHARD'IN ÜZERİNDEN GRİ, HIZLA GİDEN BİR GEMİ VARDI.]

Ruth Fielding
Eve Dönüş

VEYA

BİR KIZIL HAÇ ÇALIŞANININ
OKYANUS TEHLİKELERİ

YAZAR

ALICE B. EMERSON

"Ruth Fielding of the Red Mill", "Ruth Fielding in the Saddle", vb.'nin yazarı.

_RESİMLİ_

NEW YORK
CUPPLES & LEON COMPANY
YAYIMCILAR

Kızlar İçin Kitaplar
ALICE B. EMERSON TARAFINDAN

RUTH FIELDING SERİSİ

12 ay. Kumaş. Resimli.

RED MILL'DEN RUTH FIELDING
BRIARWOOD HALL'DA RUTH FIELDING
SNOW CAMP'TA RUTH FIELDING
LIGHTHOUSE POINT'TE RUTH FIELDING
SILVER RANCH'TE RUTH FIELDING
CLIFF ISLAND'DA RUTH FIELDING
SUNRISE ÇİFTLİĞİNDE RUTH FIELDING
RUTH FIELDING VE ÇİNGENELER
MOVING PICTURES'TA RUTH FIELDING
DIXIE'DE RUTH FIELDING
ÜNİVERSİTEDE RUTH FIELDING
EYERDE RUTH FIELDING
KIZIL HAÇ'TA RUTH FIELDING
SAVAŞ CEPHESİNDE RUTH FIELDING EVE DÖNÜŞÜYOR

Cupples & Leon Co., Publishers, New York.

Telif hakkı, 1919,
Cupples & Leon Company

Ruth Fielding Homeward Bound

ABD'de basılmıştır

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI
I. Çay ve Bir Tost 1
II. Ne Bir Rüya! 10
III. Her Şey Bitti! 20
IV. İki Heyecan Verici Şey 29
V. Sır 38
VI. Yeni Bir Deneyim 45
VII. Zeplin 52
VIII. Su Üzerinde 60
IX. Tuhaf İnsanlar 68
X. Ne Olacak? 76
XI. Gelişmeler 84
XII. Motorlu Teknedeki Adam 93
XIII. Bir Noktaya Geliyor 101
XIV. Havada Bir Savaş 111
XV. Terk Edilmiş 121
XVI. Trajedinin Eşiğinde 131
XVII. Gemiye Binilmiş 140
XVIII. Komplo Ortaya Çıktı 149
XIX. Tom Cameron Bir El Tutuyor 159
XX. Fırtına Patlıyor 166
XXI. Enkaz 172
XXII. Sürükleniyor 180
XXIII. İhtiyaç Anında 186
XXIV. Karşı Komplo 196
XXV. Bulunan Ev 205

RUTH FIELDING EVE DOĞRU

BÖLÜM I--ÇAY VE KAHVE

"Ve sen bir keresinde, Ağır Taş, bir poilu'nun
_şişman bir kızı_ sevebileceğine_ inanmadığını söyledin!"

Helen bunu hayranlıkla söyledi. Ruth'un çaydanlığı rahatça fokurdarken
üç çift çok parlak göz, daha tombul kızın sol elinin "kalp parmağını" süsleyen
küçük, yanardöner bir kıvılcımın üzerinde eğilmişti.

Bir nişan pırlantasında onu diğer tüm pırlantalardan daha fazla parlatan ve göz kamaştıran bir şey vardır. Buna inanmıyor musunuz? Siz de sol elinizin üçüncü parmağında bir tane takana kadar bekleyin!

Kendileri için iyi olan tüm yüzüklere ve diğer mücevherlere sahip olan bu üç kız, Jennie Stone'un bu en yeni eşyasına çay suyu taşana kadar hayranlıkla bakmaya devam etti. Ruth Fielding, bir
sıkıntı ünlemiyle ayağa kalktı ve alkolün alevinin yüksekliğini düzeltti
ve bir "tutam" çaya düştü.

Öğleden sonraydı, bir fincan çayın yorgun sinirleri rahatlattığı ve neredeyse tüm dünyadaki kadınların
azalan ruhuna ilham verdiği saatti. Bu üç kız Ruth Fielding'in küçük hücresine doluştular, hatta
yüzük tapınmaktan vazgeçip, ev sahibinin kısa süre sonra
fincanlara koyduğu çayı yudumladılar.

"Fincanlar çizilmiş; şaşılacak bir şey yok," diye iç çekti Ruth. "Benimle
yüzlerce mil yol kat ettiler, kızlar. Düşünün! Bunları Briarwood'dan aldım----"

"Sevgili eski Briarwood Hall," diye mırıldandı Jennie Stone.

"Çok duygusal bir ruh halindesin, Jennie," diye ilan etti Helen
Cameron biraz alaycı bir şekilde. "Bir elmas yüzük nişanlı kızları böyle mi etkiliyor?"

"Ah, o günlerde ne kadar şişmandım, kızlar! Ve nasıl da yiyordum!" diye inledi yatılı okulda "Heavy Stone" olarak bilinen ve arkadaşları arasında nadiren başka bir isimle anılan kız.

"Ve sen hâlâ yemeye devam ediyorsun!" diye bağırdı Helen, üçünün en zayıfı ve mavi-siyah saçlı, kusursuz bir tene sahip, çok kara gözlü bir kız. Jennie'nin erişemeyeceği yerden teneke gofret kutusunu aldı.

"Bunlar gerçek yiyecekler değil," diye yakındı elmas yüzüklü kız. "Bir milyon, poundlarıma bir onsun binde birini bile eklemez."

"Onu dinleyin!" diye soluk soluğa kaldı Helen. "Binbaşı Henri Marchand onu şimdi duyabilseydi!"

"O tam bir albay, bilmenizi isterim," diye ilan etti Jennie Stone. "Ve
bölümünün başında. _Bizim_ ordumuzda İstihbarat
Departmanı--Gizli Servis."

"Tom buna 'Kamuflaj Bürosu' diyor. _Albay_ Marchand'ın
güzel, oturarak yaptığı bir işi var," diye alay etti Helen.

"Albay Marchand," dedi Ruth Fielding, ciddi bir şekilde, "düşman hatlarını geçti ve kardeşi Kont Allaire ile birlikte, Fransız Ordusu için, İstihbarat Departmanına bağlı cesur adamların çoğundan daha fazla bilgi elde etti, eminim. Kimse onun adalet konusundaki cesaretini sorgulayamaz, Jennie."

"_Sen_ bilmelisin!" diye surat astı tombul kız. "Sen ve albayım birlikte Fransız cephesinin her yerini dolaştınız."

"Ah, hayır! Gitmediğimiz bazı yerler vardı," diye güldü Ruth.

"Ve bir düşünün," diye haykırdı Helen, "bizi bu hastanede, Heavy'de bırakıp, senin Fransız'ınla birlikte Tom'u, benim öz kardeşimi aramaya gitti! Ve geri dönene kadar, sağ salim yanına dönene kadar bana tek kelime etmedi. Bizim Ruthie Fielding'imiz----"

"Tut, tut!" dedi Ruth, arkadaşını hafifçe sallayarak ve sonra onu öperek. "Kıskanma, Helen."

"Kıskanması gereken ben değilim. Almanlara
gittiğin Heavy'nin arkadaşı," diye ilan etti Helen başını sallayarak.

"Ve Jennie, Binbaşı Marchand'la tanışmamıştı bile--_o_! 'Albay,' demeliyim," dedi Ruth. "Ah, kızlar! Son birkaç ayda hepimize çok şey oldu."

"Son birkaç yılda," dedi tombul kız mezar gibi. "Çatlamış ve kırılmış
çin
çinlerinden bahsediyorduk," ve boş
fincanını kaldırıp içine baktı. "_Ben_ bu çay takımını aldığın zamanı hatırlıyorum, Ruthie.
Tilki'yi ve Briarwood'daki tüm arkadaşlarını ve sana
nasıl kötü davrandığımızı hatırlıyor musun, Ruthie?"

"Ah, _yapma_!" diye haykırdı Helen. "Ben de o günlerde Ruthie'me kötü davranıyordum,
-bazen."

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı arkadaşları, Kızılhaç çalışanı üniforması giymişti ve çok pratik görünümlü, aynı zamanda güzel bir kızdı.
"Böyle üzücü ve kederli anıları gündeme getirme. Bu çay kesinlikle kafanı şişiriyor ve seni duygusallaştırıyor. Gel! Sana
bir kadeh kaldıracağım. Bardağını ona içmelisin - hem de dibine kadar!"

"'Dregs' haklı, Ruth," diye yakındı Jennie, bardağına bakarak. "Çayı asla düzgün süzemezsin."

"Pooh! Eğer süzersen," diye alay etti Helen, "falına bakabileceğin
hiçbir yaprağın kalmaz."

"'Fal!' Batıl inançlı çocuk!" Sonra Jennie fısıldayarak ekledi: "Biliyor musun, Madam Picolet çay telveleriyle
şanlı bir şekilde fal bakmayı biliyor. Bana kesinlikle uzun boylu, esmer, asil kanlı ve yakın zamanda hizmete girmiş bir askerle
evleneceğimi söyledi."

"Aman Tanrım! Ve Henri'nin Paris'e son gidişinde seni takip ettiğini gördükten sonra sana aynı şeyi kim söyleyemezdi ki?" diye güldü Helen. Sonra ekledi: "Tost, Ruthie! Hadi yiyelim, şimdi
bardaklar tekrar doldu."

Ruth ayağa kalktı, onlara gülümsedi. Çok iri bir kız değildi ama
üniforması ve şapkasıyla çok kadınsı ve hiç de etkileyici görünmüyordu.

"Sürgünün duyduğu en tatlı sözlere," dedi yumuşak bir sesle,
gözleri aniden yumuşadı ve rengi attı: "'Eve dönüş!' Ah,
kızlar, Amerika'yı ve tüm dostlarımızı ve o bildik
sahneleri ne zaman tekrar göreceğiz? Cheslow, Helen! Ve o sevgili, sevgili eski Red Mill!"

Kendi tostunu son damlasına kadar içti. Sonra güzel omuzlarını silkti ve ciddi havasını bir kenara bıraktı. Gözleri bir kez daha parladı ve haykırdı:

"Ben kendi adıma, sadece bu eski çay takımının seyahatlerini anımsıyordum. Sevgili eski Red Mill'den Briarwood Hall'a ve
tatillerimizde ülkenin her yerine gidip geldik. Senin Lighthouse Point'ine,
Jennie. Babanın kış kampına, Helen. Ve Batı'ya, Jane'in
amcasının çiftliğine, ve Güney'e ve her yere! Ve sonra okyanusun ötesine ve
Fransa'nın her yerine! Çay fincanlarının çentiklenmesine ve tabakların çatlamasına şaşmamalı."

"Ne kadar da yoğun zamanlar geçirdik kızlar," diye kabul etti Helen.

"Ne kadar da yoğun zamanlar geçirdi Ruth," diye homurdandı Jennie. "Sen ve ben, Nell, arada sırada onu ziyaret etmek için Paris'ten buraya geliyoruz. Aksi takdirde, Paris'e bir hava saldırısı olmadıkça veya Almanlar süper silahlarını kullanıp bir kiliseyi
parçalamadıkça asla bir Boche mermisinin patladığını duymayız!"

"Ruth çok cesur," diye iç çekti Helen.

"Kedi ayağı!" diye çıkıştı Ruth. "Her silah sesi duyduğumda senin kadar ben de korkuyorum. Oh!"

İfadesini kanıtlamak için, istemsizce dudaklarından o çığlık çıktı.
Uzaklarda bir patlama oldu - silah mı yoksa bomba mı, söylemek imkansızdı.

"Oh, Ruth!" diye bağırdı Helen, ellerini kavuşturarak. "Bize bizimkilerin Almanları o kadar geri püskürttüğünü
yazdığını sanıyordum ki, silahlar buradan
zor duyuluyordu?"

"Bu konuda bir yanlışlık olmalı," diye mırıldandı Jennie, ağzı çay gofretleriyle doluyken. "Bir tane daha gitti!"

Ruth Fielding ayağa kalkıp dar pencereye gitmişti.
İkinci
patlamadan sonra ağır bir siren gürültülü bir alarm çalmaya başladı. Daha yakındaki hava savunma silahları konuştu.

"Oh, kızlar!" diye haykırdı Ruth, "bu bir hava saldırısı. Haftalardır daha önce hiç olmamıştı - ve daha önce hiç gündüz vakti!"

"Aman Tanrım! Keşke gelmeseydik," dedi Helen titreyerek. "Bir _mağara voutee_ bulalım. Bu köyün ana caddesi boyunca tabelalar gördüm.
Geçerken."

"Hastanenin hemen arkasında bomba geçirmez bir yer var," dedi Ruth ve sonra
bir başka şiddetli patlama onun söyleyebileceği her şeyi bastırdı.

İki ziyaretçisi çay fincanlarını bırakıp kapıya doğru yöneldiler. Ama
Ruth pencereden ayrılmadı. Görmeye çalışıyordu -- Clair hastanesini kasten vurmaya çalışan Boche bombalama makinesinin yönünü belirlemeye çalışıyordu.

"Gel, Ruthie!" diye bağırdı Helen, geriye bakarak.

"Bunu yapmam gerektiğini bilmiyorum," dedi diğer kız yavaşça. "Malzemelerden ben sorumluyum. Her an aranabilirim. Hemşireler koğuşlardan kaçıp zavallı _bereketlerini_ böyle bir zamanda terk etmezler----"

Başka bir şiddetli patlama hastanenin duvarlarını salladı.
Jennie ve Helen yüksek sesle çığlık attılar. Buna
alışkın değillerdi. Savaşta geçirdikleri aylar boyunca edindikleri deneyim çoğunlukla Paris'te kazanılmıştı,
ön siperlere çok yakın değil. Bir bombalama saldırısı onlar için bir trajediydi.
Ruth Fielding içinse bir olaydı.

"Gel, Ruthie!" diye bağırdı arkadaşı. "Ölüme kadar korkuyorum."

"Aşağıya seninle ineceğim----"

Cümle hiç bitmedi. Havadan, neredeyse başlarının üzerinden, büyük, vızıldayan bir mermi düştü. Patlamadan önceki sesi,
korkmuş kızların kalplerine saplanan bir bıçak darbesi gibiydi. Jennie
ve Helen, Ruth'un hücresinin açık kapısında birbirlerine sarıldılar.
Daha cesur arkadaşları pencereden ayrılmamıştı.

Sonra hastaneyi ve etrafındaki tüm yüksek binaları sarsan titrek bir çarpma sesi geldi!

Clair, Boche orduları Fransa'ya akın ettiğinden beri birçok kez bombalanmıştı. Ama hiç böyle olmamıştı ve önceki bombardımanlar
çoğunlukla gece olmuştu. Hava savunma silahları düşmana doğru
fırlıyordu; uçaklar makineli tüfek ateşinin takırtısını sürdürüyordu; alarm
sireni gürültüye ekleniyordu.

Ama o patlayan mermi o an için diğer tüm sesleri bastırdı.
Bütün dünya sallanıyor gibiydi. Düşen taşların ve kırılan
camların sesi sonunda patlamanın son kükremesinin üstünde yükseldi.

Ve sonra Ruth Fielding'in durduğu pencere içeri doğru sıçradı, cam ve çerçeve birlikte, ikincisi çelik çubukların grotesk, bükülmüş bir deseninde, birincisi milyonlarca titrek parçaya
ayrıldı.

Duman, buhar veya başka bir şey hücreyi bir dakika boyunca doldurdu ve
Helen Cameron ve Jennie Stone'u kör etti. Bu bulut dağıldı ve
kapının hemen dışındaki zeminden, şokun onları fırlattığı yerden,
zorlanarak yukarı çıkan iki dehşete kapılmış kız aynı anda bir çığlık attı.

Ruth Fielding hücresinin zemininde yüzüstü yatıyordu. Önlüğünde ve elbisesinde büyük,
pürüzlü bir yırtık, çıplak omzunu, tamamen kanla
bulaşmış bir şekilde ortaya çıkardı. Ve vücudunun yarısında,
pencerenin pervazı olan
gri bir taş levha vardı!

BÖLÜM II - BÖYLE BİR RÜYA!

Gündüz vagonunun ışıkları yeni yakılmıştı ve o, tren Cheslow'a doğru yavaşça ilerlerken, o, toplanan karanlığa bakıyordu. Cheslow, doğduğu kasabadaki arkadaşlarının, küçük Ruth Fielding'in yaşayan tek akrabası olan Amca Jabez Potter'a gönderilmesine karar verdiğinde,
ücretini ödediği New England kasabasıydı.

Aslında o, annesinin amcasıydı ve "büyük amca", Ruth'un o zamanlar tam olarak canlandıramadığı bir akrabaydı. Çocuk, Lumano Nehri kıyısındaki eski Red Mill'e gelene kadar, büyük amcasının uzun boylu, engebeli bir adam olduğunu, aceleyle hareket ettiğinde değirmen tozunun küçük bulutlar halinde yükseldiği ve aynı tozun sert yüzünün her kırışıklığına ve çizgisine
yerleştiğini öğrendi.

Jabez Potter, çocuğun geçimini sağlama görevini tek bir yumuşatıcı sevgi veya nezaket düşüncesi olmadan kabul etmişti. O bir "hayır kurumu çocuğuydu" ve bu gerçeği yüzlerce şekilde sürekli olarak hissetmesi sağlanıyordu.

Değirmenci tarafından onun için ev işleri yapması için alınan Teyze Alvirah Boggs olmasaydı, küçük, sakat yaşlı kadın yıllarını yoksul evinde
tamamlayacaktı. Teyze Alvirah Boggs olmasaydı, Ruth Fielding'in Red Mill'deki ilk ayları çok kasvetli bir deneyim olurdu, ancak çocuk doğal olarak neşeli ve iyimser bir mizaca sahipti. Cimri değirmenci Ruth Fielding'i bir yük olarak görüyordu; zamanla bir avantaj olduğunu kanıtladı. Ve büyüdükçe değirmencinin çarpık doğası ve asabi mizacı, büyük yeğenine doğru değişti. Ancak bunu başarmak birkaç yıl sürdü - çoğu kızın elde ettiğinden daha fazla macera ve daha geniş deneyimlerle dolu yıllar. Ruth'un hayatı, Red Mill yakınlarında yaşayan ve zengin bir tüccarın çocukları olan ikizler Helen ve Tom Cameron ile tanışmasıyla başladı ve eğitim ve servete doğru art arda gelen adımlarla ilerledi. "Ruth Fielding of the Red Mill" (bu serinin ilk kitabının adı) olarak, küçük kız hiçbir zaman herhangi bir yüksekliğe
geleceğini hayal etmemişti. O sadece sevgi dolu, sempatik, neşeli bir ruhtu,
etrafındakiler üzerindeki etkisi sadece çok ciddi ve her şeyde dürüst bir amaca sahip olduğu için dikkat çekiciydi.

Jabez Amca onun dürüstlüğünü takdir edebilirdi, çünkü bu onun sahip olduğu bir erdemdi. Faturalarını her zaman öderdi ve vadesi geldiğinde öderdi. Ruth'un kaybettiği bir miktar parayı keşfettiği için ona bir ödül borçlu olduğunu düşünüyordu. Bu ödül, Helen Cameron ile birlikte gittiği Briarwood Hall'daki ilk yılı için eğitim ve pansiyon ücretinin ödenmesi şeklindeydi. Aynı zamanda Helen'in kardeşi, erkekler için bir askeri okul olan Seven Oaks'a gidiyordu.

Bu şekilde Ruth Fielding'in kariyerini etkileyen maceralar dizisi başladı ve serinin on dört ardışık cildinde anlatıldığı gibi, Red Mill'in kızı Briarwood Hall'da, Snow Camp'te, Lighthouse Point'te, Silver Ranch'te, Cliff Island'da, Sunrise Farm'da, Çingenelerle, Moving Pictures'da, Dixie'de, College'da, Saddle'da, Red Cross'ta, War Front'ta buluşulacaktır. Bu ciltte, arkadaşı Helen Cameron ve arkadaşları Jennie Stone ile birlikte, Batı Cephesi'nin cesur savaşçılarının elinde tuttuğu bir sektörün birkaç mil gerisinde, Clair'deki Fransız tahliye Hastanesi'nde tanıtılmaktadır. Ruth, hastanenin tedarik bölümünden sorumlu olarak birkaç ay orada bulunmuştu ve bunu Fransa'nın diğer noktalarında edindiği önemli deneyimlerden sonra yapmıştı. Gittiği her yerde olduğu gibi, Red Mill'in kızı da etrafında arkadaşlar edinmişti. Eski dünya köyü Clair'in arkasında, bu hastanenin bulunduğu tek modern dokunuş, ormanlık bir tepede, Marchand'ların kadim ailesine ait eski bir şato yatıyordu. Çok sade ve hoş bir hanım olan Kontes Marchand ile Ruth, Kızıl Haç işini üstlenmek için Clair'e geldikten kısa bir süre sonra arkadaşlığını sürdürmüştü.

Savaş cephesinin bu kesiminde alayıyla birlikte çalışan Tom Cameron, Alman hatlarının ötesinde özel görevdeyken başı derde girdiğinde, Henri Marchand'ın etkisi ve onun eşliğinde Ruth Fielding, Alman hatlarına girebildi ve Tom'un kız kardeşi "Fraulein Mina von Brenner" olarak poz vererek Tom'un bölgenin askeri valisinden kaçmasına yardım etti.

Kontesin en büyük oğlu Kont Allaire Marchand ve o zamanki Binbaşı Henri Marchand'ın yardımıyla, Kızıl Değirmen'in kızı ve Helen Cameron'un ikiz kardeşi, Alman hatlarından güvenli bir şekilde geri dönmüştü. Macera
Ruth ve Tom arasında daha güçlü bir dostluk bağı örmüştü; ancak
genç adam şimdiye kadar Ruth'u kız kardeşinin tanıdıkları arasında en iyi kız olarak gördüğünü açıkça göstermişti.

Tom Cameron'a karşı güçlü bir kız kardeşçe his dışında Ruth bunu gerçekten
ortaya koymamıştı. Belki de genç adama olan ilgisi bu kadar derindi. Ve her durumda, kalbini kolunda taşıyan bir kız değildi.

Briarwood Hall'dan birlikte geçen ve daha sonra Ardmore College'a giren ve Amerika Dünya Savaşı'na girdiğinde ikinci sınıflarını bitirmek üzere olan kızlar, "erkekleri" her düşünceden önce tutan türden değildi.

Ruth veya Helen bunu hiç düşündülerse, evlilik gelecekte çok ileride olan bir şeydi. Ve Jennie
Stone'un aniden nişanlanması onlar için oldukça şaşırtıcıydı. Gerçekten de, tombul kız, Red Mill'deki kızın erken nişanlanacağını
ummadığı "eski kalabalıktan" biriydi. "Ağır" Stone açıkça duygusal bir karaktere sahip değildi.

Ancak, tombul kız Ruth aracılığıyla Kontes Marchand'ın küçük oğluyla tanıştığında, Jennie Stone genç Fransız'ın ani kur yapmasıyla
ayakları yerden kesilmişti. "Amerikalı çocukların 'ani' olmasından bahsetmişken! Onlarınki Henri Marchand'ın
hızlı çalışmasının yanında hiçbir şey!" diye haykırdı Helen.

Jennie ve Helen Cameron son birkaç aydır ilişkilerin izin verdiği ölçüde Clair'e gidip geliyorlardı; bu nedenle Jennie Kontesle tanışmıştı ve artık hastaneden
daha çok eski şatoya geliyordu.

Clair'in etrafındaki ülke son iki ayda sakinleşmişti; ve
hikayemizin başladığı bu kader gününden önceki uzun bir süre boyunca, savaş kasabaya dokunmuştu ancak ambulanslar arada sırada sahra hastanelerinden yaralılarla
geldiği için.

Topların uğultusu yavaş yavaş azaldı. Yankees bu cephede savaşı zorluyordu ve Almanları yavaş ama emin adımlarla geri püskürtüyordu. Son ve en büyük Alman saldırısı başarısızlığa uğramıştı ve şimdi Mareşal Foch, düşmanın batı cephesini tamamen parçalayacak olan büyük taarruzuna başlamıştı.

Bir şans eseri, Alman bombardıman uçağı, cephedeki dikkatli Fransız ve Amerikan uçaklarından kaçmış, savaş hatlarını geçmiş ve tek binası olan hastaneyle Clair'e ulaşmıştı. Hun akıncısı, patlayıcı yükünü kasıtlı olarak bu merhamet binasının üzerine ve etrafına bırakmıştı.

Gün ışığında, kurumun çeşitli bölümlerinin çatılarına boyanmış kırmızı haçlar, Hun'un bir hata yapması için havadan çok net bir şekilde görülebiliyordu. Bu, Almanların kasıtlı bir "korkunçluğu" ifadesiydi.

Ancak, patlayarak Ruth Fielding'in küçük uyku hücresinin penceresini kıran bomba, düşman uçağından atılan son bombaydı. Makine, ona saldırmak için spiraller çizen iki veya üç uçak tarafından takip edilerek uzaklaştı.

Ancak yeterince hasar verilmişti. Helen Cameron ve Jennie Stone, Ruth'un kapısının dışındaki koridorun zemininden yukarı tırmanırken, birlikte attıkları çığlıklar hastanenin küçük _Madam la Directrice_'ini yardıma getirdi.

"Öldürüldü!" diye soludu Jennie, dehşet içinde yere düşen yoldaşlarına ve arkadaşlarına
bakarak.

"Öldürüldü!" diye haykırdı Helen ve yüzünü elleriyle kapattı.

Fransız kadın ikisini de kenara çekip odaya girdi. İki Amerikalı kızdan daha pratik değildi ama dört yıllık savaş deneyimi onu bu tür manzaralara alıştırmıştı. Düşen kızın yanına diz çöktü, omzundaki yaranın derin olmadığını keşfetti ve ağır taşı hemen kızın sırtından kaldırdı.

"La, la, la!" diye mırıldandı. "Çok üzücü! O kadar ağır bir taş ki! Ah, kemik
kırılmış olmalı! Zavallı çocuk!"

"Ölmedi mi?" Helen soluk soluğa kaldı. "Hayır, hayır! Çok kötü
yaralı-belki. Bakın--onu çevirelim--"

İngilizce konuştu. Yardımına gelen Jennie oldu. Aralarında
Ruth Fielding'i çevirdiler. Açıkça ölmemişti. Hafifçe
nefes alıyordu ve baygındı.

"Ah, Ruthie! Ruthie!" diye yalvardı Helen. "Benimle konuş!"

"Hayır!" diye haykırdı başhemşire. "Onu uyandırmaya çalışmayın, Matmazel.
Tekrar bilinci yerine gelmeden önce omzunun ayarlanması ve düzgünce
sarılması daha iyi olur. Şuradaki uşak için düğmeye iki kez basın! İşte bu kadar. Onu yatağına yatıracağız--zavallı çocuk!"

Kadın hem güçlü hem de şefkatliydi. Jennie'nin yardımıyla yaralı kızı kaldırdı ve dar yatağına yerleştirdi. Bir adam koridordan koşarak
geldi. Başhemşire ona o kadar hızlı Fransızca talimat verdi ki
Ruth'un arkadaşlarından hiçbiri onun söylediklerinin hepsini anlayamadı.
Hanım koşarak ayrıldı.

"Ameliyathaneye!" diye emretti başhemşire, _brancardiers_
sedyeyle birlikte belirdiğinde.

Bilincini kaybetmiş olan Ruth'u yataktan sedyeye kaldırdılar. Onunla birlikte zemin kata indiler, Jennie ve Helen de onları takip etti. Hastanenin her iki ana katında hemşireler
ne olduğunu öğrenmek için koğuşların kapısına geldiler.
Hastanenin tamamı bombalarla sarsılmış olsa da,
bunun dışında hiçbir can kaybı olmamıştı. "Neden Ruth olmak zorunda olsun ki?" diye homurdandı Helen. "Ruthie'mizin
yaralı olduğunu düşünmek--tek yaralı!"

Elbette iki Amerikalı kızı ameliyathaneden çıkardılar.
_Medecin Chef_ yaralı kız için ne gerektiğini görmek için aceleyle geldi. Ruth'un minnettar Fransız halkı tarafından hastaneye çağrıldığı _Mademoiselle Americaine_ çok popüler ve çok
sevilen biriydi.

İki kız arkadaşı ameliyathanenin dışında büyük bir endişeyle bekledi.
Sonunda _Madame la Directrice_ dışarı çıktı. Endişeli kızlara gülümsedi. Bu, Jennie Stone'un daha sonra söylediği gibi, şimdiye kadar görülen en görkemli gülümsemeydi.

"Omuz kemiğinde bir kırık; tatlı eti kesilmiş ve morarmış, ama
derin değil, Hanımefendiler. Hiçbir yara izi kalmayacak, cerrah bana
teminat verdi. Ve anesteziden
kurtulduğunda----Oh, la, la!
Yapacak hiçbir şeyi olmayacak, sadece iyileşmek. Ancak bu,
_Mademoiselle Americaine_ için uzun bir izin anlamına geliyor."

Helen ve Jennie, yaralı Kızılhaç çalışanına verilen özel odada, Ruth'un kanepesinin iki yanında oturuyorlardı, iki saat sonra. Ruth'un gözleri ağır ağır açıldı, ışığa gözlerini kırpıştırdı ve
sonra görüşü önce Helen'i, sonra da Jennie'yi taradı.

"Ah, ne rüya!" diye mırıldandı. "Küçük bir kızken Cheslow'a ve
Kızıl Değirmen'e tekrar gelmeyi hayal ediyordum. Ve Briarwood'u, kırsaldaki gezilerimizi, okulda ve dışarıda yaşadığımız maceraları
hayal ediyordum. Hatta buraya, Fransa'ya gelmeyi ve olan her şeyi
hayal ediyordum. Ne rüya!

"Aman Tanrım, kızlar! Bana ne oldu? _Büyük bir
kutsama!_ gibi
sarıldım"

BÖLÜM III--HER ŞEY BİTTİ!

Omuzun alçıya alınması gerekti; ama Ruth Fielding'in sırtındaki kesiklerin ve
çürüklerin iyileşmesi önemsiz bir meseleydi. Sadece----

"Benim için her şey bitti, kızlar," diye inledi, iki arkadaşı ona acırken. "Savaş yarın bitebilir, benim açımdan. Artık yardım edemem."

Baş cerrah Binbaşı Soutre şöyle demişti:

"Alçı çıktıktan sonra, kolunu ve omzunu herhangi bir şekilde kullanman
güvenli hale gelmeden önce sekiz hafta geçecek, Mademoiselle."

"İşim bitti," diye tekrarladı, kederli başını yastığına doğru sallayarak.

"Zavallı canım!" diye iç çekti Jennie. "Sana
yiyecek
güzel bir şeyler yapmamı istemiyor musun?"

"Aman bize, Ağır!" diye itiraz etti Helen, "sadece bir
diyet mutfağında çalışıyorsun diye, insanların hasta olduklarında
istedikleri tek şeyin yemek olduğunu düşünme." "Önemli olan bu," diye inatla ilan etti tombul kız. "Ve Albay Marchand benim _cennet gibi_
bir et suyu yaptığımı söylüyor!"

Helen küçümseyerek burnunu çekti.

Ruth zayıfça güldü; ama sadece şunu söyledi:

"Tom, savaşın Noel'e kadar bitecek. Almanların sonunu planlayanın o mu yoksa General Pershing mi olduğunu bilmiyorum.
Ancak, tatillere kadar biterse, Kızıl Haç için
daha fazla bir şey yapamayacağım. Beni eve gönderecekler. Küçük kızlarımı yaptım."

"'Küçük!" diye haykırdı Helen. "Jennie ve benden çok daha fazlasını yaptın, eminim. Senin hizmetlerinle kıyaslandığında çok az şey yaptık veya hiçbir şey yapmadık,
Ruthie."

"Dur! Dur!" diye haykırdı Jennie Stone sertçe, çantasından bir kağıt çıkararak. "Bir dakika bekle, genç bayan. İş istatistikleri söz konusu olduğunda kimsenin gerisinde kalmam. Sadece beni dinle.
Bunlar, o diyet mutfak ekibine katıldığımdan beri _yaptığım_ şeylerden bazıları. Çorba ve et suyunu otuz yedi bin sekiz yüz üç kez tattım. On bin yüz on bir ayrı muhallebiyi tattım. Yirmi bin yahni tattım - birçoğu
tavşan yemeğiydi ve tavşanın uzun bir kuyruğu olabileceğinden her zaman şüpheleniyorum - ıyy! Fırında lahana ve peynir, dokuz bin yedi yüz altı----"

"Jennie! Dur! Nasıl bu kadar çok _yiyebildin_?" diye sordu Helen dehşet içinde.

"Tanrı seni korusun! Poilus yedi; ben sadece baharatlama ve
tatma işini yaptım. Beni bu kadar şişman tutan şeyin bu olduğuna inanıyorum. Ve sonra,
bir milyon fincan kakao servis ettim."

"Neden bir milyar demiyorsun? O zaman öyle de diyebilirsin."

"Çünkü bir milyara kadar sayamam. Hiçbir zaman sayamadım," diye ilan etti etli kız. "Matematikte hiçbir zaman birinci sınıf olmadım. Bunu biliyorsun."

Ruth'un sıkıntısını hafifletmeye çalıştılar; ancak Red Mill'in kızı
gerçekten çok depresifti. Fiziksel olarak ve zihinsel olarak her zaman aktifti. Ve ilk başta yatakta kalıp normal bir hasta gibi davranmak zorundaydı.

Tom Cameron dört günlük izin alıp Clair'e kadar geri döndüğünde böyle davranıyordu, her zaman serbest olduğunda yaptığı gibi. Paris'ten çok daha yakındı; ve Helen her zaman buraya koşup onunla buluşabilirdi,
Ruth'un çalıştığı yer. Arkadaşlar Tom'un cepheden tatillerini mümkün olduğunca birlikte geçirirlerdi.

Bir Hükümet komisyonuyla Avrupa'da bulunan Bay Cameron
Amerika Birleşik Devletleri'ne döndüğünde, Helen ve Tom'u gülerek Ruth'un bakımına bırakmıştı.

"Ama sizin çocuklarınızı asla bana emanet etmezdi," diye iç çekti Red Mill'in kızı, "kırık bir omuz."

"Oldukça," dedi Tom, bilgece başını sallayarak. "Bir
hava mermisi omzunuza çarparsa merminin hasar göreceğini, omzunuzun değil, varsayabilirdiniz."

"Taş pencere pervazıymış, diyorlar," diye mırıldandı Ruth pişmanlıkla.

"Elbette. Babam senin bu kadar zayıf bir şey olduğunu hiç düşünmemişti. Vay canına!
Bu dünyada ne olacağını asla bilemeyiz. Ah, diyorum!" diye
birden ekledi. "Bana ne olacağını biliyorum, kızlar."

"Ne oldu, Yüzbaşı Tom?" diye sordu kız kardeşi, ona gururla bakarak.
"Seni hemen albay yapmayacaklar, değil mi, tıpkı Jennie'nin sevgilisi gibi?"

"Henüz değil," diye itiraf etti kardeşi gülerek. "Şu anda bölüğümüzdeki en genç kaptanım. Bazıları bana 'bebek' diyor zaten. Ama
bana ne olacak, havaya uçuyorum!"

"Oh!" diye haykırdı Jennie Stone. "Bunun dünyada bir yükseliş olduğunu söylemeliyim."

"Asla havacılığa girmeyeceksin, Tom?" diye haykırdı Helen.

"Tam olarak değil. Ama eski bir Harvard arkadaşım, Ralph Stillinger, beni
alacak. Stillinger'ı biliyorsun. Neden, o bir as!"

"Ve sen delisin!" diye haykırdı kız kardeşi, biraz sert bir şekilde. "Neden hayatını bu kadar dikkatsizce riske atmak istiyorsun?"

Tom kıkırdadı; ve hatta Ruth bile zayıfça güldü. Sanki Tom savaş cephesinde hayatını
yüz kere riske atmamıştı! Eğer tam olarak pervasız olmasaydı, Tom Cameron sadece
korku hissetmeyenlerin sahip olduğu türden bir cesarete sahipti.

"Tommy'yi suçlamıyorum," dedi Jennie Stone. "Kendim 'uçakçılığı' denemek istiyorum; ancak sanırım bir Zeppelin'den daha küçük hiçbir şey beni
yukarı kaldıramaz."

"Gerçekten uçacak mısın, Tom?" diye sordu Ruth.

"Ralph bana düzenli bir sirk sözü verdi - döngüyü, spiralleri ve
uçmanın tüm numaralarını."

"Ama savaşa uçmayacaksın?" diye sordu Helen endişeyle. "Elbette
seni Alman hatlarına götürmeyecek?"

"Muhtemelen hayır. Amatörleri bir savaşa götürmekten pek hoşlanmazlar. Görüyorsun ya, özgürlük motorlarına sahip o büyük savaş uçaklarında bile sadece iki adam binebilir; ve ikisi de eğitimli pilot olmalı ki, makineyi süren adama bir şey olursa, diğeri atlayıp
onun yerini alabilsin."

"Öğk!" diye ürperdi kız kardeşi. "Bunun hakkında daha fazla konuşma. Ne zaman
yukarı çıkacağını bilmek istemiyorum, Tommy. Sen havadayken
kendimden geçmem gerekirdi."

Böylece Ruth'un eve gitme şansı hakkında konuştular. Sonuçta,
uzun bir süre Kızılhaç işinde artık işe yaramayacağı için,
Kızıl Değirmen'deki kız eve dönmeyi biraz güvenle beklemeye başladı.

Hastane bombalandığında ve kendisi yaralandığında kız arkadaşlarına söylediği gibi,
sürgündekilerin kulaklarına en tatlı sözler "eve dönüş!" oldu. Ve birkaç hafta içinde eve, Cheslow'a ve Kızıl Değirmen'e doğru yola çıkacağını bekliyordu. Durumu Paris karargahına bildirilmişti; ve istese de istemese de, bir izin emri verilmişti ve Brest'ten belirli bir tarihte veya civarında yelken açmak zorunda kalacaktı. Deniz yolculuğu onun iyileşmesine yardımcı olacaktı; ve o zamana kadar omzu Dr. Soutre'nin sabitlediği alçıdan çıkmış olacaktı. Böyle tedavi edilmek istese de istemese de, Kızıl Haç onu bir hasta olarak görüyordu - "_grande
lessee_." 

Bu yüzden, günler geçtikçe, Ruth Fielding yavaş yavaş Amerika'ya daha iyi bir zihinle dönme fikrinden muzdarip olduğunu fark etti. Eve gitmeyi ne kadar çok düşünürse, ruhunda orada olma arzusu o kadar büyüdü. 

Mektup tam da bu sıralarda Amca Jabez Potter'dan geldi. Amca Jabez'den gelen bir mektup, neredeyse bir asırlık bitkinin çiçek açması kadar nadir görünüyordu. 

Postada her zamanki gibi gecikti (bazen postane departmanı neredeyse işlevini yitirmiş gibi görünüyordu!) ve yazılar da yaşlı değirmencinin konuşması kadar asık suratlıydı. Teyze
Alvirah Boggs, her zaman Ruth diye seslendiği "güzel" kişiyle sık sık iletişim kurmayı başardı; çünkü Teyze Alvirah'ın "sırtında ve kemiklerinde" çok acı çekmesine rağmen -kendini kederli bir şekilde ifade ettiği gibi- elleri kalem tutamayacak kadar sakat değildi.

Ama Jabez Potter Amca! Eh, mektubun kendisi yaşlı değirmencinin ne tür bir muhabir olduğunu gösterecektir:

"Sevgili Yeğenim Ruth:

"Bu mektubu asla alabilecek kadar Kızıl Değirmen'e yakın görünmüyorsun; ve belki de aldığında okumak istemeyeceksin. Ama yine de kalemi elime alıp sana böyle haberleri ve özellikle de kapatıldığımız gerçeğini anlatıyorum. Bu savaş korkunç ve bu bir gerçek. Keşke
bir silahı omzuma alabilseydim--yaşlı Betsy şu anda iyi, ben teyzeniz Alvirah'ın içine
koyduğu çimentoyu temizledim--ve
kendim o Almanlarla savaşmak için yola koyuldum. Bunu yapsaydım, bu lanet olası eski su değirmeninde buğday ve mısır öğütmeye çalışmak yerine cebimde para olurdu. Buğday o kadar yüksek ve un o kadar düşük ki
hiç kar elde edemiyorum ve bu yüzden değirmeni
kapatmak zorunda kaldım. Büyük büyükbabamın İngilizleri ilk kez yendiğimiz o müreffeh
zamanlarda inşa etmesinden bu yana ilk kez. Zaten içinde yaşadığımız dünya korkunç ve kötü. İnsanlar
her zaman sorun çıkarıyor. Almanlar olmasaydı, teyzeniz Alvirah'ın size
ihtiyacı olduğu anda evde olurdunuz. Görüyorsunuz, o yatağa girdi ve kiralık adam Ben ve ben onun için
ne yapacağımızı pek bilmiyoruz. Bir kadını yardıma çağırmanın bir faydası yok, çünkü
tüm kadınlar ve kızlar nehrin aşağısındaki mühimmat fabrikasında çalışmaya gittiler.
Bütün aileler orada çalışmaya gittiler ve o kadar çok para kazandılar ki
kendi arabalarıyla işe gidip geliyorlar. Çok büyük bir utanç.

"Teyzen Alvirah neredeyse her zaman senden bahsediyor.
Hızla ayrılıyor, merak etmemeliyim ve bu savaş bittiğinde
sanırım o da emekliye ayrılmış olacak. Şu anda hiç para kazanmıyorum,
gelecekte oldukça ortalama bir fakir olacağız. Her şey
gider ve kimse içeri girmediğinde yemek teknesi hemen boşalıyor. Sanırım
katırları satsam iyi olur ve umarım Ben ona çok yakında başka bir yerde
iş bulur. Terhis olmayacak. Savaştan dönene kadar eski Red Mill'de kalacağına söz verdiğini söylüyor.
Ama
beni evden ve yuvadan yiyip bitiriyor ve bu bir gerçek.

"Eğer savaştan yeterince uzun süre uzak kalabilmen için,
eve gelip Teyzen Alvirah'a bir bakmanı dilerim. Bana öyle geliyor ki
biraz neşelenirse hayata yeniden tutunabilir. Şu anki haliyle, Doc Davidson bile onun için pek fazla şans olmadığını söylüyor.

"Umarım bu seni aynı şekilde bulur ve seni Red Mill'de tekrar görmek
için çokça dilekte bulunurum, kalıyorum,

"Yr. İtaatkar Hizmetçi,
"J. Potter."

BÖLÜM IV--İKİ HEYECAN VERİCİ ŞEY

Jabez Amca'nın mektubu ve Tom Cameron aynı gün Clair'deki hastaneye ulaştı. Bu, yüzbaşının Ruth'u yaralanmasından beri görmek için yaptığı ikinci ziyaretti. Bu sırada Helen ve Jennie Paris'e dönmüşlerdi ve Ruth neredeyse onları takip etmeye hazırdı.

"Tıpkı o yaşlı adam gibi okunuyor," dedi Tom gülümseyerek, mektubu okuduktan sonra. "Elbette, her zamanki gibi, bir köstebek
tepesinden bir dert dağına dönüştürdü. Ama Teyze Alvirah için üzgünüm."

"Sevgili yaşlı ruh!" diye iç çekti Ruth. "Hun tarafından bombalanmamın saf bir kötülük olmayabileceğini hissetmeye başlıyorum. Belki de Teyze Alvirah ve Amca Jabez'in de evde bana çok ihtiyacı var. Ve kırık omzum bahanesi olmadan buradan nasıl kaçabileceğimi göremiyorum."

"Keşke seninle gelseydim."

"Ne! Alayını ve her şeyi bırakıp gitmek mi?"

"Hayır, bu savaş bitene kadar ayrılmak istemiyorum. Ama okyanusu tek başına geçmeni düşünmekten nefret ediyorum."

"Pooh! Yalnız olmayacağım. Teknede benimle birlikte bir sürü insan olacak, Tommy."

"Ama senin güvenliğini benim kadar önemseyen kimse yok," dedi ona içtenlikle. "Eğer--eğer bir şey olursa kendine pek yardım edemezsin."

"Ne olacak, sence?" diye sordu.

"Denizde hala denizaltılar var," dedi yeterince sert bir şekilde. "Aslında, şu anda sen geldiğinden daha yaygınlar."

"Bay Stillinger ile havaya çıkmayı planlarken benim bir denizaltıyla karşılaşma şansımla ilgileniyorsun! Senin havada Hun'la karşılaşma olasılığın benim suda karşılaşma olasılığımdan daha yüksek."

"Pooh! Ben sadece bir uçakta keyif gezisine çıkıyorum. Sen----"

"Sadece keyif gezisine çıkmayacağımı kabul ediyorum, Tom," dedi Ruth daha ciddi bir şekilde. "Buradaki işimi bırakıp eve gitmekten nefret ediyorum. Yine de bu mektup," ve Jabez Amca'dan gelen mektubu tıklattı, "Kızıl Değirmen'in yakınında görevlerim olduğunu hissettiriyor."

"Uh-huh!" diye homurdandı anlayışla.

"Uzun yıllardır etrafta koşuşturup eğlendiğimi biliyorsun. Alvirah Teyze yaşlanıyor. Ve belki Jabez Amca da düşünülmeli."

"O korkunç bir huysuz, Ruth," dedi Tom Cameron başını sallayarak.

"Biliyorum. Ama bana karşı gerçekten nazik davrandı - kendi tarzında. Ve eğer fabrikayı kapatmak zorunda kaldıysa ve hiç para kazanamıyorsa, kesinlikle kendini çok kötü hissedecektir. Onu neşelendirecek birileri olmalı."

"O fabrikayı işletmesine gerek yok," dedi Tom kısaca. "Bir şekilde yatırılmış bol miktarda parası var."

"Ama fabrika çalışıp da kasasındaki dolarların arttığını görmediği sürece hiçbir şey kazandığını düşünmüyor. Biliyor musun, her gece yatmadan önce hazır parasını sayıyor. Neredeyse tek eğlencesi bu."

"O şanslı bir cimri!" diye haykırdı arkadaşı, "Bunca yıl ona nasıl katlandığını anlamıyorum, Ruthie."

"Gerçekten beni sevdiğine inanıyorum - kendi tarzında," diye karşılık verdi kız düşünceli bir şekilde. "Zavallı Amca Jabez! Eh, eve
gitmem gerektiğini hissetmeye başlıyorum, ona ve Teyze Alvirah'a."

"Yapma!" diye haykırdı. "Beni de eve gitmek istemeye sevk edeceksin. Ve bu savaşın şu anki hali," dedi Tom, sertçe gülümseyerek, "hepimizin gerçekten ihtiyacı var. İngilizler ve Fransızlar Fritz'le o kadar uzun süre ve o kadar
karşı karşıya savaştılar ki, neredeyse ondan yarı yarıya korktuklarına inanıyorum. Ama
Buddies'imizi bir Alman'dan korkutamazsın. Çok fazla
şarküteri ve meyhane işleten birini gördüler.

"Neden, onlar zaten bu sektörde bize karşı büyük şok birliklerinden bazılarını
gönderdiler. Bize verdikleri tüm 'şoku' gözünüze
uydursanız bile buradan New York Limanı'ndaki Özgürlük Tanrıçası'nı görebilirsiniz!"

"Bu biraz 'gösteriş', biliyorsun, Tom," dedi Ruth kurnazca.

"Bekle! Göreceksin! Almanlar üzerlerine üşüştüğünde Fransızlar ve İngilizler için biraz geri çekilmek bir alışkanlık olmalı. Daha az asker kaybedeceklerini ve bu şekilde daha fazla Hun ele geçireceklerini düşünüyorlar. Ama
biz Yankees'lere öğretilen savaşma şekli bu değil. Eğer bir kez Hunları açıkta yakalarsak, onları Ren'e doğru kaçmaya başlatırız ve onlar
oraya kadar çok fazla durmazlar."

"Ah, canım oğlum, umarım öyledir!" dedi Ruth. "Ama bu arada sen ne yapacaksın? Giderek daha fazla tehlikeye mi atılacaksın?"

"Hiçbir şekilde!"

"Ama şu anda bir hava yolculuğuna çıkmak istiyorsun," dedi Ruth aceleyle. "Ah, canım! Seni bunu yapmamaya zorlamak istemiyorum; ama Ralph Stillinger ile birlikte uçarsan dikkatli ol. Onun çok pervasız bir uçucu olduğunu söylüyorlar."

"Bu yüzden hiç talihsizlik yaşamadı. Tüm zor yerlerden
geçebilenler korkusuz havacılardır. "Onlar
cesaretlerini kaybettiklerinde, onlara bir şey olacağı kesindir."

"Umuyoruz ki," dedi Ruth titreyen dudaklarıyla gülümseyerek, "Bay
Stillinger siz onunla havadayken cesaretinden hiçbir şey kaybetmez."

"Pshaw! İyi olacağım," diye ilan etti Tom. "Tek şey,
benim için tarih belirlediği için üzgünüm, böylece sizinle Paris'e gidemez ve
daha sonra sizi Brest'teki gemide göremezdim. Ama bu uzun zamandır ayarlandı; ve oğullarım dinlenme kampından cepheye geri döndüklerinde yanlarında olmalıyım."

Ruth kendini hemen toparladı. Ona sağlam elini uzattı ve
onun elini içtenlikle sıktı.

"Önemseme, Tom," dedi. "Eğer bu savaş senin inandığın gibi bitmek üzereyse, gemiye binip eve dönmekte benden çok geride kalmayacaksın."

"Haklısın, Ruthie Fielding," diye neşeyle kabul etti.

Ama ikisi de -ve ikisi de yeterince yaratıcıydı, vicdanları rahattı!- Tom Cameron'ın Ruth'u eve dönerken ne kadar çabuk ve nasıl takip edeceğini hayal bile edemedi. Kız da birbirlerini tekrar görmeden önce ikisinin de başına ne kadar heyecan verici bir şey geleceğini düşünmedi.

Tom Cameron o öğleden sonra Clair'deki hastaneden ayrıldı ve havacılık kampına doğru yola koyuldu. Orada arkadaşı ve üniversite arkadaşı, Amerikalı as Ralph Stillinger ile buluşacaktı. Ruth'a hastane başhemşiresi yardım etti. Lyse'ye bir otomobil yolculuğuna hazırlanın, oradan Paris'e trenle gidebilirdi.

Ruth, Kızıl Haç görevine ilk kez Lyse'de başlamıştı;
bu yüzden orada arkadaşları vardı. Ve Ruth Clair'den ayrıldığında otomobili
sürmek için gelen çok sevgili küçük bir arkadaşıydı.
Köyün dışındaki bir Fransız çiftçinin kızı olan Henriette
Dupay,
"Mademoiselle Americaine"i Lyse'ye götürme ayrıcalığını yalvarmıştı.

"_Ma foi!_" diye soluk soluğa kaldı tombul küçük Henriette, ya da hemen hemen herkesin ona dediği gibi "Hetty", "ne kadar solgunsun, Mademoiselle Ruth. Kötü, kötü
Boches, sana bu sıkıntıyı yaşatmış olmaları."

"Almanların hastanenin etrafında bana zarar vermekten daha fazla zarar
vermemiş olmasına sevindim," dedi Ruth. "Bence bu ilahi bir takdirdi."

"Ama hayır, Mademoiselle!" Fransız kız, motorun motoru düzgünce mırıldanmaya başladığında, kavramasını dikkatlice bırakarak bağırdı, "buna 'ilahi takdir' denilemez. Bu hepimiz için ciddi bir kayıp. Ah,
hissediyoruz! Clair'den ayrılmanız hepimiz için bir üzüntü."

Ve gerçekten de doğru görünüyordu. Araba köyden yavaşça geçerken, çocuklar tekerleklerin yanında koşuyor, kadınlar küçük kulübelerin
kapılarından ellerini sallıyor ve yaralı poilus, herkes tarafından tanınan ve sevilen
Kızılhaç çalışanının geçişini selamlıyordu.

Gözyaşları Ruth'un göz kapaklarını acıttı. Önceki gece,
hastaların iyileşme koğuşlarındaki hastaların - yaralanmasından önce mektuplar yazdığı ve mesai saatleri dışında başka şekillerde teselli etmeye çalıştığı
erkek ve erkekler - tek tek hücresine gelip ona veda etmek için ısrar ettiklerini hatırladı. Ellerini öpmüşlerdi, o cesur, minnettar adamlar! Minnettarlıkları gözyaşlarına dönüşmüştü, çünkü Fransız asla duygularından utanmazdı. Odasından inerken hastanedeki her hemşire ve görevli, cerrahi personel ve hatta hamallar ve _brancardiers_ ona Tanrı'nın yolunu açık etsin demek için toplanmışlardı.

"Sevgili, sevgili insanlar!" diye mırıldandı Ruth, araba köy sokağının sonuna ulaştığında. Sokakta toplanan kalabalığa tek yararlı eliyle öpücükler
atmak için döndü.

"Sevgili, sevgili insanlar!" diye tekrarladı, mutlu gözyaşlarının arasından Hetty'ye gülümseyerek.

"Ah, sizi tanıyorlar, Mademoiselle," dedi kız pratik bir baş hareketiyle.
"Ve sizin gibisini bir daha nadiren göreceklerini biliyorlar."

"Oh, la, la!" diye karşılık verdi Ruth, Henriette'in ifadesini kullanarak ve
güldü. Sonra aniden: "En kısa yolu seçmiyorsun, Henriette
Dupay!"

"Ne! Kontes Hanım'ı görmeden Clair'den uzaklaşmayı mı bekliyorsun?" diye güldü genç kız. "Ben buna cesaret edemem--hayır, hayır! Seni şatonun önünden geçirmeye söz verdim. Ve yolun köşesinde
tüm ailem seni bekliyor olacak. Papa Dupay çiftlikte tatil ilan etti, biz geçene kadar."

Ruth, bu arkadaşlarından ayrılıyor olmasına rağmen gerçekten çok mutluydu. Clair'deki herkesin ona iyi dileklerini iletmesi düşüncesi mutluluk vericiydi.

Araba, şatonun kapılarından geçen otoyolun hafif eğimine
çıktı. Üzerinde büyük ağaçlar olan güzel bir yoldu--en az iki yüz yıl önce topraktan
çıkan ağaçlar.
Clair'in etrafında olan tüm hava saldırılarına rağmen, Hun öfkesini bu eski ormana veya yüksek duvarın arkasında neredeyse gizlenmiş olan şatonun üzerine
yöneltmemişti.

Şatonun hanımının zarif, ince figürü, tasmalı büyük bir tazı tutarak, araba tepeye doğru mırıldanarak geldiğinde küçük arka kapıda belirdi. Henriette, Kontes Marchand'ın Ruth'a elini uzatabileceği bir yere makineyi durdurdu.

"Elveda, sevgili çocuğum!" dedi Ruth'a neşeyle gülümseyerek. "Seni özleyeceğiz; ama nereye gidersen git, başkalarına yardım etmenin bir yolunu bulacağını biliyoruz. Mademoiselle Jeannie," (oğlundan, Henri'nin, sevgilisinden böyle bahsediyordu) "bize senden çok şey anlattı, Ruth Fielding. Ve seni iyi tanıyoruz, _n'est-ce pas_, Hetty? Onu asla unutmayacağız, değil mi?"

"_Ma foi_, hayır!" diye karşılık verdi pratik Fransız kız. "Mahallemizde izini bırakıyor, değil mi, Madame la Countesse?"

Yürüdüler, tüm Dupay hanesinin durduğu çiftlik yolunun sonundan geçtiler, hatta Almanlar baharda ilerlediklerinde onu Clair'in kuzeyindeki eski evinden geri
kovdukları için Amerikalıları asla affetmemiş olan Teyze Abelard'a kadar. Ama Teyze Abelard, Ruth Fielding sayesinde askeri yetkilileri artık affedebileceğini keşfetti.

Hepsi önlüklerini ve keplerini sallayarak otomobil gözden kaybolana kadar beklediler. Otomobil bir çukura
daldı ve sevmeyi öğrendiği insanların son resmi Ruth Fielding'in gözünden silindi - ama unutulmamalıydı!

BÖLÜM V--SIR

Ruth, Kansas City'den bir kız arkadaşı olan Clare Biggars'ın himayesinde olan pansiyona gittiği Lyse'de bir gece geçirdi. Giyinme ve soyunma konusunda kendisine yardım etmesi için
birisinin yardım etmesi gerekiyordu ama hiç acı çekmiyordu. Sadece omzunu tek bir pozisyonda tutması konusunda uyarıldı ve kolunu siyah ipek bir askıyla
taşıdı.

"Bir kolu 'asmak' oldukça moda," dedi Clare gülerek. "Her neyse, sana _Croix de Guerre_ madalyasını takmalılar, Ruth Fielding.
Başından geçenlerden sonra!"

"Bizi dostlarımızdan kurtar!" diye inledi Ruth. "Neden beni
utandırmak istiyorsun? Bir savaş haçını nasıl açıklayabilirim?"

"Bilmiyorum. Kansas City'li çocuklardan biri birkaç hafta önce izinli olarak buradaydı ve üzerinde bir Fransız savaş haçı vardı. Nedenini bulmaya çalıştım ama
bana söylediği tek şey, ilk on bin bitini öldürmesi karşılığında kendisine verildiğiydi!"

"Önemli değil," diye güldü Ruth. "Onlarla dalga geçiyorlar ama çocuklar
alıntılanmaktan ve böyle bir ayrıcalık
işaretini takmalarına izin verilmesinden gurur duyuyorlar, yine de. Sadece, Amerikalı çocukların nasıl olduğunu bilirsin;
dikkat
çekilmekten nefret ederler. "

"Ya Amerikalı kızlar?" diye karşılık verdi Clare kurnazca.

O akşam Ruth pansiyonun salonunda bir resepsiyon düzenledi. Ve
onu görmeye gelenler arasında, göğsünde bir sıra emir olan, ufak tefek, dik sırtlı, beyaz saçlı ve bıyıklı yaşlı bir beyefendi vardı. O,
kasabanın polis şefiydi ve "_Mademoiselle Americaine_"i oldukça harika bir genç kadın olarak görmek için iyi bir sebebi olduğunu düşünüyordu. Polis, onun yardımıyla, kötü karakterli üç uluslararası dolandırıcıyı yakalamıştı.

Sabah tekrar yola çıktık, bu sefer trenle. En iyi zamanlarda bile, Fransa'daki sıradan tren, dünyadaki en konforlu seyahat
araçları değildir. Savaş zamanında Ruth, yolculuğu çok iğrenç buldu. Birçoğu Amerika'dan gelen haki üniformalı savaşçılarla dolu olan asker
trenleri ve ayrıca ikmal trenleri, sıradan yolcu
trenlerini yan raylara zorladı. Fakat Gare du Nord'a girdiler ve Helen ile Jennie orada Red Mill'in kızını bekliyorlardı.

"Ah! Tamamen bitmiş gibi görünüyor!" diye soludu Helen, selamlama olarak.

"Kantine gel ve güzel bir çorba iç," diye yalvardı Jennie. "Az önce
tadına baktım. İyi."

"'Tadına baktım!'" diye tekrarladı Helen alaycı bir şekilde. "Ruthie, iki tabak
yedi. Tekrar etlenmeye başlıyor. Albay
Henri'nin ne diyeceğini sanıyorsun?"

"Sanki _o_ umursarmış gibi!" diye gülümsedi Jennie Stone. "Bir ton ağırlığında olsam bile bana _petite poulet_ demeye devam ederdi."

"'Tavuk Küçük!' Daha az değil!" diye haykırdı Helen. "Dürüst ol, Ruthie, bu şişman ve duygusal kıza nasıl
dayanacağımı bilmiyorum. Keşke ben de nişanlı olsaydım da
onun kadar aptal olabilseydim!"

"Peki ya sen, Ruthie?" diye sordu Jennie şüpheyle. "Sol elini göreyim. Ne! Üçüncü parmağına henüz bir şey koymadı mı?"

"Dikkat et! Kırık bir omuz kemiği yeter," diye soludu Ruth. "Şu anda başka bir
süs aramıyorum, teşekkür ederim."

"Seni Madam Picolet'ye götüreceğiz," diye ilan etti Helen, büyük tren garından ayrılıp bir taksi bulduklarında bir sonraki
dakika. "Onu
hayal kırıklığına uğratmazsın, değil mi? Paris'te kaldığın sürece seni yanında istiyor."

"Elbette," dedi Ruth, Briarwood Hall'da çok yakın olduğu Fransızca öğretmenine karşı sıcak bir his besliyordu. "Ve çok
sıcak ve sessiz küçük bir yeri var."

Ancak Ruth tren yolculuğundan sonra dinlendikten sonra, Madam Picolet'nin
dairesinin o kadar da sessiz bir yer olmadığı ortaya çıktı. Helen Cameron ve Jennie Stone'un yanı sıra, Ruth'un Paris'te tanıdığı, Kızıl Haç veya diğer savaş kurumları için çalışan birçok genç kadın daha vardı.

Tüm kliklerinden Ruth, savaş hattında çalışmış ve savaşın çoğunu gerçekten görmüş tek kızdı. Ziyaretçiler
her şeyi bilmek istiyordu. Ve Ruth'un bir Hun
bombasıyla yaralanmış olması, onu bu genç Amerikalı kadınlar için daha da ilginç hale getiriyordu.

Kızıl Değirmen'deki kızların kalibresinde olmasalar bile, kesinlikle ciddiydiler ve işin kendi kısımlarıyla ilgileniyorlardı.

Belki de cerrahlar Ruth'a mümkün olan en kısa sürede Atlantik'in Amerikan tarafına giden bir tekneye binmesini tavsiye etmekte akıllıca davranmışlardı. Kızıl Haç yetkilileri, Birleşik Devletler'in savaş ihtiyaçları için üzerine inşa ettiği o büyük liman olan Brest'e gitmesi için Paris'te ona sadece birkaç gün süre verdi.

Helen ve Jennie, onunla Brest'e gitmekte ısrar ettiler. Gerçekten de Ruth,
kendini o kadar zayıf buldu ki, yanında arkadaşları olduğu için mutluydu. Ancak,
kendisinin görevlendirildiği İngiliz nakliye gemisi _Amiral Pekhard_'da, yolculuk boyunca ona gereken ilgiyi gösterecek kişilerin olacağını biliyordu.

Yolculuk saatine kadar Ruth, Fransa'da geride bıraktığı arkadaşlarından mesajlar ve hediyeler -özellikle çiçekler- aldı.
Gemiye Paris'teki ünlü bir çiçekçiden bir çocuk geldi - posta treniyle tüm yolu kat ederek kocaman bir gül buketi taşımıştı. "Tom'dan," diye bağırdı Helen heyecanla, "Bahse girerim!"

"Ne kadar da savurgansın, Helen," diye mırıldandı Jennie. Ama Ruth'un çiçeklerle birlikte gelen mühürlü mektubu açmasını dikkatle izledi.

"Kaybettin," dedi Ruth neşeyle, kartı gördüğü anda. "Ama
ön taraftaki biri beni hatırladı, Tom hatırlamasa bile."

"Peki!" diye haykırdı Tom'un kız kardeşi, "bunun hakkında ne biliyorsun?"

"Kim o yiğit, Ruthie?" diye sordu Jennie.

"Charlie Bragg. Sevgili çocuk! Ve bir de vapur mektubu!"

Helen Cameron, Tom'dan şu anda haber alınamamasına açıkça şaşırmıştı. Ruth, Tom'un havacılık kampına gideceğini ve arkadaşı olan Amerikalı asın eşliğinde ilk uçuşunu yapacağını
söylemişti. Bu, Helen'in onunla paylaşmaması gerektiğini düşündüğü bir sırdı.

Gemide Charlie Bragg'in mektubunu açtıktan sonra, Helen'e bundan hiç bahsetmediği için gerçekten çok
memnun oldu. Çünkü genç ambulans şoförü diğer haberlerle birlikte şunları yazmıştı:

* * * * *

"En iyi uçan adamlarımızdan biri için kötü şans. Ralph Stillinger. Onu
duymuş muydun? Fransızlar ona as diyor, çünkü beşten fazla
Hun uçağını düşürdü.

"Geçen gün bir yolcu aldığını duydum. Bir ordu yüzbaşısı, anladım ama ismini alamadım. Alman tarafından ani bir baskın oldu ve Stillinger'in uçağının Hun filosunun yan tarafını
etmek için denize doğru uçtuğu görüldü.

"Fransız ve Amerikan uçaklarından bu kadar uzağa zorlanıldığında, Stillinger'ın ciddi bir belaya bulaştığı düşünülüyordu. En azından, burada bir Amerikan uçağının, Hun'un Londra'yı ve İngiliz kıyılarını bombalamak için kullandığı türden, denizde giden Zeplinlerden biriyle savaştığı
görüldüğü bildiriliyor.

"Stillinger ve yolcusu için kötü şans, kesinlikle. Amerikan
uçağının düştüğü görüldü ve arama ekibi enkaz halindeki
makineyi bulsa da, ne pilotu ne de yolcusu bulunamadı."

* * * * *

Charlie Bragg bunu yazdığında Ruth
Fielding'e, eve dönüş yolunda, kalp ağrısı ve endişeye neden olduğunun farkında değildi. Helen'e
bu konuda hiçbir şey söylemeye cesaret edemedi, ancak _Amiral
Pekhard_ iskeleden ayrılmadan ve Helen ile Jennie karaya çıkmadan önce mektubu okumuştu.

Elbette, Stillinger'ın yolcusu Tom Cameron olmayabilirdi. Yine de
Tom, Amerikan asıyla uçmayı umarak havacılık alanına gidiyordu. Ve Tom'un ona, Ruth'a, tek bir anma sözcüğü söylemeden yelken açmasına izin vermesi, Kızıl Değirmen'in kızını neredeyse başına kötü bir şey geldiğine ikna etti.

Kimseyle paylaşamayacağı bir sırdı bu. Kalbinde bu ek üzüntü ağırlığıyla
Amerika'ya doğru macera dolu yolculuğa yelken açtı.

BÖLÜM VI--YENİ BİR DENEYİM

Tom, gerçek savaş hattının birkaç mil gerisinde ve tümeninin bir aydır savaştığı sektörün çok batısındaki bir yere, yavaşça ilerleyen bir askeri trenden indi. Bu tümen büyük bir dinlenme kampındaydı; ancak Tom dinlenmek istemiyordu. Heyecan istiyordu - yeni bir şey.

Birkaç saat içinde serbest gazeteciyle paylaştığı bir otomobil onu, Von Kluck'un Paris'e ilk saldırıdan sonra zorunlu geri çekilmesinden bu yana yarım düzine kez bombalanmış bir kasabaya getirdi.

Tom, Ralph Stillinger'ın mektubunun arkadaşına kendisini orada bulabileceğini söylediği havacılık alanına doğru yürürken, Amerikalı kaptan sokaklar boyunca _Cave Voutee_'yi duyuran ve bu sığınak yerlerinde barındırılacak kişi sayısını belirten posterler gördü, bu sayı on beş ila altmış arasında değişiyordu.

Bomba geçirmez mahzenler kum torbalarıyla korunuyordu ve insanların Alman Fokker'ları veya _Tauben_ ortaya çıktığında kolayca sığınak bulabilmeleri için uygun bir şekilde yerleştirilmişti. Doğal olarak, kasaba havacılık alanına çok yakın olduğundan, Hun bombalama uçakları için bir hedef olacaktı. Her sokak köşesine nöbetçiler dikilmişti. Kasabada üç tane
uçaksavar .75'lik vardı. Yerin hemen dışında, yan yana üç uçan escadrill'in kampları vardı. Bunlardan biri, Tom'un arkadaşı Ralph Stillinger'ın bağlı olduğu Amerikan filosuydu.

Tom yaklaştığında, havacıların her kampı ona bir yol gösterisinin "sahasına" benziyordu. Her kampta, çadır benzeri römorklarıyla on veya on iki tane üstü kapalı
motorlu kamyon ve subaylar ile pilotların kullanımı için üç tane
otomobil vardı.

Tom, daha önce her _ekip_ personelinin neye benzediğini fark etmemişti. Bir düzine topçu gözlemcisi; yedi pilot; her uçağa bakmak için iki
makinist, ayrıca genel onarım işleri için diğerleri; şoförler, emir subayları, hizmetçiler, telsiz operatörleri,
fotoğrafçılar ve diğer ataşeler vardı - toplamda yüz yirmi beş adam.

Tom Cameron'ın görünümü onu üniversitede tanıyan birkaç adam tarafından sevinçle karşılandı. Sınıfının tamamı Plattsburg subay eğitim kampına gitmemişti. Birkaçı bu filodaki tek as olan Ralph Stillinger ile birlikte buradaydı.

"Bir iki gün kalabilirsen gerçek şeyler görebilirsin," dediler.

"Sanırım bir savaş varsa onu yerden göreceğim," diye karşılık verdi Tom.
"Teşekkürler! Siperlerden bolca hava savaşı gördüm.
Bundan daha iyisini istiyorum. Ralph beni alacağını söyledi."

"Çok erken homurdanma, genç adam," dedi Stillinger gülerek. "Şu anki cepheden yaklaşık otuz mil uzaktayız. Fakat benim bu yeni, hızlı
makinemle (evden gelen ilklerden biri, bir liberty motoruyla)
Fritzie'nin yaklaşık on beş dakika içinde hatların üzerinden geçmesiyle herhangi bir kargaşaya atlayabiliriz. Eğer bir şey olmazsa, seni yarın gezdiririm, Tommy."

Bu kadar kolay ayarlanamadı. Ralph'in arkadaşını yukarı çıkarması için izin alınması gerekiyordu. Filonun komutanının
ertesi gün için özel bir emri yoktu. Ralph'in sabahın erken saatlerinde yolcusuyla birlikte yukarı çıkabileceğini kabul etti, eğer bir şey olmazsa.

Genç adamlar oldukça geç dönmüşlerdi, çünkü "kalabalık" deneyimlerini paylaşmak için bir araya gelmişti; Tom'a sanki gözlerini daha yeni kapatmış gibi geldi ki bir görevli onu sarstı ve Teğmen Stillinger'in onu Dört Numaralı hangarda beklediğini söyledi--neredeyse.

Tom esneyerek dışarı çıktı. Giyindi ve mutfağın önünden geçerken
çıplak kollu bir aşçı
ellerine kocaman bir kupa kahve ve bir sandviç tutuşturdu.

"Havaya uçuyorsanız, Kaptan, acıkırsınız," dedi adam. "Bunun etrafından dolaşın, efendim."

Tom minnettar bir şekilde öyle yaptı. Sonra karanlık tarlaya sendeleyerek çıktı, çünkü
gökyüzünde gizlenen Hunlar olasılığı nedeniyle
ışık yakılmasına izin verilmiyordu. Onu uyandıran ve nerede olduğunu görmek için geri dönen adam olan görevliye rastladı. Görevli Tom'u
Stillinger ve tamircinin makineyi ayarladığı noktaya götürdü.

"Bilmiyordum ama geri çekilmişsin," diye kıkırdadı uçan adam.

"Büyükannen!" diye karşılık verdi Tom neşeyle. "Bir şeyler atıştırmak ve bir
kupa kahve içmek için durdum."

"Makineyi aşırı yüklemek için yeterince yemedin, değil mi?" diye sordu Stillinger. "Yaşlı kızı uçurmak istemiyorum. Motor zaten
onu yeterince kötü sallıyor."

"Tekrar gel!" diye haykırdı Tom. "'Zoom'un anlamı ne?"

"Aşırı zorlama. Ona çok fazla yüklenme. Ah, eğer uçan bir adam olacaksan
öğrenmen gereken yeni bir dil var."

"Uçan bir adam olmak isteyip istemediğimden emin değilim," dedi Tom. "Bu sadece bir
deneme. Bana sadece neye dikkat etmem gerektiğini ve ne zaman zıplamam gerektiğini söyle."

"Zıplama," diye uyardı Stillinger. "Böyle yapmanın bir anlamı yok. Hız kaybı--Fransızların _perte de vitesse_ dediği--bu uçaklardan birinde havadayken meydana gelebilecek en yaygın kazadır. Ama
bu olsa bile, ihtiyar, tavsiyemi dinle ve _sabitle_. "Güvenli bir
atlayış için
hep birlikte çok yüksekte olacaksınız, inanın bana!"

Hiç sarsıntı olmadan yola koyuldular ve kuyruk uygun şekilde
yükseltilmiş uçak Ralph Stillinger tarafından havanın üst noktalarına doğrultuldu. Oldukça dik bir şekilde yükseldiler; ancak as
"vuruş" yapmıyordu; makinesini tanıyordu.

Bir hava gemisinde sohbeti destekleyecek kadar çok gürültü vardır. Pilot ve gözlem görevlisi veya fotoğrafçı arasındaki jestler
genellikle
konuşma görevini yerine getirmelidir. Tartışmayı
yaratacak çok fazla şey de olmaz. Pilotun aklı kesinlikle
makinesini yönlendirme işinde olmalıdır.

Stillinger elini sallayarak Tom'un dikkatini
uzaktaki ufka çekti. Ayaklarındaki ağaçlar yabani otlar gibiydi ve yollar ve
su yolları buruşuk bant şeritleri gibiydi. Dünya sadece bir renk bulanıklığıydı - kahverengiler ve griler, uzakta sisli maviler. İnsan göz
yardımsızken, görüş alanının önündeki
uzayda pek çok nesneyi ayırt edemiyordu. Fakat Tom Cameron aniden, batıya doğru
uzaklaşan ve hızla
gittikleri bulanık mavi kütlenin deniz olması gerektiğini fark etti.

Uçak yükseldi ve daha da yükseldi.
Tom'un oturduğu yerden
kolayca okuyabildiği kayıt barometresi iki bin işaretine ulaştı.
Gözleri artık taktığı maskeden parlıyordu.
İlk rahatsızlığı geçmişti ve gerçekten eğlenmeye başlamıştı.

Şafak vakti, bir uçuş için herhangi bir saat kadar güvenliydi.
Güneşin ısısının, Fransız pilotların _remous_, yani aslında
"girdaplar" dedikleri üst atmosfer katmanlarında o rahatsızlıklara neden olduğu zaman öğle vaktine yakındır. Yine de bu fenomenlerle hemen hemen her saatte karşılaşılabilir.

Makine artık hız kazanmıştı. Ağır motorun zonklamasıyla korkunç bir şekilde titriyordu - daha sonra iki kişilik uçaklar için fazla
güçlü olduğu anlaşılan bir motor.

Saatte elli mil hızla batıya doğru koştular. Tom artık sakindi. Yeni deneyimin tadını çıkarıyordu. Bu, kızlara anlatılacak bir şeydi. Ruth'a yolculuğu güvenli bir şekilde yaptığını telgrafla bildirecekti ve o da Brest'teki _Amiral Pekhard_'a binmeden önce mesajı alacaktı.

Brest tam oradaydı - bir yerlerde! Fransız kıyısının millerce uzanan eğrisini belirsiz bir şekilde işaretleyebiliyordu. Ne yükseklikti bu!

Ve sonra aniden uçak bir girdaba girdi ve ekspres asansörde benzer bir düşüşün tüm beklenmedikliğiyle yaklaşık elli fit düştü. Aniden ve onu titreten ve ağır bir denizdeki bir gemi gibi
sarsılan korkunç bir şokla durdu.

Tom neredeyse koltuğundan fırlayacaktı; ama kemer onu tutuyordu. Arkadaşı pilota ağzı açık bir şekilde döndü. Ama daha bir soru
bağıramadan uçak tekrar havalandı ve katı havaya çarptı.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Tom sonunda. "Buna ne diyorsun?"

"Gerçek uçuş!" diye bağırdı Stillinger karşılık olarak. "Nasıl beğendin?"

Tom'un hazır bir cevabı yoktu. Bundan hiç hoşlanıp hoşlanmadığından emin değildi! Ama kesinlikle yeni bir deneyimdi.

BÖLÜM VII - ZEPPELİN

Stillinger şimdi uçağını yönetmeye tüm dikkatini veriyordu.
Kuzeye doğru büyük bir virajda dönüyorlardı. Bu rota onları
savaş hatlarına daha da yaklaştıracaktı. Pilot yolcusuna döndü ve onu ne yapmak üzere olduğu konusunda uyarmaya çalıştı. Ama Tom
kendini toparlamıştı ve sabit bir yoğunlukla dümdüz ileri bakıyordu.

Bu yüzden Stillinger motoru kapattı ve uçak aşağı doğru eğildi.
Elli mil sürüş her yerde hızlı bir tempodur - yerde veya havada;
ama uçak düşerken hava kulaklarının hemen yanından geçti ve
hız saatte seksen mile yakın olmalıydı.

Makine o kadar dik bir şekilde aşağı bakıyordu ki
iki genç adamın tüm ağırlığı ayaklarının üzerindeydi. Gerçekten dik duruyorlardı.
Stillinger yolcusuna bir bakış daha attı. Tom'un dudakları tekrar aralandı ve pilot bunu duyamasa da
Tom'un heyecandan bir
çığlık daha attığını biliyordu. Yeryüzü, çok aşağıda, onları karşılamak için hızla yukarı doğru koşuyor gibiydi. Uçmak
böyle bir yükseklikten ve böyle bir hızda
bir kuşu taklit etmeye çalışan bir adama verilebilecek en keskin cesaret sınavıdır.

Gerçek tehlike de eksik değildir. Pilot uçağını tam doğru anda düzeltmezse, kesinlikle
onu ve kendisini
yeryüzüne
çarpacaktır.

Yeryüzünden hala birkaç yüz fit uzaktayken, Stillinger uçağını
düzleştirdi ve motoru bir kez daha çalıştırdı. Bir süre yeryüzünün
yüzeyini sıyırıp sonra yukarı doğru spiraller çizmeye başladılar.

Tam o sırada, çok uzak olmayan savaş hattının üzerindeki bulutlu gökyüzüne karşı
kara bir nokta belirdi. Uçağın ilk yükseldiği
üst hava katmanlarından bile siperleri görebilecek kadar yakın değillerdi. Dost ve düşmandan oluşan savaş taburlarının üzerinde bir pus asılıydı. Bu siyah nokta buluttan fırlayıp yukarı doğru fırlayan, küçük ama bu mesafeden açıkça belirgin bir şeydi.

Sabah ışığı büyüyordu. Güneşin kırmızı üst kenarı Vosges'un engebeli çizgisinin üzerinden yeni yeni beliriyordu. Dünyaya daha yakın olsalardı,
çeşitli kamplardan gelen kalkış sesini duymak mümkün olurdu.

Bütün sektör sessizdi. Aniden birkaç duman
püskürtüsü oldu ve sonra, havada yüksekte ve özellikle bulutun karşısındaki o siyah noktaya yakın, diğer duman patlamaları hava mermilerini ele verdi.
Stillinger'ın dudakları "Hun!" kelimesini ağzından çıkardı ve Tom Cameron, onun, hatların arasında, Kimsenin Toprağı'nın üzerinde asılı duran uçan makineden bahsettiğini biliyordu.

Hava topçuları düşman uçan makinesini siper etmeye çalışıyordu. Ama aniden, benzer makinelerden oluşan bir grup, yaban kazları gibi uçarak sis
bankasından belirdi. Muhtemelen yirmi tane olmalıydı.

Sabah sisinden faydalanan Almanlar, kuzeyde ve doğuda Müttefik hatlarının gerisinde olduğundan daha yoğun olan
sis, filolar halinde havalandı. Büyük bir baskın vardı!

Sis kümesinin içinden bir düzine noktada Fokker'lar ve daha küçük savaş uçakları uçuyordu. Bu sürpriz bir saldırıydı ve mükemmel bir şekilde
planlanmıştı. Müttefikler böyle bir harekete hazır değildi.

Yine de topçular hatlar boyunca millerce ve millerce anında aktif hale geldi. Arka bölgelerde de bir hava mermisi barajı atıldı.

Çeşitli havacılık kamplarından Fransız ve İngiliz uçan adamlar, düşman saldırısını karşılamak için tek başlarına ve küçük gruplar halinde binmeye başladılar.

Baskın, doğudaki Amerikan bölgelerine yönelik değildi. Bu noktadan çok uzaktaydılar. Stillinger çok uzaklara uçmuştu ve artık
eğer savaşa girerse kendi birliğinin yakınında bile değildi.

Savaşmaya da hazır değildi. Saldırıya uğramadığı sürece buna izin verilmeyecekti. Bir yolcu almasına izin verilmişti ve savaş cephesi boyunca denize doğru kanat çırptıktan sonra
yükseldiği havacılık alanına geri dönmesi bekleniyordu.

Yine de uçağın burnundaki makineli tüfeğin harekete hazır olması için
sadece branda örtüsünün çıkarılması gerekiyordu. Tom Cameron'ın
parıldayan bakışı pilotun dikkatini çekti.

"İçine girecek miyiz?" diye sordu Tom.

"Kemerini çözme!" diye emretti Stillinger. "Henüz hiçbir şey yapamayız."

"Bu bir sürpriz," dedi Tom. "Yardım etmeliyiz."

"Sen kıpırdamadan otur!" diye karşılık verdi arkadaşı. "Sanırım o
marka silahı kullanabilirsin?"

Tom güvenle başını salladı. Stillinger uçağı üst seviyeye fırlattı ve batının kuzeyine doğru yöneldi, en uzaktaki Hun filosunun yan tarafını çevirmeye çalıştı. Sarı duman şimdi hatların üzerinden
yuvarlanıp
dalgalanıyordu. Yoğun bir hava saldırısı düzenleniyordu. Bir
Alman makinesinin sendelediğini, aşağıya doğru süzüldüğünü ve No Man's Land'in üzerindeki duman bulutunda kaybolmadan önce alevler içinde kaldığını gördüler.

Stillinger emirlere uymadığını biliyordu; ancak yüksek cesareti ve yolcusunun ihtiyaç halinde savaşta yardım etme konusundaki açık kararlılığı,
bir şans vermesine neden oldu. Onu bir as yapan tam da bu tür şanslar almaktı. Yine de, uçak gitgide daha yükseğe savrulurken, denize en yakın düşman makineleri grubuna gittikçe daha da yaklaşırken ve topçu ateşi patlamaları daha da gürültülü hale gelirken, bunun bir "sıcak köşe" olacağı açıktı.

Yuvarlanan duman ve sis, savaşın büyük bir kısmını gizliyordu. Aniden, karanlıktan, kanatlarının alt tarafına Alman haçı çizilmiş bir uçan makine filosu
çıktı. Onlarla birlikte üç Fransız saldırı uçağı
yükseldi ve makineli tüfeklerin gevezeliği
durmaksızın devam etti.

Düşman uçaklarından sekiz tane vardı; sekize üç, Amerikalıların savaşa dahil olmak istemeden gözlemleyebileceğinden daha büyük bir orandı.

Stillinger, uçağını keskin bir açıyla yukarı fırlattı ve Alman makinelerinin üzerine çıkmaya çalıştı. Üstlerine ulaştığında, makinesinin burnunu eğerek, düşman, Tom Cameron'ın çoktan brandasını
sıyırdığı makineli tüfeğin namlusunun altına getirilecekti.

Artık havada altı ila yedi bin fit yükseklikteydiler. Maske olmadan, yolcu bu irtifadaki
seyrek atmosfere asla dayanamazdı. Ancak havacılığa alışık olmamasına rağmen, asa bir yük değil, bir avantaj olduğunu gösterdi.

Ancak serbest uçuş yapan uçak Almanlar tarafından gözlemlendi ve sekiz
makineden üçü Amerikalı'nın üzerine çıkmak için yukarı fırladı. Bu, havanın üst kısımları için hız ve dayanıklılık yarışıydı.

Sis tabakası denizin üzerinde en yoğun şekilde asılıydı ve yarışan Amerikan uçağı kıyı şeridine yakındı. Ancak o kadar yüksekteydiler ve kıyı o kadar sisle örtülüydü ki, Tom aşağı baktığında kıyıdan çok az şey görebiliyordu.

Birden uçağını savuran Stillinger, nemli sis bulutunun içine daldı. Bu, Almanlardan korunmak için bir sığınak sağladı ve ona düşmanı habersizce
altacak şekilde manevra yapma şansı verdi.

Bulut tarafından sarıldıkları anda Amerikalı pilot uçağı
aşağı doğru fırlattı. Artık yüksek seviyelerdeki üç Alman
makinesine yetişmeye çalışmıyordu. Eğer onların altına girebilir ve makinesinin burnunu keskin bir şekilde yukarı doğru eğebilirse, makineli tüfek Alman uçağının alt tarafına yukarıdan verilebilecek kadar hasar verecekti. Gerçekten de, uçan bir makinenin kuyruğunun alt tarafı
diğerleri kadar savunmasız bir
parçadır.

Ancak sisin içinde uçmak belirsiz ve zorlayıcı bir deneyimdi. Alman
uçaklarının
nerede olduğunu Stillinger ancak tahmin edebilirdi.
Hun motorlarının
tükürük seslerini duyabilmeleri için motorunu bir anlığına kapattı.

O zaman, hem kendisi hem de Tom Cameron'ın şaşkınlığına, bir motorun -Fokker veya Gotha'dan bile çok daha ağır bir motorun- kekeleyerek seslerini duydular; etraflarındaki havayı
sarsan bir motor. Ve ses aşağıdan yükseldi!

Stillinger motorunu sadece birkaç saniye kapalı tutabildi. Egzozunun sesi tekrar başladığında, hantal bir nesne aşağıdaki sisin arasından yukarı doğru
fırlatıldı. Yani, Amerikan uçağı düştüğü için onları karşılamak için yukarı doğru fırlamış gibi görünüyordu.

Ancak yarım dakika içinde makineleri sabitlendi. Tom büyük bir
bağırış attı. Tel desteklerin arasından daha önce hiç yakınına
görmediği devasa bir
hava gemisine bakıyordu.

Bir keresinde, Fransız hatlarının gerisine indirilen bir Zeppelin'in enkazını
incelemişti. Bu devasa gemiler Hunlar tarafından yalnızca Kuzey Denizi'ni ve Kanal'ı geçip İngiliz şehirlerini bombalamak için kullanılıyordu.
Bu mevcut olan, doğrudan rotasından sapmış olmalıydı çünkü denize doğru ve güneybatı yönünde gidiyordu.

Sisin avantajını kullanarak, doğrudan İngiliz veya Belçika hatlarının üzerinden uçarak denize açılıyordu. Savaş uçakları Müttefik hava filolarına saldırıp bir oyalama yaparken, bu büyük Zeplin geçmeye ve denize açılmaya çalışıyordu, hedef noktası muhtemelen İngiltere'nin Kanal kıyısının uzak bir kısmıydı. Nereye gittiği veya bunun nedeni Ralph Stillinger ve Tom Cameron'ı pek ilgilendirmiyordu. Büyük hava gemisinin uçaklarının altında olması, iki genç Amerikalının heyecanlı zihinlerini dolduracak kadar
şaşırtıcıydı.

Hunlar tarafından gözlemlendiler mi? Kendi varlıkları ve kendi tehlikeleri büyük hava gemisinin mürettebatı tarafından
anlaşılmadan önce Zeppelin'e ciddi bir hasar verebilirler miydi?

BÖLÜM VIII - YÜZERDE

_Amiral Pekhard_ limandan tam alacakaranlık çökerken burnunu sokarak çıktı.

Pilotunu son büyük Amerikan rıhtımının sonundaki maskeli ışıktan indirdi - _Leviathan_'ı alabilecek kadar büyük bir rıhtım - ve ardından
bir muhripin kıç ışıklarını takip etti. Böylece
yol kenarına ve oradan da açık denize girdi.

Müttefik ve Amerikan donanmalarının o dönemdeki çalışmaları, Amerika'ya dönen tüm gemilerin denizaltı bölgesinden konvoy halinde geçirilemeyeceği şekildeydi. Ruth Fielding'in evine gitmek için geçiş yaptığı bu gemi, muhrip tarafından yalnızca Brest Limanı'nın birkaç mil açığında eşlik edildi.

Ancak yolcular bunu bilmiyordu. Gece boyunca açık güvertelerden uzak tutuldular ve sabah olmadan _Amiral Pekhard_ karadan ve diğer tüm gemilerden
tamamen
görünmez olmuştu. Bu nedenle ne Ruth ne de diğer yolcular, geminin tamamen korumasız olmasından dolayı ayrıca endişelenmiyordu.

_Amiral Pekhard_ baş ve kıç tarafına bir top yerleştirmişti ve bu topların mürettebatı
sıkı bir deniz disiplini altındaydı. Gün ve gece boyunca, tabii ki bu suların bir yerinde olan denizaltılar için nöbet tutuyorlardı.

_Amiral Pekhard_ hızlı bir gemi değildi; ama çok rahat döşenmişti, iyi donanımlıydı ve fırtınalı havalarda bile düzgün seyreden bir gemi olduğu söyleniyordu. Aylardır yaralı adamları İngiltere'ye geri götürüyordu, ama şimdi yaralı İngiliz savaşçılarının yerini almak üzere askerleri getirmek için Amerika'ya gönderiliyordu.

Ruth o gece akşam yemeğinde bu birkaç gerçeği ve diğer birkaç gerçeği öğrendi.
Eve giden bazı yaralı Amerikalı ve Kanadalı subaylar vardı; ama
ilk kabindeki yolcuların çoğu Kızılhaç çalışanlarıydı, hem askeri hem de sivil komiserler, savaş koşulları hakkında birinci elden bilgi edinmiş bir grup Kongre Üyesi.

Sonra kızın tam olarak tanıyamadığı birkaç kişi daha vardı.
Örneğin, yemek masasında yanına oturan kadın vardı.

Yaşlı bir kadın değildi, ama kısa saçları, Amerikalılaşmış bir Çinlininki gibi kulaklarının üzerinden geriye doğru taranmıştı, gri çizgilerle doluydu. O
soluk benizliydi, soluk dudaklıydı ve bir çift çok parlak siyah
gözleri vardı--gerçekten de çakan gözler. Giysilerini ıssız bir adada çuval giymiş gibi özensizce giyiyordu.
Gözlükleri belirgindi, daha belirgin bir burnun üstünde. İlgi çekici
değildi.

"Bir gargoyle kadar saldırgan," diye düşündü Ruth. "Ve neredeyse o kadar çirkin! Yine de
kesinlikle zeki."

Diğer yandan masada Ruth, orta yaşın üzerinde, nazik yüzlü bir Kızılhaç görevlisi buldu, bir arkadaşının takdir edildiği bir anda ona yardım teklif etti. Ruth istiridye ve çorbayla çok iyi başa çıktı; ve balık yemeğiyle
öpüştü. Ancak et, sebze ve salata
hazırlandığında, kızın tabağındaki yemeği hazırlamasına yardım etmek gerekti.

Siyah gözlü kadın, Kızıl Değirmen'in kızını merakla izledi, sol kolunun
sarılmış olduğunu gördü.

"Kendine mi zarar verdin?" kısa bir süre sonra, oldukça sert bir tonda sordu.

"Hayır," dedi Ruth basitçe. "Yaralandım. Kendim yapmadım."

"Aha!" diye bağırdı garip kadın. "Gerçekten mi yoksa sadece
zeki misin?"

"Ben sadece kesinim," dedi Ruth ona.

"Yani! Kendine _yaralamadın_ mı? Öyleyse nasıl?" ve kızın
sargılı koluna anlamlı bir şekilde baktı. "Neden, biliyor musun," dedi Kızıl Değirmen'in kızı, biraz kızararak,
"Orta Avrupa'da Almanya adında bir ülke var ve Alman
Kayzeri ve halkı Fransa ve diğer ülkelere saldırıyor. Ve o Almanların oynadığı neşeli küçük oyunlardan biri de hastanelerimizi bombalamak için
bombalama makineleri göndermek. Ben de bombaladıkları
bir hastanede çalışıyordum."

"Aha!" dedi kadın soğukkanlılıkla. "O zaman sen sadece zekisin sonuçta."

"Hayır!" dedi Ruth, aniden öfkesini kaybederek, çünkü bu kişinin pek de sorumlu olmadığına karar verdi. "Hayır. Çünkü gerçekten zeki olsaydım,
o kadar gerilerde olurdum ki Hun beni asla bulamazdı."

Kara gözlü kadın, Ruth'un ima ettiği küçümsemeyi hissetmiş gibiydi.

"Ah!" dedi, iki eliyle gözlüklerini düzelterek, "Savaş boyunca
Paris'teydim."

"Ah, o zaman duymuşsundur?" diye ima etti Ruth. "Eh!"

"Savaş hakkında kesinlikle her şeyi biliyorum," dedi kadın kısaca.

Kızıl Değirmen'in kızı insanlara karşı nadiren düşmanlık hissederdi - hatta
hoş olmayan insanlara bile. Ama bu kadında çok
sinir bozucu bulduğu bir şey vardı. Sargılı omzunu ona doğru çevirdi ve
dikkatini Kızıl Haç görevlisine verdi.

Garip bir şekilde, tuhaf görünümlü kadın Ruth'un yoluna çıkmaya devam etti.
Akşam yemeğinden sonra onu Ruth'un müzik dinlediği salonun bir köşesinde aradı.
Salonun pencereleri, dışarı ışık giremeyecek şekilde gölgelendirilmişti; ama içerisi oldukça rahat ve
neşeliydi.

"Muhasebecinin listesinden gördüğüm kadarıyla siz Bayan Fielding'siniz," dedi meraklı kişi, Ruth'a gözlüklerinin üzerinden bakarak.

"Sizi tanıma zevkine erişemedim," diye karşılık verdi Kızıl Değirmen'in kızı. "Sizin için bir şey yapabilir miyim?"

"Ben Irma Lentz'im. Paris'te eğitim gördüm. Bu savaş nefret
edici bir şey. Kariyerimi neredeyse mahvetti. Artık öyle bir hale geldi ki, şehrin Latin Mahallesi'nde bile
huzur içinde çalışılamıyor. Savaş, savaş, savaş! Duyulan tek şey bu. Huzur ve sükunet bulup bulamayacağımı görmek için New York'a geri dönüyorum. Rahatsız edilmeden çalışılabilecek bir yer."

"Sen---- misin?"

"Bir sanatçı. Fransa'daki en iyi ressamlardan bazılarıyla çalıştım. Ama
şunu ilan ediyorum! O öğretmenler bile _atölyelerini_ kapatıp
savaşa gittiler. Ben de mecburen kendi stüdyomu kapatıp Amerika'ya geri dönmeliyim. Ve
Amerika kaba."

"Bunu daha önce de duymuşum gibi geliyor," diye homurdandı Ruth. "Sanatçılar arasındaki
tanıdıklığım az olsa da. Amerika Birleşik Devletleri'nde mükemmel
huzur ve sükunet bulmayı mı bekliyorsun?"

"Paris'te yaygın olan kargaşayı bulmayı beklemiyorum," dedi Irma Lentz kısaca. "Bu savaş Amerika Birleşik Devletleri'nde çok sevilmiyor, çünkü insanların belirli bir sınıfından fazlası evden çok uzakta olanlardan
çok rahatsız olacak."

Ruth şaşkınlıkla ona baktı. Sanatçı söylediklerine inanmış gibi görünüyordu. Daha önce konuştuğunu duyduğu birkaç Alman yanlısı dışında
Ruth Fielding Amerika Birleşik Devletleri'nden ayrılmıştı, buna benzer hiçbir şey duymamıştı. Almanların kendileri de buna inanıyordu ve inanmak istiyordu.

"Bunu nereden çıkardınız acaba, Bayan Lentz," Ruth şaşkınlıkla söylemesine izin verdi.

"Neyi buldunuz?"

"Savaşın -en azından şimdi içinde olduğumuz için- evde popüler olmadığı fikri.
Hatanızı keşfedeceksiniz. Washington Meydanı'nda bile demokrasi için savaştığımızı bildiklerini anlıyorum. Greenwich Köyü'ndeki arkadaşlarınızın -New York'un mu demek istediğiniz yer burası değil mi?- savaşta olduğumuzun gayet farkında olduğunu göreceksiniz."

"Tamamen saçmalık!" diye çıkıştı Irma Lentz ve ayağa kalkıp
uzaklaştı.

"Şimdi," diye düşündü Red Mill'deki kız, çok şaşkın bir şekilde, "acaba
ne ve kim? Ve savaş boyunca Paris'te miydi ve hala durumun ciddiyetinin farkına varmadı mı? O zaman
Irma Lentz'de temelden yanlış bir şeyler var. "

Yolculuk sırasında garip kadına fazla ilgi göstermemiş olabilir, ancak Ruth tatsız insanlardan hoşlanmazdı ve gemide en azından ilginç olan çok sayıda kişi vardı, eğer ertesi sabah erken saatlerde hem Ruth'u şaşırtan hem de Irma Lentz'den derinden şüphelenmesine neden olan küçük bir olay yaşanmasaydı.

Kız, omzundaki ve kolundaki ağrı nedeniyle pek iyi uyuyamadı. Belki de kolunu olması gerekenden daha fazla kullanmaya çalışmıştı. Ancak,
uyuyamadığı için şafak vakti kalktı ve gece hostesini çağırdı. Bu kadının ilgisini çoktan kazanmıştı ve Ruth'un giyinmesine
yardım etti. Kız kamarasından ayrıldı ve güverteye çıktı, artık yolcular için serbestti.

Ana güvertedeki ön güverte evinin arkasındaki dar bir yoldan geçerken, aniden bir ses patlaması duydu - keskin, yüksek bir ses ve daha derin ve daha gırtlaktan gelen bir ses. Ancak Ruth'un
Fielding'in dikkatini bu kadar çabuk çeken nokta, dilin Almancaydı!
Bu gerçek şüphe götürmezdi.

Amerikalılar'ı Amerika Birleşik Devletleri'ne taşıyan bu İngiliz gemisinde kesinlikle hiç kimse bu dili kullanmamalıydı! Ruth'un ilk
aklına gelen buydu.

Evin köşesine sessizce yürüdü ve etrafına baktı.
Sabah hala sisliydi ve güvertede temizlikçi çeteleri dışında çok az kişi vardı. Bir kıç direğe yaslanmış ve Red Mill'in kızının durduğu noktaya bakan, yağmurluk ve peçeli Irma Lentz vardı.

Garip kadın, iş kıyafetleri giymiş çıplak ayaklı bir denizciyle öfkeyle konuşuyordu. Hem başı hem de ayakları çıplaktı ve kaba gömleğinin boğazı açıktı ve tüylü bir göğsü vardı.
Kumaş gibi bir saç tutamına sahipti ve yüzü yanlış anlaşılması için fazla Cermen gibiydi.

Ayrıca, kadın gibi o da Almanca'yı çok heyecanlı ve öfkeli bir şekilde konuşuyordu.

BÖLÜM IX--EŞCİNSEL İNSANLAR

Okulda Ruth Fielding ve sınıf arkadaşları Almancayı Fransızca gibi öğrenmişlerdi. Jennie Stone, eski dili olabildiğince hızlı unuttuğunu ve sisteminden
çıktıktan sonra kendini çok daha iyi hissettiğini sık sık söylerdi.

Ancak Red Mill'in kızı iyi öğrendiği hiçbir şeyi nadiren unuturdu.
Almancayı Fransızca kadar kullanmamıştı.
Yine de öğrendiklerini oldukça net hatırlıyordu.

Irma Lentz ile heyecanla konuşan ve Ruth'un _Amiral Pekhard_'ın güvertesinde duyduğu denizci, eğitim kurumlarında öğretilen Yüksek Almanca yerine
Aşağı Almancayı kullanıyordu. Ancak Ruth,
söylenenlerin çoğunu anlamıştı.

"Benimle konuşmayı kes!" diye emretti Bayan Lentz, adamın söylediklerini bölerek.

"Sana söylemeliyim, Fraulein----"

"Git Boldig'e söyle. Bana değil. Bir yolcuyla nasıl konuşmaya cüret edersin? Bunun
tüm gemi kurallarına aykırı olduğunu biliyorsun."

"Undt am _I_ de goat yedt?" diye homurdandı adam, öfkeyle ve iğrenç
İngilizceyle, genç kadın yanından geçerken. Sonra kendi dilinde -ve bu sefer Ruth onu açıkça anlamıştı- ekledi: "Sen ve Boldig sessizce yaşarken ben o
ateş odasında mı çalışacağım? Bir şey olursa
ben ne olacağım?"

Neyse ki kadın Ruth'un yanına gelmedi. Güverte boyunca keskin bir ayak sesinin
sesleri duyulurken kadın hızla gözden kayboldu. Bir
subay göründü.

"İşte, dostum, burası senin güvertede yerin değil," dedi sertçe.
"Sen Stoker değil misin? Odana geri dön."

Sarı saçlı adam sendeleyerek uzaklaştı. Görünürden kaybolmak için neredeyse koşuyordu. Subay Ruth Fielding'in yanından geçti, ona nazikçe eğildi,
ama durmadı.

Kızıl Değirmen'in kızı gördüklerinden ve duyduklarından çok rahatsız olmuştu. Yine de olay hakkında
birileriyle konuşması gerektiğinden emin değildi. Subayın tek kelime etmeden devam etmesine izin verdi. Güvertenin daha önceden silinmiş bir bölümünde bir sandalye buldu ve
oraya oturup düşünmeye ve ilk güneş ışınlarının geminin tel donanımı ve dans eden dalgalar üzerinde oynamasını izlemeye başladı. Okyanus Ruth için yeni bir şey değildi; ama her zaman değişkendir. Denizde iki
gündoğumu asla birbirine benzeyemez. Parlayan yanaklarla ve
açık gözlerle yeni günün çiçeklenmesini izledi.

O, konudan sapacak biri değildi. Hiçbir küçük şey onun
her zamanki sakinliğini bozmazdı. Helen orada olsaydı, Ruth kara gözlü
kız arkadaşının hemen yetkili birine koşup duyulanları tekrarlamakta ısrar edeceğini fark etti.

Ruth'un konuyu tamamen bir kenara bırakmasını ve bu İngiliz gemisinde iki kişinin Almanca konuşmasını
dikkate değer bir şey olarak görmesini engelleyen tek bir durum vardı. Bu, sanatçı Irma Lentz ile önceki akşam yaptığı konuşmaydı.

Kadın, Ruth Fielding üzerinde çok olumsuz bir izlenim bırakmıştı. Ruth, Paris'teki savaş ve savaş koşulları hakkında bu kadar duyarsızca konuşabilen herhangi bir kişiyi güvenilir bulmuyordu. Böyle bir kadın, Almanya'yı ve onun davasını destekleyen insanlarla kolayca bağlantı kurabilirdi. Sonra - ismi!

Ruth, Amerikalıların, özellikle de, bu savaşta karşılaştıkları en büyük zorluklardan birinin Alman ismi olduğunu fark etti. Bu tür isimlere sahip birçok, birçok kişi gerçek vatanseverdir - iliklerine kadar Amerikalıdır. Öte yandan, Alman ismi taşıyanlar da vardır ki,
mokasen kadar tehlikeli ve ölümcüldürler. Uyarı yapmadan
vururlar.

Ancak bu durumda, Ruth'a öyle geldi ki, Irma Lentz uyarıda bulunmuştu.
Savaşta kalbinin ülkesiyle birlikte olmadığını açıkça göstermişti. Ruth'un yaşadıklarından sonra, Amerika ve Müttefikler davası için tüm kalbiyle
olmayan biriyle karşılaşmak onu çok rahatsız ediyordu.

İlk kahvaltı çağrısına kadar bu konuyu çok ciddi bir şekilde düşündü.
O zamana kadar epey sayıda yolcu gelmişti.
Daha ağır yaralı olanlar ikinci kabinin tamamına sahipti, bu yüzden güverteye çıkabilen yolcular ilk kabinde büyük bir aile gibiydi.

Deniz sakin kaldığı için kahvaltıda toplanan grup neredeyse bir önceki geceki akşam yemeğindeki kadar kalabalıktı. Ancak Irma Lentz görünmedi; ancak Ruth'un Kızıl Haç arkadaşı masada ona ihtiyaç duyduğu yardımı sağlamak için oradaydı.

Yemek sırasında ona "Bu gemide iki kişinin Almanca konuştuğunu duysaydın ne yapardın?" diye sordu.

Bir an ona merakla baktı, sonra cevap verdi: "Bu görevlilerin kendi dillerini konuşmasını engelleyemezsin. Bazıları Alman-İsviçreli, sanırım."

"Görevliler değil," dedi Ruth yumuşak bir sesle.

"Yolculardan mı bahsediyorsun? Ben de Almanca konuşuyorum."

"Ben de. En azından konuşabiliyorum," diye güldü Red Mill'in kızı. "Ama konuşmuyorum."

"Hayır. Normalde kendim hiç konuşmam--şimdi," diye itiraf etti adam. "Ama ne demek istiyorsun, Bayan Fielding?"

"Bu sabah erken saatlerde güvertede gizlice Almanca konuşan iki kişi duydum."

"Güverte tayfalarından bazıları mı?"

"Biri ateşçiydi. Diğeri ilk kabin yolcularımızdan biriydi."

Kızıl Haç görevlisinin şaşkınlığı ortadaydı. Kıza biraz
tedirgin bir şekilde baktı, aynı zamanda kahvaltısını ihmal ediyordu.

"Bunu bana kesin olarak mı söylüyorsunuz, Bayan Fielding?"

"Kesinlikle."

"Kaptanla konuştunuz mu - subaylardan herhangi biriyle?"

"Sizden başka kimseyle," dedi Ruth ciddi bir şekilde. "Ben--ben kimseye gereksiz yere sorun çıkarmaktan çekiniyorum. Elbette duyduklarımda yanlış bir şey olmayabilir."

"Ama bir yolcu ateşçiyle Almanca konuşuyordu! Ne diyorlardı?"

"Tartışıyor gibi görünüyorlardı."

"Tartışıyorlardı! Yolcu kimdi? Burada masada mı?" diye sordu Kızıl Haç görevlisi hemen.

"Sizce onu göstermeli miyim?" diye sordu Ruth yavaşça. "Eğer
gerçekten ciddiyse--ve senin fikrini sordum, biliyorsun--bu konuda
kaptanla veya birinci subayla konuşmam daha iyi olmaz mıydı?"

"Belki de haklısın. Eğer gözlemlediğin sadece zararsız bir olaysa
onu gelişigüzel tartışmak doğru olmazdı," dedi adam gülümseyerek. "Bana kim olduğunu söyleme ama Bay Dowd ile konuşmanı tavsiye ediyorum."

Bay Dowd birinci subaydı ve bu sabah masaya başkanlık ediyordu çünkü artık aşağıda kaptanın nöbeti vardı. Ruth, arkadaşının bahsettiği yolcunun bir kadın olduğundan şüphelenmesine yol açacak hiçbir şey söylememeye dikkat etmişti.

"Evet," diye devam etti Kızıl Haç görevlisi kararlı bir şekilde, "Bay Dowd ile konuşun."

Ancak Ruth bunu şüpheli bir kişinin dikkatini çekebilecek bir şekilde yapmak istemiyordu. Kadın, Irma Lentz,
tuhaf insanlardan biri gibi görünen başka bir kişiden bahsetmişti. "Boldig." Red Mill'in kızının kim olduğunu
hiçbir fikri yoktu. Yolcu, subay veya mürettebattan biri olabilirdi. Muhasebecinin listesine göz atmıştı
ve _Amiral
Pekhard_'da bu ismi kullanan hiçbir yolcu olmadığını biliyordu.

Bayan Lentz görüş alanında olmasa bile, bu diğer kişi veya bir başkası,
yolcuların hareketlerini izliyor olabilirdi. Ruth, bu nedenle, salonda geminin birinci subayıyla konuşmadı.
Güvertede ve daha sonra sabah nöbetinde onunla oldukça rahat bir şekilde karşılaşana kadar bekledi.

Dowd, Ruth Fielding gibi zeki bir genç kadının ilgisinden etkilenip pohpohlanamayacak kadar yaşlı bir adam değildi. Onun hikayesiyle de ilgileniyordu, çünkü Kızıl Haç subayı Ruth'un cesareti ve birinci kamaradaki çalışmalarının hikayesini yaymaktan çekinmemişti.

"Omuzun ve kolun güzelce iyileşmesini umuyorum, Bayan Fielding?" dedi Bay Dowd, sancak köprüsü merdiveninin yakınında onunla yüz yüze karşılaştığında gülümseyerek.

"Mümkün olduğunca çok umut edin, Bay Dowd," diye neşeyle cevapladı. "Evet, tüm arkadaşlarımın omzun kısa sürede iyileşmesini istemesini istiyorum. Doğuştan sakat birinin doğal sabrına sahip değilim."

Karşılığında güldü ve güvertede yürürken ona ayak uydurmak için döndü.

"Hasta havasından yoksunsun, bu doğru. Unutma, geçmişte
hastalarla çok işim oldu. Her ne kadar şimdi
onlarda bir sorun olduğunu düşünen ve doktorlarının onları bir süreliğine kurtulmak için deniz yolculuğuna gönderdiği insanların çoğunu
görmesek de."

"Yine de gemide, savaş zamanında bile, bazı tuhaf insanlar var, değil mi?" diye sordu.

"Neden, Tanrı seni korusun!" dedi İngiliz, "herkes az çok
tuhaftır--'sen ve ben hariç.' Quaker'ın hikayesini biliyor musun?"

"Elbette," diye karşılık verdi Ruth. "Ama şimdi sanırım tuhaf yolcularının çoğu casus veya buna benzer bir şey olabilir."

Bunu o kadar alçak bir tonda söyledi ki, birinci subaydan başka kimse duyamazdı. Ona hızlıca bir bakış attı.

"Ne demek?" diye sordu.

"Korkarım ki beni 'tuhaf insanlar' kataloğuna yerleştireceksin."

"Evet?"

Onun ciddiyeti ve belirgin ilgisi onu devam etmeye teşvik etti. Kısaca, o sabah şafak vakti duyduklarını anlattı. Ve bu sefer, güvertede sarı saçlı ateşçiyle samimi bir şekilde konuşan kadın yolcuyu açıkça tanımlamayı reddetmedi.

BÖLÜM X - NE OLACAK?

Ruth Fielding meraklı biri değildi, ancak Irma Lentz adlı kadının, Dünya Savaşı'nda Amerika'nın davasına karşı tuhaf tutumu ve o sabah güvertede duydukları ve Kızıl Haç görevlisinin ona verdiği tavsiyeler, kızı Amiral Pekhard'ın birinci subayı Bay Dowd'a tamamen güvenmesi için teşvik etti.

Kızın söyleyeceklerini büyük bir ilgiyle dinledi. Ruth'un kolayca korkutulacak veya akılsızca ve asılsız hikayeler
yayacak biri olmadığından emindi. Aklında gereksiz şüpheler
olması pek olası değildi. Çok aklı başında ve mantıklıydı.

_Amiral Pekhard_ gemisinde gerçekten casuslar olması ihtimali kesinlikle boş bir ihtimal değildi. Dünyanın demokratik hükümetleri ile otokratik Merkezi Güçler arasındaki o umutsuz savaş günlerinde, ikinciler tarafından birincilerin savaş amaçlarını engellemek için hiçbir çaba ihmal edilmedi.

Bu geminin imhasını kasıtlı olarak planlamak, kesinlikle bir savaş gemisi olmasa da, Almanya ve müttefiklerinin
korkunçluğuyla oldukça uyumluydu. Ancak benzer komplolar genellikle denizaltı faaliyetleri ve mayınlarla ilgiliydi.

Alman ajanlarının _Amiral Pekhard_ gemisinde gemiyi batırma niyetiyle bulunmaları pek olası değildi. Özellikle böyle bir komployu gerçekleştirerek komplocuların kendi hayatlarını tehlikeye atmaları gerekiyordu.

Şimdiye kadar hiçbir Alman komplocu grubu kendi güvenliklerini bu kadar umursamaz olmamıştı.

Ruth, Irma Lentz'in Amerika Birleşik Devletleri'ne ve savaş hedeflerine karşı oldukça sert olduğuna inanıyordu; ancak kendini "sanatçı" olarak tanımlayan kişinin Amerika'nın düşmanları adına kişisel güvenliğini riske atma noktasında olduğunu hayal edemiyordu.

Aynı inançlar Bay Dowd'un zihnini de etkiledi; ve açıkça şöyle dedi:

"Konuyu Kaptan Hastings ile görüşmemiz iyi olabilir.
Ancak, Alman casuslarının gemiyi batırmaya çalışıp
kendi güvenliklerini tehlikeye atacaklarına gerçekten inanamıyorum."

"Mantıklı görünmüyor," diye itiraf etti Ruth. "Ayrıca bunun yaya olarak gerçekleştiğine inandığımı da söylemiyorum. Ancak, kadının ve o denizcinin, ateşçinin veya her neyse ve her kimse, gözetlenmesi gerektiğini düşünüyorum. New York'a yanaştıktan sonra _Amiral Pekhard_'a biraz zarar vermeyi amaçlayabilirler."

"Doğru. Ve üçüncü bir kişinin olduğunu söylüyorsunuz - Boldig adında bir adam? Adı yolcu listesinde değil."

"Öyle," diye itiraf etti Ruth, muhasebecinin listesini okumuştu.

"Mürettebat listesini de inceleyeceğim," dedi Bay Dowd düşünceli bir şekilde. "Elbette, o ismi kullanmayabilir. Buna benzer bir şey hatırlamıyorum. Peki,
göreceğiz. Teşekkür ederim, Bayan Fielding. Kaptan Hastings'in de size şahsen
teşekkür etmek isteyeceğini biliyorum."

Ruth, kaptanın harita odasına veya ofisine hemen çağrılmayı beklemiyordu.
Aklı da tamamen Alman casuslarıyla ilgili düşüncelerle
dolu değildi.

Gerçekten de, zihnini sürekli olarak rahatsız eden bir düşünce konusu vardı. Bu, denizdeki ilk gecesinde onu uyanık tutan şeydi, yaralı omzundaki donuk ağrı kadar.

Ruth, arkadaşlığını dile getirseydi, Helen
Cameron'un Fransa'daki tüm taahhütlerini bozup
Amiral Pekhard_ ile yelken açacağını biliyordu. Ruth, arkadaşının, Red Mill'in kızıyla
eve gitmek ve Tom'un yanında kalmak arasında kaldığını biliyordu.
Tom Cameron aktif hizmette olduğu sürece Helen endişeli olacaktı.

Ve Helen, Ruth'un korktuğu şeyin gerçek olduğunu biliyor muydu - Tom'un uçan as Ralph Stillinger ile ciddi bir belaya bulaşmış olması - kardeşinin yüzünden tamamen umutsuzluğa kapılacaktı.

Ruth, ambulans şoförü Charlie Bragg'in mektubunu tekrar tekrar okudu. Charlie Bragg, savaş cephesinde yaşanan trajik olaydan - Ralph Stillinger ve yolcusunun başına gelen kazadan - bahsediyordu. Elbette Ruth'un yolcunun Tom Cameron olduğunu kendine kanıtlamasının bir yolu yoktu ama Tom'un Amerikalı as ile bir uçuş yapmayı planladığını ve aktif uçan adamların günlük olarak yolcu alma alışkanlığının olmadığını biliyordu.

Ralph Stillinger ile birlikte kaybolan Amerikalı kaptan büyük ihtimalle Tom Cameron'dı. Ruth'un endişesi, sanatçı Irma Lentz ile bağlantılı bu yeni bela hattı olmasaydı onu ateşe
sokabilirdi. Yoksa bir sanatçı mıydı?

Ruth'un _Amiral Pekhard_'a bindiği sırada ulaştığı haber
çok rahatsız ediciydi. Yolculuğu daha önceden ayarlanmamış olsaydı
ve fiziksel sağlığı da iyi olmasaydı, kız kesinlikle
tekrar karaya çıkar ve eve dönüş yolculuğunu ertelerdi.

Bu, Tom'un kız kardeşinin haberi Charlie Bragg'in mektubundan öğrenmesini gerektirirdi.
Ama Ruth şimdi, kendi zihninin Tom Cameron'un kaderi hakkında bu kadar endişelenmesinden daha iyi olduğunu düşündü.

Tom'a ne olduğu veya olabileceği konusunda beyninde her türlü olasılık dolaşıyordu. Elbette, Charlie Bragg'in yazdığı yolcu-kaptan olmayabilirdi. Ancak bu belirsiz şüphe Ruth'u hiç neşelendirmedi.

Tom'un Ralph Stillinger'ın kaderini -her ne ise- paylaşmış olması çok muhtemeldi. Amerikalı asın uçağı bir Zeppelin ile savaşırken görülmüştü. Düştüğü görülmüştü. Daha sonra uçağın enkazı
bulundu, ancak adamlardan hiçbiri -ne ölü ne de diri- bulunamadı.

Gizem buydu - uçan adamın ve yolcusunun bilinmeyen kaderi. Onların ortadan kaybolması Ruth Fielding'de
endişe ve ruhsal çöküntüye neden oldu.

Hatta uçan adam ve arkadaşının başına gelen trajik olayla ilgili haberleri telsizle almaya çalışmayı bile düşündü. Ancak soruşturduğunda savaş önlemleri nedeniyle
radyoyla özel mesaj gönderilemeyeceğini veya alınamayacağını öğrendi. Deniz kuvvetleri yetkililerinin _Amiral Pekhard_'ın yolcularına
dağıtmayı uygun gördükleri bu tür telsiz haberleri radyo odasının kapısından duyuruluyordu.

Daha sonra Ruth, kaptanın ofisine gitmesi için çağrıldı.
Geminin komutanının, kendi önemine dair büyük bir fikre ve genel olarak Amerikalılara karşı dar görüşlü bir şüpheye sahip, sıkı, ufak tefek, yan bıyıklı bir İngiliz olduğunu gördü.
Bu tür İngiliz tebaası
mutlu bir şekilde azalıyordu--özellikle Amerika Birleşik Devletleri savaşa girdiğinden beri;
ama Kaptan Hastings, Ruth Fielding ve onun hikayesinden birinci subayı kadar olumlu etkilenmemişti.

"Biliyorsunuz, Bayan Fielding, yolcularım arasında herhangi bir
kırgınlık olmasını istemiyorum," dedi. Arada sırada hafif bir Londra aksanına doğru yöneldi ve oldukça tatsız bir şekilde gözlerini kıstı.

"Bu, Bayan Irma Lentz'e yönelttiğiniz ciddi bir suçlama. Pasaportunu ve diğer belgelerini
gördüm. Şüphelerin ötesinde, bilmiyor musunuz? Onu bir düşman ajanı olmakla suçlayarak ona hakaret etmek istemem. Gerçekten, Bayan Fielding," diye kesin bir şekilde sonuca vardı, "sizden
çok daha iyi tanınan biri gibi görünüyor."

Ruth, karakterine yöneltilen ima edilen şüphe karşısında kaskatı kesildi. Burada, bir gemi kaptanının sahip olması gereken tüm incelikten yoksun bir adam vardı. Bay Dowd'a hiç benzemiyordu.

"Geminizdeki statümün test edilmesini veya itibarımın
tespit edilmesini istemedim, Kaptan Hastings," dedi sessizce ama kararlı bir şekilde. "Bay Dowd'a yaptığımı söylemeyi görevim olarak görmeseydim, sizi temin ederim ki
kendimi buna zorlamazdım. Fakat siz -haklı veya haksız yere- verdiğim bilgilerin niteliğini yargıladığınız için,
bu konudaki fikrimi bilmek isteyemezsiniz. Beni buraya çağırmaya pek gerek yoktu, değil mi?"

Ayağa kalktı ve harita odasının kapısına doğru döndü ve hem tavırları hem de sözleri ona açıkça gücendiğini gösteriyordu.

"Çok çok!" diye bağırdı küçük adam, yüzü kıpkırmızı kesilerek. "Çok şey hafife alıyorsunuz, Bayan Fielding."

"Bay Dowd'a verdiğim bilgilerin önemli olmadığını anlamamda yanılmadığımı düşünüyorum."

"Ah, Dowd genç bir aptal!" diye çıkıştı Amiral
Pekhard'ın komutanı. "Bir kısrağın yuvasını karıştırmaya çalışıyor."

"Benim hakkımdaki fikriniz, birinci subayınız hakkında ifade ettiğinizden bile daha kötü olmalı," diye ters bir şekilde karşılık verdi kız. "Eğer beni mazur görürseniz,
Kaptan Hastings, çekileceğim. Gerçekten, fikirlerimizin
asla uyuşmayacağından eminim."

"Bekleyin!" diye haykırdı kaptan. "Bir şeyi
sınamaya hazırım."

"Beni yatıştırmak için hiçbir şey yapmanıza gerek yok, Kaptan Hastings," diye ilan etti Ruth. "Bütün bu işi
bırakmaktan oldukça, oldukça memnunum, sizi temin ederim."

"Zaten çok ileri gitti, Bayan Fielding," diye ilan etti Kaptan
Hastings. "Eğer Bayan Lentz ile konuştuğunu söylediğiniz
ateşçiyi teşhis etme fırsatınız olmazsa Dowd tatmin olmayacaktır. Ve bu, kendi başına bir suç değildir."

"O zaman neden kendinizi ve beni bu konu hakkında daha fazla yoruyorsunuz?" diye sordu Ruth, omuz silkerek ve eli hala kapının topuzunda.

"Kahretsin, biliyorsun!" diye patladı kaptan, "Raporuma yazılması gerekiyor -- kütüğe, biliyorsun. O aptal, Dowd, ısrar ediyor. Saatler sekiz çanda değiştirilirken,
ateşçileri bir arada görmenizi istiyorum, Bayan Fielding.
Güvertede gördüğünüzü söylediğiniz adamı seçebilirseniz, onu muayene edeceğim. Her ne kadar hepsi aptalca olsa da, biliyorsun," diye ekledi kaptan, Ruth Fielding'in kulağına ulaşmayı başaran ve kendini beğenmiş küçük adama duyduğu iğrenme hissini ve tüm bu durumla ilgili sıkıntısını artıran bir tonla.

O anda, Amiral Pekhard'ın birinci subayıyla hiç konuşmamış olmayı çok istedi.

BÖLÜM XI - GELİŞMELER

Öğleden on dakika kadar önce, şık, küçük bir subay Ruth'un kamarasına geldi ve ona geminin ortasındaki makine dairesine kadar eşlik etmesini istedi. Kız son bir düşünce olarak yanına şifon bir duvak aldı ve
tüm parlak makinelerin olduğu bölmeye girmeden önce,
duvakı başına ve yüzüne geçirdi. Birdenbire, bir Alman olduğunu sandığı adamın onu teşhis etmesini, hatta onu teşhis etse bile, umursamadığını
aklına kazımıştı.

İkisini de Bay Dowd ve bu güvertedeki vapurun komutanı.
Birinci subay, özür diler gibi Ruth'a geldi.

"Kaptan Hastings'e söylediklerinizi tekrarladığımda, sizi herhangi bir belaya soktuğumu bilmiyordum," dedi nazikçe. Bu onunla ilk yolculuğum ve inanın bana, son yolculuğum olacak!"

Gözleri parladı ve kendini beğenmiş küçük komutanı pek de beğenmediği belliydi. Kaptan Ruth'la hiç konuşmaya çalışmadı. Ateşçiler önden içeri girerken bir kenarda durdu ve aşağıdaki ateş odasında çalışanları rahatlatmaya hazırdı.

"Onu o sırada görüyor musunuz, Bayan Fielding?" diye fısıldadı birinci subay.

Adamları dikkatlice inceledi. O sabahın erken saatlerinde Irma Lentz'le konuşan Alman'ın görüntüsünü aklında canlandırmak için bolca fırsatı olmuştu ve ilk bakışta onun bu grupta olmadığını biliyordu.

Ancak zaman ayırdı ve hepsini dikkatlice inceledi. Aralarında tek bir sarı saçlı adam yoktu ve aklındaki adama en ufak şekilde benzeyen kimse yoktu.

"Hayır," dedi Bay'a. Dowd. "Burada değil."

"Diğerleri gelene kadar bekle. İşte! Kayıkçı düdükleri."

Tiz düdük, bekleyen ateşçileri merdivenden aşağı, ocak deliğine doğru
başlattı. Bir iki dakika sonra, nöbetçilerin ilki makine dairesine girdiğinde kırmızı, terli, küllü bir yüz belirdi. Ruth'un aradığı adam bu değildi.

Birbiri ardına adamlar belirdi - İrlandalı, İsveçli, Danimarkalı, zenci ve
belirsiz; ama asla Alman değildi. Ve adamlardan hiçbiri Ruth'un görmeyi beklediği adama hiç benzemiyordu. Dowd ona
sorgulayıcı bir şekilde baktı. Ruth yavaşça başını salladı.

"Orada başka itfaiyeci veya kömürcü var mı, oğlum?" diye sordu Dowd zenci ateşçiye.

"Hayır, efendim! "Hiçbir nöbetçi geride kalmadı," diye ilan etti adam, arkadaşlarının peşinden ilerlerken.

"Peki, tatmin oldun mu?" diye çıkıştı Kaptan Hastings'in ince sesi.

"Tamamen değil," diye cesurca karşılık verdi Ruth. "Adamın bir
ateşçi olmayabileceği ihtimali var. Bunu sadece duyduğum konuşmayı bölen subayın onu bir
ateşçi olarak gördüğü için düşündüm. Adamı güvertenin o kısmından gönderdi."

"Hangi subay?" diye sordu kaptan, şüpheyle. "Geminin bir subayı mı? Subaylarımdan biri mi?"

"Evet, efendim."

"Ha, o zaman subaylarımı sorgulamak istiyorsunuz, öyle mi?"

"Hiç de değil," dedi Ruth soğuk bir şekilde. "Bu soruşturmadan hiç zevk almıyorum, sizi temin ederim."

"Bayan Fielding'in bahsettiği subayı bulmak yeterince kolay olacak," dedi Bay Dowd, Kaptan Hastings tekrar konuşamadan önce araya girerek. "Bu sabah o saatte görevde olanın kim olduğunu biliyorum. Subayın kim olduğu kolayca keşfedilecek. Ve eğer güvertedeki adamı hatırlıyorsa----"

"Ah--evet--eğer _hatırlıyorsa_," dedi Kaptan Hastings en iğrenç şekilde.

Ruth'un yanakları tekrar alev aldı. Bay Dowd nazik bir şekilde elini onun koluna koydu.

"O aptalı boş ver," diye fısıldadı. "Kendisi nasıl davranacağını bilmiyor. Böyle bir geminin komutasını nasıl ele geçirdi--bu savaşta
nerede olduğumuzu gösteriyor. Daha sonra güvertede bacaların arkasında benimle buluşmayı düşünür müsün? Adamları getireceğim, sanırım aradığımız adam da onlardan biri olabilir. Elbette bu sabah güverteden bir denizci veya bir ateşçiyi
kovduysa bunu hatırlayacaktır."

Ruth saygılı ve mantıklı birinci subayı nasıl reddedebileceğini göremiyordu, ancak kesinlikle Kaptan Hastings'e kızgındı ve ona bir daha bakmadan
yanından geçip merdivenlere doğru yürüdü.

Açık güverteye doğru yola çıkarken Bay Dowd'a "Hepsi saçmalık!" dediğini duydu.

Hem onuru incinmişti hem de öfkesi kabarmıştı. Sözünün şüpheyle karşılanması alışkanlığı yoktu; ve Kaptan Hastings'in kesinlikle onun yalancı olduğunu düşünmesi için bir neden olduğunu düşündüğü anlaşılıyordu. Kızıl Haç görevlisinin tavsiyesini dinleyip bu konuyu ilk etapta Bay Dowd'un dikkatine getirdiği için fazlasıyla üzgündü.

Yine de birinci subay onun arkadaşıydı. Bunu görebiliyordu. Kaptan Hastings'in Ruth'un gerçeklerle ilgili ifadelerinde kesin olmadığını ima etmek için bir sebebi olacağı bir noktada konuyu kapatmayı düşünmüyordu.

Elbette, Red Mill'deki kız, ateşçiyi güverteden
kovan geminin subayına, ateşçinin kendisine baktığı kadar yakından bakmamıştı. Ama onu tanıyacağından oldukça emindi.
O zamandan beri onu görmemişti, bu kesindi.

Yarım saat kadar sonra Bay Dowd, sert esen rüzgardan korunarak oturduğu yere geldi ve yanında üniformalı bir adam vardı. Sabahın erken saatlerinde gördüğü subay bu değildi.

"Bayan Fielding'i şafak vakti güvertede gördüğümü hatırlıyorum," dedi genç adam nazikçe. "Ama mürettebattan temizlik yapanlar dışında kimseyi gördüğümü hatırlamıyorum."

"Bu sancak tarafındaydı, Bayan Fielding?" diye önerdi Bay Dowd.

"Evet, efendim. Tam oradaydı," ve söz konusu yeri işaret etti.

"O zaman görmek istediğiniz kişi Dykman olmalı, Bay Dowd," dedi astsubay selam vererek. "Onu buraya göndereyim mi, efendim?"

"Eğer isterseniz," dedi Dowd ve Amerikalı kızla hoşça sohbet etmek için orada kaldı.

Bir süre sonra üniformalı başka bir adam o yere yaklaştı. Genç bir adam değildi; ama pürüzsüz yüzlü, kırmızı tenliydi ve kendine has bir tarzı vardı. Ama yüzü çizgiliydi ve bir yanağında gözünün hemen altında küçük bir yara izi vardı.

"Bay Dykman, Bayan Fielding," dedi Dowd. "Bay Dykman gördüğünüz subay mı, Bayan Fielding?"

Dykman askeri bir tavırla eğildi. Ruth ona sessizce baktı. Bir İngiliz'e
benzemediği kesindi.

"Bu sabah gördüğüm subay bu," dedi kendinden emin bir şekilde. Yanılmış olamayacağını hissetti, ancak o anda tavrını ve yüz ifadesini bu kadar doğrudan fark etmemişti.

Şaşırmış gibi görünüyordu ancak karşılık olarak hiçbir şey söylemedi, bunun yerine bir açıklama için Bay Dowd'a baktı.

"Bu sabah sizin nöbetiniz sırasında güvertede yersiz duran bir adamı, mürettebattan birini, teşhis etmeye çalışıyoruz," dedi birinci subay, Bay Dykman. Saat kaçtaydı, Bayan Fielding?"

"Güneş yeni doğuyordu," dedi, Dykman'ın yüzünü izleyerek.

"Burada güverte nöbetçilerinden çeşitli üyeler vardı, efendim," dedi Dykman saygıyla. "Güverteleri yıkıyorduk."

"Buradan geçtin," dedi Ruth sessizce, "ve adamı burada durduğu için azarladın. Ona kıçta işi olmadığını söyledin."

Adam başını yavaşça salladı ve yüz ifadesinden olayı hiç hatırlamadığını gösterdi. Gözlerinin sert, yuvarlak ve mavi olduğunu gördü.

"Onun bir ateşçi olduğunu ima ettin," diye devam etti Ruth, daha önceki kadar güvenle.

Gerçekten de, ifadesine ne kadar şüphe düşerse o kadar kendine güveniyordu. Bu adamın olaydan haberi olduğunu neden inkar ettiğini anlayamıyordu, ta ki----

Dowd'a baktı. Kaşlarını çatmış ve kızarmıştı. Ama ona
bakmıyordu. Dykman'a bakıyordu.

"Peki efendim?" diye çıkıştı aniden.

"Hayır efendim. Olayı hatırlamıyorum," dedi astsubay saygıyla ama hiçbir yanlış anlaşılmaya yer bırakmayacak bir kesinlikle.

"Bu yeterli o zaman," dedi Bay Dowd ve elini sallayarak onu reddetti.

Dykman tekrar eğildi ve uzaklaştı. Ruth, astsubayın yüzünü yakından izledi. Ona karşı en ufak bir şüphe göstermiş olsaydı daha fazla bir şey söylemezdi. Ama bunun yerine, astsubay gittiğine göre ona açıkça baktı ve öfkeyle sordu:

"Şimdi, bunun ne anlama geldiğini düşünüyorsun? Dykman'ı teşhis ettiğinden emin misin?"

"O, ateşçiyle konuşan adamdı--evet."

"O zaman neden--öhöm! Peki! Neden inkar etsin ki?"

"Bu benim argümanımı destekliyor gibi görünüyor," dedi Ruth. "Bir şeyler
gizlice dönüyor--bir komplo--bir gizem. Bu Dykman bunun içinde olmalı."

"Aman Tanrım!"

"Adamı uzun zamandır tanıyor musun?"

"O gemi mürettebatının yeni bir üyesi--benim gibi," diye itiraf etti Dowd.

"Belki de 'Cesur'dur," dedi Ruth, hafifçe gülümseyerek.

"Onun hakkında bilinenleri öğreneceğim," diye söz verdi birinci subay.
"Bu arada denizcilere ve mürettebatın diğer üyelerine bakmak ister misin?"

"Bunu yapmamın bir faydası olacağını sanmıyorum--şu anda değil.
Muhtemelen ne aradığımızı biliyorlar ve sarı saçlı adam
gizli kalacak. Tekne büyük."

"Doğru," diye kabul etti Dowd düşünceli bir şekilde. "Ve adını bilmediğimiz için onu geminin kayıtlarında bulmak
zor olacaktır. Ayrıca, Kaptan Hastings'in daha fazla aramaya izin vereceğine inanmıyorum. Ne tür bir adam olduğunu görüyorsunuz, Bayan Fielding."

"Mazeret üretmeyin, Bay Dowd," dedi aceleyle. "Elinizden geleni yaptınız. Bunu en başta başlattığım için üzgünüm. Bunu
sadece görevim olarak gördüm."

"Tutumunuzu takdir ediyorum," dedi, elinin üzerine eğilerek. "Ve
bence doğru yaptınız. Araştırılması gereken bir şey var, Kaptan Hastings veya Kaptan Hastings değil!"

Aniden uzaklaştı ve Ruth'un bunu düşünmek için zamanı oldu. Durumdan hiç hoşlanmadı.

BÖLÜM XII--MOTORLU TEKNEDEKİ ADAM

Tam şu anda başa çıkabileceğinden daha büyük bir şeyi
ele geçirdiğini hissetti. Ruth gerçekten sessiz kalmak istiyordu - güvertede veya kamarasında - ve yaralı omzuna bakmak ve zihnini son zamanlarda onu rahatsız eden
sorunlara odaklamak.

Evde, Red Mill'de onu bekleyen bir sorun vardı. Teyze Alvirah
çok hasta olmalıydı, yoksa Jabez Potter Amca asla onun gibi yazamazdı. Cimri yaşlı değirmenci çok rahatsız bir ruh halindeydi. O ve Teyze Alvirah'ın Ruth'un yardımına ve tesellisine ihtiyacı olacaktı. Bir süre Red Mill'de çok hareketsiz ve sıkıcı bir hayat sürmeyi dört gözle bekliyordu.

Fransa'daki ve Kızıl Haç çalışanı olarak yelken açmadan önceki diğer yerlerdeki faaliyetlerinden sonra, ev gerçekten sıkıcı olacaktı. Teyze Alvirah'ı seviyordu - hatta yaşlı değirmencinin kendisi bile; ama Ruth Fielding doğası ve eğitimi gereği evde kalan bir kişi değildi.

Alectrion Film Şirketi için senaryolar yazarken zihinsel egzersiz yapabilirdi. O işte iyi bir başarı elde etmişti ve bu işte para vardı. Ama artık onu cezbetmiyordu. Clair
hastanesindeki işi onu eski ilgi alanları ve görevleri için uygunsuz hale getirmiş gibi görünüyordu.
Aslında, yurtdışında bir savaş hali devam ederken aktif işlerden uzak kalmaktan memnun değildi.

Evdeki sıkıntı ve Tom'un güvenliği için hissettiği endişe, onu
çok mutsuz bir ruh haline sokmaya hizmet etti.
Irma Lentz ile başlayan bu konu gündeme gelmeseydi, kesinlikle
zihnini tatsız hayallere verirdi.

Bu, daha ciddi sorunlar yerine zihnini meşgul etti. Belki de
iyiydi. Ruth, Kaptan Hastings'in şüphesiz düşündüğü gibi, haksız yere müdahale ettiği düşünülmekten hoşlanmadı.

İkinci öğle yemeği çağrısına cevap verdi ve salon kabininden çıkan Irma Lentz'in yanından geçti. Gözlüklü kadın onu baştan aşağı süzdü, başını kibirle salladı ve geçti. Ruth, diğer birkaç
kamara yolcusunun ona garip garip baktığının farkındaydı. Ruth'un "kısrak yuvası" hikayesinin
dolaştığı açıktı.

Ve bu Kaptan Hastings aracılığıyla olmalıydı. Başka hiç kimse, Bayan Lentz'e Ruth'un söylediklerini söyleyecek kadar
düşüncesiz olamazdı.
Kısa saçlı "sanatçı" diğer yolcuları da kendine mi inandırmıştı, yoksa bu da vapurun komutanının işi miydi?

Bu sıralarda muhtemelen _Amiral Pekhard_ karakterinde ve taşıdığı yolcu sayısı ve çeşitliliğiyle Atlantik'i geçen bir vapur yoktu, ki
bir tür casusluk korkusu yaşanmasın. Denizde o kadar çok korkunç şey oluyordu ve Almanlar komplolarında o kadar geniş kapsamlı ve acımasız görünüyorlardı ki, bunun böyle olması
şaşırtıcı değildi.

Kaptan Hastings konuyu gizli tutsaydı bu bir bilgelik olurdu. Bunun yerine, kendini beğenmiş küçük kaptan, Ruth'un şüphelerini en çok endişelenen kişiye, Bayan Lentz'e açıkça açıklamıştı. Onun aracılığıyla, Ruth'un kendisiyle konuştuğunu gördüğü sarı saçlı adama ve aynı şekilde komplonun içinde olması gereken subay Dykman'a haber ulaşmış olmalıydı.

Sonuç ne olurdu? Eğer gemiye zarar vermek için gerçekten bir komplo varsa, ister denizde ister New York'a yanaştıktan sonra, bu komplo daha baştan bastırılmış mıydı? Yoksa, ister bastırılsın ister bastırılmasın, bu komplo gerçekleştirilecek miydi?

Ruth Fielding'in inancını destekleyecek çok az şüphe vardı,
Bayan Lentz ve arkadaşlarına, kim olurlarsa olsunlar, karşı gerçek bir suçlamada bulunmak için hiçbir temeli yoktu.

Davasının zayıflığını hissediyordu. Belki de
Kaptan Hastings'in onun sözünden şüphe etmesi için bir neden vardı. Ancak yolculara özel bilgilerini açıklamamalıydı. Bu sadece Ruth'a karşı haksızlık değildi
aynı zamanda davasını kanıtlamasını neredeyse imkansız hale getiriyordu.

Öğle yemeğini görevlinin yardımıyla yedi, çünkü Kızıl Haç arkadaşı
yemiş ve gitmişti. Açık güverteye döndüğünde Bayan Lentz'i hevesle konuşan yolcuların ortasında gördü.
Grupta iki yaralı ordu subayı vardı. Hepsi
yanından geçerken Ruth Fielding'e merakla bakıyorlardı.
Kimse onunla konuşmadı. Açıkça
ilk kabin yolcuları arasında ona karşı bir klik oluşturuluyordu.

Özellikle umurunda değildi. Gerçekten de arkadaş olmak istediği kimse yoktu ve yaklaşık on gün içinde gemi New York'a ulaşacaktı
ve olay
kapanacaktı. Yani yolculuğu geciktirecek bir şey olmazsa.

Güverte görevlisi tarafından tercih edilen bir yere
yerleştirilen kendi sandalyesini aradı ve sadece bir elini kullanarak
kendisini halısına olabildiğince sardı. Yardım teklif etmek için kimse gelmedi. Oldukça dışlanıyordu.

Oturduğu yerden ana güverteyi ve bacaların önündeki tüm gemiyi rahatça görebiliyordu. Deniz sakinliğini koruyordu ve Amiral
Pekhard_ denizde hızla ilerliyordu. Ne bir yelken ne de bir duman
flamasından
görünüyordu. Artık karadan epeyce uzaklaşmışlardı ve ayrıca çok popüler bir vapur rotasında olmadıkları da belliydi. Denizaltılar
bu kadar aktifken, konvoysuz gemiler Alman deniz canavarlarının pusuya yatma olasılığının en yüksek olduğu
iyi bilinen rotalardan
uzaklaşıyordu.

Dikkatini dağıtacak kimse olmadığı için Ruth, geminin dümenine ve güvertedeki denizcilerin çalışmalarına önemli ölçüde ilgi duyuyordu. Ayrıca, şafak vakti Bayan Lentz ile konuşurken gördüğü sarı saçlı adamı andıracak bir figür arıyordu.

Dykman şimdi nöbetçi subayı olarak görevdeydi. Ruth, onun komploculardan biri olması gerektiğini hissediyordu. Aksi takdirde Almanca konuşan sarı saçlı adam hakkındaki bilgisini bu kadar yumuşak bir şekilde inkar edemezdi.

_Amiral Pekhard_, söylendiği gibi, iyi döşenmiş bir tekneydi.
Vanalarında sallanan cankurtaran botlarının yanı sıra, ileride daha küçük
tekne yuvaları vardı. Ve Ruth Fielding'in oturduğu yerin hemen önünde, küçük boyutta, brandayla kaplı bir motorlu tekne vardı. Ruth'un sandalyesinin kurulduğu yerin kıç tarafındaki ana güverteye daha büyük bir motor
lambası bağlanmıştı.

Bir süre sonra, istasyonunun önündeki küçük teknenin branda örtüsünü bağlayan bazı noktaların çözüldüğünü fark etti.

Kapalı teknenin geri kalan her şeyi gergin ve düzgündü.
Ruth, gevşemiş iplerin yer değiştirmesine şaşırdı.

Ve sonra, büyük bir şaşkınlıkla, brandanın hareket ettiğini gördü. Altında bir şey veya biri vardı. Branda örtüsünün altında ne varsa, hareketleri aşırı dikkatliydi.

Ruth, endişeden çok şaşkındı. İnsanların kendilerini vapurlara
sakladıklarını duymuştu ve ilk başta motorla teknede yatan bilinmeyenin açıklamasının bu olup olmadığını merak etti.

Bu konuda Bay Dowd ile konuşmalı mıydı? Sonra, şafak vakti burada, vapurun güvertesinde meydana gelen olaylara müdahalesinin ardından olanları düşünerek, bunu yapmaktan çekindi. Daha fazla belaya bulaşmak istemiyordu.

Ama branda örtüsündeki açıklığı izliyordu. Sonraki bir saat içinde birden fazla kez tekne örtüsünün kırıştığını ve hareket ettiğini, altındaki her neyse
kıvranıp sürünürken
gördü.

Sonra, oldukça beklendiği gibi, açıklıkta bir yüz gördü. Branda hafifçe
kalktı ve bir anlığına bir alın ve bir çift göz
görüldü.

Birisinin teknede saklandığı gerçeği inkar edilemezdi. Yine de
bu gerçekten Ruth Fielding'i ilgilendirmiyordu. Bunun
keten saçlı adam Bayan Lentz ve Dykman ile hiçbir ilgisi olmayabilirdi.

Orasını ihtiyatla izliyordu. Brandanın altındaki adam onu ​​izlerken görürse, elbette varlığının
fark edildiği konusunda uyarılırdı. Bu gizemli durumdan birinci subayı haberdar etmek istiyorsa Bay Dowd ile son derece rahat bir şekilde konuşmalıydı.

Aynı zamanda kalkıp birinci subayı arayamazdı. O yokken
motorlu teknedeki adam dışarı çıkıp kaçabilirdi. Ruth, sözünün şüphelenilebileceği bir duruma
bir kez daha kendini sokmayı teklif etmedi.

O sandalyesinde otururken teknede saklanan kişi kesinlikle
çıkmazdı. Bay Dowd'a onu buraya getirmesinin sebebinin şüphelenileceği şekilde bir mesaj göndermek istemiyordu.

Başçavuş köprüde değildi; bu yüzden nöbetçi o değildi.
Ruth bir güverte görevlisini çağırdı, ona bahşiş verdi ve geminin yazı odasından bir kalem, bir kağıt ve bir zarf getirmesini istedi.
Sözlü bir mesajla hiçbir riske girmiyordu.

Adam onun isteğini yerine getirdi. Bu arada, başka hiç kimse motorlu teknenin brandasından dışarı bakan adamı fark etmemiş gibiydi. Gerçekten de, adam artık kaybolmuştu ve sessizce yatıyordu.

Ruth, kağıda şu cümleleri yazdı: "Küçük motorlu teknede, oturduğum yerin önünde bir kaçak yolcu var. Siz gelip araştırana kadar
yerimi değiştirmeyeceğim. R. F."

Bunu zarfa koydu ve her şeyi kucağında yaptı, böylece tekneden
görüntülenemeyecekti. Sonra Bay Dowd'un adını
zarfın üzerine yazdı.

Kaptan geri döndü ve ona notu Bay Dowd'a götürmesini ve birinci subayın kendi eline teslim etmesini fısıldadı -- başka kimseye değil.
Adam uzaklaşırken Ruth, nedense başını çevirdi.

Güvertede Irma Lentz duruyordu. Siyah gözleri Ruth'unkilerle buluştu ve kadın ona doğru yürümeye başladı. Sonra döndü ve
hızla ilerledi.

Ruth'un baş subaya gönderdiği mektubu görmüş müydü?
Ruth'un kime yazdığından ve notun amacından şüphelenmiş miydi? Ve her şeyden öte, Ruth'un motorbotta saklanan adamı keşfettiğinden şüpheleniyor muydu?

BÖLÜM XIII - İŞLER DÖNÜŞÜYOR

Dakikalar geçtikçe, önce çeyreğe sonra da yarım saate doğru uzadıkça, Ruth Fielding'in sabırsızlığı arttı.
Kâhya güverteye geri dönmedi.
Baş Subay Dowd da notuna herhangi bir cevap vermedi.

Durum, Red Mill'in kızı için giderek daha da can sıkıcı hale geldi.
Irma Lentz'in onu kişisel bir düşman olarak gördüğüne inanıyordu. Belki de
kadının, Bay Dowd'a notun emanet edildiği görevli üzerinde etkisi vardı. Ruth, etrafının casuslarla çevrili olduğunu ve
Amiral Pekhard'ın
kısa bir süre içinde ciddi bir belaya gireceğini hissetmeye başladı.

Bay Dowd'u aramak veya başka biriyle görüşmek için koltuğundan ayrılırsa, motorlu teknede sandalyesinden on metre
uzakta saklandığına inandığı adam kaçabilirdi. Kim olduğundan ancak şüphelenebilirdi. Neden orada saklandığını hayal bile edemiyordu.

Açık güvertede ilk beliren Kaptan Hastings'ti. Hemen köprüye gitmedi ve her zamanki gibi hanımlara sağa sola eğilmedi. Ruth'un yanından geçip ona küçük kısık gözleriyle hiç de dostça olmayan bir şekilde baktı. Ruth onunla konuşmadı.

Kaptan Hastings, kızın sandalyesinden yirmi metre
uzakta korkulukta bir pozisyon aldı. Etrafında birkaç yolcu toplandı; ama
Amiral Pekhard'ın komutanının onu gözden kaybetmediğini gördü.
Onun orada bir amacı vardı--bu kesindi.

Acaba, onu kandıran görevli, Bay Dowd'a hitaben yazdığı notu
Kaptan Hastings'e mi vermişti? O endişeyi
"bir şey olmak üzereyken" neredeyse herkesin hissettiği gibi hissediyordu. Aslında, hayatında
o andan daha fazla zihinsel olarak rahatsız hissetmemişti.

Güneş artık batıyordu, çünkü öğle yemeğinden bu yana öğleden sonranın çoğunu
sandalyesinde geçirmişti. Nöbetler çoktan değiştirilmişti ve
bir yelkenli gemide bunun ikinci köpek nöbeti olacağını biliyordu.
Mürettebatın bir kısmı akşam yemeğindeydi. Akşam yemeği için birinci kamara çağrısı için boru yakında çalacaktı.

Akşam yemeği için tuvaletini tazelemek üzere kamarasına gitmek istiyordu;
ancak, görev yerini terk etmeli miydi? Bay Dowd notuna cevap vermek için gelmekte mi gecikmişti? Boğayı boynuzlarından tutup
Kaptan Hastings'e kaçak yolcunun motorbotta olduğunu söylemeli miydi?

Bu tereddütlü ruh hali içinde bir süre oyalandı.
Deniz sakin olmasına rağmen, güneş okyanusun batı kıyısının altından
kaybolurken gökyüzüne bir pus çöküyordu ve akşamın karanlık olacağının habercisiydi. Rüzgar tel desteklerin arasından tiz bir şekilde ıslık çalıyordu.
Ruth Fielding'e göre büyük buharlı gemide kötü bir hava vardı.

Amiral
Pekhard_'ın ambarının derinliklerinden bir yerden donuk bir patlama sesi duyuldu. Gemi, şamandıradan omurgaya kadar titriyordu. Korkmuş yolcuların çığlıkları anında
çaldı. Kaptan Hastings, korkulukta,
makine dairesi girişine doğru bakmak için döndü.

Bu kapıdan, duman veya buhar bulutunun hemen önünde, subaylarından biri fırladı. Ruth, yaralı omzunun izin verdiği kadar hızlı bir şekilde uzanma koltuğundan kalkmıştı, bu heyecanlı adamın
Dykman olduğunu gördü.

"Kazan dairesinde bir patlama, efendim!" diye bağırdı, etraftaki herkesin duyabileceği kadar yüksek sesle. "Motorlar devre dışı ve sanırım gemi batıyor."

Sanki sağduyulu herhangi bir gemi subayı, komutana felaketi özel olarak söylerdi.
Ancak felaketin tüm doğası, heyecanlı ve dehşete düşmüş yolculara hemen bildirildi.

"Aman Tanrım, Dykman!" diye bağırdı Kaptan Hastings, "Bunun bir torpido olduğunu mu söylemek istiyorsun? Periskop görmedik."

"Ne olduğunu bilmiyorum; ama her yer buhar ve kaynar suyla dolu. Hasarın tüm boyutunu göremedik; ama
su----"

Suyun dışarıdan geldiğini ima etti. Sonra,
aniden, geminin her yerinde, "istasyonlar" için
komutu işaret etmek üzere borular ve çanlar çalmaya başladı. Motorlar durmuştu ve vapur biraz sallanmaya başlamıştı, çünkü epeyce dalga vardı. Yolcuların bazıları
tekrar çığlık atmaya başladı. Amiral Pekhard'ın
zaten battığını düşünüyorlardı.

Güverte boyunca koşan adamların ayak sesleri, subayların bağırışları
ve yolcuların bazılarının sürekli çığlıkları öyle bir kargaşa yarattı ki Ruth şaşırdı. Kaptan Hastings'in köprü merdivenine atladığını ve şimdi bir trompet aracılığıyla teknelerin indirilmesi için hazırlıklarla ilgili emirler verdiğini biliyordu.

Bir grup adam büyük motorlu tekneyi çözüyor ve ona vinç halatları taşıyordu. Bu kaptanın teknesiydi ve gemi mürettebatından en az
kırk kişiyi barındırabilirdi.

Ruth hangi tekneye bineceğini merak etmeye başladı.
Yalnız olduğunu fark etti - ona yardım edecek kimse yoktu. Tom bunu önceden görmüştü.
Gerekirse ona yardım edebilmek için okyanusu geçerken ona eşlik etmek istemişti.

Ve işte zorunluluk!

Ruth aşağıda koşan yolcuları gördü ve kurtarılıncaya kadar
açık bir tekneye binip denizde sürüklenmeye hiç hazır olmadığını hatırladı. Kamarasında da birkaç önemli kağıt ve değerli eşya vardı. İlk kabin girişine doğru ilerledi.

Görevliler çaresiz yaralıları sedyelerle güverteye çıkarıyorlardı. Ruth'un Kaptan Hastings hakkındaki görüşü ne kadar önemsiz olursa olsun, gemisi tehlikedeyken hiçbir önemli konuyu ihmal etmiyor gibi görünüyordu.

Köprüden ilk botların doldurulmasını ve indirilmesini yönetti.
Aşağıdan gelen mürettebat ve ateşçilere kendi botlarının yanında beklemelerini, ancak haber verilene kadar botları indirmemelerini emretti. Her subay kendi yerindeydi. Görevliler yaralıları olabildiğince hızlı bir şekilde tahliye ediyorlardı ve her yolcunun güverteye çıkmasını sağlayacaklardı.

Ancak Ruth, Bay Dowd'u görmedi. Bu işte önemli bir rolü olması gereken Baş Subay görünmemişti. Kız aşağı indi ve merak etti.

Kamarasına yaklaşırken, iyi giyimli ve iki çanta taşıyan Irma Lentz kamarasından çıktı. Siyah gözlü kadın durumdan pek rahatsız görünmüyordu. Ruth'la konuşmak için bile durdu.

"Ah-h!" diye bağırdı alçak bir sesle. "Arkadaşınız Bay Dowd, güvertenin arka tarafındaki güverteden
düştü ve yaralandı. Onu odasına götürdüler. Belki
bilmek istersiniz," ve açık güverteye doğru hızla geçerken güldü.

Bu bilgi Ruth'u dehşete düşürdü. Kazan dairesindeki patlamadan
bu yana ilk kez, Red Mill'in kızı, tüm bunların _Amiral Pekhard_'ı batırmak için bir komplo olma olasılığını düşündü - gemi mürettebatından bazılarının, hem yolcuların hem de mürettebatın
bir komplosu!

Bu sabah şafak vakti, bu kara gözlü kadının Alman görünümlü denizci veya ateşçiyle
konuştuğunu gördüğünde tek bir ipucu yakaladığı gizem artık açığa çıkmıştı.

Bu insanlar - sarı saçlı adam Irma Lentz, Dykman (eğer komploculardan biriyse) ve belki de diğerleri, hepsini bu tehlikeli duruma getirmişti. Alman komplocular, sonuçta, İngiliz gemisini batırmak için kendi hayatlarını riske atmaya istekliydiler.

Limana sadece bir gün uzaklıktaydı; geminin mürettebatının nispeten güvenli bir şekilde karaya ulaşması pek de olası değildi. İki motorlu tekne cankurtaran botlarını çekebilirdi ve bir fırtına çıkmazsa hepsi güvenli bir şekilde İngiliz veya Fransız kıyılarına ulaşabilirdi.

Ruth, Irma Lentz'in açıklamasından o kadar rahatsız olmuştu ki hemen kendi odasına dönmedi. Bay Dowd'un kamarasının nerede olduğunu biliyordu ve oraya doğru koştu.

Baş subayın, küçük motorlu teknedeki kaçak yolcu hakkında ona haber verdiği anda yaralanması çok kötü görünüyordu. Ruth, daha fazla kanıt olmadan, keşfinin ve Bay Dowd'a bilgiyle ulaşma girişiminin onun yaralanmasına neden olduğuna ve patlamayı hızlandırdığına ikna olmuştu.

Sonuncusunun gizlenen bir denizaltıdan gelen bir torpidodan kaynaklandığına inanmıyordu. _Amiral Pekhard_ gemisindeki komplocular felaketi kasten
ortaya çıkarmışlardı.

Ve Bay Dowd'un şimdi kamarasında ihmal edilmiş olması onu da üzüyordu. Yolcular ve mürettebat küçük teknelerle ayrıldığında, birinci subay belki de ranzasında çaresizce yatıyor olacaktı.

Subayın kamarasının kapısına ulaştı ve panele vurdu. Bu geçitte görünürde kimse yoktu ve ilk subayın odasında hiçbir hareket duymadı. Tekrar kapıyı çaldı.

Sonunda içeride bir kıpırtı oldu. Bir ses mırıldandı:

"Evet? Evet? Sekiz zil? Hemen geliyorum."

"Bay Dowd! Bay Dowd!" diye seslendi Ruth. "Uyan! Gemi batıyor!"

"Hemen geliyorum, evlat," dedi subay, daha hızlı ama belli ki kendisi değildi.

"Ben Ruth Fielding, Bay Dowd!" diye bağırdı kız, kapıyı tekrar
vurarak. "Yardıma ihtiyacınız var mı? Hemen güverteye gelin. Gemi batıyor!"

"Bu ne_?"

Açıkça tahrik olmuştu. Kapı hızla açıldı ve
tam ranzasından kalktığı anda, gömleği ve pantolonuyla
açıklıkta belirdi. Başı sarık takmış gibi sarılıydı.

"Ne diyorsunuz, Bayan Fielding?" diye tekrarladı.

"Çabuk gelin, Bay Dowd!" diye yalvardı. "Gemi batıyor. O insanlar
onu havaya uçurdu."

"O zaman bir sorun vardı!" diye bağırdı subay. "Kaptan
Hastings size geldi mi? Ben--ben düştükten sonra ona notunuzu verdim----"

"Hiçbir şey yapmadı, sadece o insanlar en kötüsünü yapana kadar bekledi," diye ilan etti Ruth öfkeyle. "Artık bunun hakkında konuşmak için çok geç. Acele edin!" ve
kendi kamarasına gitmek için arkasını döndü.

Dışarısı hızla kararıyordu. Salon güvertesinde hiçbir ışık yanmıyordu. Odasına doğru aceleyle yürürken tek bir canlı bile göremedi.
Herkes--hatta görevliler ve subaylar--üst güverteye çıkmış gibiydi. Orada çok fazla gürültü duydu ve bazı teknelerin
indirildiğine inandı.

Kamarasının kapısını açtı ve içeri girdi. Elektrik ışığını yakmaya çalıştığında, kabloların kesik olduğunu gördü. Elbette,
kazanlar patlarsa, elektrik üreten motorlar da duracaktı
ve buhar makineleri de. Gemi karanlıkta kalacaktı.

Bulabildiği değerli eşyaları aceleyle tuvalet çantasına
koydu. Parasını ve kağıtlarını elbisesinin içine sakladı. Islaksa diye
yağlı bir kaba sarmışlardı. Ruth yeterince serindi.
Bu acil durumda tüm olasılıkları
gözden geçirdi.

En azından bir tanesi hariç tüm olasılıkları düşündü. Bu bir an bile aklına gelmedi.

Daha sıcak giyinip,
yatak odasından bir battaniye alıp paltosunun üzerine sararken, üst güvertedeki
gürültünün kesildiğinin farkındaydı. Ama bunun öneminin farkında değildi.

Tek başına olduğu için, istediği gibi giyinmekte çok zorluk çekiyordu. Omuzu tutulmuştu ve sol kolunu çok fazla kullanamıyordu, omzunun dayanılmaz bir şekilde acımasına neden oluyordu. Bu yüzden odadan tekrar çıkması uzun sürdü.

Tam da bunu yaparken koridordan bir adamın bağırdığını duydu:

"Burada kimse var mı? Güverteye çıkın! Son çağrı! Tekneler ayrılıyor!"

Bağırış Ruth'u gerçekten ürküttü. Geride kalma ihtimalinin olduğunu
hiç bilmiyordu. Kamaranın kapısını açık bıraktı ve dar koridorda koşmaya başladı.

Kapıdan altı fit uzakta bir şeye takıldı. Koridor boyunca gergin bir şekilde gerilmiş bir ipti, güverteden yaklaşık bir fit yüksekliğe
bağlanmıştı!

Çaresizce, elleri dolu ve sağ kolunda battaniyeyle Ruth
yüzüstü öne doğru devrildi. Kafasını güverteye, bayılmasına neden olacak kadar
güverteye çarptı. Tek bir inlemeyle
sırtüstü yuvarlandı ve hareketsiz yattı.

BÖLÜM XIV--HAVA SAVAŞI

Ralph Stillinger ve Tom Cameron'ın sisli havada uçaklarının altındaki Zeppelin'in devasa zarfını görmelerinden sonra geçen ilk birkaç saniye, Amerikalı asın kendine

gelmesine yetti. Yolcusu Alman hava gemisinin yakınlığından korkmuş olsa da, bu gerçeği ele vermedi.

Büyük hava gemisinin motorlarının gürültüsü ve kendi motorlarının takırtısı, iki Amerikalı arasındaki konuşmayı tamamen imkansız hale getirdi. Ancak Stillinger'ın hareketlerinin anlamı Tom'un gözünden kaçmadı.

Sonraki hemen makineli tüfeğe atıldı. Üç takip uçağı artık akıllarından çıkmış, aynı zamanda
görünmez olmuşlardı. Zeppelin'i sakatlayabilirlerse, zafer
_Tauben_'lerden birine felaket getirmekten çok daha büyük olurdu.

Zeppelin denize doğru nişan almıştı. Şüphesiz İngiliz kıyısı boyunca bir kıyı
akını başlatmıştı. Amerikalılar onu düşürebilirlerse
bu büyük Hun'la havada savaşma işinde
şanlı bir şekilde sayılacak bir şey başaracaklardı.

Büyük makinenin zarfına doğru eğilip içine bir şarjör
boşaltmak Zeppelin'e çok zarar verebilirdi, ama onu
mahvetmezdi. Stillinger ve Tom'un Alman hava gemisini tamamen mahvetmek istedikleri şeydi.

Amerikalı pilotun niyeti Tom'a hemen belli oldu. Hızı
kapattı ve uçağın Alman
gemisinin arkasına düşmesine izin verdi. Amaç, Zeppelin'i takip etmek ve makineli tüfek mermilerini büyük hava gemisinin dümen donanımına
boşaltmaktı--hatta belki de
mürettebatını süpürmekti.

Sis inceliyordu--Hayır! buluttan dışarı fırlıyorlardı.
Güneş ışığı aniden hem Zeppelin'i hem de uçağı aydınlattı. İkisi de
yerdeki ve havadaki gözlemcilere gösterilmiş olmalıydı.

Mürettebat tarafından daha önce şüphelenilmemiş olsa da, Amerikan uçağının varlığı şimdi onlara gösterilmişti. Tom, makineli tüfeğin ötesine bakmak için yana doğru eğildiğinde, Zeppelin'in tüm kıç güvertesini gördü.
En azından bir düzine adam orada dikilmiş, hızla
giden uçağa bakıyordu.

Tom, Stillinger'a bir bakış attı. Makine o anda devrildi. Pilot uyarırcasına elini salladı. Tom, silahın
krankını kavradı ve Alman hava gemisine bakmak için döndü.

O anda ikincisinin mürettebatı harekete geçti. Uçağın yakınlığına olan
şaşkınlıkları geçmişti. Komutanları
ayakta durmuş, bir eliyle bir desteğe tutunmuş ve diğer elinde tuttuğu trompetle emirler yağdırıyordu. En azından, Tom Cameron onun
bağırdığını
varsıyordu.

Duyabildiği tek şey Zeppelin'in motorlarının kükreyen kükremesi ve kendi motorlarının
çatlamasıydı. Bu sesler, esen rüzgarın
çığlığıyla birlikte diğer tüm sesleri duyulamaz hale getiriyordu.

Amerikan makinesi devrilmişti. Zeppelin'in çok gerisinde değildi,
çok üstünde de değildi. Makineli tüfeğin namlusu yakında Zeppelin'in kıç güvertesiyle aynı hizaya gelecekti. Sonra----

Birdenbire o güvertenin ortasındaki küçük bir havandan bir alev parıltısı ve bir duman balonu
fışkırdı. Anında bir mermi neredeyse Tom'un yüzüne ve gözlerine
patladı.

Genç adam makineli tüfeğin arkasına çömelirken ürktüyse, bu şaşırtıcı değildi. Çok dar bir kaçıştı.

Stillinger'a baktı. Pilot kollardan birini düşürmüştü
ve sol bileğini sıkıca tutuyordu. Tom, Stillinger'ın parmaklarının arasından kırmızı bir şeyin
geçtiğini görebiliyordu - kan!

Şarapnel uçağın her tarafına uçuyordu. Zeppelin'deki havan topundan ikinci bir duman ve alev
püskürtmesi duyuldu. Tom, bir kesme
kaldırma sesini duydu. Uçak mide bulandırıcı bir şekilde yana doğru yuvarlandı - ama sonra
kendini düzeltti.

Bu, Tom Cameron'ın hiçbir şey bilmediği bir tür dövüştü. Ne
yapacağını bilmiyordu. Makineli tüfek olduğu için, namluyu Zeppelin'in güvertesini menzile sokmak için yeterince aşağı indiremiyordu. Makine
kontrolden mi
çıkarılmıştı? Burnu biraz daha aşağı inerse bir şeyler
yapabilirdi.

Bir şarapnel patlaması daha ve sağ yanağını
kızıl bir demir gibi
yaktığını hissetti. Eldivenli elini kaldırdı ve
kırmızı lekelerle
beneklenmiş bir şekilde çekti. Hun kesinlikle onları alıyordu!

Stillinger'a baktı. Dehşete kapılarak adamın
koltuğuna yığıldığını, kemerinden tutulduğunu gördü. Tom Cameron
bir uçağı sürmek hakkında en ufak bir şey bilmiyordu!

Yine sallanan makinenin yakınında bir mermi patladı. Zarar vermedi; ama
Almanların neredeyse mükemmel bir menzile ulaştığını gösteriyordu.

Tom Cameron korkak değildi. Üst dişlerini dolgun alt dudağına bastırdı ve bu işaretle felaketin geldiğini bildiğini gösterdi. Gerçekten de, bir sonraki saniye gelmişti!

Uçağın kuyruğu yukarı fırladı ve burnu keskin bir açıyla eğildi.
Makineli tüfeğin takırtısını duymaya başladığı anda merminin patlamasını duydu. O kısa nefeste silahının namlusu doğru açıya eğildi ve bir mermi sürüsü Zeppelin'in kıç güvertesini süpürdü.

Uçağın kuyruğunun parçalandığını ve makinenin düşeceğini biliyordu. Ancak birkaç dakika kanatlarının üzerinde beklerken, mermiyi
boşalttı -aslında, fişek şarjörünü bitirdi.

Zeppelin mermi fırlatıcısındaki adam geriye düştü ve su giderlerine yuvarlandı. Bir diğeri -elbisesinden açıkça bir subay- güverteye düştü. Mürettebatın diğer üyelerinin mermi yağmurundan kaçmak için koştuğunu gördü. Ah, keşke bunu uçak enkaz haline gelmeden önce başarabilseydi!

Ve enkaz haline geldiğini görebiliyordu. Omzunun üzerinden baktı.
Stillinger artık koltuğunda değildi. Gerçekten de koltuğun kendisi orada değildi! Uçağın tüm arka kısmı kopmuştu ve arkadaşı ve üniversite arkadaşı düşmüştü.

Sonraki birkaç saniye Tom
Cameron'ın hayatının en heyecan verici anları olacaktı.

Uçak aşağı doğru düşüyordu, görünüşe göre Zeppelin'in tam tepesindeydi. Sonra sezgisel olarak Alman hava gemisini
az kalsın diye fark etti.

Uçağa tutunursa hayatı için zavallı Stillinger'ın serbest düşme konusunda sahip olduğundan daha fazla güvencesi yoktu. Hızlı bir dönüş ve yere çarpmaydı - maceranın ötesinde bir ölüm!

Uçağın açık kanatları enkaz halindeki makineyi hala dengede tutuyordu. Ama bir anda öne doğru kayacak, burnu aşağı bakacak ve "dönecekti."
Tom silahın ve uçağın zırhlı burnunun üzerinden atladı. Kendini desteklerin arasından geçirdi. Uçak düştü ve o da öyle!

Ama desteklerden kendini kurtardı. Bir havuzun kıyısından atlayan bir kurbağa gibi, Amerikalı kendini uçaktan tam otuz
ayak aşağı, Alman hava gemisinin güvertesine attı!

Zeppelin'in gergin desteği düşüşünü engelledi. Dört ayak üzerine düştü.
Ayağa kalkmadan önce iki Alman üzerine atladı ve o
yüzüstü, güvertede ezildi.

Onu yakalayan adamlar onu korkuluktan aşağı atmak istiyor gibiydi. Onu sürükleyerek ayağa kaldırdılar ve o şekilde zorladı. Bir sonraki dakika uçağın rayında dönerek beş bin fit veya daha aşağıda yere doğru
döneceğini bekliyordu.

Fakat aniden, büyük zarfın ortasına asılmış kabinden veya "köpek kulübesinden" Tom'un ilk kez trompetle gördüğü subay belirdi. Bu alet aracılığıyla şimdi Almanca bir emir kükredi ama Amerikalı bunu anlamadı.

Sonuncusu serbest bırakıldı. Nefes nefese ve ayakta tutmak için
kaldığı güçle sendeleyerek güvertenin ortasına doğru yürüdü.
Subayın onu öne çağırdığını gördü.

Bu adamların hiçbirinin neye benzediğini göremiyordu, çünkü hepsi maskeliydi, tıpkı kendisi gibi.
Saçları deride kalmış, deri giysiler giymişlerdi--gerçekten tuhaf görünümlü bir topluluk.
Tom subaya doğru sendeleyerek yürüdü.

Kamaraya girmesi için işaret edildi. Subay peşinden geldi ve
kapıyı kapattı. Amerikalı hemen mekanın bir dereceye kadar ses geçirmez olduğunu fark etti.

Alman miğferini çıkardı ve Tom kendi miğferinin kayışlarını çözmekten mutluluk duydu. Duyduğu ilk kelimeler iyi bir İngilizceyleydi:

"Bu, bir esir aldığım ilk sefer. Önemli bir olay.
Bu içkiyi içer misin, _Mein Herr_? Bu, bir
içki içmeye değer bir olay."

Onu esir alan kişi, duvara sabitlenmiş küçük bir dolabı açmış ve
vidalı kapaklı bir sürahi çıkarmıştı. İki küçük bardağa renksiz bir sıvı
döktü ve birini Tom'a uzattı. İkincisi o anda neredeyse her şeyi
alabilirdi. İçecek ısınıyordu ve yoğun bir şekilde anason kokuyordu. "Evet, bu şekilde ele geçirildiğini duyduğum ilk tutuklusun. Ve,
tuhaf bir şekilde, seni eve götürüyor olabilirim, sadece
'sıkışık küçük adaya' çıkmana izin veremem - buna öyle diyorsun, değil mi?"

"Bir hata yapıyorsun," dedi Tom, sonunda sesini bularak. "Ben
İngiliz değilim. Ben Amerikalıyım."

"Gerçekten mi? Ama önemli değil," ve Alman omuzlarını silkti.
"Bizimle Almanya'ya tutuklu olarak geri döneceksin. Ama önce
bomba atma seferimize eşlik edeceksin. Londra tekrar acı çekmeye
mahkum."

Tom daha fazla bir şey söylemedi. Bu _ober-leutnant_ taze yüzlü, oldukça
züppe görünümlü bir kişiydi - Prusya subay kastının tipik bir örneği. Bomba yükünü Londra şehrinin üzerine
atmayı amaçladığı yönündeki neşeli ifadesi, Tom'un diline sert bir karşılık getirdi - ki bunu
söylemeyecek kadar akıllıydı.

Bir ast subay kabinin ön girişine baktı ve bir soru sordu. _Teğmen_ ayağa kalktı.

"Gemiyi dolandırmaya gidiyorum. Yakında denizin üstünde olacağız. Korkarım ki, _Mein Herr_,
durance'a alınmanız gerekiyor. Bu taraftan gelin."

Tom'un kılıfından otomatik tabancayı bile almadı. Gerçekten, Tom gibi o da, esir alanların hayatlarına karşı herhangi bir girişimde bulunmanın
düşünülemeyecek kadar saçma olacağını biliyordu. Tom Cameron, _Teğmeni_ takip etmek için
sessizce ayağa kalktı.

Bu kabinin veya vagonun ön ucunda, ön güverteye çıkış sağlayan kapının yanında bir kapı vardı. Alman bu dar
kapıyı açtı ve Tom, parmaklıklı bir penceresi olan küçük bir dolap gördü. Bir
yastıklı koltuk vardı, hatta ranza olarak bile kullanılabilirdi, ama kompartımanda başka pek bir şey yoktu.

Buraya girmesi emredildi ve içeri girdi. Kapı arkasından
kapatıldı ve sürgülendi. Kendi başına bırakıldı ve
en azından cesaret kırıcı olan düşüncelere.

Çıkardığı yastıklı miğferi ve gözlüğü bir köşeye
attı ve yüzünü parmaklıklı pencerenin camına bastırdı. Tekrar
sisle boğulmuşlardı. Büyük geminin pruvasını göremiyordu.
Subayın Zeppelin'i pusula dışında nasıl yönlendirebildiğini merak etti.
Bu sis kalın bir perdeydi.

Ancak Almanlar denizi aşacak ve yollarını
Londra'nın üzerinden bulacaktı. İngilizlerin bu korkunç baskınlarda verilen zarardan ve feda edilen hayatlardan -çoğunlukla kadın ve çocukların- bahsettiğini duymuştu. Ve Zeppelin korkunç
görevini yerine getirirken o da bir yolcu olacaktı!

Tom Cameron, zeplin üzerine inişinin verdiği korkudan ve şoktan hızla kurtulmuştu. Daha önce hiç kimsenin
kendisinin yaptığını yapmadığına ikna olmuştu. Ve bu tehlikeli girişimi
başardığı için, daha fazlasını
yapabileceğine inanmaya başladı -- başka harikalar yaratabileceğine.

Bu düşünceyi aklına getiren kibri değildi. Tom Cameron, hayal edilebilecek
kadar kibir zaafından oldukça uzaktı.
Bu Almanların İngiliz kıyılarına ulaşma ve Londra ile çevresini bombalama kararlılıklarını
engelleyecek bir şeyler yapmak için içtenlikle istekliydi.

Zeppelin'in ön güvertesinde olup bitenlere karşı gözleri yavaş yavaş kör oldu. Düşünüyordu -- planlar yapıyordu.
Tüm düşüncesi kalbinin arzusuna odaklanmıştı: Hun'un
kötü planlarını nasıl engelleyebilirdi?

BÖLÜM XV--TERK EDİLMİŞ

Ruth Fielding, nerede olduğu, ne olduğu ve geçirdiği kazanın ne anlama geldiği konusunda anında keskin bir fiziksel ve zihinsel algıyla bilincine kavuştu. Gerçekten de, onu kamara kapısının dışındaki güverteye
atmış olan şey bir kaza değildi.

Bu, önceden tasarlanmış bir kötülüğün sonucuydu. Tüm teknelerin batmakta olduğu varsayılan _Amiral Pekhard_'dan ayrıldığını bağıran adam, onu odasından
koşarak çıkarmayı amaçlamıştı. Geçit boyunca gerili olan ip, onu tökezletmek için oradaydı.

Dizlerinin üzerine doğru çabalarken, çantasını alıp ayağa kalkarken,
Ruth, sanki bir ışık parlaması gibi, bağıran adamın daha önce şüphelendiği astsubay Dykman olduğunu fark etti. Irma Lentz ve sarı saçlı adamla komplodaydı - ikincisinin küçük motorlu teknede saklandığından emindi.

Peki şimdi önünde ne vardı? Ne kadar süredir baygın yattığını bilmiyordu. Üst güverteden bir ses de duymamıştı.

Birinci subay Bay Dowd tarafından bile, batan gemide terk edilmiş miydi?
Kaptan Hastings'in tüm yolcuların _Amiral Pekhard_'dan indirildiğini görmeyi ihmal etmesi Ruth'u pek şaşırtmamıştı. Kendini beğenmiş küçük kaptan hakkında pek de iyi bir fikri yoktu.

Ama Bay Dowd!

Karanlık koridordan sendeleyerek çıktı ve salon merdivenini buldu. Üstteki kapı kapalıydı. Açmak için çantasını indirmek zorundaydı.
Omuzu diş ağrısı gibi ağrıyordu ve sol elini hiç kullanamıyordu.

Sonunda sendeleyerek açık güverteye çıktı. Gemide karanlık çökmüştü. Görebildiği kadarıyla gemide hiçbir ışık yoktu. Gemi dalgalara doğru hafifçe sallanıyordu. Ona göre, en son güvertede olduğu zamandan
daha derindeymiş gibi görünmüyordu.

Ancak kesin bir gerçek inkar edilemezdi. Vinçler teknelerden
soyulmuştu. Tüm cankurtaran botları gitmişti! Kıç tarafına baktı ve büyük
motorlu teknenin de aynı şekilde devre dışı bırakıldığını gördü. Güvertenin ön tarafı da temizdi.
Kaçağı gördüğü tekne kaybolmuştu.

Sıkışmıştı. Kendini, izsiz bir okyanusta terk edilmiş bir gemide yalnız sanıyordu. _Amiral Pekhard_'dan ayrılmanın hiçbir yolu yoktu;
elbette vapur batmak üzere olmasaydı, yolcular, mürettebat ve subaylar tarafından
terk edilmiş olmazdı.

Kızıl Haç subayı Kaptan Hastings, hatta Bay Dowd bile onu
tamamen unutmuştu. Düşmanları (Irma Lentz ve Dykman'ı kişisel düşmanları olarak görmeli) onun herhangi bir tekneyle kaçmasını imkansız hale getirmişti. Belki de onun olay örgüsünü gerçekte bildiğinden çok daha fazla şey bildiğinden korkuyorlardı. Bu yüzden onun kaçmasını imkansız kılma kararlılıkları vardı.

Birdenbire denizin çok uzağında bir ışık parıltısı gördü. Birkaç dakika boyunca yukarı aşağı sallandı. Sonra kayboldu. Bunun Amiral Pekhard'dan güvenli bir şekilde
kaçan küçük teknelerden biri olması gerektiğine inanıyordu. Işığın kaybolması, terk edilmiş kızla insanlık arasındaki tüm
iletişimi kapatmış gibiydi.

Çantasını düşürmüştü. Vapur yavaşça yuvarlanırken çanta
raylara doğru kaydı. Bu onu tekrar aniden harekete geçirdi. Çantayı
almaya gitti. Ve sonra yüksek rayların üzerinden, denizin
fosforlu yüzeyine baktı.

Ruth'a göre Amiral Pekhard, eşyalarını almak için güverteden ayrılmadan önce olduğundan bir ayak daha aşağı batmış gibi görünmüyordu. Bir yerlerde bir sorun vardı! Aksine, bir şeyler doğruydu. Gemi batmak üzere değildi. Düşüp kafasını kamarasının yakınında yere çarpmasının üzerinden saatler geçmişti! Eğer gemi, teknelere binme alarmı verildiğinde bu kadar batma tehlikesi altındaysa, neden yanları yalayan dalgalar tarafından çoktan
sular altında kalmamıştı?

Büyük bir hata vardı. Kaptan Hastings, geminin durumu konusunda subayları tarafından çok
yanıltılmış olmalıydı. Kendini beğenmiş küçük adamdan ne kadar hoşlanmasa da, battığına ikna olmadıkça gemiyi bilerek terk etmeyeceğinden emindi - ve bu kadar çabuk.

"Ama Bay Dowd daha iyisini biliyordu," diye mırıldandı Ruth. "Ya da bir şeylerin ters gittiğinden şüphelenmiş olmalı. Ve Bay Dowd--benim güvende olduğumdan emin olmadan gemiden
ayrılmış olacağına inanmıyorum."

Bu düşünce o kadar ikna ediciydi ki aklında başka bir düşünce daha canlandı ve
fark etti ki, belki de saçma bir düşünce. Yine de bundan o kadar etkilenmişti ki
açık güverteye geri döndü. Salona doğru yürümeye başladı.
Ama orası o kadar karanlıktı ki tereddüt etti.

Sonra, aniden, taşıdığı bu tuvalet çantasında olması gereken cep lambasını hatırladı. Özellikle seyahat ederken her zaman yanında böyle bir şey bulundurmaya çalışırdı. Çantayı açtı ve içindekileri aradı.

Eli elektrikli el fenerine dokundu ve sonra çıkardı.
Anahtarı bastı ve ampulün spot ışığı cam kutusundaki büyük kronometrenin tam yüzüne çarptı, güverte merdivenlerinin
üzerinde asılıydı.

Saat dokuz buçuktu ve o anda saatin hafif çınlamasını duydu - üç çan. Neden! Aşağıda iki saatten fazla
baygın kalmış olmalıydı. Elbette, eğer tekneler, eğer hemen batan gemiden kürekle uzaklaştırılmışlarsa, artık tamamen görüş alanının dışında olacaklardı.
Lambaları onun görüş alanından gizlenmişti; ve gemide dışarıda ışık olmadığı için, küçük teknelerin mürettebatı için elbette
görünmez olacaktı.

En yakın kara noktasına gitme emri verilmiş olsaydı, _Amiral Pekhard_'ı terk eden insanlar, buharlı geminin çoktan denizin altında olduğuna kolayca inanabilirlerdi.

Bu düşünce, onun sıkıntılı zihninde sadece bir şimşek gibiydi. Aşağıya doğru
onu iten daha keskin varsayım hâlâ ona ilham veriyordu.
El fenerinin yardımıyla kamaralarda yolunu bulabiliyordu.
Yemek odasını, çalışma odasını ve kütüphaneyi geçti. Bu yol, subay kamaralarının kapılarının olduğu geçidin girişiydi.

Dowd'un kapısına ulaştı. Daha önce buradaydı; gerçekten de,
geminin terk edildiği bilgisine onu uyandıran oydu.
Mümkün müydü----

Kapıyı, sürgüsüz olduğu için, hiç itiraz etmeden itti.
El fenerinin spot ışığını küçük odaya doğru tuttu.
Yatak
boştu.

Elbette, geminin baş subayı Bay Dowd'un, kendisi gibi geride kalmış olması mümkün olamazdı.

Yine de, kapıyı ancak yarıya kadar açabildi.
Arkasında bir şey vardı ki, durdurucu görevi görüyordu. Ruth kapının etrafına ve
zemine baktı. Lambası, bir adamın çizmesiz ayaklarına vuruyordu. Işık huzmesini onun uzuvları ve vücudu boyunca
tutturdu. En uçta, neredeyse kamaranın dış duvarına karşı, Birinci Subay Dowd'un sarıklı başı vardı!

Ruth, subayın adını güçlükle duyabiliyordu ve şaşkınlıkla
başparmağını düğmeden çekti. Lambası söndü. Karanlıkta
Bay Dowd'un hırıltılı nefes aldığını duydu. O halde, ölmemişti!

Ruth Fielding, böyle bir keşif karşısında uzun süre
bunalmayacak kadar akıllı ve anlayışlı biriydi. Gerçekten de, adamı burada
bulmaktan belli bir memnuniyet duydu. Hasta ve çaresiz Bay Dowd bile,
vapurda hiç arkadaş olmamasından daha iyiydi. En azından bir korku, hemen aklından uçup gitti.

Hastane işine alışmış olduğundan, hemen bu rezaletin
kurbanı üzerinde çalışmaya başladı. Çünkü ilk başta ikinci kez
yaralanmış olması gerektiğini düşündü. Belki de onu düşürmek için ipi geren ve koridorda ona bağıran adam önce Bay Dowd'u alt etmişti.

Adamın sadece uykuda olduğu ortaya çıktı. Ama çok
ağır, çok doğal olmayan bir şekilde uyuyordu. Ruth daha önce de afyon etkisinde olan insanlar görmüştü ve bunun ne anlama geldiğini biliyordu. Amiral Pekhard'ın baş subayı uyuşturulmuştu.

Daha önce yaralandığında onunla konuşup onu uyandırdığında, şimdi kendinde olmadığını hatırladı.
Başına aldığı darbenin dışında onu rahatsız eden bir şey daha vardı. Ruth ona afyonu kimin ve hangi şekilde verdiğini merak etti.

Ama kesin olan şu ki, hem baş subay hem de kendisi kasıtlı olarak gemiyi terk etme çağrısına cevap veremeyecekleri bir duruma getirilmişlerdi! Burada kötü insanlar çalışıyordu. Komplocular, Ruth ve Bay Dowd'un gerçekte bildiklerinden daha fazlasını bildiklerinden korkuyorlardı ve ikisinin _Amiral Pekhard_ ile birlikte batmasını planlamışlardı.

Ancak, İlahi Takdirin merhametiyle veya komplocuların hayati bir hatasıyla, vapur batma noktasında görünmüyordu.
Ruth, bu tehlikenin yakın olmadığına inanıyordu.

Bu gerçekleri düşünürken dikkatini Bay Dowd'a verdi. Başını ve yüzünü yıkadı, ellerine vurdu ve sonunda çantasında bulduğu güçlü kokulu tuzları burnuna sürdü. Adam kıpırdandı, inledi ve sonunda gözlerini açtı.

Ruth'u hemen tanımış gibiydi. Ama afyonun gücü hala beynindeydi. Bunu hemen üzerinden atamadı. Onun yardımıyla ve
yatağına tutunarak ayağa kalkmaya çalıştı. Ona baktı,
durumunun nedenini zihninde yokladı.

"Bayan Fielding!" diye mırıldandı. "Evet, evet. Hemen geliyorum. Gemi
batıyor, öyle mi diyorsunuz?"

"Ah, Bay Dowd! Herkes gitti ve bizi terk etti. Herhangi bir tekneye binmek için
çok geç kaldık. Ama sonuçta geminin
battığına inanmıyorum."

"Onlar--onlar mı havaya uçurdu?" diye sordu adam, kendini
toplamaya çalışarak. "Ben--Ben----Neden, Bayan Fielding, benim sorunum ne?
Görevimi utanç verici bir şekilde ihmal etmiş olmalıyım. Kaptan Hastings----"

"Biz olmadan gitti. Kesinlikle ayrılmadan önce herkesin gemiden indiğinden emin olmak için çabalamadı. Bunu astlarına bırakmış olmalı. Ve eminim ki hepsi güvenilir değildi."

Kendi deneyimini hızla tekrarladı. Gergin kordonun üzerinden düşmesiyle oluşan morluk alnında oldukça belirgindi. Ama Ruth artık bunun acısını umursamıyordu. Daha önemli birçok şey vardı.

"Baştan sona ihanet gibi görünüyor," diye homurdandı Bay Dowd. "Şimdi
hatırlıyorum. Gemi güvertesinden aşağı düştüm ve nedenini anlayamadım, çünkü gemi sallanmıyordu. Dykman'dan şüphelendiğini mi söylüyorsun? Ben de öyle.
Düştüğümde tam oradaydı ve sonradan bana merdivenlerin tepesinde bir şey tarafından
tökezlendiğim gibi geldi.

"Ama çok kafam karışmıştı--neden, evet, gelip beni bir kez uyandırdınız, değil mi, Bayan Fielding?"

"Evet. Birisi sana afyon vermiş olmalı. Başını kim sardı, Bay Dowd?" diye sordu.

"Cerrah. O buradaydı ve beni iyileştirdi. Bana iyi geleceğini söylediği bir içecek verdi."

"Öyleydi," diye karşılık verdi kız sert bir şekilde. "Sana zarar vermek istememiş olabilir. Muhtemelen uzun bir uykunun senin ihtiyacın olduğunu düşünmüştür. Ama o zaman,
gemi terk edildiğinde seni neden hatırlamadı? Senin çaresiz olacağını bilmiş olmalı."

"Garip görünüyor," diye itiraf etti Bay Dowd. "Cerrahın adı Kreuger.
Elbette, adı Almanya'yı çağrıştırıyor. Ama--ama eğer Alman ismi olan herkese
güvenmeyeceksek, nerede olacağız?"

"Belki daha güvenli," dedi Ruth, oldukça sert dudaklarla. "En azından bu durumda, doktor komplocuların istediği gibi davranmış gibi görünüyor. Açıkça hem senin hem de benim çok fazla şüphelendiğimizden korkuyorlardı ve bu gemiden kaçmamızı istemiyorlardı."

"Gel!" dedi, yeleğini ve ceketini zorlukla giyip üniforma şapkasını
aldıktan sonra. "Güverteye çıkıp vaadin ne olduğunu görelim. İşte! Ben bu feneri yakacağım; bu bize senin meşalenden daha sabit bir ışık verecek.

"Böyle cesur bir genç kadın olmanıza sevindim, Bayan Fielding," diye ekledi, fenerini yakarken. "Sizinle okyanusun ortasında enkaz altında kalmaktan korkmaya gerek yok. Bu eski mavnadan kaçmanın bir yolunu bulacağız,
korkmayın."

Böylece neşeyle konuşarak odadan çıkıp salon güvertesinin açık kabinlerine doğru yol gösterdi. Ruth, liderliği ona
bırakacak kadar mutlu bir şekilde onu takip etti.

BÖLÜM XVI--TRAJEDİNİN KIYISINDA

Ruth Fielding'in gördüğü en karanlık geceyle karşılaşmak için açık güverteye çıktılar. Geçilmez bulutlar, terk edilmiş vapurun direklerinin hemen üzerinde
dolaşıyor gibiydi.

Gece havası Bay Dowd'un dengesini yeniden kazanmasına yardımcı oldu. Doktorun ona verdiği
içeceğin narkotik etkisinin,
düşerken aldığı darbeden daha fazla beynini etkilediği açıktı. Kısa süre sonra
zihni oldukça berraklaştı ve tavırları her zamanki gibi oldu.

"Sizin de dediğiniz gibi, Bayan Fielding, gemide yalnız olduğumuzdan korkuyorum.
Hiçbir ses duymuyorum," dedi.

"Ama geminin battığını düşünmüyorsunuz, değil mi Bay Dowd?" diye sordu Ruth. "Sanki su altında kalmış gibi sallanmıyor. Ayrıca
pruvasında veya kıçında herhangi bir eğim olduğunu da göremiyorum. Patlama
gemi ortasındaysa -ve siz yangın odasında olduğunu söylüyorsunuz- geminin dışında açılan bir deliğin onu batıracağından şüpheliyim.

"Görüyorsunuz, makine dairesi ve kazanlar geminin geri kalanından, hem önden hem de arkadan, su geçirmez bölmelerle
kapalı. Bunlar kaza olduğunda veya hemen sonrasında kapatılsaydı, o orta bölme
belirli bir noktaya kadar
dolabilirdi ve hepsi bu olurdu. Bu şekilde
batması için yeterli su alamazdı."

"Ama insan Kaptan Hastings'in -ya da mühendisin- ya da birinin- gerçeği
keşfettiğini düşünürdü," dedi Ruth şüpheyle.

"Öyle düşünürdünüz," diye itiraf etti Bay Dowd. "Ama şüphesiz çok fazla
heyecan vardı. Su içeri hücum edip yangınları söndürdüyse ve
yer buharla dolduysa, o buhar temizlenene kadar durum
gerçekte olduğundan çok daha kötü görünmüş olmalı.

"Gördüğünüz gibi gemi o kadar çabuk terk edildi ki, mühendislerin tehlikenin ne kadar ciddi olduğunu
öğrenebileceğinden şüpheliyim. Hepsi
paniklemiş olmalı."

"Kaptanınız Hastings de öyle," dedi Ruth alaycı bir şekilde.

"Korkarım öyle," diye itiraf etti baş subay. "Ama kaptan, alt subaylar tarafından
yanıltılmış olmalı. Beyaz tüylerini
gösterdiğine inanmıyorum. Yolcuların, özellikle de yaralıların sorumluluğunu aklında tutuyordu. Temiz bir
kaçış yaptığı için ona hakkını vermeliyiz," ve Ruth fener ışığında onun gülümsediğini gördü.

"Umarım hepsi güvendedir," diye düşünceli bir şekilde cevap verdi. "Zavallılar! Bütün gece açık teknelerde sürüklenmek zorunda kalmak!"

"Elbette karadan çok uzakta değiliz," dedi Bay Dowd. "Ve devriye botlarından birinin yolumuzu kesmemiş olması da bir mucize. Bekle!"

"Evet?" dedi şaşkın genç kadın.

"Peki ya radyo? Telsiz göndermediler mi? Yardım çağıramazlar mıydı?"

"Ah, telsizi hiç düşünmemiştim," diye itiraf etti Ruth. "Ve eminim ki ilk başta kullanılmamıştır --ben güvertedeyken bile."

"Tuhaf! İki operatör varken --Rollife ve bir yardımcı--böyle bir şansı nasıl göz ardı edebilirler?"

"Hiçbir şey duymadım," diye tekrarladı Ruth.

"Hadi bakalım. Bakalım," dedi vapurun baş subayı. "Burada bir şeyler tamamen yanlış. Sparks, radyo tamamen bozulmamışsa kesinlikle görevinden ayrılmazdı. Neden, eğer radyoyu manipüle edebilseydik, hemen yardım çağırırdık - siz ve ben, Bayan Fielding."

Güvertede hızla ilerledi. Radyo istasyonu ön taraftaki eve inşa edilmişti, çünkü _Amiral Pekhard_ eski bir buharlı gemiydi, omurgası Marconi hayalini gerçekleştirmeden çok önce döşenmişti.

Antenlerin asıldığı direk, görebileceklerinden
daha uzağa, karanlığa doğru fırladı. Evin her iki tarafında yalnızca hava dolaşımı için
çok yukarıda tek bir küçük pencere vardı. Radyo odasında hiçbir yaşam yok gibiydi.

Bay Dowd kapıyı denedi. Kapı açılmadı. Salladı -ya da sallamaya çalıştı- ağlayarak:

"Sparks! Sparks! Hey! Neredesin?"

Radyo odasının içinden gelen bir ses ona cevap verdi. Hoş bir ses değildi ve ilk söylediği kelimeler en azından kibar değildi. İçerideki adam şunu sorarak bitirdi:

"Mike adına beni bu odaya kilitlemekle ne kastettiniz?"

"Harika Topraklar!" diye soluk soluğa sordu Dowd. "Rollife'ın kendisi."

"Ve sen de çok iyi biliyorsun ki o Rollife," diye devam etti telsizci. "Bırakın
çıkayım!" ve kesinlikle Ruth'un duyması
gerekmeyen tehditler savurmaya devam etti.

Ama adamı hapishaneden çıkarmak kolay değildi. Dowd, kapının üstünde ve altında kapı ve çerçeveye iki uzun çivi çakıldığını gördü. Rollife'ın bu açıklamayı dinlemesini sağlamak için biraz zaman harcadı.

"Kim o? Dowd?" diye sordu öfkeli telsizci sonunda.

"Evet," diye cevapladı birinci subay. "Bunu kim yaptı?"

Adamı odaya sıkıştıran kişi her kimse, sonraki birkaç dakika boyunca
bir sürü tatsız olayla tehdit edildi. Sonunda
Dowd'un sesi operatörün kulağına tekrar ulaştı.

"Atlarını tut! Burada bir kadın var. Seni nasıl çıkaracağım, Sparks?"

"Nasıl yaptığın umrumda değil," diye hırladı diğeri. "Ama bunu
çok hızlı yapmanı istiyorum--ve sonra beni çivileyen adama götür."

"Bekle," dedi Dowd. "Bir tornavida alıp kapının
menteşelerini sökeceğim. Sonra dışarı doğru itebilirsin."

"Ne oldu, ne oldu?" diye sordu Rollife, _Amiral Pekhard_'ın birinci subayı uzaklaşırken.

Ruth, tutuklu telsizci yeniden
patlamadan önce cevap vermesi gerektiğini düşündü. Ona ne olduğunu ve tahmin ettiği gibi neden olduğunu basitçe anlattı.

"Beni çivileyen Dykman'dı - o köpek!" diye homurdandı telsizci. "Sonra dışarıdaki tellerle uğraştı. Telsizi devre dışı bıraktı, tamam. Bu patlamadan önceydi. Kapım neredeyse eski gemiye
vurulduğunda çivilenmişti. Ama neden
batmıyor?"

"Batacağına inanmıyorum, Bay Rollife," dedi Ruth. "Ah, eğer
anten tellerini tamir edebilseydin, yardım çağırabilirdin!"

"Beni buradan çıkarın," diye homurdandı telsizci, "ve bir S O S göndermenin bir yolunu bulurum - korkmayın!"

Bay Dowd, bir tornavidayı sabitlediği makine dairesinden geri döndü. Telsiz odası kapısının
menteşelerinden vidaları sökmeye koyuldu.

"Patlamanın gemiye ciddi bir hasar
verdiğine inanmıyorum," dedi. "Yangın odası suyla dolu; ama bana
bir deniz musluğu açılmış gibi görünüyor. Patlamanın içeride olduğunu düşünüyorum - belki de yangınlardan birine atılan bir bomba."

"Ne diyorsun?" diye sordu Rollife, odanın içinden. "Eski küvetin
batma olasılığı yok mu?"

"Kesinlikle hayır! Kesinlikle hayır!"

"Eh, kesinlikle rahatladım," dedi telsizci. "Burada
her türlü dehşeti
hayal ettim."

"Hah!" diye patladı Dowd. "Kapıyı çalana kadar uyuyordun."

"Ah, belki de bir an kendimi kaybettim," diye itiraf etti Rollife.
"Neyse, kapım çivilendikten sonra kimsenin beni
dinlemesini sağlayamadığımda işimin bittiğine karar verdim. Kesinlikle bana düşmandılar."

"Asistanın neredeydi?" Dowd sordu.

"Bu adam tam bir beyinsiz," diye homurdandı telsizci. "Başından beri ondan şüpheleniyordum. Neden, 'henüz' demeden Amerikanca konuşamıyordu. Kesinlikle bir Hun."

Rollife'ın kendisi Amerika Birleşik Devletleri'nden gelmiş olabilir. Konuşması milliyetini tamamen ele veriyordu.

"Bana hiç yaklaşmadı," diye devam etti, yardımcısından bahsederken. "Neyse, 'amatör'dü! Sanırım bu telgrafçılık okullarından birinin mezunuydu. Morse'u insanı delirtmeye yeterdi. Beni indir, Dowd. Şu antenleri tamir edip kısa sürede yardıma birini çağıracağım."

Birinci subay amacına ulaşmıştı. Vidalar menteşelerden
çıkmıştı. Rollife iri, güçlü bir adamdı ve ilk seferde omzunu kapıya yeterince kuvvetle
çarptı ve kapıyı arkadan dışarı doğru itti.

Sonra Bay Dowd kapının kenarını tuttu ve birlikte
uzun çivileri çıkarıp işe yaramaz kapıyı güverteye fırlattılar.
Rollife, Ruth'un bir yanında tuttuğu fenerin ışığına çıktı. Kare çeneli ve doğrudan bakışlı iri, taze yüzlü bir adamdı.

Ruth onu gördüğüne sevinmişti. Buharlı geminin birinci subayı gibi başka bir adamdı. Eğer böyle bir acil durumda terk edilmiş bir gemide olmak zorundaysa, arkadaşlarının da bu ikisi gibi adamlar olmasından memnundu. Becerikli ve güvenilir olduklarını hissediyordu.

Ancak, aklı hiç rahat değildi. Bay Dowd ve Bay Rollife
Ruth'tan çok daha neşeliydi. Ve bunun nedeni, Kızıl Değirmen'in kızından daha cesur olmaları değildi. Fakat Ruth, adamların
zihinlerinde hiçbir etki yaratmamış gibi görünen
bir şey düşündü.

Komplocuların, masum üyeleriyle birlikte gemiyi terk etmelerinin amacı neydi? _Amiral Pekhard_ batmaya hazır hale getirilmemiş olsaydı, doğal olarak beklentileri ne olurdu? Eğer bu bir Alman komplosuysa, komplocular kesinlikle bir devriye botu onu alana kadar gemiyi zarar görmeden sürüklenmeye bırakmayı düşünmüyorlardı.

Ve komplocular üç kazazedenin gemide olduğunu biliyorlardı. Peki ya baş subay, telsizci ve Ruth'un kendisi? Hepsinin bir amaç için
bırakıldığı kesindi. Neydi bu?

Bay Dowd ve ona özgürlükleri verilmişti. Sadece Rollife
hapsedilmişti. Ve komplocular, zamanla Ruth veya Dowd'un
telsizciyi serbest bırakmanın bir yolunu bulacağını biliyor olmalıydılar. Serbest bırakıldıktan sonra, Rollife'ın antenlere ne yapıldığını keşfedip onları onarması oldukça muhtemeldi. Sabah olmadan, _Amiral Pekhard_'da terk edilenlerin yardım için havaya bir S O S gönderebileceklerinden oldukça emindi.

Anlayamadığı bir şey vardı - komplocuların yüzeydeki çalışmalarının arkasında ve daha derinlerinde bir şey. Belki de
ateş odasındaki o patlamanın gemiye ciddi şekilde zarar vermesi amaçlanmamıştı. Sadece (öyle de oldu) panik yaratmak içindi.

Kaptanı ve gemideki herkesi alarma geçirecek kadar ciddi bir durum yarattı. Tek yapabildikleri batma tehlikesi olan bir gemiden kaçmaktı.

Bu durum, komplocuların yaratmayı amaçladığı şey olabilirdi; çünkü gerçek yıkım yaklaşırken gemide kalmak
istemezlerdi!

Gemi mürettebatının diğer üyeleriyle birlikte kaçmışlardı. Yine de
vapur görünüşte güvenli bir şekilde sürükleniyordu. Amiral Pekhard'ı tehdit eden çok daha
trajik bir şey mi vardı?

BÖLÜM XVII - GEMİYE GİRİŞ

Rollife antenlerdeki onarımlarıyla meşguldü. Dowd aşağıda makine dairesindeydi, ya da Ruth öyle sanıyordu ve ikisi de kendilerine zarar verebilecek başka bir şey
olabileceğinden şüphelenmiyor gibiydi. Aksine, kendilerini
gerçek veya mevcut bir tehlikede olmayan bir vapurun tam sorumluluğunda görüyorlardı.

Ruth Fielding'in zihinsel görüşü daha net görüyordu. Başka bir şey daha geliyordu -- şimdiye kadar olan her şeyden çok daha
trajik bir şey.

Kargo ambarlarında bir yerlerde, belirli bir anda
patlamaya ayarlanmış zaman ayarlı bombalar olabilir. Böyle bir olasılığı
göz önüne getirdiğinde hayal gücü kesinlikle onunla birlikte kaçmıyordu.

Elbette _Amiral Pekhard_'a hala bir şeyler olacaktı.
Eğer
değilse, o zaman neden gemiden kaçmak için bu kadar telaşlanıyorlardı, komplocular da dahil
kendileri de bu izdihama dahildi?

Yoksa geminin konumu bir Alman denizaltısına bildirilmiş miydi ve
U-bot yakında İngiliz gemisini torpile edecekmiş gibi mi görünecekti? Bu
o kadar da uçuk bir fikir değildi. Sadece, genç kadın _Amiral Pekhard_'daki
patlamanın kendi şüpheleri ve Bay Dowd'u komplocuların açığa çıkmasını istemediği konuları araştırmaya ikna etme girişimi nedeniyle zamanından önce gerçekleştiğinden oldukça emindi.

Rollife feneri almıştı ve Dowd başka bir fener aramaya gitmişti, diye düşündü Ruth. Zamanla birinci subayın dikkatini bu kadar uzun süre neyin çektiğini merak etmeye başladı ve makine dairesi kapağına gitti.
Küçük elektrikli el feneri ona yolu gösterdi.

Ruth, şaşkınlığına ve ilk baştaki korkusuna rağmen, birinci subayı makine dairesi merdiveninde yatarken buldu. Baştan ayağa ıslaktı, bandaj sarığı düşmüştü, kanayan bir kafa derisi yarası vardı ve nefes nefese kalmıştı.

"Size ne oldu, Bay Dowd?" diye bağırdı. "Suya mı düştünüz?"

"Ben suya daldım," diye açıkladı Dowd, hafifçe sırıtarak. "Yangın odasındaki su bana doğru görünmedi. Aşağıda, deniz musluklarını buldum. İki tanesi açıktı, tahmin ettiğim gibi."

"Ah!"

"Bizi korkutmak için kasıtlı bir girişimdi ve başarılı oldu. Muslukları kapattım. Eğer adamlarımız olsaydı bu bölme dışarı pompalanabilirdi.
Elbette buhar pompaları kullanılamaz. Güvertede eşek motoru yok.
Bütün makineler orada, yarı yarıya suyun altında.

"Dykman ve Bayan Lentz'le konuşurken gördüğünüz adamdan daha fazlası olmalı. Belki de stoker ekibinden bir adam. Deniz musluklarını açtıktan sonra fırınlardan birine bomba
attı. İyi hazırlanmış bir komploydu, Bayan Fielding."

"Evet, biliyorum," dedi aceleyle. "Ama ne amaçla?"

"Nasıl yani?"

"Son düşünce neydi? Neden yapıldı? Geminin
batmayacağını biliyor olmalılar. Peki, bütün bunları neden yaptılar?"

"Neden--Aman Tanrım!" diye soluk soluğa sordu Dowd, "Bunu hiç düşünmemiştim, Bayan Fielding."

Merdivenden yukarı sürünerek çıktı ve güvertede durdu, su uzuvlarına ve vücuduna sıkıca yapışan

giysilerden akıyordu.

"Kim olurlarsa olsunlar, komplocuların batma olasılığı düşük bir gemiyi terk etmektense bir amaçları olması mantıklı değil mi?" diye sordu.

"Öyle görünüyor," diye itiraf etti ve ses tonu, kendisinin hissettiği kadar
endişesini ele veriyordu.

O anda, radyo görevlisi Rollife'ın bağırması onları uyandırdı.

"Buldum!" diye bağırdı.

Radyo odasına doğru gittiler. Evin çatısındaki fenerin ışığında meşguldü. Aletleri ve bulduğu küçük bir tesisatçı sobası vardı. Sobanın sesini açtı ve belirli
telleri kaynaklamaya başladı.

"Onu tamir edebilir misin?" diye sordu Dowd sessizce.

"Elbette yapabilirim, Bay Dowd!" diye ilan etti Rollife. "Yarım saat içinde şu noktalardan kıvılcımlar
çıkaracağım. Sen izle."

Ruth, Bay Dowd'a baktı. Söylenmeyen sorusu şuydu: "Onu
güvenimize mi alalım? Korkularımızı ona mı anlatalım?"

Birinci subay söylenmeyen sorusuna cevap veremeden Ruth'un keskin
gözleri omzunun üzerinden bir ışık gördü. Aralıklı bir parıltıydı ve
suyun aşağısındaydı. Sonra, geminin terk edildiğini öğrendikten sonra ilk kez güverteye çıktığında bir an gördüğü ışığı
hatırladı.

"Bu ne?" diye fısıldadı, işaret ederek.

Dowd bakmak için döndü. El fenerinin ışığında anında
katılaştığını ve başının yukarı kalktığını gördü. Yaklaşık iki dakika boyunca suya baktı. Sonra şöyle dedi:

"Sanırım küçük bir teknedeki ışık. İlk başta bunun bir denizaltı olabileceğini düşündüm. Ama bir denizaltının gece yüzeyde seyahat ederken bir projektörden daha azını göstereceğine inanmıyorum."

"Ah! Kim olabilir?" diye mırıldandı Ruth.

"Zor bir soru sordunuz, Bayan Fielding. Kesinlikle geri dönen arkadaşlarımız olamaz."

"Ne demek istiyorsunuz?"

"Kaptan Hastings'in gemide kimsenin kalmadığından emin olmak için gönderdiği bir tekneden bahsediyorum."

"Bunu olası mı buluyorsunuz?" diye sordu.

"Şey--hayır, bulmuyorum," diye itiraf etti.

"O zaman bizim çıkarlarımızı düşünmeyen insanlar olabilir mi?"

hemen sordu.

"Korkarım ki sizi cesaretlendiremem. Kaptan Hastings'in gemiyi batacağına inanmadan terk ettiğini hayal edemiyorum. Karanlıkta o kadar uzaklaşmış olmalı ki battığını düşünmüş olmalı. Anlayacağınız üzere mürettebatını ve yolcularını karaya çıkarmak için can atıyordu."

"Elbette. Oldukça aklı başında olduğu için ona hak veriyorum," dedi.

"Öte yandan, geminin batmayacağından paniğe neden olanlardan başka kim şüphelenebilir?"

"Almanlar!" diye haykırdı kız.

"Kesinlikle. Sanırım," dedi Dowd sessizce, "ateş odasındaki patlamaya neden olan ve deniz musluklarını açan adamlar geldi. Elbette _Amiral Pekhard_'ı ele geçirmeyi amaçlıyorlar. Eğer gemiye binerlerse onların insafına kalacağız."

"Ah, onları durdurabilir miyiz? Onları oyalayabilir miyiz?" diye mırıldandı Ruth.

"Bilmiyorum. Savaş teklif etmenin akıllıca olup olmadığından emin değilim. Görüyorsun ya, sonunda onların insafına kalacağız."

"Onları alt edemezsek!" diye haykırdı Ruth. "Gemide silahlarınız yok mu?"

"Sevgili genç hanım----"

"Ah, beni düşünmeyin!" diye haykırdı Ruth. "Ben burada olmasaydım ne yapacaksan onu yap. Sen ve telsizci onlarla dövüşmez miydiniz?"

"Bence oldukça iyi bir dövüşebiliriz," diye itiraf etti Dowd düşünceli bir şekilde. "Otomatik tabancalar var."

"Bana bir tane getir," diye emretti Ruth. "Ben bir tabanca atabilirim. Üçümüz
küçük bir gemiye binenleri oyalayabiliriz sanırım."

"Eğer bize zarar vermek istiyorlarsa," diye ekledi Dowd.

"Onları orada yatırın ve sabaha kadar beklesinler ki
nasıl göründüklerini görebilelim," diye yalvardı Ruth.

"Bu denenebilir."

Kızın hızlı zihninde onun kesinlikten uzaklığı rahatsız ediciydi. Şöyle dedi:

"Elbette deneyebiliriz, Bay Dowd! Başka bir şey daha var: güverte silahları! Bunları
düşünmüş müydünüz?"

"Aman Tanrım, hayır!" diye itiraf etti birinci subay.

"Eğer o toplardan birinin etrafından dolanabilirsek, tek bir atış
oradaki tekneyi batırabilir. Yani düşmanlarsa."

"Şimdi bir şey önerdiniz, Bayan Fielding! Bekleyin! Meşalenizi bana verin. Toplara bir bakacağım."

Güverte boyunca ön topun yanına koştu. Bir dakika sonra
kıç tarafına geri koştu, ancak Red Mill'in kızının yanından geçerken güvertenin karşı tarafındaki pistte kaldı. Kız onun
dönmesini sabırsızlıkla
bekledi.

Ve geldiğinde bir şeylerin kesinlikle yanlış olduğunu gördü. Başını umutsuzca
salladı.

"Faydası yok," dedi. "O adamlar düşünüldüğünden daha keskindi. Her topun
kıç bloğu eksik."

"O ışık yaklaşıyor, Bay Dowd!" diye haykırdı Ruth. "Bahsettiğiniz
tabancaları alın--alın!"

Ama önce Dowd yukarıdaki telsizciye seslendi: "Merhaba, Sparks, şu tekneyi görüyor musun?"

"Hangi tekne?" diye sordu diğeri, işini bir anlığına durdurarak. Sonra ışığı gördü. "Aman Tanrım! O ne?"

"Geri dönen teknelerden biri - ve arkadaşlarıyla değil," dedi Dowd.

"Bu telleri kaynaklayayım da onlara göstereyim!" diye karşılık verdi Rollife.
"Bir çağrı göndereceğim----"

O anda bir motor egzozunun aniden patlaması onları ürküttü. _Amiral Pekhard_'a doğru ilerleyen bir kürekli tekne değildi. Muhtemelen mürettebatı gemide kalanları ürkütmemek için sessizce kürek çekiyordu.

"Tabancalar, Bay Dowd!" diye tekrar yalvardı Ruth.

Birinci subay koşarak uzaklaştı. Rollife, yaklaşan alçaklar hakkındaki
fikirlerini sürekli yorumlayarak işine devam etti. Aniden yaklaşan tekneden bir tüfek sesi duyuldu.

"Ahoy! Ahoy vapur!" diye bağırdı bir ses. "Işığınızı görüyoruz ve
onu söndürmezseniz ateş edeceğiz. Çabuk, şimdi!"

Başka bir tüfek mermisi telsizcinin başının üzerinden ıslık çalarak geçti. Ruth
başparmağını elektrikli el feneri anahtarından anında çekti. Ancak Rollife
ilk başta sürülmeyi reddetti.

Ancak bir sonraki anda, bir mermi telsiz evinin çatısındaki fenere
çarptı. Alev söndü ve telsizci
açıkta kaldığı yerden aşağı kayıyormuş gibi yaptı.

Dowd tabancalarla kabinden koşarak geldi. Birini Ruth'a,
birini de Rollife'a verdi. Rollife evin sığınağından çıktı ve yaklaşan teknedeki
lambaya baktı. Ruth, silahın çekicinin sesini duydu - ama tek bir atış bile yapılmadı!

"Harika silahlar, Dowd!" diye bağırdı telsizci, çileden çıkmış bir şekilde. "Bu silah
dolu değil."

"Benimki de dolu değil!" diye haykırdı Ruth, karanlıkta hızlı bir inceleme yapmıştı.

"Aman Tanrım!" diye inledi birinci subay. "Yanlış silahları aldım!"

"Ve daha fazla şarjör yok mu? Eh, sen----"

Dowd'un işe yaramazlığı hakkındaki fikrini tamamlamasının bir faydası yoktu. Motorlu
bot artan hızla yan yana geldi. Eğik bir tümsek vardı, bir
tırmanma demiri korkuluktan uçup yakalandı ve bir sonraki anda bir adam
halata tırmandı, bacağını korkuluktan attı ve sonra başı ve
yüzü belirdi.

Ruth heyecanla elektrikli el fenerinin düğmesine bastı. Işık huzmesi neredeyse doğrudan ilk gemicinin gözlerine
dokunuyordu. O,
sarı saçlı adamdı; patlamadan önce küçük motorlu teknede saklandığını gördüğüne inandığı adamdı. BÖLÜM XVIII--KOMPLO ORTAYA ÇIKARILDI

Bay Dowd'un hatasını düzeltmesi için artık çok geçti. Karanlıkta
kaptanın harita odasındaki yanlış dolaba gitmişti. Bir dolapta
birkaç çeşit dolu küçük silah varken, diğerinde
yağlanmamış, dolu ve kullanıma hazır olmayan yedek silahlar saklanıyordu.

Kestane saçlı adam korkuluktan aşağı koştu. Elinde bir tabanca vardı. Bir an sonra, kaptanın teknesi kalkış için hazırlandığında korkuluktan
geçen merdivenden başka bir adam geldi. Bu ikinci adam güçlü bir elektrik lambası taşıyordu.

"O meşaleyi ve silahlarınızı bırakın!" diye sertçe emretti. "Ellerinizi kaldırın!"

"Dykman bu!" diye mırıldandı Bay Dowd. "Gırtlak kesici kötü adam!"

Ama emre itaat etti. Rollife da öyle. Ruth Fielding başka türlü
yapabilir miydi? Elleri havada, avuç içleri dışa dönük bir şekilde sıraya girdiler. Dykman, lambasıyla güverteyi ihtiyatla geçerken, sarı saçlı adam üçünü tabancasının namlusunun altında tutuyordu.

"Böyle hareketlerle ne demek istiyorsun, Dykman?" diye sordu Dowd öfkeyle.

"Bunu tahmin etmene izin vereceğim, ihtiyar," dedi diğeri. "Ama tahminini kendin yapmanı tavsiye ederim. Seni dinleyecek halimiz yok."

Sonra telsizciye bir soru yöneltti: "Şu telleri tamir ettirdin mi?"

"Keşke dokunmasaydım asılacaklar," diye homurdandı telsizci.

"Hiç mesaj göndermedin mi?"

Rollife başını iki yana salladı.

"Tamam. Krueger!" diye bağırdı Dykman, hainlerin başında gibi görünüyordu.

"Ben de öyle düşünmüştüm!" diye mırıldandı Rollife. "O dangalak bana hiç doğru görünmedi."

Krueger'in yanı sıra birkaç adam daha merdivenden çıktı. Giysileri onları denizci veya ateşçi ilan ediyordu. Ruth, Bayan Lentz'in onlarla birlikte olup olmadığını merak etti.

Kendisi için korkmaya başladı. Bu kaba adamlar, gemiyi ele geçirdikten sonra
ne yapacaklardı? Ve ona ne yapacaklardı?
Aklındaki temel soru buydu. Dykman, başka kolları olmadığından emin olmak için sadece Dowd ve Rollife'ın ceplerini okşadı. O anda Ruth'a
hafifçe ilgi gösterdi.

"Sizleri bir kamaraya kilitlemem gerekecek," dedi Dykman soğukkanlılıkla.
"Gemide dolaşmanıza izin veremem. İkiniz de zamanında eve götürüleceksiniz ve savaş esiri olarak tutulacaksınız."

"Sanırım 'ev' derken Almanya'yı kastediyorsun!" diye homurdandı Rollife.

"Tam olarak kastettiğim bu."

"Ama dostum!" diye haykırdı Dowd, "Bu gemiyi ablukadan geçirebileceğini mi sanmıyorsun? Ve patlamanın verdiği hasarı da onarman gerek."

"Endişelenme," diye sırıttı Dykman. "Çok fazla hasar görmemiş. Deniz musluklarını açtık----"

"Ah, evet, bunu öğrendim," diye itiraf etti Dowd. "Ve onları kapattım."

"Teşekkürler," dedi diğeri soğukkanlılıkla. "Çok fazla zahmetten kurtardın bizi. Pompalarda çalışmaya
başlayacağız. Sabaha kadar sudan çıkmış olmalıyız. Sadece
bir kazan hasarlı. Diğer kazanları kullanarak aksayarak ilerleyebiliriz sanırım."

"Dostum, ama sen cesaretlisin!" diye haykırdı Dowd. "Bu muhriplerden bazıları seni
yakalayacak, kesinlikle."

"Bunu göreceğiz," diye homurdandı Dykman. "En azından
hiçbir zarar veremeyeceğiniz bir yere iki adam koyacağız."

"Ve Bayan Fielding?" diye sordu Dowd hemen. "Hiçbir zararı olmayacağını göreceksiniz, Bay Dykman?"

"Amiral Pekhard'ı kullanmayı düşündüğümüzde, oldukça beceriksiz bir tutuklu. Kadınlar çok engel olacak, sizi temin ederim."

"Ama Bayan Lentz var," diye mırıldandı Ruth.

"Bayan Lentz mi? O burada değil. Kaptanın teknesine bindi," dedi subay kısaca. "Keşke onunla gitseydin."

"Benim gitmemem senin hatandı," dedi Ruth cesurca.

"Belki de," diye itiraf etti Alman. "Ama zorunluluk kanun tanımaz, Bayan
Fielding. Çok fazla şey bildiğiniz veya çok fazla şeyden şüphelendiğiniz söylendi. Bir kadını askeri esir almaktan hoşlanmıyorum. Ama daha önce de söylediğim gibi, zorunluluk kanun tanımaz. Siz, Dowd ve Rollife, Kaptan Hastings ve diğerlerinden ayrılmak zorundaydınız. Şu anda sadece birkaç kişiyiz," diye ekledi.

"Ve şeytanın mürettebatınızı nasıl artıracağını düşünüyorsunuz?" diye sordu baş subay. "Bu gemiyi bu kadar az kişiyle çalıştıramazsınız. Ve mühendis ekibinden hiç kimse yok."

"Ben de bir mühendis sayılırım, Bay Dowd," diye karşılık verdi diğeri, memnun bir tavırla gülümseyerek. "Çok geçmeden uygun bir yardım alacağız." Radyo evinin çatısına tırmanan Krueger'a seslendi. "Her şey yolunda mı?"

"Yakında olacak, Bay Boldig," dedi yardımcı radyo görevlisi.

Ruth irkildi. Sonra "Dykman", daha önce Irma Lentz ile sarı saçlı adam arasında adını duyduğu "Boldig" oldu. İki ismi olan adam Ruth'a döndü.

"Hemen kendi odanıza gitseniz iyi olur, Bayan Fielding," dedi saygıyla. "Sizi kilitlemek zorundayım, tıpkı Bay Dowd ve Rollife'ı burada kilitleyeceğim gibi. Hepinize temin ederim ki," diye anlamlı bir şekilde ekledi, "tutuklu kalmanız benim isteğim dışında. Üçünüzün de kaptanla gitmesini çok isterdim.

"Bu arada, Dowd, Kaptan Hastings'e bu küçük motorbotun komutasında olduğun söylendi. Korkarım ki daha sonra açıklayacak çok şeyin olacak.
Sen de, Rollife."

Rollife sadece homurdandı ve Dowd hiçbir şey söylemedi. Boldig ile kıç tarafa doğru yola çıktıklarında Ruth onları takip etti. Alman'ın aklında olan herhangi bir plana itiraz etmenin faydasız olduğunu biliyordu.

Güverteden ayrılmadan önce, radyo direğinin tepesinde kıvılcımların çıtırdadığını duydu. Krueger cihazdaydı ve şüphesiz okyanusun bir yerindeki arkadaşlarına bir çağrı gönderiyordu. Kıtasal kodda yardım için S O S
olmazdı ama Alman kodunda, emindi.

Pompaların gıcırtısı ve vuruşu gemide yankılanıyordu.
Boldig'in elektrik lambasının ışığında kabine doğru aşağı indiler. Ruth
tekrar kendi meşalesini çıkardı ve kamarasına doğru yol aldı,
Dowd ve Rollife ise diğer tarafa gitti.

Tekrar yalnız kalan Red Mill'in kızı, zihnini durumun ve özellikle de kendi pozisyonunun kapsamlı ve derinlemesine bir incelemesine verdi.

O, sadece çaresiz değil, aynı zamanda kadın tutuklulara yönelik muameleleri tüm medeni dünyayı hor görme ve nefretle doldurmuş bir ırktan olan bir çetenin elinde ve gücünde olan tek kadındı.
Ruth, Irma Lentz'in motor botuyla geri dönmesini içtenlikle diledi.
Bayan Lentz grupta olsaydı kendini daha güvende hissederdi.

Ruth, ihtiyacı olduğunda ne Dowd'un ne de Rollife'ın ona yardım edemeyeceğini fark etti. Odalarına, onunkinden o kadar uzakta kilitleneceklerdi ki, çığlık atsa bile onu duyamayacaklardı!

Yapabileceği bir şey vardı. Aceleyle kamaranın kilidinin dışındaki anahtarı kilitledi ve kapıyı içeriden kilitledi.
Boldig koridordan geldiğinde bunu hemen yapmıştı. Kapıyı tıklattı; sonra soğukkanlılıkla tokmağı denedi.

"Kapıyı açın ve anahtarı bana verin, Bayan Fielding," diye emretti. "Sizi
dışarıdan kilitleyip anahtarı kendim taşıyacağım. Kimse sizi
rahatsız
etmeyecek."

"Hayır, Bay Boldig. Anahtarı saklarsam kendimi daha güvende hissederim," dedi Ruth kararlı bir şekilde.

"Hadi, şimdi! Aptallık yok!" dedi öfkeyle. "Sana söyleneni yap."

"Hayır. Anahtarı saklayacağım," diye tekrarladı kadın.

"Neden, sen--peki," ve kısa bir kahkaha attı, "Senin orada kalmanı sağlayacağım, hanımım."

Aceleyle uzaklaştı. Ruth biraz tedirginlikle bekledi. Bundan sonra ne olacağını
bilmiyordu. Keşke dolu bir silahı olsaydı diye içtenlikle diledi. Gerekseydi kesinlikle kullanırdı.

Kısa süre sonra Boldig geri döndü ve ona başka bir söz söylemeden
radyo odası kapısını çivilediği gibi kamaranın kapısını da çivilemeye başladı.
Bu onun memnuniyetine göre tamamlandığında, acı bir şekilde şöyle dedi:

"Eğer sizi beslersek, Bayan Fielding, bunu limandan yapmak zorunda kalacağız. _Au revoir_!"

Ruth onun ayrıldığını duyduğunda büyük bir rahatlama yaşadı.
Yiyecek düşüncesi -ya da eksikliği- şu anda zihnini meşgul etmiyordu.

Ateş odasının suyunun temizlendiği pompaların sabit gümlemesi ve takırtısı kulaklarında yankılanmaya devam etti.

Paltosunu ve şapkasını bir kenara koydu, çünkü gece sıcaktı. Cep lambasını seyahat saatinin
yüzüne tuttu. Zaten neredeyse gece yarısı olmuştu.

Uyku düşüncesi ona iğrenç geliyordu. Sabahın ne getireceğini bilmezken gözlerini nasıl kapatabilirdi?
Sadece kişisel bir zarardan korktuğundan değildi. O kadar da değil. Ama Müttefiklerin davasına çok zarar verebilecek bir yaya komplosu olduğunu hissediyordu.

Bu Almanlar _Amiral
Pekhard_'ı ele geçirmek için kurnazca bir oyun oynamışlardı. Nakliye gemisini batırmak için değil, terk edilmesine sebep olmuşlardı.
Hayır, kesinlikle!

Boldig'in -eski "Dykman"- ima ettiği gibi, komplocuların niyeti gemiyi yok etmek gibi bir şey değildi. Serseriler, motorlara veya geminin mekanizmasının herhangi bir parçasına ciddi şekilde zarar vermemek için çok dikkatliydiler.

Patlamadan sonra ateş odası aniden suyla dolduğunda,
sönen yangınlar o kadar büyük bir buhar hacmine neden oldu ki
makinist ve kuvvetlerinin görev yerlerinden sürülmesi şaşırtıcı değildi. Panikleyen yolcular ve dehşete düşen mürettebat
_Amiral Pekhard_'da kaldığı sürece, şüphesiz geminin dış yüzeyinde bir delik açılmış ve geminin
batma eşiğinde olduğu görülüyordu.

Bay Dowd güvertede ve aklı başında olsaydı, Ruth
panik
durdurulacağından oldukça emindi.
Yüzbaşı Hastings,
Alman komplocuların
ortaya çıkardığı böyle bir durumla başa çıkabilecek kadar iri bir adam değildi.
Başını tamamen kaybetti, ancak şüphesiz
diğer herkes (tahmin ettiği gibi)
küçük teknelere binene kadar geminin güvertesinde kalmıştı.

Kendini beğenmiş küçük kaptanın karakteri, Hun komplosunun
başarısını mümkün kılmıştı. Ancak şimdi bunların hepsi geçmişti. Komplonun başarılı bir şekilde sona erdirilmesini önlemek için hiçbir şey yapılamazdı. Ya da Kızıl Değirmen'in kızına öyle geliyordu, tek başına ve küçük kamarasının karanlığında oturuyordu. Bir süre sonra ayağa kalktı ve limanındaki perdeyi geri itti.
Kalın, oval cam pencereyi açtı, pencere dönerek ilerliyordu.
Fosforlu dalgaların
gemiyi yavaşça geçtiğini gördü.

Birden sesler duydu. Bunlar korkulukta ve
kendi penceresinin yakınında konuşan iki adamın sesleriydi. Biri Boldig'di. Almanca şöyle dedi:

"Kendini epeyce korkak gösterdin, Guelph. Her zaman
felaketten korkarsın! Bak: Eğer hiçbir şeyin bizi engellememesini _istersen_,
hiçbir felaket gelmeyecektir. Alman halkının _iradesi_ onları sonunda bu savaşta galip yapacaktır. Bunu unutma, Guelph."

Diğeri gereksiz riskler almak hakkında bir şeyler mırıldandı. Boldig hemen şöyle dedi:

"Hiç şansı yok. Krueger U-714'ü alacak. Korkmayın. O, kruvazör-denizaltıların
en yeni tiplerinden biri. Bu _Amiral Pekhard_'ı yönetmek için ayarlanmış mürettebatı taşıyor. Ha, İngilterelilerin öfkeden dişlerini gıcırdatmasına neden olacağız!"

"Umarım öyle olur," dedi diğer adam. Ruth, bunun sarı saçlı adam olduğunu düşündü; ama bundan emin değildi.

"Bu bizim en büyük darbelerimizden biri olacak," diye devam etti Boldig. "Yük bizi dost bir limanda bekliyor - nerede olduğunu biliyorsunuz. Oradan yelken açıp, zaman zaman Belçika üslerinden gönderilecek denizaltılara erzak taşıyacağız. Gerçekten de bir 'ana gemi' olacak ve seyahat yollarından gizlenerek uzun denizaltı yolculuklarını mümkün kılacak.

"Ah, bu eski vapur teknesiyle düşmanın umutsuzluğunu
artırmak için çok şey yapacağız. Sevinin, Guelph! Bunun için onur ve çok
altın alacağız."

"Ha!" diye homurdandı diğeri, "altın iyidir, kabul ediyorum."

BÖLÜM XIX--TOM CAMERON BİR EL TUTUYOR

Zeppelin'in arka güvertesinde vurulduğunu gördüğü iki adamın dışında, Tom Cameron kısa süre sonra daha büyük hava gemisine yapılan uçak saldırısının başka hasarlara da yol açmış olması gerektiğini anladı. Eğer öyleyse memnundu.
İki adamı öldürmüş olması üzücü gerçeği, makineli tüfeğin mermileri Zeppelin'in Londra'ya yelken açmasını zorlaştırmış olsaydı, aklında
ortadan kalkmış olurdu. Makineli tüfek mermilerinin
yayıldığı yontulmuş ve ezilmiş korkuluk ve güverteyi görmüştü. Bu izlerin gösterdiğinden daha büyük bir
zarar görmüş olmayı umuyordu. Ve böyle bir
zarar olduğuna inanıyordu.

Eğer değilse, Zeppelin sisin içinde hava yollarında neden bu kadar yavaş topallıyordu? Büyük makinenin komutanı ön güverteye çağrılmıştı ve Tom bunun sadece geminin rotasını kontrol etmek için olmadığından emindi. Ya da Zeppelin'i sakatlamanın
aracı o olsaydı?

Bu düşünce genç Amerikalı'nın kalbini sevinçle doldurdu. Ralph Stillinger, Amerikalı asın ölümüyle ne kadar depresyona girse de, Tom
İngiltere'ye ulaşma girişiminde Zeppelin'i geri çekme fikriyle
çok sevinmekten kendini alamazdı.

Almanlar onarım için üslerine geri dönmek zorunda kalabilirlerdi. Elbette,
Tom bir tutukluydu ve kaçma şansı yoktu;
yine de, zihnini kurcalayan bu olasılıktan dolayı bir zevk hissedebiliyordu.

Zeppelin kabininin ön tarafındaki dolabın kalın camından içeri bakmaya çalıştı. Tüylü Almanların ön güvertede hareket ettiğini sisli bir şekilde gördü. Geminin komutasında gibi görünen
_ober-leutnant_'ı tanıyamadı; ancak birkaç adamın
kırılmış olan tel desteklerinden bazılarını tamir etmekle meşgul olduğunu gördü.

Sis bir anlığına kısmen dağıldığında, bu ilk güvertede çok ileride bir evin kutusunu seçebildi. Muhtemelen dümen donanımının bulunduğu yerdi. Motorların ve makinelerin kutularının olduğu yeri
bilmiyordu. O kaptan köşkünde bir adam varsa--önemli bir şey yapabilirdi, diye düşündü kendi kendine. Tom
Cameron, bir kez oraya varabilirse, Zeppelin'in İngiltere'ye ulaşmasını imkansız hale getireceğini düşündü, tabii ki kazara oraya sürüklenmediği sürece.

Ancak, bu dar dolapta kilitli kalmak oldukça moral bozucu bir durumdu. Kapıyı çoktan denemiş ve güvenli olduğunu görmüştü. Ayrıca, güvertede herhangi biri, pencereye yaklaşarak, içeri bakıp hala hapiste olup olmadığını görebilirdi.

Bir saat geçti, sonra bir saat daha. Zeppelin'in hızı artmamıştı,
ve komutanı da sürekli göremiyordu.

Hava gemisinin denizin üzerinde sürüklenmiş olması gerektiğine inanıyordu.

Zeppelin'deki kabin düzenlemeleri, Tom
Cameron'un hapsedildiği yeri neredeyse ses geçirmez hale getirse de, geminin güçlü motorlarının
gürültüsü ve uğultusu duyulabiliyordu. Şimdi başka bir ses daha duydu. Motorlarınkinden daha derin bir notaydı ve org benzeri bir
ahşaptı. Sürekli bir gürültü akımıydı, diğer türlü olduğundan
oldukça hoştu, bu yeni ses. İlk başta ne anlama geldiğini anlayamadı.

Hava gemisinin etrafındaki sis hala yoğundu. Birkaç bin fit alçaldıklarına inanıyordu. Şimdi öğleden önceye yaklaşıyordu ve
her zamanki gibi sis bu saatte karada dağılmış olurdu.

Zeplin denize ulaşmış olmalıydı.
Ne kadar maddi
yaralanma
yapmış olursa olsun, komutan İngiliz kıyılarına ulaşmak için emirlerini yerine getirme niyetinden asla vazgeçmemişti.

Tom, düşüncelerinin bu noktasında aniden yeni bir fikre sahip oldu - duyduğu org benzeri sesin açıklaması.
Bu kıyıdaki dalga sesiydi! Gemi Fransız kıyı şeridinin üzerinde sürükleniyor olmalıydı ve duyduğu ses,
kayalara çarpan dalga sesiydi.

Tom iyi bir hafızaya sahipti ve Batı Cephesi'nin haritalarını boşuna günlük olarak incelememişti. Zavallı Ralph Stillinger ile birlikte uçtuğu ülkeyi çok iyi biliyordu.

Alman takip uçaklarından kaçmak için sis bulutuna
girdikleri yeri tam olarak tespit etmişti. Sonra, altındaki Zeppelin keşfedilmişti ve ardından gelen felaket. Zeppelin denize doğru seyrediyordu ve Tom heyecanla bindiğinde kıyıya yakındı; ve eğer rotasını değiştirmişse, bu değişimin güneybatıya doğru olduğundan emindi. Belçika'nın üzerinden geçmek yerine Fransız kıyılarını takip ediyordu.

Ancak bu düşünceler pek de yerinde değildi; Tom bir şeyler yapmak istiyordu, hareketsiz kalmak değil.

Ancak zaman uygun görünmüyordu. Hapishanesinden kaçmaya
cesaret edemiyordu. Ve hala otomatik tabancası olmasına rağmen, tüm bu Alman mürettebatıyla savaşmaya çalışmak aptallık olurdu.

Kapının kilidinin açılması ve sıcak yemek kokusuyla daldığı hayalden irkildi. Ayrıca, Amerikan askerinin kalbini sevindiren iki temel gıda olan "zorba sığır eti" veya fasulye de değildi.

Uysal görünümlü bir Alman er, dumanı tüten bir güveç veya yahni, bir tabak koyu ekmek ve bir kupa sıcak içecekle içeri girdi. Tom'a
çok törensel bir şekilde eğildi ve tepsiyi kanepeye koydu.

"Der gomblements of der commander," dedi gırtlaktan gelen bir sesle ve dar kapıdan
geri çekildi.

"O iyi, komutanınız!" diye haykırdı Tom dürtüsel bir şekilde, tüm iştahıyla
yemeğe yöneldi.

Alman sırıttı ve kayboldu. Kapıyı yavaşça kapattı. Tom
zaten yahniyi içine daldırmış ve mükemmel bulmuştu (ve tavşan yemeği)
kapının kilidindeki anahtar sesini duymadığını
aklına getirmeden önce.

Dinlemek için yemeyi bıraktı. Dış kabinden hiçbir şey duymadı.

"Ama o sırıtan, basit görünümlü Heinie göründüğü kadar aptal olmayabilir. Adam beni tuzağa düşürmek için kapıyı açık bırakmış olabilir," diye mırıldandı Tom.

Durumu makul bir sonuca varmaya çalışırken, kendisine verilen bol yemeği yemeye devam etti. Alman kapıyı kilitlemeyi mi unutmuştu? Yoksa onu tuzağa düşürmek için bir plan mıydı? Tom, tabancasından neden mahrum bırakılmadığını zaten anlayamıyordu. Böyle bir dikkatsizliği anlayamıyordu. Zeppelin'in komutanı hem zararsız hem de çaresiz olduğuna bu kadar mı güveniyordu?

İlk yakalandığında, uçağa atladığında, onu kaçıranların onu gemiden atmak için güçlü bir istek gösterdiklerini hatırladı. Komutanın uygun zamanda varması şüphesiz onu kurtarmıştı.

Ve işte onu besliyorlardı ve ona gerçekten çok iyi davranıyorlardı! Eğer bu gerçekten zihninde şüphe uyandırmıyorsa, Tom'u şaşırtıyordu.

"Ama o zaman bu Hunlara güvenemezsin," dedi kendi kendine. "Belki de o adam şu anda dışarıda, bu küçük ofisten kaçmaya çalışırsam beni vurmak için bekliyordur."

Bu sorunun havada kalmasına izin vermekten memnun değildi. Tom, cesaret eden genç bir Amerikalıydı. Bir şans vermeye hazırdı.

Ayrıca, kalbinde, Londra'ya yapılan Zeppelin baskınını durdurmak için bir şeyler yapma arzusu vardı. Ve Müttefikler davası için, neredeyse yanında öldürülen cesur Amerikalı asın anısına bir şeyler yapmasının mümkün olduğuna dair bu inançta ciddiydi.

Yemeğini bitirdiğinde dar
pencereden dışarı baktı. O anda ön güvertede kimse görünmüyordu. Tom, kanepenin üzerinden kapıya doğru kaydı. Elini çekinerek tokmağa koydu.

XX. BÖLÜM - FIRTINA KÖKEN

Tokmağı sol eliyle çok yavaş çevirdi. Tom kanepenin ucuna oturduğunda, kapıyı açtığında kapının arkasında olacaktı.
Zeppelin komutanının ondan almayı ihmal ettiği silah,
sağ elindeydi ve kullanıma hazırdı.

Kapıyı yavaşça kendine doğru çekti. Tahmin ettiği gibi,
kilitli değildi. Aralandığında, ne olacağını bekledi.

Sonra, kapının arkasındaki açıklıktan, dar kabinin sonuna kadar
görüntüsünü elde etti. Bulanık camlı birkaç pencereden içeri yeterli ışık giriyordu ve
görünürde kimsenin olmadığını gösteriyordu. Öğle yemeğini getiren er bile burada kalmamıştı.

Hızla ayağa kalkıp elinde tabancayla genç Amerikalı,
kapalı tutulduğu dolaptan çıktı. Duvara vidalanmış küçük bir Alman saati vardı. Artık neredeyse öğle vaktiydi.

Çömelen, duruma göre atlamaya veya kaçmaya hazır olan Tom, kabinin diğer ucuna yaklaştı. Orada, kapının loş camından içeriyi görebiliyordu ve kıç güverteyi görebiliyordu.

Öndeki tüm yaşamın yokluğunun gizemi anında açıklanmıştı.
Mürettebattan ve subaylardan bir düzineden fazlası kıç güvertede toplanmıştı. Güverte boyunca bir sıra halinde, başları açık bir şekilde duruyorlardı,

_ober-leutnant_ ise bir kitaptan okuyordu.

Tom sahnenin ne anlama geldiğini hemen anladı ve kapıdan geri çekildi. Mürettebat, elbette, subayın telaffuz ettiği kelimeleri duyamıyordu; ancak muhtemelen hepsi Dua Kitabı'ndaki ölüler için yapılan törene aşinaydı.

Tören, bir şekilde Tom Cameron'ı güçlü bir şekilde etkiledi.

Adam sırasının ayaklarının dibinde, bir örtüye veya kefene sarılmış iki ceset yatıyordu. Bunlar, Tom'un Amerikan uçağından manipüle ettiği makineli tüfekle biçilen adamlardı.

Almanlar duygusaldır, itiraf etmek gerekir. Düşman şehrine en korkakça şekilde
havadan baskın yapmak, yoldaşlarının cenaze törenini okumak için yola çıkarken zaman harcarlardı.

Çünkü hava gemisi artık denizin üzerindeydi ve sanki bir yelkenli geminin güvertesinden
düşer gibi, cesetler suya kaydırılabilirdi. Ancak düşecekleri yükseklik herhangi bir okyanus gemisinden çok daha fazlaydı.

Kitap kapalıydı. Her cesedin başında iki, ayaklarında iki taşıyıcı onları dar sedyelerle kaldırdı, sedyelerin ayak uçları rayın üzerine dayanmıştı. Subayın bir hareketi ve sedyeler devrildi. Cesetler sessizce rayın üzerinden kaydı ve kayboldu.

Subay Dua Kitabını cebine koydu ve miğferini ve gözlüklerini düzeltti. Yanındaki adamlar da onu takip etti. Onları kovdu ve
neredeyse hemen motorların zonklaması arttı.

Tom Cameron dolaba geri koştu ve kendini içeri kapattı.
Komutan'ın kabinden ön güverteye geleceğinden emindi. Ancak,
Alman dolap kapısının topuzunu denemedi.

Tom, onun güverte boyunca pilot evine doğru sert
fırtınaya bakarak geçtiğini gördü. Giysileri etrafında çılgınca uçuşuyordu ve rüzgarın
aniden şiddetlendiği görülüyordu.

Hava gemisinin rotası değişmişti. Tom, bir dahaki sefere bir Alman'ın güverteden geçtiğinde ceketinin kuyruğunun yanlara doğru
sallandığını gördüğünü biliyordu. Zeppelin, fırtınanın rotası boyunca yönlendiriliyordu.

Sadece dümen donanımına ulaşabilseydi ve ona bir şeyler yapabilseydi - en azından bir şekilde
enkaza uğratabilseydi, bir süreliğine devre dışı bırakabilseydi.
Başına ne geleceğinin bir önemi yoktu. Tom Cameron bir süredir
risk alıyordu.

Zeppelin'in şiddetli fırtınanın darbeleri altında sendelediğini hissedebiliyordu.
Uçan aracın hemen önünde kara bir bulut vardı. Aniden bu bulut tekrar tekrar sarı şimşeklerle çizgilendi.

Sonra nasıl da yağmur yağdı! Sağanak hava gemisinin üzerinden geçti,
dalgalar halinde, çalkantılı bir denizin dalgaları gibi, kabin çerçevesine çarptı. Tom
tüm yapının sallandığını ve titrediğini hissetti.

Geminin yükseldiğini hissetti. Komutan bu elektrik fırtınasının
üzerine çıkmaya karar verdi. Şimşek tekrar tekrar çaktı. Teller boyunca
ilerleyerek her bir direği korkunç bir şekilde sınırladı.

Ayrıca Tom, yüksek atmosferin sinsi soğuğunun giysilerinin arasında dolaştığını hissetmeye başladı. Deri ceketini ilikledi ve
ekstra bir sıcaklık için etrafına bakındı. Soğuk, pencere çerçevesinin etrafındaki
dolaba doğru sızıyordu.

Sonra Tom battaniyeyi buldu. Tesadüfen
bankın üzerindeki yastığı kaldırdı ve oradaydı, düzgünce katlanmıştı. Bu dolap zaman zaman uyumak için kullanılıyor olmalıydı.

Ne yaptığını zar zor görebiliyordu, çünkü dışarısı kararmıştı.
Sadece tekrarlayan şimşek çakmaları sahneyi aydınlatıyordu. Ve o sahne, pencereden baktığında, gerçekten vahşiydi. Tom miğferini ve gözlüklerini taktı ve
kendini battaniyeye sardı. Başını pencereye yakın bir şekilde uzandı.
Zeplin yavaşça fırtınanın üzerine çıkıyordu. Fırtına bulutunun son esintileri de yavaş yavaş kayboldu; ama fırtına hala geminin tel desteklerinden
geçiyor ve sallanan kabinin ve köprülerin üzerindeki büyük zarfı savuruyordu.

"Böyle bir tekne rüzgar tarafından kolayca parçalanabilir!" Bu düşünce neşelendirici değildi ve Tom diğer tüm iç karartıcı
fikirleri gibi bunu da bir kenara koydu.

Ona öyle geliyordu ki hayatı çoktan büyülenmişti. En azından, şu anda olduğundan daha az korku
hissetmemişti.

Keskin fırtına devam ediyordu. Zeppelin çok daha yükseğe çıkmıştı ama
rüzgar fırtınasının üzerine çıkamıyordu. Her ne kadar bir inceliğe doğru gidiyor olsa da, devasa geminin rotasından önemli ölçüde
uzaklaştığından emindi.

Birkaç saat sonra Zeppelin'in komutanı pilot kabininden geri döndü. Tom'un yüzünün pencereye yakın olduğunu gördü ve elini salladı.

Kabine girdiğinde Tom kapıya doğru geri kaydı ve dar bir aralıktan açtı. _Ober-leutnant_ kabinden geçip
kayboldu.

Tom'un zihninde yavaş yavaş şekillenen planı gerçekleştirmesi için zaman olgunlaşmış mıydı? Bu an uygun muydu?

Genç Amerikalı tereddüt etti. Bu onun için tehlike anlamına geliyordu --belki de ölüm--,
başarılı olsun ya da olmasın. Bunu yeterince iyi biliyordu.
Amaçladığı gibi bir girişim ancak umutsuzluktan kaynaklanabilirdi.

Kendisini maskeleyen kaskını ve gözlüklerini çıkardı. Battaniyeyi
yuvarladı ve kendi bedeninin yattığı gibi
banka doğru serdi.
Pencerenin yanındaki
rulonun ucuna kaskını çekti ve gözlüklerini öyle bir şekilde ayarladı ki,
pencereden bakıldığında minderli bankta uyuyan bir adam
görünüyordu.

Sonra başına haki renkli bir mendil bağladı ve
elinde tabancasıyla dolaptan gizlice çıkmaya hazırlandı.

BÖLÜM XXI--ENKA

Gençlik pervasız olmaya yatkındır, ancak Tom Cameron'ın niyetinin arkasında mantık eksikliği yoktu.

Londra'ya yapılacak bir baskın için yola çıkan bu hava gemisinde tutukluydu.
Eğer Zeppelin düşürülüp İngiliz topraklarında enkaza dönüştürülmezse, üssüne geri dönecek ve Tom savaş süresince bir Alman toplama kampına gönderilecekti.

Hun tarafından hapsedilmek düşünülmesi gereken bir kader değildi. Londra'ya yapılan baskın sırasında Zeppelin düşürülürse, büyük olasılıkla düşüşü sırasında öldürülürdü. Şimdi ölüm riskini göze alabilirdi ve belki de bunu yaparken bu baskını imkansız kılacak bir darbe indirebilirdi.

İçine hapsedildiği dolaptan dışarı çıktı ve kapıyı arkasından kapattı. Daha önce bir cıvatayla içeriden sabitlenebileceğini gördüğü uzun kabinin arka kapısına doğru hızla koştu. Bu cıvatayı ateşledi ve sonra tekrar öne doğru koşup güverteye açılan kapıyı açtı.

Rüzgar neredeyse nefesini kesiyordu. Kapıyı omzuyla tekrar kapatmak zorunda kaldı ve kendini toparlamak için soluk soluğa kaldı. Dışarıdaki fırtınaya karşı koymanın önemli bir riski vardı.

Zeppelin'in artık dümenlenememesi durumunda bunun ne anlama geleceğini şimdi daha net bir şekilde kafasına kazımıştı. Bu fırtına hava gemisini İngiliz Kanalı'ndan aşağı ve doğrudan Atlantik'e sürükleyecekti!

Bu düşünce zihninde için için yanarken, diğerleri de bundan etkilendi. Çaresiz bir girişimle karşı karşıyaydı.

Eğer amacını gerçekleştirirse, Almanlar bu hava gemisini yönetirken
uzun süreli ama neredeyse kesin bir ölüme sürüklenecekti.

Hava gemisi saatlerce su üstünde kalamazdı. Devasa makineyi üssünden İngiltere'ye ve tekrar geri götürmek için bir miktar
benzine ihtiyaç vardı. Yakıt deposu nispeten kısa bir
sürede tükenmeliydi ve Zeppelin yavaşça denizin yüzeyine yerleşecekti.

Bu koşullar altında, Almanlar onu hemen öldürmese bile, boğulacağından oldukça emindi. Kız kardeşi Helen'i, babasını, Ruth Fielding'i düşündü. Belki de Ralph Stillinger'ın ve uçağın kaybı Fransız ve İngiliz cephelerinin gerisinde biliniyordu. Helen felaketi zamanında öğrenmeliydi. Ruth, eve doğru yelken açmadan önce uçağın enkazını duyabilirdi.

Kızıl Değirmen'in kızını, Tom Cameron'ı bir anlığına neredeyse tamamen insansızlaştıran
düşündü. Aklında kurduğu planı uygulamaya çalışmak, büyük olasılıkla kendi ölümünü hızlandırıyordu. Bunu yapmaya hakkı var mıydı?

Karar vermesi zor bir soruydu. Kişisel korku hiç işin içine girmiyordu. Soru, ilk görevini ailesine ve Ruth'a mı yoksa Amerika Birleşik Devletleri bu Dünya Savaşı'na girdiğinde kendisinin ve diğer tüm doğru düşünen Amerikalıların desteklediği davaya mı borçlu olduğuydu.

Mesele buydu! Tom Cameron iç çekti, omuzlarını silkti ve
Alman hava gemisinin ön güvertesine çıkış sağlayan kapıyı tekrar açtı.

Kapıyı kapattı ve hava gemisini sanki ağır bir denizdeymiş gibi sallayan
keskin rüzgara göğüs gerdi. Bir şekilde güverte boyunca
pilot evine doğru ilerledi. Bu odanın kapısında aynı bulanık
camdan bir kare vardı.
Bu camdan, önünde bir sıra alet ve elinin altında birkaç kaldıraç olan bir adamın gölgesini gördü.

Tom, kolların veya aletlerin tam olarak nasıl kullanılacağı konusunda çok az fikre sahipti. Ancak bu adamı bir kez ortadan kaldırabilirse, Zeppelin'i birkaç sert darbeyle devre dışı bırakabileceğini biliyordu.

Geminin bu ön kısmının tamamı, odadaki adam dışında
terkedilmiş gibiydi. Elbette dümenci veya her ne deniyorsa,
büyük uçağın diğer tüm bölümleriyle iletişim halinde olmalıydı. Tom kararlılığını uygulamaya koyarsa bu adamı yenmeliydi - hem de hemen.

Kapıyı açtı. Adam varlığının farkındaydı, çünkü
rüzgarın kükremesi ve motorların zonklaması hemen Alman'ın kulaklarına daha keskin bir şekilde ulaştı. Tom, onun başını çevirip omzunun üzerinden baktığını gördü.

Genç Amerikalı tabancasını namlusundan kavramıştı. Silahı kaldırdı
ve tüm gücüyle silahın dipçiğini adamın giydiği yastıklı miğfere indirdi. Tekrar tekrar vurdu, adam dönüp onunla
kavga etmeye çalışırken.

Tom, Alman'ın gözlüğünü kırdı ve önündeki yüz bir anda kana bulandı. Tekrar tekrar vurdu. Adam dizlerinin üzerine çöktü - sonra sırtüstü güverteye, odanın eşiğine uzandı.

Amerikalı onun üzerinden geçti ve kulübenin etrafına hızla baktı. Bir
köşeye demir bir çubuk sabitlenmişti. Onu yakaladı ve tekrarlanan darbelerle
saat yüzlerini ve daha hassas aletleri parçaladı, ayrıca
kolları bükülmüş bir enkaza çevirdi.

Zeppelin yana doğru sendeledi, yuvarlandı ve sonra kendini düzeltti. Ama
ilerleme kaybetti ve Tom şimdi öfkeli fırtınanın insafına kalacağından emindi.
Amacına ulaşmıştı.

Ama eyleminin sonucuyla yüzleşmesi gerekiyordu. Zeppelin mürettebatının diğer üyeleri neredeyse hemen felaketten haberdar edileceklerdi.
Yakında kabinin kapısını kırıp
ön güverteye ulaşacaklardı.

Enkaz halindeki kulübeden dışarı çıktı ve geriye baktı. Motorların uğultusu çoktan
azalmıştı. Kesinlikle tüm işleri devre dışı bırakmıştı.

Tom pilot kabininin etrafından dolaşarak teknenin en uç noktasına doğru ilerledi.
Burada menteşeli bir kapağı olan bel hizasında bir kutu veya depolama kutusu vardı.
Açtı ve içine baktı. Geniş görünüyordu ve haznede sadece birkaç kutu
ve kutu vardı. Bir anda içeri atladı, kapağı indirdi
ve orada karanlıkta çömeldi.

Ondan sonra ne olduğunu ne görebiliyor ne de duyabiliyordu. Ama
hasarlı Zeppelin'in sallanmasını ve yuvarlanmasını hissedebiliyordu! Ayrıca,
aşağıya doğru böylesine hızlı bir geçişe eşlik eden mide çukurundaki o tuhaf batma hissinden, geminin hızla düştüğünü biliyordu.

Bu sadece birkaç saniye sürdü. Sonra hava gemisi daha sabit bir omurga buldu. Bir çift kanatlı veya tek kanatlı uçak gibi dönmeye başlamamıştı. Bir şekilde inişi durmuş ve dengesi
kazanmıştı. Fakat motorları tamamen durmuştu ve bu da
rüzgârın onu istediği gibi
sürdüğü anlamına geliyordu.

Motorların durmasıyla kulağı başka seslere ayarlandı - rüzgarın desteklerin arasından geçen çığlığı ve
fırtınalarının fil benzeri zarfa çarpması. Ayrıca
geminin yaptığı geçiş pürüzsüz değildi.

Ara sıra sanki denize dalmak üzereymiş gibi sallanıyordu. Bu deniz de
kükredi - karıştırılamayacak kadar tekdüze bir ses.
Uçak hava koşullarının insafına kalmıştı.

Kutunun içinde çömeldi, tabancasını
kapağını kaldıran düşmanlarının suratlarına boşaltmaya hazırdı. Fakat
nedense onu buraya kadar takip etmediler.

Kimin bu işi yaptığına dair uzun süre şaşkınlık içinde olmaları mümkün olamazdı. Dolabın sonundaki küçük odadaki bankın üzerine koyduğu figür onları uzun süre yanıltmazdı. Felaketi o başlatmıştı ve bu düşünce onu çok mutlu ediyordu.

Sonunda başına ne gelirse gelsin, bu Zeplin'in İngiliz kıyılarına
ulaşmasını engellemişti! Londra'ya yapılan acımasız bir saldırı en baştan durdurulmuştu.
Sevinçten yüksek sesle bağırabilirdi.

Kutu kapağını kaldırdı ve kulağını yakındaki sesleri dinlemek için eğdi.
Hafifçe çekiçleme ve gürültülü konuşmalar oluyordu, bunların sesini an be an duyuyordu. Ama çoğunlukla dalgaların kükremesi ve rüzgarın çığlıkları arasında boğuluyordu.

Şaşkın denizin yüzeyine çok yakındılar. Hava gemisinin altında bir dalganın
patladığını ve havaya
fırlatılıp yapının üzerinden geçerek açık kutunun kapağının altında çömelirken onu
yağladığını duydu. Bir iki dakika içinde Zeppelin
umutsuz bir enkaz olacaktı.

Gerçekten de tahmin ettiğinden daha hızlı geldi.
Ani bir
dalış oldu ve gemi, destekleri ve üst yapıyı ayıran güçlü bir
çevirmeyle yarı yarıya savruldu. Bir dalga platformun
üzerinden tamamen geçti. Suyun girmesini önlemek için kutunun kapağını kapattı.

Sonraki birkaç dakika gerçekten de felaketle sonuçlandı. Çok
üzünçlü bir
durumdaydı. Diğer kazazedelere ne olduğunu bilmiyordu,
ama büyük hava gemisinin iskeletinin açgözlü deniz tarafından
parçalandığını hissetti ve duydu.

Zarf gümleyerek iskeleti özgürlük için yırttı. Sonunda rüzgar tarafından
kopurulmuş olmalı ve
gürültüsü ve
çarpışmasının sesi yavaş yavaş uzaklaştı. İçinde bulunduğu kutu, denizdeki küçük bir tekne gibi
sallandı ve devrildi. Tekrar dışarı bakmaya cesaret etti,
gözlerini tuzlu su sıçramasından temizledi.

Zaten akşam olmuştu. Dalgalanan dalgaların üzerinde korkunç bir ışık vardı.
Yanında bükülmüş bir iskelet kütlesi ve yüksekte duran mavna benzeri bir gövde vardı.
Üzerinde rüzgarın sürüklediği birkaç figürün tutunduğunu gördü.

Sonra deniz, Zeppelin'in ön güvertesinin pruvasını yapının geri kalanından tamamen
kurtardı. Tom Cameron, belirsiz sığınağında
rüzgaraltına doğru sürüklendi.

Çalkantılı deniz onu Almanlardan ayırdı. Belki de iyi bir şeydi.

Salı bir dalganın üzerinde yükselirken derin çukura geri baktı ve
hava gemisinin kalıntılarının yavaşça, dönüp durduğunu gördü, sanki bir girdabın girdabına çekiliyormuş gibi. Daha hafif teknesi
aşağıya doğru bir sonraki vadiye doğru fırladı ve bu, Tom'un enkaz halindeki Zeppelin ve mürettebatına
son bakışıydı.

BÖLÜM XXII - SÜRÜKLENME

Ruth Fielding o zorlu gece boyunca gözlerini kapatmadı. Sabah
onu, Alman isyancıların lideri Boldig tarafından
çarpıtıldığı zamanki kadar uyanık buldu.

_Amiral Pekhard_'ın durumu zor değildi; ve dümen yolu olmasa da hiçbir tehlike altında değildi. Kuzeyde bir yerden geçen bir fırtınadan kaynaklanan yoğun bir dalga vardı; ancak
gece karanlık olsa da oldukça sakindi.

Pompaların gürültüsü şafak vaktine kadar devam etti. Sonra su açıkça ateş odasından temizlendi ve adamlar işe koyulabildiler

ızgaraları temizleyip hasarlı kazan hariç her yerde yeni ateş yakmaya hazır hale geldiler.

Ancak, geminin buharla çalıştırılmasını geciktirmek için motorla ilgili yapılacak çok şey vardı.

Bu kadar yükselen su, makineye
sızmıştı ve silinip parçaların iyice yağlanması gerekiyordu.

Şimdiye kadar radyo sinyalleri, Boldig'in beklemesi gereken denizaltının yaklaşmasıyla yanıtlanmamıştı. Ruth'un övündüğünü duyduğu gibi, büyük Alman denizaltısı No. 714, Brest'ten gelen İngiliz buharlı gemisinin haberlerini bekliyor olmalıydı.

Almanlar büyük bir risk almıştı. Elbette, gemi ve
sualtı hiç karşılaşmayabilirdi. Bunun yerine, bir devriye botu
_Amiral Pekhard_'ı çağırabilir veya onun telsiz çağrılarını yakalayabilirdi. Almanlar o zaman şüphesiz
başları derde girecekti.

Elbette, ilk başta gemiden
kaçtıkları motorlu tekneleri vardı. Oraya binip
arkadaşları olduğunu bildikleri bir limana gidebilirlerdi.
Güneyde böyle limanlar vardı, çünkü İspanya hükümetinin istediği kadar tarafsız değildi.
Alman propagandası o ülkede aktifti.

Ruth şu anda kendi muamelesi konusunda pek korkmuyordu.
İsyancıların elleri doluydu.
Almanlar planlarını yerine getirirlerse sonunda başına ne geleceği, düşünmeye cesaret edemediği bir soruydu.

Dowd ve Rollife'ın denizaltına götürüleceğini ve
Almanya'ya geri götürüleceğini varsaydı--eğer denizaltı bir daha üssüne ulaşırsa. Ama
denizaltılarda kadınlar için hiçbir hüküm olmadığını çok iyi biliyordu, tutuklular veya başkaları.

Bu belirsizlik, düşünceyi bastırmaya çalışsa da,
konunun zihnini ele geçirmesine izin verdiğinde onu umutsuzluğun eşiğine getirdi. Ve Tom Cameron'dan da umudunu kesti.
Ona ne olmuştu --eğer talihsiz Ralph Stillinger'ın son uçuşunda onunla birlikte havaya
çıktığı yolcuysa?

Tom gerçekten öldürülmüş müydü? Helen bu zamana kadar kaderini öğrenmiş miydi?
Ruth, Tom Cameron'ı aramak için arkadaşıyla birlikte Paris'e geri dönmeyi diledi.

Kızıl Değirmen'in kızı da evdekiler konusunda endişe duymaktan muaf değildi. Hastaneden ayrılmadan önce aldığı Jabez Amca'nın mektubu kalbini kötü önsezilerle doldurmuştu. Hemen ona ve
Teyze Alvirah'a yakında döneceğine dair güvence vermek için yazmıştı.

Ama şimdi o dönüşün zamanı gerçekten çok şüpheli görünüyordu. Eğer Almanya'ya bir esir olarak gönderilirse - ya da Almanların denizaltılar için bir "ana gemi" haline getirmeyi planladığı bu buharlı gemide tutulursa - eve varması aylar, hatta yıllar alabilirdi.

Tom savaşın yakında biteceğini söylemişti; ama bunun kesinliği yoktu. Bu sadece bir umuttu. Ruth, "Ah, sırtım! ve ah, kemiklerim!" diye mırıldanan şikayeti Ruth ve genç arkadaşlarının aşina olduğu
sözcük haline gelen sevgili küçük yaşlı kadını bir daha asla göremeyebilirdi.

Teyze Alvirah Ruth için çok değerliydi. Kız, hayatında daha önce hiç olmadığı kadar zavallı yaşlı kadınla birlikte olmayı istiyordu.

Artık gün ışığına çıktığı için radyonun çatırtısını duyamıyordu. Ya yardımcısı ve hain radyo operatörü Krueger, Alman denizaltısı 714'ün komutanıyla iletişim kurmayı başarmıştı,
ya da bu amaç için daha fazla çaba sarf etmek artık işe yaramaz sayılıyordu. Başka bir
girişim gece olduğunda tekrar yapılabilirdi. Ruth, Alman denizaltılarının nadiren denizin yüzeyine çıkıp
radyo direklerini gece dışında diktiğinin bir gerçek olduğunu biliyordu. Deniz köpekbalıklarının Nauen adlı büyük Alman radyo istasyonundan emir aldığı ve birbirleriyle ve denizaltılarla birlikte çalışabilecek ikmal gemileriyle iletişim kurduğu karanlık saatlerdi.

Eğer bu isyancılar planlarını gerçekleştirmede başarılı olurlarsa ve _Amiral Pekhard_'da bulunan Almanları desteklemek için mürettebat taşıyan U-botla bir bağlantı kurarlarsa, düşman denizaltı savaşına büyük ölçüde yardımcı olacak bir gemiyi devreye sokmayı başarabilirdi.

Şimdiye kadar o kadar cesurca tasarlanmış ve iyi bir şekilde gerçekleştirilmişti ki, komplonun savaşın en büyük Alman entrikalarından birine dönüşeceği kesindi. Ancak nihai başarısı zamana ve yere bağlıydı. Denizaltı ve çalınan vapur yakında bir araya gelmeliydi, yoksa ikincisi kesinlikle Müttefiklerin Atlantik'in bu bölümünü taradığı sayısız devriye gemisinden biriyle karşılaşacaktı.

_Amiral Pekhard'ın_ pervanelerinin vuruşu onun tekrar kontrol altında olduğunu duyurmadan önce öğle vaktiydi. Ruth gibi iyi bir denizci için bile
sonunda mide bulandırıcı hale gelen yuvarlanma hareketi artık
üstesinden gelinmişti. Gemi denizde yavaşça da olsa istikrarlı bir şekilde ilerliyordu.

Kız ara sıra kamarasının penceresinden geçen bir ayak sesi duyuyordu; ama
kimsenin içeri bakamaması için limanı neredeyse kapalı tutuyordu.
Bir süre
sonra pervane çalışmaya başladıktan sonra bir adam gelip cama vurdu.

Kahve kokusu aldı ve tabakların takırtısını duydu; bu yüzden
pencereyi açtı.

Adam ona bir cezve kahve ve bir tabak jambon ve yumurta uzattı--kaba yemeklerdi ama hoşlarına gitti, çünkü Ruth'un iştahı yerindeydi.
Adamın avucuna bir gümüş para koydu ve Almanca
"Teşekkür ederim!" diye mırıldandı.

Eğer yapabilirse, isyancılar arasında bir arkadaş edinmesinin iyi olabileceğini düşündü.

Beslendikten kısa bir süre sonra açık limanında başka bir ayak sesi durdu. Geminin kayıtsız subayı Boldig'in sesi kulağına geldi.

"Bir şey ister misiniz, Bayan Fielding?" diye sordu.

İlk başta konuşmadı; ancak sorusunu tekrarlayıp şunu eklediğinde:

"Biliyorsunuz, kapınıza çivileri çaktığım kadar iyi çakabilirim," diye cevaplamak için acele etti:

"Hiçbir şey istemiyorum."

Çok tatsız bir şekilde güldü. "Bu konuda iyi niyetli olmanız
gerekir, canım," dedi. "Ne kadar süre gemi arkadaşı olacağımızı bilmiyorum. Denizaltının komutanının sizi gemisine almayacağından oldukça eminim; bu yüzden bizimle kalmaya
meyi düşünüyorsunuz."

Hiçbir şey söylemedi. Tehdit sadece korktuğu şeydi. Ne yapabilir veya söyleyebilirdi? Okyanusun kendisinden daha korkutucu koşulların olduğu bir denizde sürükleniyordu.

Boldig gülerek uzaklaştı; kendini ranzasına attı, titreyerek
ve ağlayarak. Şimdi tüm ruhu kırılmıştı; kendisini ele geçiren
korkuları kontrol edemiyordu.

BÖLÜM XXIII - İHTİYAÇ ANINDA

En cesur ve en neşeli kişi bile, yüksek cesaretle daha fazla dayanamayacağı bir noktaya
gelir. Ruth Fielding'in durumunda sinirler ve irade
her ikisi de çökmüştü. Bir saat veya daha fazla
sadece çok hasta, çok korkmuş genç bir kadındı.

Clair hastanesi bombalandığında yaşadığı yaralanma -- onu hala fiziksel olarak rahatsız eden o yaralanma -- doğal olarak onun harika
cesaretini ve kendine hakimiyetini zayıflatmıştı. Charlie Bragg'in Tom Cameron'ın olası felaketiyle ilgili haberi de onu sarsmıştı. Geçtiğimiz yirmi dört saat içinde bu vapurda olanlar onun mahvoluşunu tamamlamıştı.

Ruth Fielding, onu yönlendiren ve koruyan bir Yüce Güce sarsılmaz bir güven duyuyordu; ama o, güçlü bir doktrinin vaizlerinden birinin "ayrılma ve aylaklık" olarak adlandırdığı şeye gönülsüzce inanan biri değildi. Sonuçları Yüce Tanrı'ya bırakırken, her şeyi kendi başına düzeltmek için elinden gelen her şeyi yapmanın son derece uygun olduğunu düşünüyordu. Bu nedenle, ne ağrılara ne de acılara ya da kendisini ele geçiren çaresizlik hissine tamamen teslim olmadı. Uzun süre cesaretini kaybetmedi. Yataktan kalktı, pencereyi kapattı ve temiz bir
tuvalet yapmaya başladı. Bu arada, Boldig çivileri çıkarıp kamaraya kendi isteği dışında girmeye çalışırsa kapısını nasıl barikat altına alabileceğini düşündü. Elbette, kilit kolayca kırılabilirdi.

Sonunda yatağı kapı ile lavabo arasına nasıl taşıyabileceğini gördü, böylece lavabo yatağı öyle bir şekilde destekleyecekti ki, kapı içeri doğru zorlanamayacaktı. O pozisyonda yatakta uyuyabilirdi ve bu önlemi almaya karar verdi.

Boldig kapısını tutan çivileri çıkarırsa diye. Şimdi, konuyu her yönden düşündüğüne göre, emin değildi ama
Alman subayının onu serbest bırakmasını istiyordu -- bunu yapmasının sebebi ne olursa olsun.

Ancak önce başka bir şey kazanmalıydı. Fiziksel gücünün kazanamayacağı şeyi zekası kazanmalıydı. Akşama kadar zamanını bekledi.

Adam yine yiyecekle penceresine geldi. Başka bir
tepsi jambon ve yumurtaydı, bu sefer yanında berbat bir çaydanlık vardı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Ruth, "sadece jambon ve yumurta mı pişirebiliyorsun? Yakında
çığlık atacağım veya gıdaklayacağım. Gemide başka
yiyecek bir şey yok mu?"

"Aşçı yok, Bayan," dedi adam. "Zaten hepimiz çok meşgulüz, bu yüzden
sadece elimizden geleni çabucak yapmamız gerekiyor. Üzgünüm," çünkü adamın avucuna
bir yarım dolar daha düşürmüştü.

"Siz çalışkan adamlar için yemek pişirecek kimse yok mu?" diye tekrarladı Ruth
çabukça. "Kaç kişisiniz?"

"On bir, Bayan, Bay Boldig'i sayarsak."

"Neden, o kadar da çok değil. Ve siz Bay Dowd ve Bay Rollife'ı besliyorsunuz, tabii ki?"

"Onlar sizin kadar çok yemediler, Bayan. Bay Boldig, her neyse, biraz oruç tutabileceklerini söyledi. Biz de düzgün bir yemek yemedik."

"Size yemek pişirebilirim!" diye bağırdı Ruth hevesle. "Siz isterseniz ben de yaparım. Bunu yapmayı, burada sürekli kapalı kalmaktan daha çok isterim.
Ve sonra da jambon ve yumurtadan bir değişiklik istiyorum," ve güldü.

"Evet, hanımefendi. Bunu yapacağınızı tahmin ediyordum. Ama göremiyorum----"

"Söylediklerimi diğer adamlara da söyleyin--buradan çıkarılırsam hepinize yemek pişireceğimi. Ama bunu yaparsam bana
zarar vermeyeceğinizden emin olmalıyım."

"Size kim zarar vermek ister, Bayan?" diye karşılık verdi adam, biraz sert bir şekilde.

"Kimsenin bunu yapacağını sanmıyorum. Eminim sizin için çalışsam ve
size yemek yapsam, arkadaşlarınızdan hiçbirinin bana zarar verdiğini görmezsiniz?"

"Hayır, kesinlikle, Bayan," dedi adam sıcak bir şekilde. "Başka hiç kimse de. Diğer
çocuklara söyleyeceğim. Ve Bay Boldig'le konuşacağım----"

"Onu buraya gönder," diye hemen sözünü kesti Ruth. "Ona onunla konuşmak istediğimi söyle. Ama sen arkadaşlarınla ​​konuş ve onlara ne yapmaya istekli olduğumu söyle.
Eğer sizin için yemek yaparsam 'güvenli geçiş' istiyorum."

"Elbette, hanımefendi. Kimse size zarar veremez. Ve Bay Boldig'e
gelmesini söyleyeceğim."

Yarım saat içinde Boldig'in güvertede hızlı adımlarını duydu. Açık pencereden içeri havladı:

"Ne yapmaya çalışıyorsunuz, Bayan Fielding? Adamlarımın hepsini
kulağından yakalayacaksınız. Tehlikeli bir karaktersiniz sanırım. Odanızdan çıkmanıza izin verirsem
onlara yemek pişireceğinizi söyleyerek neyi kastediyorsunuz?"

Ruth, adamın göründüğü kadar öfkeli olmadığını düşündü. Cesaretle şöyle dedi:

"Bu şekilde adamların iyi niyetini kazanmaya hazırım, Bay Boldig.
Bunu neden yaptığımı biliyorsunuz. Eğer bana bir beyefendi ve bir subay olarak konumunuza
uymayan bir şekilde davranmayı
üstlenirseniz onlara yalvaracağım."

"Benim hakkımda pek de iyi düşünmüyorsunuz, Bayan Fielding!" diye haykırdı.

"Bu sizin hatanız, benim değil," dedi ona soğukkanlılıkla. "Ve umarım
yanıldığımı bana gösterirsiniz."

Başka bir şey söylemeden uzaklaştı ve kısa bir süre sonra birinin
kapı çerçevesinden çivileri çıkardığını duydu.

"O kim?" Kapıyı açmadan önce sordu.

"Benim, hanımefendi," dedi Boldig'in "Fritz" diye çağırdığı adamın oldukça ağır sesi.

En azından tipik bir Alman gibi görünmüyordu. Ruth kapıyı açtığında, adamın oldukça basit görünümlü bir adam olduğunu gördü. Sırıttı
ve perçemine dokundu. "Size nerede yemek pişirdiklerini ve yemek kaplarını nasıl bulacağınızı göstereceğim, Bayan, ve her şey. Kadırga ocaklarından birinde güzel bir ateş var. Çocuklar
hepsi sizin arkadaşlarınız, Bayan. Bizden korkmanıza gerek yok."

"Senden hiç korkmuyorum, Fritz," dedi gülümseyerek. "Başka hiç kimse olmasa bile, ben seni gemideki arkadaşım olarak görüyorum."

"Elbette bana güvenebilirsiniz, Bayan. Biliyorsunuz," diye ekledi gizlice, "Ben
sıradan bir Alman değilim. Bay Boldig ve diğer arkadaşlar gibi değilim. Ben
Boston'da doğdum ve şu anda bu tarafta olmaktansa
orada olmayı tercih ederim. Ama bunu söylediğimi kimseye söylemenize gerek yok."

"Bu konuda hiçbir şey söylemeyeceğim," dedi ona, onu koridorlardan geçerek kahya ve aşçı odalarına doğru takip ederken. "Ama o zaman, eğer
yüreğiniz bu işte değilse, neden _Amiral Pekhard_'ın sorumluluğunu almak için
sefere katıldınız?"

"Paraları, Bayan," dedi Fritz ona. "İçinde bir yığın para var.
Yine de yolculuğu bitirdiğimde, Amerika'ya geri döneceğim.
O zaman bütün bunlarla işim bitti. Kendi dükkanımı
açacak kadar param olacak."

"Ve insanlar ihanetinizi
öğrendiğinde, evinizde hoş karşılanacağınızı mı düşünüyorsunuz?" diye sordu Ruth öfkeyle.

"Hayır, Bayan. Bunu öğrenirlerse hoş karşılanmam. Ama bilmeyecekler. Onlara söyleyecek kadar aptal değilim."

Ruth on dakika içinde, mutfak bölümü ve çalışmak için kullandığı aletler hakkında bilmesi gereken her şeyi
öğrenmişti. Fritz'in söylediği gibi, iyi bir ateş vardı ve hemen
toz bisküvi pişirmeye başladı ve bir yığın yaptı. On üç adamın
(kıçtaki iki mahkumu sayarsak) çok fazla ekmek yiyebileceğini biliyordu. Soğuk
depolama odasında taze et ve bol miktarda pastırma ve jambon vardı. Tek başına çalışmak zorundaydı, çünkü Almanlar gemiyi yönlendirmek, gözetlemek, ateşleri yakmak ve motorları düzgün bir şekilde çalıştırmak için ellerinden geleni yapıyorlardı. Hiç uyuyup uyumadıklarını merak ediyordu ve Fritz ona her seferinde sadece iki saatlik dinlenmeye izin verildiğini itiraf etti.

Boldig bir sürücüydü; ama böyle bir korsan seferine liderlik edecek türden bir adamdı. Kendisi de çok çalışıyordu ve altındakilerden mümkün olan her işi nasıl çıkaracağını biliyordu.

Mutfakta çalışan Ruth'a baktı ve onunla oldukça hoş bir şekilde konuştu. Belki de ona dümen odasına götürmesi için verdiği büyük bir tabak bisküvi, domuz pirzolası ve kızarmış patates, onun isteklerini bir dereceye kadar düşünmesine neden oldu.

Daha sonra Bay Dowd ve radyo görevlisi Rollife'ın da paylarını almaları konusunda ısrar etti. Adamlardan birini odalarının anahtarlarını almak için Boldig'e gönderdi ve mahkumların yemesi için güzel şeylerle dolu bir tepsi yığdı. Boldig onun durance'deki adamlara gitmesine izin vermedi. Onlarla konuşmasına
güvenmiyordu.

Bulaşıklarını yıkadı, ateşini yaktı ve kahvaltı için pişirmeyi planladığı şeyleri hazırladı. Sonra, gerçekten çok yorgundu ve sakat omzu neredeyse "zıplayarak" kamarasına çekildi. Saat on olmuştu ve önceki gece hiç uyumamış olan Ruth umutsuzca yorgundu.

Odasına girdi, kapıyı kilitledi ve yatağı planladığı gibi kapı ile sabit lavabo arasına itti. Sonra yatağa girdi, güvende olacağını hissediyordu.

Ama sabahleyin onu uyandırmak zorunda kalan olmadı. Deniz gece boyunca dalgalıydı ve yavaş bir tempoda seyahat ederken _Amiral Pekhard_
dalgaların arasında epeyce yuvarlandı.

Ruth kafasında parlak bir fikirle uyandı ve erkeklerin kahvaltısını bitirir bitirmez bunu uygulamaya koydu.

Boldig, baş subay ve telsizci ve kendisi için, teyze Alvirah'ın yumurtalı ve pastırmalı sac keklerinden yedi. Hapisteki adamlar için
bir tabağa koyduğu iki kekin arasına,
kamarasından ayrılmadan önce üzerine yazdığı bir kağıdı kaydırdı:

"Yemek yaparken özgürüm. Sadece sizi serbest bırakacak
anahtarlarım olsaydı odalarınıza girebilirdim. Bana ne yapmam gerektiğini söyleyin. R. F. "

Boldig'e zarar vermeyeceğine dair söz vermişti; ama bunun sözünü bozmak olduğunu düşünmüyordu. Bay Dowd, Rollife ve kendisinin kurtulması mümkün olabilirdi - hatta gemiden bile kurtulabilirlerdi. Motorlu tekne hala gemiyi takip ediyordu, ancak deniz çok daha sertleşirse isyancıların tekneyi içeri sokmanın bir yolunu bulmaları gerekeceğini düşünüyordu.

Yarım saat sonra Boldig, yüzü alev alev yanarak mutfağa geldi.
Ruth'un önünde notunu yazdığı kağıt parçasını yere çarptı ve ona dik dik baktı.

"Bir kadına güvenmek imkansız!" diye homurdandı. "O adamlara kendim incelemeden yemek göndermene izin vereceğimi mi sanıyordun? Ben o kadar aptal değilim. Şimdi, hanımım, sen yemek pişirmeye devam edeceksin; ama
arkadaki arkadaşların süslü hiçbir şey yapmadan gidebilirler. Bundan sonra onları istediğim gibi alacağım."

Topuklarının üzerinde döndü ve oradan hızla çıktı. Ruth neredeyse ağlayacaktı. Ve adamın sözleri ve bakışları onu ürkütmüş olsa da, korkudan ilham almamışlardı. Arkadaşlarına -ya da kendisine- kaçmasına yardım edemeyecek gibi görünüyordu.

Yine de, kederine ve endişesinin ortasında bile, Boldig'de bir eğlence
ışığı belirdi, "Bir kadına güvenmek imkansız."
Bu bir hainden -güvenilmesi imkansız bir kişiden!

Ama Fritz bile, erkeklerin akşam yemeği için sebzeleri soymaya yardım etmek için geldiğinde ona söyleyecek fazla bir şeyi yoktu. Krueger'in şimdiye kadar korsanlarla buluşmak için görevlendirilen denizaltından, komplonun kendilerine düşen kısmını başardıkları takdirde -ki başarmışlardı- hiçbir haber alamadığını itiraf etti. Radyo günün büyük bölümünde cızırtılı bir şekilde çalıyordu, bu da İsyancılar endişelenmeye başlamıştı.

Yemek tabaklarını topladıktan sonra (ve bu hiç de kolay bir iş değildi,
topal omzu yüzünden) Ruth gidip uzandı. Daha önce olduğu gibi
yatak sehpasını lavaboya dayamak zahmetine girdi. Bir süre
uyuduktan sonra kapıdan gelen bir sesle uyandı.
Bakışları kapı koluna dikilmiş bir şekilde uyandı ve
çevrildiğinden emindi. Ama kapı hem kilitliydi hem de barikatlıydı.

Kendisine zarar vermek isteyen birinin olduğundan emin olmadan önce,
açık güverteden aniden bir ses geldi. Birkaç adamın
koştuğunu duydu. Sonra Almanca bir bağırış:

"Bay Boldig! Denizde bir adam var! Denize adam düştü!"

Ruth birinin kapısından koşarak geldiğini duyduğunu sandı.

Ayağa kalktı ve titreyerek elbisesini giydi. Sonra yatağı
çekip kapısını açmak için acele etti.
Güvertede daha güvende olduğunu hissetti. Ayrıca, haykırışın ne anlama geldiğini merak ediyordu.

BÖLÜM XXIV - KARŞI KONU

Orta Atlantik'te bir
sıçan kuyruğunda kırk sekiz saatten fazla sürüklenen biri için, hemen hemen her tür geminin
görülmesi hoş karşılanırdı. Tom Cameron önce sürüklenen duman bulutunu, sonra direği ve bacaları, sonra da _Amiral Pekhard_'ın yüksek, kamufle edilmiş pruvasını, geminin zavallı salına doğru buharlaştığından emin oldukça çılgınca artan bir sevinçle selamladı.

Vapur çok yavaş hareket ediyordu ve saatler önce, sallanan gemisinde dururken paltosunu çılgınca sallayarak, gözetleme kulesi tarafından
görüldüğünü biliyordu. Gözetleme kulesi, bu sularda Tom ve enkaz halindeki Zeppelin'in kalıntıları gibi bir şey görmeyi beklemiyordu. Gözetleme kulesi bir periskopu görebilmek için gözlerini zorluyordu.

_Amiral Pekhard_'ın rotasının onu neredeyse doğrudan sürüklenen enkaz parçasına doğru getirmesi takdiri ilahiydi. Gözcü seslenmeden önce Tom'un neredeyse üstüne çıkmıştı ve Boldig heyecana neden olan nesneye daha iyi bakmak için
köprüye koştu.

"Bu bir denizaltı teknesinin parçası değil!" diye haykırdı Boldig gözetleyiciye.
"Bu ne?"

"İçinde bir adam var--bak! Paltosunu sallıyor. Bir tekneye benziyor--hayır!
Bu bir gizem, Herr Boldig."

Ancak ikincisi şimdi gözlüklerini sürüklenen sala sabitlemişti.
Kırık direkleri, Zeppelin'in terlik şeklindeki pruvasını gördü ve
birden anladı. Denizde yüzen bir Zeppelin iskeletinin ilk enkazı değildi; ama
canlı bir adamı gördüğü ilk seferdi.

Boldig'in kendisi selam verdi - Almanca selam verdi. Ve Tom Cameron için şans eseri aynı dilde cevap verdi. Aksanı kusursuzdu. Aksanı olmasaydı, Alman subayı tek başına kalan kazazedeyi kurtarmaya
çalışmayı iki kere düşünebilirdi.

Genç Amerikalı, bunun Almanların kullandığı bir buharlı gemi olduğunun - açık denizlerde bir Alman korsan çetesi tarafından cesurca ele geçirildiğinin - ilk başta farkında değildi.
Yine de hemen hemen anında onda bir sorun olduğunu anlayacak kadar keskin zekalıydı.

Güvertesinde yolcu yoktu, köprüsünde bu kişi onu selamlayana kadar hiçbir subay yoktu ve belinde onu izleyen hiçbir mürettebat yoktu. Ayrıca
çok sakat bir yürüyüşle ilerliyordu.

Yolcu gemisi olması gerektiğini biliyordu ve direğindeki Birleşik Krallık bayrağı uyruğunu gösteriyordu. Ama nereye gidiyordu ve neden konvoyda değildi?

Tom daha önce birkaç muhrip veya dönüştürülmüş trol teknesinin dumanını görmüştü ama gözetmenleri tarafından kendisi görülmemişti. Bu onun ilk kurtarma şansıydı ve o anda _Amiral Pekhard_ gemisindeki insanların kim olduğunu hiç de özel olarak bilmiyordu, çünkü geminin adının
geçtiğini gördü. Bu isimle ve bu bayrakla bir İngiliz gemisi olmalıydı. Bir Alman Zeppelin'inin bir bölümünde sürüklenirken, doğal olarak bir esir olarak gemiye alınmayı bekliyordu. Yine de gerçek kimliğini şimdilik açığa vuracak hiçbir şey yapmadı veya söylemedi. İlk başta onu bir Alman olarak düşünmek isteseler de, tamam; açıklamalar daha sonra gelebilirdi.

Boldig kıç taraftaki motorlu tekneyi yönetmeleri için üç adam çağırdı. Bunu yapmak için geminin motorlarını durdurmak zorundaydı, çünkü emrindeki küçük bir ateşçi gücü tüm vardiya boyunca en yüksek hızda çalışmadan buharı devam ettiremezdi. Tüm mürettebat neredeyse bitkin düşmüştü. Bu sırada nöbeti aşağıda olanların güçlerini
kazanmaları için uyumalarına izin verilmeliydi. Birden fazla açıdan hassas bir durumdu.

_Amiral Pekhard_ denizin çukurunda yuvarlanmaya başladı. Ona doğru
yuvarlanırken Tom onun güvertesini ve üst yapılarını daha iyi görebiliyordu. Üst güvertedeki kıç yoldaşından çıkan bir kadın figürünü fark etti. Kadın orada tek başına duruyordu ve ona bakarken elini gözlerinin üzerine koydu.

Tom Cameron'ın Zeppelin battığından beri yaşadığı kuşatma
vücudunu epeyce yıpratmıştı, ancak kesinlikle zihnini
zayıflatmamıştı. Bu gemide bir sorun olduğundan emindi. Üç adam, motorbot motorunu ayarlamak ve tekneyi Tom'u gemiye alabilecek kadar yakınına getirmek için bir saat harcadı.

İkincisi, üç adamdan hiçbirinin subay olmadığını gördü. Biri Fritz'di ve kazazedeyle İngilizce konuştu. Ancak Tom temkinliydi. Ona dik dik bakan ve Almanca'dan başka bir şey konuşmayan, sarı saçlı, iri yapılı bir adam vardı.

"Bir hava gemisiyle mi düştün--evet?" diye sordu bu adam ve Tom başını salladı.

Amerikalı, bir keresinde Alman hatlarının gerisinde gizli servis çalışması yapmıştı. Orada bir Prusya askeri subayı karakterine bürünmüştü ve yavaş yavaş o zamanlar aşina olduğu tavrı benimsemişti. Konuşması ve görünüşü, bu insanların yarıdan fazlasının şüphelendiği gibi Almanlar olduğu ortaya çıkarsa yapmak istediği iddiayı doğruluyordu. Almanların bir İngiliz gemisinin kontrolünü nasıl ele geçirdiği bir gizemdi!

Boldig, kaptanın merdivenine çıktığında korkulukta Tom Cameron ile karşılaştı.
Amerikalının kabul etmek zorunda kaldığı bir el uzattı.

"Hem hava hem de deniz yoluyla tehlikeden kurtulma şansına sahipsin, _Mein
Herr?_" dedi Boldig. "Yoldaşların mı?"

"Gittiler," diye cevapladı Tom Almanca, başını sallayarak. "Ben
hepimizin arasında, tek şanslı olanım. 'Uygun olanın hayatta kalması' öyle değil mi? Londra'ya gidiyorduk. Orada uzun süre yaşadığım için _Herr
Leutnant-Commander_'ı şehrin üzerinde uçuracaktım!"

"Ah!" dedi Boldig. "Bence tamamen Alman gibi görünmüyordun."

"Önemli olan kalp, değil mi?" diye karşılık verdi Tom. Bu kibirli görünen adamın baştan aşağı bir Alman olması gerektiğini biliyordu.
Geminin üzerinde dalgalanan İngiliz bayrağı onu rahatlatmıyordu.
Bir kamuflaj olarak Zeppelin pilotu olma hikayesini anlatmıştı.
Yanılıyorsa -eğer bu dürüst bir gemi ve mürettebatsa- para kemerinin içinde gerçekte kim olduğunu açıklayacak kağıtlar taşıyordu.

"Ya sen, _Mein Herr?_" diye sordu Tom, _Amiral
Pekhard'ın_ boş güvertelerini işaret eden bir hareketle.

"Bizim hikayemizi daha sonra öğreneceksin," dedi Boldig. "Ama emin ol.
Sen
dostlar arasındasın."

Sarı saçlı adama ve Fritz'e, motor botunu takip eden halatı nasıl düzgün bir şekilde ödeyeceklerini göstermek için acele etti. Motorlar tekrar çalıştı
ve gemi ilerlemeye başladı.

Kıç güvertede duran Tom, sessizce etrafına baktı.
Durumun gergin olduğunu hissediyordu. Sonuçta Boldig'in duruşunda tehdit edici bir şeyler vardı. Bu, yarım mürettebatı olan bir yük gemisi değildi. Hayır, kesinlikle! İyi bulunmuş ve iyi döşenmiş bir yolcu gemisiydi. Gemide olması gereken mürettebat ve yolcular neredeydi?

Ve tam o sırada kıç kabinindeki eşlikçi yolunda beyaz bir elin işaret ettiğini gördü. Zeppelin'in enkazından gördüğü kadını o kapıda dururken hatırladı. Tom, Boldig'in arkasından hızla güverteyi geçti ve bir çatlaktan daha fazla açık olan kapıya ulaştı.

El kendi elini yakaladı. Dokunuşu, Ruth Fielding'in sesini duymadan veya yüzünü görmeden önce onu heyecanlandırdı.

"Tom! Tom Cameron!" diye mırıldandı. "Kurtuldun ve bana gönderildin."

"Ruth!" Ona ulaşmak için neredeyse merdivenlerden aşağı düşüyordu. Onu öyle bir şevkle
kollarına aldı ki kaçamadı. O yeniden bir araya gelme ve rahatlama anında, sanki gerçekten kız kardeşiymiş gibi
samimi ve sıcak bir öpücükle dudaklarına dokundu.

"Tom! Sevgili Tom!" diye mırıldandı.

"Aman Tanrım, Ruth! Buraya nasıl geldin? Bu işin anlamı ne? Şu dışarıdaki Almanlar----?"

"Ve gemide sadece iki sadık adam var--birinci subay ve
telsiz şefi. İkisi de odalarına kilitlendi, Tom. Biz bu korsanlardan on birine karşı dört kişiyiz!"

"Korsanlar!"

"Daha az değil," dedi kız aceleyle. "Şimdi sana her şeyi anlatamam.
Diğerleri küçük teknelerle kaçtılar; ama Bay Dowd, Bay Rollife ve ben
geride kaldık. Sonra mürettebatın Alman üyeleri ve bu subay, Boldig,
geri döndüler ve gemiyi aldılar. Onları alacak fazladan mürettebatı olan büyük bir denizaltı bekliyorlar."

"Güneşin altında ne var----"

"Ah!" Ruth, Boldig'in dışarıda olduğunu duyunca soluk soluğa kaldı. "İşte geliyor! Çok
vahşiydi--çok iğrenç! Ah, Tom!"

Arkadaşı dönüp tekrar merdivenden yukarı sıçradı. Giderken, sakladığı ve kuru tuttuğu
kolu otomatik tabancasını çıkardı.
Boldig kapıyı geriye iterken, Tom silahının namlusunu adamın göğsüne doğru
itti.

"Ellerini kaldır!" diye emretti Tom. "Çabuk!"

Boldig bir adım geri çekildi. Tom onu ​​açık güvertede takip etti.
Çabuk uzandı ve sol eliyle Alman'ın kılıfından tabancayı kaptı.

Sonra, gözleri korkuluktaki adamlara kaydı ve tabancasını çekmeye çalışan sarı saçlı adamı
gördü, Tom o yöne bir kurşun sıktı. Adam, Guelph, inleyerek güverteye çöktü.

"Şu tabancayı al, namlu önce gelecek şekilde ve buraya getir!" Tom'a Fritz'e emir verdi ve Fritz uysalca itaat etti. Ne o ne de üçüncü denizci silahlıydı. Sonuçta Boldig, astlarına güvenmiyordu.

"İki arkadaşını odalarından nasıl çıkaracağız?" diye sordu Tom Ruth'a, etrafına bakmadan, çünkü bakışlarını Boldig ve diğerlerine dikmişti.

"O adam kamaralarının anahtarlarına sahip."

"Gel ve ceplerini ara," dedi Tom. "Benimle onun arasına girme. Anladın mı?" diye ekledi Boldig'e. "Herhangi bir numara
denersen öldürmek için ateş ederim. Ellerini kaldır!"

Ruth, bu Tom Cameron muydu diye düşündü? Tom'un daha önce hiç böyle bir karaktere büründüğünü görmemişti. Ordu eğitiminin çocukluk arkadaşı için neler yaptığını unutmuştu. İzin günlerinde onu görmeye geldiğinde, her zamanki gibi çocuk gibi görünüyordu. Ama şimdi!

Anahtarları buldu ve beş dakika içinde Bay Dowd ve Bay Rollife, bu sefer kaptanın odasındaki doğru silah koleksiyonundan silahlanmış olarak,
harika bir şekilde gelen kazazedeye açık güvertede katıldılar.

Dowd'un da kelepçeleri vardı ve Boldig, Fritz ve diğer yaralanmamış denizciler hızla kelepçelendi ve aşağıdaki ayrı odalara kapatıldılar.

Ruth, ciddi şekilde yaralanmamış olmasına rağmen, yaralı Guelph'i daha rahat ettirmeye çalıştı. Bunu yaparken ve üç arkadaşı mürettebatın geri kalanını silah bulmak ve zarar vermemeleri için onları ayırmak için ararken, kız korkuluktan aşağı baktı ve yüreğinden sevinç çığlıkları atan bir manzara gördü.

Gri, hızla buharlaşan bir gemi, bir savaş gemisi, Amiral Pekhard'a doğru geliyordu ve Stars and Stripes gemisi onun direğindeydi!

BÖLÜM XXV - BULUNAN EV

Maceralarıyla ilgili tüm gizemleri açıklığa kavuşturmak için - Tom'un uçaktaki
harika uçuşu, Zeppelin'in komutanı tarafından yakalanması, Hun makinesini parçalaması, denizden
kurtuluşu; ayrıca Ruth'un
geçtiği zorluklar ve tehlikeler - tüm bunları açıklığa kavuşturmak kesinlikle çok zaman aldı. Heyecan sona ermeden önce gerçekten her şeyi konuşamadılar.

Çünkü ilk başta neredeyse daha önce yaşanmış olanlar kadar heyecan verici olaylar yaşandı. _Seattle_'ın yapması gereken, Almanları esir olarak ve Ruth ile arkadaşlarını onurlu yolcular olarak gemiye almaktan daha fazlasıydı, bu arada _Amiral Pekhard_'a ödüllü bir mürettebat yerleştirdiler.

Çünkü Alman komplosu o kadar ileri gitmişti ve başarılı bir sonuca ulaşmaya o kadar yaklaşmıştı ki, hızlı kruvazör tipindeki _Seattle_ komutanı, emir almak için eve dönerken, komployla bağlantılı Almanları cezalandırmak için bir girişimde bulunulması gerektiğini hissetti.

O U-bot 714 yakalanmalıydı. Yardımcı telsiz operatörü Krueger'e, bir saat içinde U-bottan bir mesaj yakaladığını ve buna karşılık bir mesaj gönderdiğini itiraf ettirdiler. Krueger, denizaltının gece yarısı geleceğini söyledi.

Amerikan kruvazörünün komutanı planlarını hızla yaptı. _Amiral Pekhard_'a büyük bir mürettebat gönderdi. Sonra kruvazör buharlaşarak uzaklaştı.

Uzaklara doğru. Ama çok hızlı bir gemiydi ve İngiliz vapurunun görüş alanından çok uzakta kalmadı.

Bay Rollife görev yerinde kalmakta ısrar etmişti.
_Amiral Pekhard'ın_ telsizinin gevezeliği, Amerikalı komutanı olan biten her şeyle temas halinde tutuyordu. Denizaltı, Alman komplocuların elinde olması gereken gemiden birkaç yüz metre uzakta, yüzeye çıktığında, _Seattle_ son hızla oraya doğru yola koyuldu.

Harika bir yarıştı! Tom, gemideki herhangi bir denizci kadar heyecanlıydı ve her şey bitene kadar Ruth'la birlikte güverte altında kalmaktan memnun değildi.

Kruvazörün dört ödüllü mürettebatı, Almanlar gibi davranarak, motorbotu çalıştırdı ve devasa denizaltının gri tarafına doğru fırladı. Hepsi Almanca konuşabiliyordu. U-bot komutanı _Herr
Kapitan-Leutnant_ Scheiner'i güzelce kandırdılar. Kiel'deki denizaltı üssünden getirilen ilk komuta edenleri ve özel mürettebatı yolcu gemisine göndererek küçük tekneyi muhafızlara kadar doldurdu.

Bu adamlar birer birer merdivenden yukarı çıktıklarında, korkulukların arkasında bir dizi kararlı Amerikan mavi ceketli tarafından karşılandılar ve eğer direnmeye cesaret ederlerse onları derhal silahsızlandırıp yere serdiler.

_Seattle_'ın dumanı görülmeden önce _Amiral Pekhard_'ın iki güverte topu, kama kilitleri değiştirilmiş şekilde U-714'ün açık ambarına doğrultuldu. _Seattle_ mürettebatının komutanı bir trompetle _Kapitan-Leutnant_ Scheiner'a teknesini ve mürettebatını teslim etmesini emretti. Açık ambar kapağına doğru bir dalış yaptığında, Amerikan topçularının görev yaptığı İngiliz gemisinin ön topu, tam o ambar kapağına bir mermi
attı ve Scheiner anında öldü.

Amiral Pekhard, liman Brest'ten daha yakın olduğu için Plymouth'a gönderildi. Ayrıca, Seattle'ın komutanı, İngiliz gemisinin tüm mürettebatının güvenli bir şekilde limana ulaştığını radyodan öğrenmişti.

Bay Dowd ve Rollife, Amiral Pekhard ile birlikte gittiler; ancak gerekli değerlendirmeler yapıldıktan ve Ruth Fielding ile Tom Cameron'ın yalvarışları dinlendikten sonra, ikinci çiftin Amerikan kruvazöründe kalmasına izin verildi.

Komutan, "Zaten New York'a ulaşmanız gerekiyor, Bayan Fielding," dedi. "Ve bana deneyimlerinden anlattıklarına göre,
Kaptan Cameron'ın bir izin kazandığına inanıyorum. Her ne kadar önce izinsiz
yokluğunun bildirilmesi gerekeceğini varsaysam da."

* * * * *

Bütün bunlar artık geçmişte kaldı. Ruth Fielding'e, Red Mill'e bağlı eski çiftlik evinin verandasında durup
aşağıya doğru çukurlu otoyola bakarken, savaş aylarındaki deneyimlerinin çoğunun
birer rüya olduğunu düşündü.

Yaralı omuz bile artık onu rahatsız etmiyordu. Tekrar eski
canlı, neşeli haline dönmüştü. Yine de bir fark vardı. Red Mill'deki kızda bir
zihin dengesi ve bir
ciddiyet vardı ki bu asla
aşınmayacaktı. Büyük Savaş'ın korkunç aleviyle
bir şekilde
kavrulmuş hiçbir ruh bundan asla kurtulamayacaktı. Yara
ölene kadar kalmalıydı.

Savaş neredeyse bitmişti. Tom'un kehaneti gerçekleşecekti. Hun,
kendi günahları yüzünden delirmiş bir halde, artık savaşamazdı. Gerçek savaş her an bitebilirdi. Eve dönen bir gemide Helen ve
Jennie vardı--ikincisi yanında uzun boylu ve yakışıklı bir Fransız albayla,
Fransız İstihbarat Departmanı'ndan özel izin almıştı.

Ruth, birkaç mil ötede yola fırlayan ve
ona doğru hızla yaklaşırken çok hızlı bir şekilde büyüyen bir otomobil gördü.

Çiftlik evinin mutfağının açık kapısından içeri seslenirken
başına şifon bir örtü doladı:

"Tom geliyor, teyze. Çok uzun sürmeyecek."

"Tamam, güzelim! Tamam!" diye karşılık verdi Teyze Alvirah'ın sesi,
yine oldukça güçlü ve neşeliydi. "Ah, sırtım! ve ah, kemiklerim! Tamam!"

Bastonuyla kapıya doğru topallayarak yürüdü. Elma gibi solmuş yanaklarında
biraz renk vardı. Küçük yaşlı kadın, "güzel"ine tekrar
gözlerini diktiği anda kendini onarmaya başladı.

Otomobil Ruth'un gözlüklü Tom'un yanına girmesi için kapıya yanaştığında ve motor kapatıldığında, değirmen taşlarının
gıcırdadığını duyabiliyorlardı. Zamanlar iyileşmişti. Her zamanki gibi tozlu
ve ciddi bir yüzle ama her zamankinden daha esnek adımlarla Jabez Amca kapıya geldi ve unlanmış elini onlara doğru salladı.

"Tamam mı, Ruthie?" diye sordu Tom, ona gülümseyerek.

"Tamam, Tom."

"Bütün gün boş, değil mi?"

"Akşam yemeğine kadar. Uzun ve güzel bir yolculuğa çıkabiliriz."

"Keşke sonsuza kadar devam etseydi -sadece senin ve benim için, Ruth!" diye mırıldandı özlemle, debriyaja bastığında ve motor mırıldanmaya başladığında. "Bir ömür yolculuğu, canım!"

"Eh," diye karşılık verdi Ruth Fielding, ona parlayan gözlerle bakarak, "kim
bilir?"

SON

ANNENİN DOĞUM GÜNÜ

Mutfakta sessizlik,
Herhangi bir fare kadar hareketsiz,
Evde hiçbir
Çocuk belirtisi yok.
Anne kıpırdanmaya başlıyor,
Nerede olduklarını merak ediyor,
Onlara benzemezdi
Uzaklara gitmiş olmak.
Tam da karar verdiği gibi
Araştırmak için,
Küçük bir hışırtı,
Bir tabak takırtısı. Kapı genişçe açılır
Mandal çubuğu kalkarken,
Şen bir alay gelir
Sevgi ve hediyelerle;
Neşe ve Jell-O ile
Gülüşmeler, sevgi ve keklerle;
Janey'nin yaptığı Jell-O,
Ve ne kadar özen gösteriyor
Annesine doğum günü ikramı olarak
Bu tatlı lezzetli
Ve yemesi çok eğlenceli!
Bobby peşinden gelir
Yüklü bir tabakla,
Doğum günü dileği
Hatırlamak için zamanı bekler.
Elbette önemli değil
Birkaçını dökerse,
Annenin gözlerini göremez ve
Onu da düz tut!
"Ne mutlu bir doğum günü,"
Sevimli Anne ağlar
"Gülüşmeler, kekler ve Jell-O
Büyük bir sürpriz için!"

Altı saf meyve aromalı Jell-O vardır: Çilek, Ahududu,
Limon, Portakal, Kiraz ve Çikolata. Her çocuk küçük kitabı ister,
"Bayan Jell-O Parti Veriyor" ve talep üzerine ücretsiz göndereceğiz, ancak
adınızın ve adresinizin açıkça yazıldığından emin olun.

_Amerika'nın en ünlü tatlısı_

Jell-O

THE JELL-O COMPANY, Inc. Le Roy, N. Y. Bridgeburg, Ont.

_John Martin's Book, the Child's Magazine'in izniyle yeniden basılmıştır_

THE RUTH FIELDING SERİSİ

ALICE B. EMERSON

12 ay. Resimli. Ceket tam renkli.

Fiyat cilt başına 50 sent. Posta ücreti ek olarak 10 sent.

Ruth Fielding yetimdi ve cimri amcasıyla yaşamaya geldi.
Maceraları ve seyahatleri her okuyucunun ilgisini çekecek hikayeler oluşturuyor.

Ruth Fielding, gençlik kurgusunda yaşayacak bir karakter.

1. RED MILL'DEN RUTH FIELDING
2. BRIARWOOD HALL'DA RUTH FIELDING
3. SNOW CAMP'TA RUTH FIELDING
4. LIGHTHOUSE POINT'TE RUTH FIELDING
5. SILVER RANCH'TE RUTH FIELDING
6. CLIFF ISLAND'DA RUTH FIELDING
7. SUNRISE ÇİFTLİĞİNDE RUTH FIELDING
8. RUTH FIELDING VE ÇİNGENELER
9. MOVING PICTURES'TA RUTH FIELDING
10. DIXIE'DE RUTH FIELDING
11. ÜNİVERSİTEDE RUTH FIELDING
12. EYERDE RUTH FIELDING
13. KIZIL HAÇ'TA RUTH FIELDING
14. SAVAŞ CEPHESİ
15. RUTH FIELDING EVE DÖNÜŞ
16. RUTH FIELDING DOĞU
17. RUTH FIELDING BÜYÜK KUZEYBATI'DA
18. RUTH FIELDING ST. LAWRENCE'DA
19. RUTH FIELDING HAZİNE AVLANMASI
20. RUTH FIELDING UZAK KUZEY'DE
21. RUTH FIELDING GOLDEN PASS'TE
22. RUTH FIELDING ALASKA'DA

CUPPLES & LEON COMPANY, _Publishers_ NEW YORK

Project Gutenberg'in Ruth Fielding Eve Dönüş'ünün sonu, Alice B. Emerson

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RUTH FIELDING HOMEWARD BOUND ***

***** This file should be named 36748.txt or 36748.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/6/7/4/36748/

Produced by Roger Frank, David Edwards and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
