*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Astronomy with an Opera-glass (Opera dürbünüyle astronomi)
Yazar: Garrett Putman Serviss
Yayın Tarihi: July 15, 2011 [EBook #36741]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36741
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Astronomy with an Opera-glass, by Garrett Putman Serviss

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Astronomy with an Opera-glass
       A Popular Introduction to the Study of the Starry Heavens
       with the Simplest of Optical Instruments

Author: Garrett Putman Serviss

Release Date: July 15, 2011 [EBook #36741]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ASTRONOMY WITH AN OPERA-GLASS ***

*** START OF TURKISH PART ***
dkretz ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
görüntülerden üretilmiştir)

ASTRONOMİ

BİR OPERA-CAMLA

YILDIZLI GÖKLERİN ÇALIŞILMASINA POPÜLER BİR GİRİŞ

EN BASİT OPTİK ALETLERLE

TAKIM YILDIZLARININ VE ÇIPLAK GÖZLE GÖRÜLEBİLİR ANA YILDIZLARIN
TANINMASINI KOLAYLAŞTIRMAK İÇİN HARİTALAR VE YÖNLENDİRMELERLE

TARAFINDAN

GARRETT P. SERVISS

"Kanunları biliniyor; uyum içinde
Ay'ın on dokuz küreli döngüsünü.
Ve Gece'nin arabasını döndürdüğü tüm işaretler
Kuşaklı Orion'dan Orion'a ve onun korkusuz Tazısına,
Ve tüm Poseidon'lar, tüm yüksek Zeus'un yıldızları
"İnsana doğru mesajları ışınlarıyla iletirler."
POSTE'S ARATUS.

_ÜÇÜNCÜ BASKI_

NEW YORK
D. APPLETON AND COMPANY
LONDRA: CAXTON HOUSE, PATERNOSTER MEYDANI
1890

TELİF HAKKI, 1888,
D APPLETON AND COMPANY'YE AİTTİR.

OKUYUCUYA

Yazar, takip eden sayfalarda, evrenin optik aletlerden çok az veya hiç yardım almadan görülebilen ilginç ve harikulade fenomenlerinden bazılarını işaret ederek ve takımyıldızlar ve gezegenlerle tanışmanın yollarını göstererek gök cisimlerinin incelenmesini teşvik etmeye çalışmıştır. Bir
opera dürbününün yıldızlı kubbedeki en güzel manzaralardan bazılarını
ortaya çıkarabileceğini bilerek ve birçok kişinin bunu öğrenmekten
memnun olacağına inanarak, böyle bir aletle çalışmaya başladı ve New York enleminde görülebilen tüm takımyıldızları inceledi, amatör yıldız gözlemcilerinin ilgisini çekebilecek her şeyi dikkatlice not etti. Bu şekilde
gözlemlenen tüm
nesneler bu kitaba dahil edilmedi, çünkü ayrıntıların çokluğu, özellikle
kitapçığın yazıldığı okuyucuları caydırmamalı veya cesaretini kırmamalıdır. Öte yandan, bir opera dürbünü veya dürbünle görülebileceği tanımlanan hiçbir şey yoktur ki yazar bu tür bir aletle
görmesin ve
ortalama kalitede bir görüşe ve yetenekli bir dürbüne sahip olan herhangi bir kişi
bunu ayırt edemesin.

Ancak, konuya gereken ilgiyi göstermek ve okuyucunun önüne uygun bir ışık ve gerçek bir perspektifle koymak için, açıklanan nesnelerle ilgili birçok gerçek belirtilmiştir; bunların tespiti güçlü teleskopların yardımını gerektirmiştir ve bu tür aletlere sahip gözlemcilere, bir opera dürbünüyle bakanın, mutlu bir şekilde bir teleskopa sahip olmadıkça, görmeyi umamayacağı o harikulade keşifleri kendi gözleriyle doğrulamanın asil zevki saklıdır. Yine de, daha yakından bakıldığında nelerin ortaya çıkacağını bilerek, bu uzak harikalara belli belirsiz bir bakış atmak bile, azımsanmayacak bir tatmin kaynağıdır; oysa bir opera dürbününün kolayca ulaşabileceği mesafede bulunan göksel fenomenler, birçok akşam için keyif ve bilgi sağlamaya yeterlidir. Bu kitapta kullanılan yıldızların "İlkbahar Yıldızları", "Yaz Yıldızları", "Sonbahar Yıldızları" ve "Kış Yıldızları" olarak ayrılmasının tamamen keyfi olduğu ve yalnızca belirli takımyıldızların gözlem için en iyi konumda olduğu veya en belirgin olduğu
mevsimleri belirtmek için tasarlandığı söylenmelidir.

Bu cildi oluşturan konuların büyük kısmı başlangıçta
1887-88'de yazarın "The Popular Science Monthly" dergisine katkıda bulunduğu bir dizi makalede yer almıştır. Bu makalelerin gördüğü ilgi
onu bunları gözden geçirmeye ve daha kalıcı bir kitap biçiminde yayınlamaya teşvik etmiştir.

G. P. S.

BROOKLYN, N. Y., _Eylül 1888._

İÇERİK.

SAYFA
GİRİŞ 1

Göklerdeki olaylara olan popüler ilgi.

Yıldız çalışmasında yeni başlayanlar için bir gözlem aracı olarak opera dürbünü. Bir opera dürbününü test etmek.

BÖLÜM I.

BAHAR YILDIZLARI 7

_Takımyıldızların Tanımı_--Arabacı Auriga;
Berenice'in Saçı; Yengeç [Yemlik] Yengeç; Küçük Köpek
Küçük Köpek; Karga Corvus; Kupa
Krateris; İkizler, İkizler; Su Yılanı Hydra; Aslan
Aslan; Büyük Ayı [Büyük Kepçe] Büyük Ayı;
Küçük Ayı [Kutup Yıldızı].

Daha büyük ölçekteki, tarif edilen takımyıldızların haritaları ve dikkat çekici nesnelerin resimleri olan dairesel bir dizin haritası.

BÖLÜM II.

YAZ YILDIZLARI 30

_Takımyıldızların Tanımı_--Kartal Aquila;
Çoban veya Ayı Dalgıç Booetes; Canes Venatici,
Avcı Köpekleri; Cygnus, Kuğu [Kuzey Haçı];
Delphinus, Yunus; Draco, Ejderha; Herkül
[Büyük Güneş Sürüsü, 13 M]; Terazi, Denge; Lyra,
Arp; Kuzey Tacı; Ophiuchus et Serpens,
Yılan Taşıyıcısı ve Yılan; Sagitta, Ok;
Yay, Okçu; Akrep, Akrep;
Sobieski'nin Kalkanı; Taurus Poniatowskii, Poniatowsky'nin
Boğası; Başak, Bakire [Bulutsular Alanı];
Vulpecula, Küçük Tilki.

Daha büyük ölçekte, tarif edilen takımyıldızların haritaları ve dikkat çekici nesnelerin
resimleri olan dairesel bir dizin haritası.

BÖLÜM III.

SONBAHAR YILDIZLARI 60

_Takımyıldızların Tanımı_-Andromeda [Büyük Bulutsu]; Kova, Su Taşıyıcısı; Koç, Koç;
Oğlak, Keçi; Cassiopeia; Cepheus;
Balina,
Mira, harika değişken yıldız];
Kanatlı At, Pegasus.

Perseus [Algol, Şeytan Yıldızı]; Balıklar, Balıklar;
Güney Balığı, Piscis Australis; Üçgenler.

Daha büyük ölçekteki haritalar, açıklanan takımyıldızların dairesel bir dizin haritası ve dikkat çekici nesnelerin resimleri.

BÖLÜM IV.

KIŞ YILDIZLARI 89

_Takımyıldızların Tanımı_-Argo, Jason'ın Gemisi;
Büyük Köpek [Sirius], Canis Major; Po Nehri, Eridanus; Tavşan, Lepus; Monoceros, Tekboynuz;
Orion [Büyük Bulutsu]; Taurus, Boğa [Ülker ve Öküz].

Daha büyük ölçekteki haritalar, açıklanan takımyıldızlar ve dikkat çekici nesnelerin resimleri olan dairesel bir endeks haritası.

BÖLÜM V.

AY, GEZEGENLER VE GÜNEŞ 118

Ay "denizlerinin", dağlarının ve "kraterlerinin" tanımı,
Ay'ın bir haritası ve görünümünü gösteren kesitler
bir dürbünle.

_Opera-dürbünüyle_--Güneş (bir kesit), Merkür,
Venüs, Mars, Jüpiter ve uyduları (bir kesit),
Satürn, Uranüs (üç kesit).

OPERA-KÜLTÜRÜYLE ASTRONOMİ.

GİRİŞ.

Yıldızlara bakmak hiç bu kadar popüler olmamıştı. Her medeni ülkede, birçok mükemmel teleskop, pratik astronom olmayan, ancak gökyüzünün harikalarını kendi gözleriyle görmek isteyen ve ara sıra profesyonel yıldız gözlemcileri için bile yeni olan bir şeye rastlayan kişiler tarafından, genellikle çok iyi amaçlarla sahiplenilir ve kullanılır. Yine de, astronomik çalışmaların geliştirilmesindeki bu faaliyete rağmen, muhtemelen yüz kişiden birinin başlıca yıldızları adıyla bildiğini veya hatta başlıca takımyıldızlarını tanıyabildiğini, gezegenleri sabit yıldızlardan ayırt edemediğini söylemek güvenlidir. Ve tabii ki, yıldızların bilgisine eşlik eden entelektüel zevkten hiçbir şey bilmezler. Modern astronomi, dünyayı ve güneşi, uzayın tüm küreleriyle, yakın fiziksel ilişki bağlarıyla o kadar hızlı ve harika bir şekilde birbirine bağlıyor ki, eğitimli ve genel zekaya sahip bir kişi, Sirius'u veya Aldebaran'ı veya Orion bulutsusunu veya Jüpiter gezegenini nerede arayacağını bilmemek için geçerli bir mazeret sunamaz. Avustralya ve Yeni Zelanda ile deniz adaları, ticaretin ve tarımın genişleyen etkisiyle uygar dünyanın bir parçası haline geldiği gibi, etrafımızdaki güneşler ve gezegenler de bir bakıma, insanın huzursuz ve karşı konulamaz zihninin egemenliği altına giriyor. Mars ve Satürn'de, güneşte ve onun tüm diğerlerinde, hiç kimsenin görmezden gelemeyeceği, yerleşik entelektüel çıkarlara sahip olduk. Yıldızlı gökler hakkındaki popüler cehaletin ve herhangi bir olağandışı göksel fenomen hakkındaki popüler merakın tek bir kanıtı, Venüs gezegeni hakkında yaygın olan merak uyandırıcı fikirlerle sağlanır. Venüs, 1887 baharının erken akşamlarında batı gökyüzünde genel ilgiyi çekmeye başladığında, özellikle büyük Brooklyn Köprüsü'nde, hakkında spekülasyonlar hızla yaygınlaştı. Gezegen New Jersey ufkunda göz kamaştırıcı bir şekilde
parlak bir şekilde asılı dururken, bazı insanlar bunun Özgürlük'ün meşalesinin ışığı olduğunu düşünüyor ve bronz tanrıçanın gerçek meşalesini metropolün elektrik ışık sisteminin bir parçası sanıyordu. Son olarak (gazetelere yazılan mektuplardan ve gökyüzünün sırları hakkında bir şeyler bildiği varsayılan kişilere sorulan sorulardan yola çıkarak), batıdaki garip ışığın, Bay Edison tarafından geceleri gökyüzüne gönderilen, elektrikle aydınlatılmış bir balondan başka bir şey olmadığı, bunun da büyücülükten başka bir şey olmadığı, ancak diğer insanları şaşırtma arzusu olduğu inancı oldukça yaygınlaşmış gibi görünüyor. Bu saçma fikrin aslında birden fazla zeki kişi tarafından
düşünüldüğüne dair olumlu bilgilere sahibim. Ve Venüs, Haziran ayının sakin akşamlarında giderek artan bir ihtişamla parlarken, orada, güneş ışığında cilalanmış gümüş bir küre gibi parıldayan muhteşem dünya yerine, önemsiz bir yapay ışıkla karıştırılmaya devam etti. Yine de bir akşam yıldızı olarak Venüs, zeki insanların buna şaşırması gereken nadir bir fenomen değildir. Her 584 günde bir gün batımında aynı yerde yeniden belirir--

"Kızıl renkli mücevher, hatta emekliye ayrılan günün yoldaşı."

Hiçbir göz onu fark etmemezlik edemez ve Dünya'nın kız kardeşlerinin en yakını ve en güzeli olarak, herkesin onun görünümüne bir arkadaşın yüzü kadar aşina olması gerekir. Ancak Venüs ve annemiz Dünya'nın ait olduğu gezegen ailesinin diğer üyeleri hakkındaki popüler cehalet, yalnızca yıldızlarla ilgili daha yoğun cehaletin bir göstergesidir--büyük babamız Güneş'in kardeşleri. Bu cehaletin büyük ölçüde basit bir kayıtsızlıktan kaynaklandığına inanıyorum, ki bu da astronomiyi matematiksel formüllerin bir yaratığı ve seyir sanatının mütevazı bir hizmetçisi olarak sunmanın yanlış ve bilgiççe bir yönteminden kaynaklanmaktadır. Elbette, astronomideki teknik çalışmanın bilimsel değerinden şüphe etmek istemiyorum. Bilim onsuz var olamazdı. Spektroskopu yapanlar
güneşin ve yıldızların bileşimini ortaya çıkaranlar ve şimdi
fotoğrafçılık yaparak
gökyüzünü olduğu gibi resmedenler ve hatta insan görüşünün ötesinde olan fenomenleri ortaya çıkaranlar,
astronomiyi kundaklarından çıkarıp ilerici bir bilim olarak
ayakları üzerine koyan adamlardır. Ancak, astronomiyi sunmanın sıradan yöntemlerinin halk zihninde açıkça yarattığı
moral bozucu ve itici etkiyi
gördüğünde, güçlü bir
protesto etme ve bu görkemli bilimin
temsil edildiği gibi sırıtan matematiksel iskelet olmadığını ilan etme cazibesine karşı koyamaz insan. Belki de ortalama eğitimli bir erkek veya kadının yıldızlı gökler hakkında çok az şey bilmesinin bir nedeni, yaygın olarak yalnızca en güçlü teleskopların ve gözlemevinin pahalı aletlerinin bunlarla başa çıkabileceği varsayımıdır. Bundan daha büyük bir hata yapılamaz. Kişiye yıldızlar ve gezegenlerle tanışma fırsatı vermek için, vazgeçilmez olarak kabul edilen bazı cilalı
başarıların edinilmesinde harcanan emekle karşılaştırıldığında, herhangi bir tür optik alet veya çok fazla emek gerekmez; bu, yalnızca keyifli değil aynı zamanda yararlı da olacaktır. Ve bir opera dürbününün yardımıyla göklerde en ilginç, tatmin edici ve bazı durumlarda bilimsel olarak değerli gözlemler yapılabilir. Yıldızlar hakkında hiçbir şey bilmeyen ve muhtemelen daha az önemseyen kişilerin, gökyüzünün belirli kısımlarına iyi bir dürbünle bakmaya ikna edildiklerinde şaşkınlık ve sevinç çığlıkları attıklarını ve daha sonra daha önce kendilerinin yapamayacaklarına inandıkları astronomiye ilgi duyduklarını birden fazla kez duydum. Gökleri iyi bir
opera-dürbünüyle inceleyen herkesin zamanının ve emeğinin karşılığını kat kat fazlasıyla alacağına ikna olduğumdan,
dikkat çekmeye en değer nesnelerden bazılarını ve
yıldızlarla tanışmanın bazı yollarını belirtmeyi üstlendim.

Öncelikle, kullanılacak alet hakkında bir söz. Galileo, ünlü
keşiflerini, prensip olarak sadece bir
opera-dürbünüyle yaptı. Daha sonra bu teleskop biçimi, çok
yüksek büyütme güçleri kullanılamadığı ve görüş alanı kısıtlandığı için terk edildi. Ancak, bakılan nesnelerin
parlak aydınlatması ve biçimsel uygunluğu nedeniyle, opera-dürbünü hala değerli ve bazı açılardan rakipsiz bir gözlem aletidir.

Bir opera-dürbünü seçerken, öncelikle nesne-dürbünlerinin
akromatik olduğundan emin olun, ancak bu uyarı pek de gerekli değildir, çünkü ismine layık olan tüm modern
opera-dürbünleri akromatik objektiflerle yapılır.
Ancak işin kalitesinde büyük farklılıklar vardır. Bir cam
parlak bir nesnenin etrafında renkli bir saçak gösteriyorsa, reddedin.
Gözden en uzaktaki uçtaki büyük mercekler olan nesne camlarının çapının bir buçuk inçten az olmamasına izin verin.
Büyütme gücü en az üç veya dört çap olmalıdır.
Büyütme gücünü tahmin etmenin bilinen bir yolu, bir gözle opera camının bir namlusundan bir tuğla duvara bakmaktır, diğer göz ise camın müdahalesi olmadan duvarı görür. Sonra, çıplak gözle görülen bir tuğlanın kalınlığına eşit olması için kaç tane tuğlanın
gerektiğine dikkat edin. Bu sayı, büyütme gücünü temsil eder.

Yazarın bu kitap için yaptığı gözlemlerin çoğunda kullandığı alet, 1,6 inç çapında ve yaklaşık 3,6 kat büyütme gücüne sahip nesne camlarına sahiptir.

Opera camının iki namlusunun verdiği görüş alanlarının çakıştığını veya mükemmel bir şekilde birbirine karıştığını görün. Uzaktaki bir nesneye bakarken biri diğerinin kısmen üst üste biniyor gibi görünüyorsa, etkisi çok can sıkıcıdır. Bu hata, opera camının namlularının birbirinden çok uzakta yerleştirilmesinden kaynaklanır, böylece optik merkezleri gözlemcinin gözlerinin merkezleriyle çakışmaz.

[Resim: ÇOK KÖTÜ BİR ALAN.]

Bazen, merceklerin hatalı merkezlenmesi nedeniyle, eşlik eden kesitte gösterildiği gibi, bakılan nesnelerin çift görüntüsü verilir. Böyle bir durumda cam değersizdir; ancak etki, herhangi bir tekrarlama olmadan görüş alanının bir tarafına küçük, hilal şeklinde bir uzantının eklenmesiyse, hata göz ardı edilebilir,
ancak mükemmel yuvarlak bir alan sağlayan bir cam seçmek çok daha iyidir. Bazı camlarda, farklı kişilerin gözlerine uyacak şekilde namlular arasındaki mesafeyi ayarlamak için bir düzenleme vardır ve hepsinin aynı şekilde ayarlanabilir olması iyi olur.

Ucuz cam almayın ama süslü montajlara da paranızı harcamayın. Peder T. W. Webb'in teleskoplar için söyledikleri opera dürbünleri için de aynı şekilde geçerlidir: "Düşük kaliteli ürünler gösterişli bir şekilde sergilenebilir ve dış
tarafından hiçbir şey harcanmamalıdır." Aletin üzerine
basılmış isimleri genellikle mükemmelliğin garantisi olarak kabul edilebilecek birkaç üretici vardır.
Ancak en iyi test gerçek performanstır. Bir rehin dükkanında bulduğum, üzerinde üreticisinin adı olmayan ancak bazı açılardan en iyi reklamı yapılan gözlükçülerin çalışmalarıyla
karşılaştırılabilecek bir dürbünüm var. Ve bu beni, sağduyulu davranarak, rehin dükkanlarından ara sıra çok makul fiyatlara üstün kaliteli gözlükler satın alınabileceğine yönlendiriyor. Eski ve denenmiş ürünleri göstermeyi isteyin; bunların arasında iyi optik özelliklere sahip ikinci el bir cam
bulabilirsiniz. Mercekler zarar görmemişse, aletin dış kısmının yıpranmış görünümü hakkında endişelenmenize gerek kalmaz; o kadar çok kanıt var ki, birisinin onu kullanmaya değer bulduğuna dair.

İyi bir alan veya deniz gözlüğü, bazı açılardan göksel gözlemler için bir
opera gözlüğünden daha iyidir. Çok daha yüksek bir
büyütme gücüne sahiptir ve bu bazen belirgin bir avantaj sağlar. Ancak,
diğer yandan, görüş alanı daha küçüktür ve bu da nesneleri bulmayı ve tutmayı daha
zor hale getirir. Ayrıca, bir
opera gözlüğü kadar dağınık yıldız kümelerinin parlak görüntülerini sunmaz. Ancak,
alan gözlüğüne sahip olanların yararına, bu kısa incelemeye
opera gözlüklerinin erişiminin hemen ötesinde bulunan ancak daha büyük aletlerle görülebilen bazı nesneleri dahil ettim.

Takımyıldızların açıklamalarında mitolojik kökenleri hakkında biraz açıklama yapmanın uygun olduğunu düşündüm, hem
bununla ilgili tarihsel ilgi nedeniyle, hem de
astronomlar takımyıldız figürlerini haritalarından uzun zaman önce çıkarmış olsalar da, takımyıldızların taşımaya devam ettiği isimler
biraz açıklama gerektiriyor ve tamamen bilimsel okuyucular için tasarlanmamış bir eserde tamamen göz ardı edilemeyecek edebi ve romantik bir ilgiye sahipler.

BÖLÜM I.

BAHAR YILDIZLARI.

Bardağınızı seçtikten sonra, bir sonraki adım yıldızları bulmaktır.
Elbette, yıldızlı bir gecede rastgele gökyüzünü tarayabilir ve
birçok ilginç şey görebilirsiniz, ancak bu amaçsız uğraştan kısa sürede bıkabilirsiniz. Gözlemci, manzaradan gerçek bir zevk veya tatmin elde etmek için
neye baktığını bilmelidir.

Bu tür gözlemlerin yılın hangi zamanında başladığının gerçekten bir önemi yoktur, ancak kolaylık olması açısından bunların ilkbaharda başladığını varsayacağım. Daha sonra, dikkatli gözlemcinin takımyıldızlar hakkında yetkin bir bilgi edindiği bir yıl boyunca göklerin dönüşünü takip edebiliriz. 1 numaralı dairesel harita, göklerin 1 Mart gece yarısı, 15 Mart saat 11'de, 1 Nisan saat 10'da, 15 Nisan saat 9'da ve 1 Mayıs saat 8'de görünümünü temsil eder. Tek bir haritanın, farklı aylarda farklı saatlerde yıldızların yerlerini gösterecek şekilde yapılabilmesinin nedeni biraz düşününce anlaşılacaktır. Dünyanın güneş etrafındaki yıllık yolculuğunun bir sonucu olarak, tüm gökler yılda bir görünür dönüş yapar. Bu dönüşün 30 derecelik bir oranda olması gerektiği açıktır. bir ayda, çünkü
tam devre 360 ​​dereceyi kapsar. Ancak, yıllık
dönüşüme ek olarak, dünyanın ekseni etrafında günlük dönüşünden kaynaklanan
bir günlük gök dönüşü daha vardır ve bu dönüş, benzer bir nedenle,
yirmi dört saatin her biri için 15 derecelik bir oranda gerçekleştirilmelidir. Bundan, günlük dönüşün iki saatinde
yıldızların yerlerini yıllık dönüşün bir ayındakiyle aynı ölçüde değiştirecekleri sonucu çıkar. Bundan şu da çıkar ki, eğer biri 
gökleri yirmi dört saat boyunca izleyebilir ve gün ışığıyla
kesintiye uğramazsa, tıpkı bir yıl boyunca her gece belirli bir saatte göklere baksa yapacağı gibi, yıldızların tüm devresini görecektir. Diyelim ki 1 Haziran'da saat dokuzda meridyen üzerinde Spica yıldızını görüyoruz; dünyanın dönüşü nedeniyle, iki saat sonra veya saat on birde Spica meridyenin 30 derece batısında olacaktır. Fakat bu, Spica'nın 1 Temmuz'da saat dokuzda işgal edeceği konumdur, çünkü bir ayda (bir ayın tam olarak bir yılın on ikide biri olduğunu varsayarak) yıldızlar yerlerini 30 derece batıya doğru kaydırırlar. Öyleyse, 1 Temmuz'da saat dokuz için bir yıldız haritası yapsak, 1 Haziran'da saat on bir veya 1 Ağustos'ta saat yedi için de aynı şekilde cevap verir.

[Resim: HARİTA 1.]

Haritanın merkezi, tepe noktası veya baş üstündeki noktadır. Okuyucu şimdi hayal gücünü biraz çalıştırmalıdır, çünkü gökyüzünün çukurluğunun gerçek görünümünü düz bir kağıtta tasvir etmek imkansızdır. Haritayı başınızın üzerinde tutarak, Doğu, Batı, Kuzey ve Güney'i uygun yerlerine işaretleyerek, onu açık bir şemsiyenin iç kısmı gibi, etrafı açık bir şekilde ufka kadar uzanan bir şekilde hayal edin. Güney'e baktığınızı varsayalım, o zaman tepe noktasının yakınında, altı yıldızın sapında dik duran bir orak şeklini işaretlediği haritada kolayca tanınabilen Aslan takımyıldızını göreceksiniz. Sapın altındaki büyük yıldız
Regulus'tur. Bu takımyıldızının görünümünü ve konumunu zihninizde belirledikten sonra dışarı çıkın, güneye dönün ve gökyüzündeki takımyıldızı bulmaya çalışın. Biraz uygulama ile
başaracağınızdan emin olabilirsiniz.

Leo'yu operasyonlarınızın temeli olarak kullanarak, gökyüzünü fethetmeniz artık
daha hızlı ilerleyecektir. Haritaya başvurarak
zenitin güneybatısında ve yukarıda bulunan İkizler'in ikiz yıldızlarını;
İkizler'in güneyindeki parlak tek yıldız Procyon'u; güneybatıda alçaktan parlayan göz kamaştırıcı Sirius'u; batıda tüm parlaklığıyla
parlayan Orion'u; sağında kırmızı Aldebaran ve Ülker'i;
ve kuzeye doğru, Orion'un üzerinde, elmas kadar parlak Capella'yı tanıyacaksınız.
Güneydoğuda, doğusunda parıldayan dikkat çekici beyaz yıldız Spica ile Corvus'un dörtgenini tanıyacaksınız.

Ardından kuzeye dönün. Kuzeyin nerede olduğundan emin değilseniz, bir
cep pusulası deneyin. Bu tavsiye kesinlikle gereksiz değildir, çünkü
kendi kapılarının önünde durmalarına rağmen gerçek kuzeyi birçok derece içinde gösteremeyen birçok
zeki insan vardır.
Kuzey noktasını olabildiğince yakın bulduktan sonra, ufuktan yaklaşık kırk derece yukarı bakın ve kuzey veya kutup
yıldızı denen tek parıltıyı göreceksiniz. Kırk derece, ufuktan zirveye olan mesafenin biraz daha azıdır.

Haritanın yardımıyla, yine kuzeydoğuda, zirveye yakın, Büyük Ayı'daki büyük kepçe şeklindeki figürü bulabileceksiniz ve bir kez Kepçe'nin çanağının dış kenarındaki iki yıldızın neredeyse doğrudan kutup yıldızına işaret ettiğini fark ettiğinizde, bundan sonra şüpheye düştüğünüzde, ikinci yıldızı seçmek için güvenilir bir yolunuz olacak. [A] Kepçe sapının eğrisini kuzeydoğuda sürdürerek, gözünüz Booetes takımyıldızındaki parlak kırmızımsı bir yıldıza, yani Arcturus'a yönlendirilecek.

[A] Okuyucunun, Kepçe'nin çanağının kenarındaki iki yıldız arasındaki mesafenin yaklaşık on derece olduğunu ve gökyüzündeki diğer mesafeleri tahmin etmek için kullanabileceği bir ölçüm çubuğuna sahip olacağını hatırlamasına izin verin.

Aynı şekilde Cassiopeia,
Cepheus, Draco ve Perseus takımyıldızlarını da bulabileceksiniz. Hepsini bir
saatte başarmayı beklemeyin. Bu tür gözlemlere iki veya üç akşam ayırmanız gerekebilir
ve konuya hakim olmadan önce haritaya bakmak için birçok kez içeriye gitmeniz gerekebilir; ancak bunu yaptığınızda çabalarınızın karşılığını fazlasıyla aldığınızı hissedeceksiniz ve dünyanın hangi tarafında dolaşırsanız dolaşın, eski komşularınız gibi size nazikçe ışık tutacak göklerde kendinize sessiz dostlar edinmiş olacaksınız.

Takımyıldızların genel hatlarını ve yerlerini zihninize yerleştirdikten ve başlıca yıldızları tanımayı öğrendikten sonra,
opera dürbününüzü alın ve Aslan takımyıldızı ve Regulus yıldızıyla başlayın.

Kollarınızın dürbünü tutarken rahat bir şekilde dinlenmesini sağlayın ve böylece sadece konfor değil, aynı zamanda görüşünüzün sağlamlığını da elde edin.
Tembel arkalıklı bir sandalye harika bir gözlem koltuğu oluşturur. Ayrıca,
keskin bir odak elde etmek için çok dikkatli olun. İki kişinin gözlerinin birbirine benzemediğini ve
aynı gözlemcinin gözlerinin bile ara sıra bir değişikliğe ihtiyaç duyduğunu unutmayın. Zor bir nesneyi ararken, bazen odaklama vidasını hafifçe çevirerek aradığım fenomeni aniden görünür hale getirdim.

Camdan görüldüğü gibi yıldızın artan parlaklığından hemen memnun kalacaksınız. Gece açıksa, elmas gibi parlayacaktır.

Yine de Regulus, birinci kadir yıldız olarak derecelendirilmesine ve eski astrologlar arasında büyük bir üne sahip olmasına rağmen, Capella ve Arcturus gibi yıldızlardan, Sirius'tan bahsetmeye bile gerek yok, parlaklık açısından çok daha düşüktür.

2 numaralı haritaya danışarak, daha sonra Yunan harfi Gamma ([gamma]) adını taşıyan ünlü yıldızı bulabileceksiniz.
Bir
teleskopunuz olsaydı, bu yıldızı zıt renklerde, yakın ve güzel bir çift olarak görürdünüz. Ancak optik olarak çifttir, bir opera dürbünüyle bile.
Camınızın büyütme gücü üç kattan azsa, oldukça yakından baktığınızda, yakınında küçük bir yıldız görmemeniz mümkün değildir. Regulus'tan Gamma'ya dönerken oluşan şaşırtıcı renk değişimi sizi şaşırtacak - ilki beyaz, ikincisi koyu sarı. Önce birine sonra diğerine birkaç kez bakmak iyi olacaktır, çünkü bu, gelecekteki gök araştırmalarınızda birçok kez karşılaşacağınız şeyin iyi bir örneğidir - komşu yıldızlardaki çarpıcı bir renk kontrastı. Bu nedenle, Kutsal Kitap'taki "bir yıldızın ihtişamı diğerinden farklıdır" bildirisini anlamak için birden fazla anlam olduğu anlaşılabilir. 1833 ve 1866'da gökyüzünü ateşli sağanaklarla dolduran ünlü Kasım meteorlarının parlak noktası, Gamma'nın yakınındadır. Aslan burcundaki Zeta ([zeta]) olarak işaretlenmiş yıldızın yanına dönün. Eğer camınız oldukça büyük ve iyiyse ve gözünüz keskinse, Zeta'ya eşlik eden üç dakikalık yoldaş yıldızı kolayca göreceksiniz, ikisi güneydoğuda ve biri çok daha yakın, kuzeye doğru. Güneydeki ikisinin en yakın olanı sönüktür, sadece sekizinci ve dokuzuncu kadir arasındadır ve muhtemelen görme gücünüzü ciddi şekilde test edecektir. Sonra Epsilon'a ([epsilon]) bakın ve yakınında güzel bir küçük üçgen oluşturan iki yedinci kadir yoldaş bulacaksınız.

[İllüstrasyon: HARİTA 2.]

Takımyıldızının doğu ucunda, göğsünde Regulus'un parladığı hayali Aslan'ın kuyruğunda Beta
([beta]) Leonis yıldızı vardır, ayrıca Denebola olarak da bilinir. Lideri Regulus kadar parlaktır ve muhtemelen ışınlarında bir miktar mavilik yakalayabilirsiniz. Denebola'nın güneyinde, on dokuz dakikalık yay mesafesinde veya ayın görünen çapının yarısından biraz daha fazla uzaklıkta, Denebola'nın kutlandığı birkaç "yoldaştan" biri olan altıncı kadirde küçük bir yıldız göreceksiniz. Denebola'dan aynı yönde sekizinci kadirde başka bir yıldız daha var, ancak beş dakikadan daha az bir mesafede ve buna uygun koşullar altında güçlü bir dürbünle bakabilirsiniz. Ben bunu 1,6 inçlik bir dürbünle ve yedi kat daha fazla büyütme gücüyle gayet iyi gördüm. Ancak bu utangaç parıltıyı yakalamak için deneyimli bir göz ve sabit bir görüş gerekir.

Sönük ve zor bir nesneyi ararken, teleskopistlerin izlediği plan, dikkatin sabitlendiği kesin noktadan gözü uzaklaştırmak ve böylece retinanın normalde kullanılandan daha hassas bir bölümünü devreye sokmaktır. Aradığınız nesne merkezdeyken görüş alanının kenarına bakın ve
sonra, eğer camınızla görülebiliyorsa, onu gözünüzün ucuyla
görürsünüz. Bu şekilde, büyük bir yıldızın yakınında, ışınları onu doğrudan görüşten gizleyen soluk bir yıldızı görmenin etkisi bazen çok eğlencelidir. Küçük yıldız, bir perdeden
çıkmış gibi görünür, mükemmel bir şekilde belirgindir,
ancak bir iğnenin ucu kadar ölçülemeyecek kadar küçüktür. Ancak gözlerinizi ona doğrulttuğunuz anda, presto! kaybolur. Ve böylece gözlerinizi çevirdiğiniz sıklıkta görüş alanına girip çıkacaktır.

Küçük haritamızda başlıca yıldızları Yunan harfleriyle işaretlenmiş olan Leo'nun tüm genişliğini dikkatlice tararsanız, çıplak gözle çorak görünen bölgelerdeki birçok soluk yıldızı görüş alanına getirme gücünden etkileneceksiniz. 1,5 açıklıklı bir opera dürbünü çıplak gözün görebileceğinden on kat daha fazla yıldız gösterecektir.

Bu takımyıldızının temsil ettiği varsayılan "Aslan" hakkında bir söz. Yıldızlar arasında hayvanların göksel kralının ana hatlarını algılamak için canlı bir hayal gücü gerekir ve yine de birileri eski Hindistan halkına ve eski Mısırlılara onu orada görmeyi öğretti ve o tarihin şafağından beri orada kalmıştır. Modern astronomlar
onu, kendisine eşlik eden tüm pitoresk
hayvanlar, kuşlar, erkekler ve kadınlarla birlikte haritalarından silerler,
ama onu veya onun akrabalarından herhangi birini tamamen kovamazlar, çünkü
eski isimler ve pratik olarak takımyıldızların eski ana hatları
korunmuştur ve her zaman korunacaktır. Aslan, Dendera'nın ünlü zodyağındaki en göze çarpan figürdür; ve aslında, Herkül ve çalışmalarının hikayesi anlatılmadan önce bu aslanın
yıldızlar arasında parıldadığı
hayal edilmiş olduğuna dair kanıtlar vardır. Yunanlıların karakteristik özelliği, onu kendilerine ait olarak ele geçirmeleri ve Jüpiter'in onu Herkül'ün Nemaean aslanı üzerindeki zaferinin anısına
yıldızların arasına yerleştirdiğini iddia ederek gerçek antikliğini çalmaya çalışmalarıydı.
İbranice zodyakında Aslan, Yahuda Aslanı'nı temsil ediyordu. Bu nedenle, eskiler bu takımyıldızda gördüklerini
her zaman bir aslandı.

Eski yıldız haritalarında Aslan, avına
atılma eyleminde olarak temsil edilir. Yüzü batıdadır ve Regulus yıldızı kalbindedir. Orak şeklindeki figür göğsünü ve başını kaplar, Gamma
omzunda, Zeta
boynun yelesinde, Mu ve Epsilon
yanaklarında ve Lambda çenelerindedir. Ön pençeler göğse doğru çekilir
ve Zi ve Omicron yıldızlarıyla temsil edilir. Denebola kuyruğun tutamındadır. Arka bacaklar, atılma eyleminde tam uzunlukta aşağı doğru uzatılmıştır. Kalçadaki Delta yıldızından başlayarak, Theta, Iota, Tau ve Upsilon'dan oluşan sıra, arka bacakların çizgisini gösterir.

Leo, hava durumu üzerindeki varsayılan etkisi nedeniyle eskiler arasında kötü bir üne sahipti. Yazın en büyük sıcağı
güneş bu takımyıldızdayken hissedilirdi:

"En kavurucu olan Güneş'in arabasıdır,
Ve dalgalanan sivri uçlar artık çizgileri gizlemiyor
Aslan'la birlikte seyahat etmeye başladığında."

Şimdi Aslan'ın Orak'ından batıya doğru baktığınızda, Orak'ın uzunluğunun yaklaşık iki katı uzaklıkta, gökyüzünde iki oldukça sönük yıldızın arasında yatan küçük bir gümüş nokta gözünüze çarpacak.
Bu, Yengeç takımyıldızının merkezindeki ünlü Praesepe veya Yemlik'tir. Her iki tarafındaki iki yıldıza
Aselli veya Eşek Tayları denir ve kadim insanların hayal gücü onları
gümüş yemliklerinden beslenirken resmeder. Bardağınızı Yemliğe çevirin
ve göreceksiniz ki o kadar küçük ve çok sayıda küçük yıldızdan oluşan bir kalabalıktan oluşuyor ki
büyük bir dürbün kullanmıyorsanız muhtemelen onları saymaya kalkışmazsınız. Galileo, teleskopunu bu ilginç kümeye ve diğer benzer yıldız kümelerine doğrulttuğunda ve gerçekte ne olduklarını keşfettiğinde yaşadığı şaşkınlığı ve memnuniyeti anlatan hoş bir
açıklama bırakmıştır. En iyi aletini kullanarak
Yemlikte otuz altı yıldız saymayı başarmıştır. Yemlik eski zamanlarda ünlü bir hava durumu işaretiydi ve Aratus "Diosemia" adlı eserinde okuyucularına şunu tavsiye eder:

"... Yemliğe dikkat edin: Küçük bir sis gibi

Yengeç'in en kuzeyinde yüzer.

Sınırları iki tane hafifçe parlayan yıldızdır;

Bunlar bir yemliğin ayırdığı iki eşektir,

Birdenbire, tüm gökyüzü açıkken,

Bazen tamamen kaybolur ve iki yıldız

Ayrılmış kürelerini daha da yakınlaştırmış gibi görünür.

O zaman hiçbir zayıf fırtına kırağıyı ıslatamaz;

İki yıldızı da olan bulanık bir yemlik

Değişmeden parlıyorsa yağmurun işaretidir."

Diğer eski hava testereleri gibi, bu muhtemelen bir anlam parıltısına sahiptir,

Çünkü ancak atmosfer tamamen şeffaf olduğunda
Yemlik açıkça görülebilir; hava sisle kalınlaştığında, yaklaşan fırtınanın habercisi olarak
görüntüden kaybolur.

Yengeç takımyıldızı Mısırlılar tarafından bir bok böceği figürü altında temsil ediliyordu. Gözlemci muhtemelen orada bir böceğin yengeç kadar kolay görülebileceğini düşünecektir. Aslan gibi Yengeç de Zodyak'ın on iki takımyıldızından biridir ve bu isim, 16 derece genişliğinde ve tamamen gökyüzünün etrafında uzanan hayali bölgeye verilmiştir.
Bu bölgenin merkezi güneşin ekliptik veya yıllık yoludur.
Bu zodyak takımyıldızlarının adları, batıdan başlayıp dairenin etrafında sayarak sırasıyla şunlardır: Koç, Boğa, İkizler,
Yengeç, Aslan, Başak, Terazi, Akrep, Yay, Oğlak, Kova
ve Balık. Yengeç, adını yazın güneşin en büyük kuzeye doğru eğimini gösteren ve 21 veya 22 Haziran'da ulaştığı Yengeç Dönencesi adı verilen daireye vermiştir. Ancak, ekinoksların sapması sonucunda, tüm zodyak
takımyıldızları sürekli olarak doğuya doğru kaymaktadır ve Yengeç, artık İkizler'de bulunan
yaz gündönümü yerinden
geçmiştir.

Yemliğin altında, güneye doğru biraz ilerlediğinizde, gözünüz Aselli ile aynı parlaklıkta dört veya beş yıldızdan oluşan bir grup tarafından
takılacaktır. Bu, Hydra'nın başını işaretler ve cam, onu oluşturan yıldızların çarpıcı ve güzel bir geometrik düzenlemesini gösterecektir. Hydra
çok uzun bir takımyıldızdır ve başından güneye ve doğuya doğru
eğilir, Aslan'ın altından geçer ve ufka doğru oldukça yakın bir şekilde
sürünerek Corvus'un altından geçer, kuyruğu doğu ufkuna ulaşır. Bu göksel yılanın uzunluğu yaklaşık 100 derecedir. Yıldızları
hepsi sönüktür, Alphard veya Hydra'nın Kalbi hariç, Regulus'un güneybatısındaki yalnız konumuyla dikkat çeken ikinci kadirlik bir yıldızdır. Gamma Leonis'ten Regulus'a kadar uzanan bir çizgi bunu gösterir. Zengin turuncu tonu nedeniyle
camla bakmaya değer.

Hydra'nın Herkül tarafından öldürülen yüz başlı canavar olduğu söylenir. Şunu itiraf etmeliyiz ki artık uzunluğu dışında çok
korkunç bir yanı yok. En çekingenler bile ona bakabilir
ve onun korkunç kökeninden şüphelenebilir.

Başlangıç ​​noktası olarak Manger'a geri dönersek, kuzeye ve batıya iyice bakın ve Regulus ile Manger arasındaki mesafeden biraz daha az bir mesafede, birinci kadirlik bir çift yıldız göreceksiniz, bunlar hakkında bilgi edinmeniz
gerekmeyecek kadar ünlü İkizler'dir, İkizler takımyıldızı da adını buradan alır. Haritada [alfa] ile işaretlenen yıldız
Castor'dur ve [beta] ile işaretlenen yıldız Pollux'tur. Hiçbir klasik okuyucunun
bu isimlerin romantik kökenini hatırlatmaya ihtiyacı yoktur.

Castor ve Pollux'un renklerindeki keskin kontrast, cam üzerlerine çevrilir çevrilmez ortaya çıkar.
Castor beyazdır ve bazen,
belki de, ışığında yeşil bir ışın şüphesi vardır. Pollux koyu sarıdır.
Castor ünlü bir çift yıldızdır, ancak bileşenleri bir opera dürbünüyle veya en güçlü
alan dürbünüyle bile
ayrılmak için çok yakındır. Hem Castor hem de Pollux'un etrafını saran küçük yıldızların tekil _korteji_ sizi hemen ilgilendirecektir. Bu küçük eşlik eden yıldızlar, öyle göründükleri için, simetrik gruplar halinde dizilmiştir - çiftler, üçgenler ve diğer şekiller - ki bunların kasıtsız olabileceğine inanmak zor görünüyor, ancak neden bu şekilde düzenlenmeleri gerektiğine dair bir sebep önermek daha da zor olacaktır.

[İllüstrasyon: HARİTA 3.]

Haritamız size takımyıldızının başlıca yıldızlarının konumunu gösterecektir. Castor ve Pollux İkizler'in başlarındadır, haritada gösterilen yıldız sırası ise Xi ([xi]), Gamma ([gamma]), Nu ([nu]), Mu ([mu]) ve Eta ([eta]) Samanyolu'nun kenarına batırılmış ayaklarını işaretler. İkizler'in harikalarını keşfetmek için karlı ve keyifli bir yarım saat geçirilebilir. Tüm takımyıldız,
baştan ayağa, çıplak gözle görülemeyen yıldızlarla
taşlanmıştır, ancak
camla bakıldığında boncuklarla süslenmiş bir giysi gibi parıldar.
Samanyolu'nun varlığı nedeniyle, İkizler'in
ayakları etrafındaki manzara özellikle muhteşemdir. Ve burada iyi bir
opera-dürbününe sahip olan kişi,
kataloglarda 35 M olarak bilinen ünlü bir yıldız kümesinin güzel bir görüntüsünü elde edebilir.
Eta yıldızının biraz kuzeybatısında yer alır ve
açık, aysız bir gecede,
bulanık bir nokta olarak çıplak gözle görülebilir. İyi bir
dürbünle, biri Eta'dan, diğeri Mu'dan başlayan ve kuzeybatıya doğru paralel uzanan iki harika küçük yıldız
akımı göreceksiniz; 35 M bu yıldız
akımları arasında yer alır. Kümedeki yıldızlar o kadar yakın bir şekilde toplanmıştır ki,
sadece dıştakileri net bir şekilde ayırabilirsiniz. Genel görünüm, üzerinde titrek bir ışığın oynadığı buzlu gümüş bir parçaya benzer. Bir dürbün daha fazla bileşen yıldızı ortaya çıkarır. Güçlü bir teleskopla bakıldığında bu yıldızlı topluluğun ihtişamı Amiral Smyth'in pitoresk
tanımından tahmin edilebilir: "Dokuzuncudan on altıncı kadire kadar muhteşem bir yıldız alanı sunar, ancak kütlenin merkezi geri kalanından daha az zengindir. Küçük yıldızların üç veya dörtlü eğriler oluşturmaya meyilli olması ve genellikle eğrinin kökünde büyük bir tane olması nedeniyle, bir
gök roketinin patlamasını andırır." Ve Webb, "merkezin yakınında kırmızımsı bir yıldızla başlayan zarif bir çelenk" olduğunu ekler.

Hiç kimse, bir opera dürbününün nispeten düşük güçleriyle bile bu harikulade fenomene bakıp, tüm bu
kaynaşan ışık noktalarının aslında güneşler olduğunu, maddi evrenin enginliğine dair çarpıcı bir his olmadan düşünemez.

Güneşin yılın en uzun gününde en büyük kuzey eğimine ulaştığı nokta olan yaz gündönümünün İkizler burcundaki bu büyük kümenin yakınında olması ilginç bir gerçektir.
Güneşin parıltısında, bu kaynaşan yıldızlar daha sonra görüşümüzden gizlenir, ancak zihnimizin gözüyle güneşimizin ötesine ve ötesine, uzayın anlaşılmaz uçurumuna bakabilir ve onları hala parlarken görebiliriz, karışmış ışınları büyük Gündüz Tanrımızı evrenin genişliğinde yalnız bir gezgin gibi gösterir.

Astronomideki en ünlü keşiflerden biri, bu kümenin sadece kısa bir mesafede güneybatısında yapıldı. Orada, 13 Mart 1781 akşamı William Herschel, teleskopuna daha yüksek bir büyütme gücü koymaya yöneltmiş olan, tekil görünümü olan bir yıldız gözlemledi. Daha yüksek güç, nesnenin bir yıldız değil, bir gezegen veya Herschel'in ilk başta varsaydığı gibi bir kuyrukluyıldız olduğunu gösterdi. Keşfi "tek hamlede güneşin hakimiyet alanının genişliğini iki katına çıkaran" Uranüs gezegeniydi.

İki ana yıldızının adlarının da belirttiği gibi İkizler takımyıldızı, Jüpiter ve Leda'nın ikiz oğullarının klasik öyküsünden türemiştir:

"Güzel Leda'nın ikizleri, yıldızlara göre kararlaştırıldı,
Biri yaya olarak savaştı, diğeri ateşli atı dizginledi."

Castor ve Pollux hem Yunanlılar hem de Romalılar tarafından denizciliğin koruyucuları olarak kabul edildi ve bu gerçek, St. Paul'un maceralarında çok ilginç bir şekilde ortaya çıktı. Melita adasındaki felaketli gemi kazasından sonra, bu kardeşlerin adını taşıyan bir gemide daha müreffeh bir yolculuğa çıktı. "Ve üç ay sonra," diye yazıyor ünlü elçi (Elçilerin İşleri xxviii, 11), "kışları adada geçiren ve burcu Castor ve Pollux olan İskenderiye gemisiyle yola çıktık." Pavlus'un İkizler takımyıldızına aşina olduğundan emin olabiliriz, sadece zamanının bilgisinde yetenekli olduğu için değil, Mars Tepesi'ndeki konuşmasında, takımyıldızların tanımlandığı bir şiir olan Aratus'un "Olaylar"ının açılış kıtalarından bir dizeyi alıntıladığı için.

Harita, Castor ve Pollux'un yirmi dereceden fazla güneyinde ve Manger'ın hemen hemen altında bulunan Procyon'u veya Küçük Köpek Yıldızı'nı bulmanızı sağlayacaktır. Bu yıldız, altın sarısı rengi ve parlaklığıyla ilginizi çekecektir, ancak bu ikinci açıdan Procyon'un güneybatısının çok aşağısında muhteşem bir şekilde parıldadığını göreceğiniz Sirius veya Büyük Köpek Yıldızı'ndan çok daha aşağıdadır. Procyon'un yaklaşık dört derece kuzeybatısında Gomelza adlı üçüncü büyüklükte bir yıldız vardır ve cam, onunla dik açılı bir üçgen oluşturan iki küçük yıldız gösterecektir, daha yakın olanı kızıl rengiyle dikkat çekicidir. Procyon, özellikle görünmez bir yıldızın eşlik ettiği için ilginçtir, bu yıldız, güçlü teleskoplarla tespit etme çabalarından kaçmış olsa da, Procyon üzerindeki çekiminin etkisiyle varlığını ortaya koyar. Sözde Köpek Yıldızlarının her ikisinin de, parlaklıklarının olmamasına rağmen büyük büyüklükte olan belirsiz veya karanlık yoldaş yıldızlarla eşlik etmesi ilginç bir gerçektir. Sirius'ta, teleskoplardaki gelişme gizemli
göstericiyi görünür hale getirmiştir, ancak Procyon'un eşi gözlerimizden gizli kalmaya devam etmektedir.
Ancak, nüfuz eden zihinsel görüşü birden fazla durumda teleskobun keşiflerini geride bırakmış olan matematikçinin bilgisinden kaçamaz. Yaklaşık yarım yüzyıl önce ünlü Bessel, daha sonraki gelişmeler ışığında keşif olarak adlandırılabilecek olan sonucunu duyurdu: Hem Sirius hem de Procyon, her biri görünür ve görünmez bir yıldızdan oluşan ikili sistemlerdi. Muhtemel dönüş süresini hesapladı ve her durumda yaklaşık elli yıl olduğunu buldu. Bessel'in ölümünden on altı yıl sonra, Alvan Clark'ın rakipsiz teleskoplarından biri sonunda Sirius'un garip yoldaşını, dev Köpek Yıldızı'nın kendisinin yarısı kadar büyük, ancak on bin kat daha az parlak olan devasa bir gövdeyi ortaya çıkardı ve daha yakın tarihli gözlemler, onun dönüş süresinin Bessel tarafından belirlenen elli yıldan altı veya yedi ay içinde olduğunu gösterdi. Geçtiğimiz birkaç yıl içinde inşa edilen devasa teleskoplardan bazıları Procyon'un yoldaşını da görünür hale getirmeyi başarırsa, Bessel'in tahmininin bir başka önemli gerçekleşme olasılığı oldukça yüksektir.

Canis Minor'un mitolojik tarihi biraz belirsizdir.
Çeşitli anlatımlara göre Diana'nın av köpeklerinden birini, Orion'un tazılarından birini, Mısır'ın köpek başlı tanrısı Anubis'i ve Diana onu bir geyiğe dönüştürdükten sonra efendileri Actaeon'u yiyen köpeklerden birini temsil eder. Mistik Dr. Seiss, tüm antik mit yaratıcılarını geride bırakır ve "Yıldızlardaki İncil" adlı eserinde bu takımyıldız hakkında kendi çok ilginç teorisini ortaya koyar. Bu teori, günümüzde bile insanların bu karasal kürenin güvenli sınırlarının ötesine geçtiklerinde bazen zihinlerine
sahip oldukları grotesk fantezilere bir örnek olarak alıntılanmaya değerdir. Bahsettiğimiz çeşitli mitleri özetledikten sonra, Procyon'u, takımyıldızın baş yıldızının adını koyarak, "Yüce Tanrı'nın büyük günündeki savaşa, kralların Kralı ve efendilerin Efendisi ile birlikte gelen o göksel orduların yıldızlı sembolü olarak, yeryüzündeki kötü yönetim ve gaspı sona erdirmek ve onu bu uzun yıllardır tahrip eden tüm vahşi hayvanlardan temizlemek için" tanımlamaya devam eder. Okuyucu, gökyüzündeki mütevazı Küçük Köpeği seçmeyi başardıktan sonra bu coşkuya daha da hayran kalacak.

Batı ve güneybatıda algılayacağınız Sirius, Orion, Aldebaran ve Ülker takımyıldızları, genellikle bu mevsimde ufuktaki sislere fazla karışmış olduklarından en iyi şekilde görülemezler, ancak Sirius'a camdan bakmanız faydalı olacaktır. Ancak Auriga takımyıldızındaki muhteşem yıldız Capella, bir an dikkatinizi çekebilir. Onu kuzeybatıda, Orion ile kutup yıldızı arasında, İkizler'in sağında, yükseklerde bulacaksınız.
Yakınlarda rakibi yoktur ve kremsi beyaz ışığı onu hem en güzel hem de en parlak yıldızlardan biri yapar. Spektroskop tarafından ortaya çıkarıldığı şekliyle yapısı güneşimize benziyor, ancak güneş bu dev yıldızın yanına
götürülürse sadece zavallı bir görüntü oluşturur. Capella'nın yaklaşık yedi buçuk derece yukarısında ve biraz solda, Menkalina adlı ikinci büyüklükte bir yıldız göreceksiniz. Orion yönünde, sol veya güneyde, Menkalina ile eşit parlaklıkta bir başka yıldız daha var. Bu El Nath'tır ve Auriga'nın veya Arabacı'nın ayağının Boğa'nın boynuzunun ucuna dayandığı yeri işaretler. Capella, Menkalina ve El Nath, Auriga'nın orta kısmını
kaplayan uzun bir üçgen oluşturur. Çıplak gözle bu üçgenin içinde iki veya üç sisli görünümlü nokta görülür, biri El Nath'ın sağında, biri takımyıldızın üst veya doğu kısmında, üçüncü kadirdeki Theta ([theta]) yıldızının yakınında ve diğeri Capella'dan El Nath'a çizilen bir çizgide, ancak Capella'ya çok daha yakın. Camınızı bu noktalara çevirin ve birleşik ışınlarına ait oldukları küçük yıldızların güzelliğine hayran kalacaksınız.

El Nath'ın etrafında çok dikkat çekici küçük yıldız sıraları vardır ve Auriga takımyıldızının tamamı, İkizler takımyıldızı gibi, Samanyolu'nun doğrudan içinden geçtiği için yıldız tozuyla parlar.

Güçlü bir dürbünle 38 M, 37 M ve 33^7 olarak işaretlenmiş zengin yıldız kümelerine bir göz atabilirsiniz.

[Resim: HARİTA 4.]

Auriga'nın mitolojisi net değil, ancak kadim insanlar takımyıldızın bir keçi ve iki yavrusunu kollarında taşıyan bir adam figürünü temsil ettiği konusunda hemfikir görünüyorlar. Auriga ayrıca hayırsever bir takımyıldız olarak görülüyordu ve keçi ve yavrularının gemi kazası geçiren denizcileri kurtarmak için nöbet tuttuğuna inanılıyordu. Efsanevi keçiyi temsil eden Capella, kışın neredeyse tepede parladığından ve normalde o mevsimde bir fırtınanın parçalanan bulutlarından aşağı doğru ışık saçan ilk parlak yıldız olacağından, denizcinin dostu olarak ününü nasıl kazandığını hayal etmek zor değil. Dr. Seiss, bu takımyıldızında bulunan hayali figürün o kadar canlı bir tanımını yapmıştır ki, alıntılamaktan kendimi alamıyorum:

"Figürün kendisi, Samanyolu'nda oturan, sağ elinde bir bant veya kurdele tutan, sol koluyla da omzunda boynuna yapışmış ve korkunç boğaya şaşkınlıkla bakan bir dişi keçi tutan güçlü bir adama aittir; kucağında ise kocaman eliyle desteklediği iki korkmuş küçük çocuk vardır."

Dr. Seiss'in, Auriga'nın bir takımyıldız olarak Yunanlıların zamanından çok önce icat edildiğini ve günahkâr dünyayı kurtarmak için gelecek olan İyi Çoban'ı peygamberlik anlamında temsil etmek üzere tasarlandığını eklemeye gerek yok.

Herhangi bir okuyucu bu figürün ana hatlarını çizmeye çalışarak hayal gücünü çalıştırmak isterse, Auriga'nın başını Delta ([delta]) yıldızıyla ve yanındaki küçük grupla işaretlenmiş olarak bulacaktır. Keçi'nin kalbindeki Capella, sol omzunun hemen altındadır ve Menkalina sağ omzunu işaretler. El Nath sağ ayağında ve Iota ([iota]) sol ayağındadır. Epsilon ([epsilon]), Zeta ([zeta]), Eta ([eta]) ve Lambda ([lambda]) yıldızları Auriga'nın kucağında yatan çocuklarda parlar. Takımyıldızının doğu kısmına dağılmış soluk yıldızlar bazen dev'in sağ eliyle salladığı çok sayıda kırbaçla bir kırbaç şeklinde temsil edilir.

Aslan Kuyruğu'ndaki Denebola'ya geri dönelim. Şimdi oradan güneydoğuya doğru bakın ve ufkun oldukça üzerinde parlayan parlak bir yıldız göreceksiniz. Bu, Başak takımyıldızının baş parıltısı olan Spica'dır ve dairesel haritamızda işaretlenmiştir. Sonra kuzeybatıya bakın ve Denebola'dan yaklaşık olarak aynı mesafede, ancak Spica'dan daha yüksekte, büyük, kırmızımsı bir yıldızın ışıltısını yakalayacaksınız. Bu, Booetes'teki Arcturus'tur. Üçlü, Denebola, Spica ve Arcturus, büyük bir eşkenar üçgenin köşelerini işaretler. Denebola ve Arcturus arasındaki bir çizgide ve birincisine biraz daha yakın bir yerde, sanki çiy damlalarıyla
parıldayan incecik şeyler oraya karışmış gibi, tuhaf bir parıltı algılayacaksınız. Çocuk şarkısındaki, gökyüzündeki örümcek ağlarını süpürmeye giden yaşlı kadının bu köşeyi atladığını veya narin güzelliğinin onu ev hanımı içgüdülerinden bile koruduğunu düşünebilirsiniz. Bu, Berenice'in Saçı adlı küçük takımyıldızdır. Opera dürbününüz, bu kümeyi oluşturan en büyük yirmi veya otuz yıldızı saymanızı sağlayacaktır. Bunlar, sıklıkla olduğu gibi,
çarpıcı bir geometrik tasarım görünümüyle düzenlenmiştir. Takımyıldızın
çok romantik bir tarihi vardır. Genç Kraliçe Berenice'in,
kocası savaşlara çağrıldığında, düşmanlarına karşı muzaffer bir şekilde
geri dönerse güzel saçlarını Venüs'e kurban edeceğine yemin ettiği anlatılır.
Ve Berenice zaferle evine döner ve yeminine sadık kalarak saçlarını keser ve Venüs Tapınağı'na götürür.
Ama aynı gece saçlar
kaybolur. Kral öfkelenir ve kraliçe kaybı için acı acı
a ağlar. Akşam vakti Conon adında ünlü bir astronom genç kral ve kraliçeyi bir kenara çekip onlara gökyüzünde
başkalaşmış şekilde parlayan eksik saçlarını göstermeseydi, tapınağın koruyucularının başına neler geleceğini söylemek mümkün değildir. Onlara, Venüs'ün Berenice'in parlak buklelerini yıldızların arasına yerleştirdiğine dair güvence verdi ve gökbilim konusunda yetenekli olmadıkları için, Arcturus yakınlarında gördükleri gümüşsü kümenin daha önce hiç orada olmadığına inanmaya oldukça hazırdılar. Ve böylece, dünya yüzyıllardır Berenice'in Saçı takımyıldızını tanıdı.

Şimdi Corvus ve Krater, Karga ve Kupa'ya bakın, dairesel haritada keşfedeceğiniz ve Harita 5'te ayrı bir temsilini verdiğimiz iki küçük takımyıldız. Corvus'un dörtgen figürünün sol üst köşesindeki Delta ([delta]) ve Eta ([eta]) yıldızlarının çarpıcı bir görünüme sahip olduğunu göreceksiniz. Küçük yıldız Zeta ([zeta]), bir opera dürbünü için çok güzel bir ikizdir. Beta'nın altında ve sağında çok soluk bir çift yıldız var.
([beta]). Bu zorlu bir test oluşturur. Sadece iyi bir dürbün bu iki yıldızı tek bir soluk ışık noktası olarak gösterecektir.
Ancak bir dürbün her ikisini de gösterecektir, biri diğerinden önemli ölçüde daha soluktur.
Krater, içinde bulunan güzel yıldız kombinasyonları için taranmaya değerdir.

Sonsuz Hydra'nın uzayan kıvrımlarını her iki takımyıldızın altında da uzattığını göreceksiniz. Aslında, hem Kupa hem de Karga devasa yılanın üzerinde dururken tasvir edilmiştir.
Bir kupanın ana hatları Krater adı altında bulunan yıldızlarla oldukça iyi bir şekilde belirtilmiştir, ancak Karga takımyıldızı herhangi bir izlenebilir benzerlik söz konusu olduğunda başka bir isim de taşıyabilirdi. Corvus ile ilgili
efsanelerden biri, Neptün'ün
takipinden kaçmak için bir kargaya dönüştürülen Phocis Kralı'nın kızı olduğunu ileri sürer. Şu anki haliyle kesinlikle güvendedir.

Arcturus ve Spica ve arkadaşları, daha uygun bir
mevsime kadar gözlem için bırakılabilir, böylece daha yükseğe çıktıklarında daha iyi bir şekilde incelenebilirler. Ancak, renk farkını fark etmek için onlara sadece camla bakmak iyi olacaktır - Spica
parlak beyaz ve Arcturus neredeyse kırmızıdır.

[İllüstrasyon: HARİTA 5.]

Şimdi kuzeye döneceğiz. Kutup yıldızını nasıl bulacağınız size daha önce söylendi. Ona camınızla bakın. Kutup yıldızı ünlü bir
çifttir, ancak onun minik arkadaşı yalnızca bir teleskopla görülebilir. Ancak
sık sık olduğu gibi, opera dürbününe başka bir yoldaş daha vardır ve bu ikincisi, küçük güçte bir dürbünle silahlanmış deneyimsiz bir gözlemci için ilginç bir test olabilecek kadar yakın ve küçüktür. Böyle bir dürbünle, büyük yıldızın ışınlarına oldukça yakın bir yerde aranmalıdır. Yedinci kadirdir. Büyük bir dürbünle
birkaç küçük yoldaş görülebilir ve çok mükemmel bir dürbün, yedinci kadir yoldaşın ışınlarında neredeyse gizlenmiş 8,5 kadirlik bir yıldızı gösterebilir.

6 numaralı haritanın yardımıyla, kutup yıldızının ait olduğu takımyıldız olan Ursa Minor'da Beta ([beta]) yıldızını bulun, ayrıca Kochab olarak da adlandırılır (haritada [alfa] olarak işaretlenen yıldız kutup yıldızıdır). Kochab'ın hemen kuzeyinde, yaklaşık bir derece uzaklıkta bir çift sönük yıldızı vardır. Küçük bir dürbünde bunlar tek bir yıldız gibi görünebilir, ancak daha güçlü bir dürbün bunları ayrı ayrı gösterecektir.

[İllüstrasyon: HARİTA 6.]

Ve şimdi Büyük Ayı ve Büyük Kepçe için--Draco, Cepheus, Cassiopeia,
ve dairesel haritada gösterilen diğer takımyıldızlar, yılın bu zamanında etkili gözlem için
ufka oldukça yakın. İlk olarak, en kolay nesne olarak, Kepçe'nin sapının ortasındaki yıldıza bakın (bu sap Büyük Ayı'nın kuyruğunu oluşturur)
ve biraz dikkat, eğer görüşünüz iyiyse, bir camın yardımı olmadan, yıldızın çift olduğunu gösterecektir. Daha küçük bir yıldız, onunla neredeyse temas halinde gibi görünüyor. Bu iki yıldızdan daha büyük olanına
Mizar, daha küçük olanına ise Alcor denir--At ve Binicisi Araplar böyle dedi.
Camınız, elbette, Alcor ile Mizar arasındaki mesafeyi büyük ölçüde artıracak ve ayrıca onları ayırt eden
net bir renk farkı ortaya çıkaracaktır. Şimdi, eğer çok güçlü bir camınız varsa, bir Alman astronomunun yüz elli yıldan fazla bir süre önce keşfettiği ve garip bir şekilde bir gezegen sanarak bir Alman prensinin adını verdiği Sidus Ludovicianum adlı minik bir yıldızı görebilirsiniz. Sidus Ludovicianum'un Mizar ve Alcor'a göre konumu, eşlik eden taslakta gösterilmiştir. Eğer onu görmeyi bekliyorsanız çok dikkatli bakmalısınız ve opera dürbününüz büyük ve güçlü olmalıdır. Ancak bir dürbün bunu göstermede başarısız olamaz.

Dipper'ın sapının tüm uzunluğu boyunca gezdirin ve birçok güzel yıldız alanı keşfedeceksiniz. Sonra, kutup yıldızına en yakın olan kasenin dış kenarındaki Alfa
([alfa]) yıldızına bakın.
Yakınlarında, Beta ([beta]) yönünde, yaklaşık sekizinci kadir parlaklığında soluk bir yıldız var. Bu çok zor bir test olacak.
Bunu başka bir gözle denemeniz gerekecek. Eğer bir dürbününüz varsa,
önce onunla yakalayın ve böylece konumunu zihninizde sabitledikten sonra, onu opera dürbünüyle bulmaya çalışın. Mesafesi, Mizar ile Alcor arasındaki mesafenin
yarısından biraz fazladır. Kırmızımsı bir renge sahiptir.

Aslan ile Kepçe takımyıldızının yaklaşık olarak ortasında, uzun, eğimli bir sıra halinde, neredeyse başınızın üzerinde üç çift oldukça parlak yıldız göreceksiniz. Bunlar, Büyük Ayı'nın üç ayağını işaretler ve her çift, çıplak gözle görülemeyen yıldızlarla güzelce gruplanmış oldukları için bir dürbünle bakmaya değer. Bu çiftleri oluşturan yıldızları belirtmek için kullanılan harfler, Büyük Ayı haritamızda bulunacaktır.
Dipper'ın kasesinin ötesindeki dağınık sönük yıldız grubu Ayı'nın başını oluşturur ve bunun da birkaç dakikalık keşfe değer bir alan olduğunu göreceksiniz.

[İllüstrasyon: MIZAR, ALCOR VE SIDUS LUDOVICIANUM.]

Göklerin kutbu etrafında sallanan iki ayı, Büyük Ayı ve Küçük Ayı, tüm çağların yıldız bilgisinde göze çarpmıştır.
Masallara göre, Jüpiter'in aşık olduğu perisi Calisto'yu ve Juno tarafından ayıya dönüştürülen oğlu Arcas'ı temsil ederler,
bunun üzerine Jüpiter, onların formlarını geri kazanamadığı için, onları yıldızların arasına yerleştirerek yapabileceği en iyi şeyi yapmıştır. Büyük Ayı, Calisto'dur,
veya Yunanlıların takımyıldıza verdiği adla Helica'dır.
Küçük Ayı'nın Yunanca adı Cynosura'dır. Kutup yıldızının navigasyonda kullanımı en azından Fenikelilerin zamanına kadar uzanır. Gözlemci, uzun kuyruğunun ucuyla kutba bağlı olan Küçük Ayı'nın rahatsız edici pozisyonunu fark edecektir.

Ancak, sonuçta, hiç kimse bu tür çalışmalardan gerçek bir zevk veya tatmin elde etmeyi bekleyemez, ta ki gördüğü şeyin gerçek anlamının farkında olmadıkça. Gerçek gerçek, inanılmayacak kadar
muazzam görünüyor. Zihnin onu takdir edebilmesi için derin bir tefekkür tavrına getirilmesi gerekir. Bu küreden, her yöne, açık ve sınırsız evrene bakabiliriz. Gün boyunca, dünyanın yakın ve mütevazı bir bağımlısı olduğu o yıldızın parıltısıyla kör ve kamaşmış bir şekilde, bir perdeyle kapatılmış gibiyiz. Ancak, kendi yıldızımız gizlendiğinde, görüşümüz yaratılışın derinliklerine kadar uzanır ve onları çok sayıda başka güneşle birlikte parıldarken görürüz. Bir opera dürbünü kadar basit bir yardımla uzayın derinliklerine daha da derine nüfuz ediyoruz ve bu garip, uzak güneşlerden binlercesi daha görüş alanına giriyor. Çiftler, setler, sıralar, akarsular, kümeler halinde düzenlenmişler - burada uzak bir ihtişamla tek başlarına parlıyorlar, orada güçlü sürüler halinde parlıyor ve parlıyorlar. Bu, resmedilen Bunyan'ın hayal gücünden daha görkemli bir cennete bakış; burada tapınakları güneşler ve sokakları ışık yolları olan bir göksel şehir var.

BÖLÜM II.

YAZ YILDIZLARI.

Şimdi Dünya'nın ilkbahar yıldızlarını incelediğimizden beri yörüngesinde üç ay ilerlediğini ve bunun sonucunda
göklerin görünür bir dönüşün dörtte birini tamamladığını varsayalım. Sonra, ilkbaharda batı ufkunun üzerinde parlayan yıldızların görüş alanından
aşağıya doğru sürüklendiğini, o zamanlar doğuda olan takımyıldızların ise artık zirveye tırmandığını veya batıya geçtiğini ve yeni bir yıldız kümesinin doğuda yer aldığını göreceğiz. Bu bölümde yaz
yıldızları olarak adlandırılabilecek olanlarla ilgileneceğiz; ve gözlemciye yaz ayları boyunca bir dürbünle meşguliyet sağlamak için, keşiflerimizin yapılacağı takımyıldızları öyle seçmeye çalıştım ki, bunlardan bazıları Haziran, Temmuz ve Ağustos aylarının her birinde uygun bir şekilde yer alacak. Dairesel harita, 1 Haziran gece yarısı; 15 Haziran saat 11'de; 1 Temmuz saat 10'da; 15 Temmuz saat 9'da; ve 1 Ağustos saat 8'de gökyüzünü temsil eder. Haritanın merkezinin başının üzerindeki nokta olduğunu ve kenarının ufuk çemberini temsil ettiğini hatırlayan okuyucu, gökyüzüyle biraz dikkat ve karşılaştırma yaparak çeşitli takımyıldızların göreceli durumunu zihninde sabitleyebilecektir. Aşağıdaki haritalar, bu takımyıldızları daha büyük bir ölçekte gösterecek ve başlıca yıldızlarının adlarını verecektir. 
[İllüstrasyon: HARİTA 7.]

Gözlemcinin haritamızda yer alan takımyıldızlardan bazılarını bulmak için 1 Haziran gece yarısına kadar beklemesine gerek yoktur. Akşamın erken saatlerinde, o tarihte, diyelim ki saat dokuzda, bu takımyıldızların çoğunu görebilecek, ancak bunları haritada gösterilenden daha doğuya doğru araması gerekecek. Örneğin, Boetes ve Başak takımyıldızlarındaki parlak yıldızlar, haritada gösterildiği gibi güneybatıda olmak yerine, meridyenin yakınında olacak; Lyra ise yüksekte parlamak yerine, kuzeydoğudan yukarı tırmanırken bulunacak. Yaklaşık 1 Haziran'da saat dokuzda başlamak ve iki veya üç saat boyunca göklerin hareketlerini izlemek iyi olacaktır. Gözlemlerin başlangıcında, Bootes, Başak ve Lyra takımyıldızlarındaki yıldızları az önce bahsettiğim konumlarda bulacaksınız, batı gökyüzünün yarısında ise Leo'nun Orak takımyıldızı görülecek. Parlak Procyon ve Capella takımyıldızları sırasıyla batıda ve kuzeybatıda batmaya neredeyse hazır halde bulunacak. Procyon ve Capella arasında ve ufkun yukarısında, İkizler'deki ikiz yıldızlar parlıyor.

Bir saat içinde Procyon, Capella ve İkizler batacak ve Spica
meridyeni çoktan geçmiş olacak. Bir saat sonra gözlemci takımyıldızların haritamızda kendilerine verilen yerlere yaklaştığını algılayacak ve gece yarısı hepsini atanan
pozisyonlarında bulacak. Bu tür gözlemlerle geçirilen tek bir akşam, ona yıldızların yerleri hakkında bir düzine kitaptan öğrenebileceğinden daha fazlasını öğretecek.

Şimdi, alabileceğiniz en büyük opera dürbününü alarak (daha önce
objektif dürbünlerinin çapının 1,5 inçten az olmaması gerektiğini söylemiştim ve ekleyebilirim ki ne kadar büyükse o kadar iyidir)
Akrep takımyıldızını ve onun baş yıldızı Antares'i bulun. Harita size 1 Haziran'da gece yarısı nerede arayacağınızı gösteriyor. Eğer o tarihte saat dokuzda başlamayı tercih ederseniz, o zaman Akrep'i doğrudan güneyde aramak yerine, güneydoğuda
yükseldiğini görmeyi beklemelisiniz. Antares'i ateşli renginden ve etrafındaki yıldızların çarpıcı diziliminden tanıyacaksınız. Akrep olarak adlandırıldıkları nesnelere bu kadar benzeyen çok az takımyıldız vardır. Bu uzun, kıvrımlı yıldız yolunda, başı batıya dönük ve yukarı kaldırılmış iğnesini sallayan, sanki vurmaya hazırmış gibi bir çift ikiz yıldızla parıldayan devasa bir akrep görmek için çok şiddetli bir hayal gücü egzersizi yapmanıza gerek yok. Phaeton'un Güneş'in arabasını bir gün boyunca sürme girişiminin felaketle sonuçlanan eski hikayesini
okuyanlar, Zodyak boyunca koşarken hırslı genci o kadar korkutan, Apollo'nun atlarının kontrolünü kaybetmesine ve Güneş'i çarparak dünyayı yakmaya yakınlaşmasına neden olan şeyin bu tehdit edici
canavarın görüntüsü olduğunu hatırlayacaktır.

Antares, bir camla bakıldığında daha çok kızarır. Rengi çok dikkat çekicidir ve güçlü teleskoplarla küçük, parlak yeşil bir yıldızın neredeyse ona değecek şekilde görülmesi ilginç bir durumdur. Antares, Secchi'nin üçüncü tür güneşlerine aittir; bu tür güneşlerde spektroskopik görünümler güçlü bir emici atmosferin varlığını düşündürür ve çeşitli gerekçelerle Lockyer'ın dediği gibi "soğumanın son görünür aşamasında" olduğuna inanılır; başka bir deyişle, neredeyse yok olmuşlardır. Bu büyük, kırmızı yıldız muhtemelen gerçek boyutunda bizim güneşimizi aşıyor ve hiç kimse, burada dev güneşimizin dev bir kardeşinin neredeyse son nefesini verdiğini düşünebileceğimizi düşündüren bu çalışmaların yüce doğasını hissetmeden edemiyor. Ancak, bir güneşin ömrü milyonlarca yıldır ve Antares'inki kadar ileri bir aşamaya
ulaştıktan sonra bile kademeli olarak yok olması, insan ırkının tüm ömründen daha uzun bir zaman alabilir.

Çıplak gözle biraz yakından bakıldığında, Antares ve Sigma'nın ([sigma]) üzerinde, bu yıldızlarla birlikte düzensiz bir beşgen şekli oluşturan üç tane beşinci veya altıncı kadir yıldız görülecektir. Bir dürbün bu şekli çok açık bir şekilde gösterir. Bu yıldızların Antares'e en yakın olanı, doğrudan üstündeki, 22 sayısıyla bilinir ve Akrep'e aittir, en uzaktaki ise beşgenin en kuzey köşesini işaretleyen, Yılancı'daki Rho'dur. Az önce adı geçen iki yıldıza güçlü bir dürbünle bakın. Önce 22'yi alın. Çok fazla zorluk çekmeden, kanadının altında, aşağıda ve sağda küçük bir yıldız olduğunu ve bunun iki katından daha uzakta, üstünde başka bir soluk yıldız olduğunu fark edeceksiniz. Sonra Rho'ya dönün. Dikkatli bakın ve iki yoldaş yıldız göreceksiniz, biri sağda Rho'ya yakın ve biraz aşağıda, diğeri daha da yakın ve doğrudan Rho'nun üstünde. İkincisini net bir şekilde görmek oldukça zordur, ancak görüntü çok güzeldir.

Opera dürbünü Antares'in etrafına dağılmış bir dizi soluk yıldız gösterecektir. Şimdi dürbünle Akrep'teki Beta'ya ([beta]) dönün. Çok
güzel bir çift yıldız [beta]'nın altında asılı olarak görülecektir. Bu noktadan ufka doğru aşağıya doğru genişlediğinizde birçok güzel
yıldız tarlası bulacaksınız. Nu ([nu]) olarak işaretlenen yıldız, bileşenleri arasındaki mesafe 40" olan güçlü bir dürbünle ayırabileceğiniz bir çifttir.

[İllüstrasyon: HARİTA 8.]

Ve şimdi bir yıldız kümesine bakalım. 8 Numaralı Haritada Antares yakınlarında 4 M olarak işaretlenen bir nesne göreceksiniz. Tanımı, Messier'in bulutsular kataloğunda 4
numarada olduğu anlamına gelir. Gerçek bir bulutsu değil, sıkı bir şekilde
sıkıştırılmış bir yıldız kümesidir. Opera dürbünüyle, berrak ve aysız bir gecede bakıyorsanız, onu ilginç bir bulutsu nokta olarak göreceksiniz.
Bir dürbünle gerçek doğası daha belirgindir ve merkeze doğru daha parlak parladığı görülür. Aslında, binlerce güneşin, belirsiz bir toplanma yasasıyla bir araya getirildiği evrendeki evrenlerden biridir ve bu ihtişamın hafif görünümü elde edebildiğimiz şey bize sadece çok belirsiz bir fikir veriyor.

Antares'in üstünde ve sağında, haritada 80 M. olarak işaretlenen nesne,
bir bulutsudur ve bulutsunun kendisi bir dürbünle görülemeyecek kadar küçük olmasına rağmen (bir dürbün onu sadece bir ışık huzmesi olarak gösterir),
çevresinde bakmaya değer
oldukça küçük yıldızlar vardır. Ayrıca, bu bulutsu özel bir ilgi çekicidir, çünkü 1860'ta bir yıldız
aniden onun yerini aldı. En azından, olan buydu.
Gerçekte olan şey, muhtemelen, bizimle bulutsu arasında bulunan ve normalde algılanamayacak kadar sönük olan değişken veya geçici bir yıldızın
ani ve muazzam bir ışık alması ve arkasındaki sönük bulutsuyu görüş alanından çıkaracak kadar parlak bir şekilde parlamasıydı. Eğer
bu yıldız tekrar görünürse,
bir opera dürbünüyle kolayca görülebilir ve bu yüzden okuyucunun onu nerede arayacağını bilmesi
gereksiz olmayacaktır. Şu anda ele aldığımız göklerin çeyreği, eğer öyleyse, bu göksel yangınlarla ünlüdür.
Herhangi bir kaydı olan ilk geçici yıldız,
İsa'dan 134 yıl önce
Akrep takımyıldızında, başın yakınında belirdi.
Bu çok sıra dışı bir olay olmalı, çünkü tüm dünyada ilgi çekti ve hem Yunan hem de Çin yıllıklarında bununla ilgili açıklamalar yer alıyor. M.S. 393'te Akrep takımyıldızının kuyruğunda geçici bir yıldız parladı. 827 yılında, büyük piramidin içine giren Harun-al-Reşid'in oğlu Halife El-Memun döneminde Arap astronomlar, Akrep takımyıldızında dört ay boyunca parlayan geçici bir yıldız gözlemlediler. 1203 yılında Akrep takımyıldızının kuyruğunda mavimsi renkte geçici bir yıldız ve 1578 yılında takımyıldızının başında bir tane daha vardı. Bunların yanı sıra, komşu Yılancı takımyıldızında dört geçici yıldızın
göründüğüne dair kayıtlar var, bunlardan biri olan 1604'teki çok ünlüdür ve daha sonra anlatılacaktır. Akrep takımyıldızında ve yakınında meydana gelen bu garip patlamaların, bu takımyıldızının eskiler tarafından etkisi açısından kötü olarak görülmesine neden olmuş olabileceği düşünülebilir.

Şimdi, kullandığımız aletlerin yukarıda açıklanandan daha iyi başa çıkabildiği yıldız kümeleri ve bulutsuların bazı örneklerini göreceğiz. Bu arada, Antares'ten güneye ve doğuya doğru eğilen yıldız sırasını takip edelim. Mu ([mu]) yıldızına ulaştığınızda, hayranlık
nidalarıyla durmanız pek olası değildir, çünkü cam onu ​​yan yana parlayan ve parlaklıkta birbirleriyle rekabet etmeye çalışan iki yıldıza ayıracaktır. Ancak [mu] altındaki Zeta ([zeta]) olarak işaretlenen bir sonraki yıldız daha da
güzeldir. Ayrıca biri kırmızımsı, diğeri mavimsi renkte iki yıldıza ayrılır. Berrak bir gecedeki kontrast çok
hoştur. Ancak hepsi bu değil. İki yıldızın üzerinde ilginç bir bulutsu nokta göreceksiniz. Şimdi, eğer güçlü bir dürbününüz varsa, işte gökyüzündeki en güzel manzaralardan birini görme fırsatı.
Alan dürbünü sadece iki yıldızı daha parlak ve renklerini daha belirgin göstermekle kalmıyor, aynı zamanda altlarında üçüncü, daha sönük bir yıldız göstererek küçük bir üçgen oluşturuyor ve diğer daha sönük yıldızları görüş alanına getiriyor, üstteki belirsiz nokta ise bileşenleri o kadar yakın ki ışınları bir ışık labirentinde ayrılmaz bir şekilde karışmış büyüleyici derecede güzel küçük bir yıldız kümesine dönüşüyor. Bu küçük kesim sahneyi temsil etme girişimidir, ancak hiçbir gravür onun canlılığını ve ışıltısını yeniden üretemez.

[İllüstrasyon: ZETA SCORPIONIS.]

Akrep'in kuyruğunun yukarı doğru kıvrılmasını takip ederek, iğnedeki yıldız çiftine geliyoruz. Bunlar elbette opera dürbünü tarafından birbirinden
uzaklaştırılıyor. Sonra biraz doğuya doğru ilerleyelim ve 7 M olarak bilinen kümeyi bulalım. Haritada işaretli olduğunu göreceksiniz. Üstünde ve aynı görüş alanına dahil edilebilecek kadar yakın olan 6 M., daha küçük bir kümedir. Her ikisinin de bir
opera dürbünüyle ışıldayan bir görünümü vardır ve yakından bakıldığında 7 M.'deki ayrı yıldızlardan bazıları tespit edilebilir. Bir dürbünle bu kümeler çok daha
çarpıcı ve yıldızlı görünür ve 7 M.'nin
tuhaf ışınlanmış yapısı ortaya çıkar.

Bu tür nesnelere bakarken, gördüğümüz şeyin önemini çok sık aklımıza getiremeyiz - bu parıldayan noktalar, evrenin pencerelerindeki ışıklardır ve uzayın akıl almaz
parçaları boyunca bize, bizim ve küçük sistemimizin göklerde yalnız olmadığımızın güvencesini taşırlar; etrafımızda ve hatta uçsuz bucaksızlığın sınırlarında bile, Doğa burada olduğu gibi meşguldür ve ışık,
ısı,
yerçekimi (ve neden olmasın?) yasaları tam faaliyettedir.

Az önce baktığımız kümeler Akrep ve Yay takımyıldızlarının sınırlarında yer alır.
Sentor Chiron'u anan ikinci takımyıldıza geçelim. Şimdi başka ve hatta daha zengin bir harikalar bölgesindeyiz.
Kuzeydoğudan aşağı akan Samanyolu,
parlak bir sel halinde Yay burcundan akar,
tüm o gök bölgesini görünür derinlikler ve sığlıklarla doldurur ve
sonunda ufkun engellerini aşarak kaybolur, sadece güney yarımkürede iki kat daha fazla ihtişamla
parlamak için. Zeta
([zeta]), Tau ([tau]), Sigma ([sigma]), Phi ([phi]), Lambda ([lambda]) ve Mu ([mu]) yıldızları, bazen Süt-Kepçesi olarak adlandırılan bir figürün ana hatlarını gösterir ve bu, göz onu bir kez tanıdığında çok belirgindir.
Bu kepçe benzeri figürün yukarı doğru çevrilmiş sapının her iki tarafında
gökyüzündeki en ilginç nesnelerden bazıları yer alır. Başlangıç ​​noktası olarak
[mu] yıldızını alalım. Aşağıya ve biraz sağa doğru
sürün ve aniden görüş alanınızda beliren
en sıra dışı bir fenomenle
şaşıracaksınız. Belki de, tüm astronomların önüne geçip bir kuyrukluyıldız keşfettiğiniz için kendinizi tebrik etmek
isteyebilirsiniz. Aslında bir yıldız kümesi ile bir bulutsunun birleşimidir ve 8 M olarak bilinir. Sir John Herschel, Ümit Burnu'ndaki büyük teleskopuyla bu bulutsuda gördüğü "bulutsu kıvrımları ve kütleleri" ve koyu oval boşlukları tanımlamıştır. Ancak onu harika bir nesne gibi göstermek için bir teleskopa gerek yoktur; bunun için bir
opera dürbünü yeterlidir ve bir dürbün onun harika yapısının daha fazlasını ortaya çıkarır.

Okuyucu, yaz gündönümünü Gemini takımyıldızının eteklerindeki harika bir yıldız
sürüsüne yakın bulduğumuzu hatırlayacaktır. Kış gündönümü de garip bir şekilde bir yıldız kümesinin yakınındadır. 8 M.'den [mu] Sagittarii yıldızına çizilen bir çizginin yakınında ve kümeden yıldıza olan mesafenin yaklaşık üçte birinde bulunur. Burada gündönümü noktasına daha yakın olan daha az göze çarpan başka bir yıldız kümesi daha var, çünkü
göklerin bu kısmı bu tür kümelerle doludur.

Yıldızın [mu] karşı tarafında, yani yukarıda ve biraz solda, tamamen farklı ama neredeyse aynı derecede çekici bir manzara, 24 M adı verilen yıldız sürüsü var. Burada, yine, dürbün opera dürbününe göre üstünlüğünü kolayca gösteriyor, çünkü kümenin oluştuğu sayısız küçük parıltıyı ortaya çıkarmak için
büyütme gücüne ihtiyaç duyuluyor. Ancak, ister opera dürbünü ister dürbün kullanın, bu yıldız adasına uzun ve sabit bir şekilde bakmayı ihmal etmeyin, çünkü güzelliğinin çoğu ancak göz, tüm görüş alanını
dolduran ışıltılı ışınları ayırmaya alıştıktan sonra belirginleşiyor. Uzak görüş yöntemini deneyin ve
gökyüzünün derinliklerinden akla gelebilecek en iyi ışık noktalarının yüzlercesi
görüntüye fırlamış gibi görünecektir. Bu tür gözlemler için
mükemmel berraklıkta bir gecenin gerekliliği ve ay ışığının olmaması
fazlasıyla vurgulanamaz. Herkes ay ışığının
küçük yıldızları nasıl
gölgelediğini bilir. Havada hafif bir bulanıklık veya duman
benzer bir etki yaratır.
Opera dürbünü kullanan bir gözlemci için şeffaf bir atmosfere sahip olmak, teleskop kullanan biri için olduğu kadar önemlidir; ancak neyse ki, teleskopun çalışması hava akımları tarafından o kadar fazla
engellenmez. Her zaman herhangi bir parlak ışığın
yakınından kaçının. Özellikle elektrik ışıkları
yıldız gözlemcileri için bir iğrençliktir.

Az önce baktığımız yıldız bulutu, Samanyolu'nun çok zengin bir bölgesinde, haritamızda adını vermediğimiz "Sobieski'nin Kalkanı" adlı küçük modern takımyıldızındadır. 24 metreden itibaren dürbünle yavaşça yukarı doğru süzerek, ardışık olarak üç bulutsu görünümlü noktanın üzerinden geçeceğiz. Bunlardan ikincisi, yukarı doğru sayıldığında, ünlü At Nalı bulutsusudur. Harikaları bizim cihazımızın erişiminin ötesindedir, ancak yeri tanınabilir. Bu bölgenin etrafına dikkatlice bakın ve bu yolu (Samanyolu bazen tanrıların yolu olarak adlandırılırdı)
geçen eski tanrıların
altın kumlar
üzerinde yürüdüğünü fark edeceksiniz. Biraz doğuya doğru 25 metrelik
zengin kümeyi bulacaksınız. Ancak, opera dürbününüzün veya dürbününüzün ortaya çıkardığı binlerce yıldızın, göklerin bu
Golconda'sının tüm zenginliklerini oluşturduğunu düşünmeyin. En büyük teleskopun güçlerini, onun zenginliğini tüketmek için boşuna bir girişimde bulunabilirsiniz. Burada saklı olan harikalara dair bir ipucu olarak, Peder Secchi'nin aynı mahallede bulunan ve Roma'daki büyük teleskopla görülen yıldızlı bir noktanın
tanımını alıntılayayım. "Birbirinin üzerine binmiş yıldız yataklarından" ve alanda görülen daha büyük yıldızların harikulade geometrik düzenlemesinden bahsettikten sonra şunları ekliyor:

"Daha büyük sayı, sarmal yaylar halinde düzenlenmiştir ve bu yaylarda dokuzuncu ila onuncu büyüklükte on veya on iki kadar yıldız, bir ipteki boncuklar gibi birbirini bir eğri halinde takip ederek sayılabilir. Bazen ortak bir odaktan uzaklaşıyormuş gibi görünen ışınlar oluştururlar ve çok
tek bir şey vardır ki, genellikle ışınların merkezinde veya eğrinin başlangıcında, yürüyüşe öncülük ediyormuş gibi görünen kırmızı renkli daha parlak bir yıldız bulunur. Böyle bir düzenlemenin
tesadüfi olabileceğine inanmak imkansızdır."

Okuyucu, Amiral Smyth ve Bay Webb'in İkizler'deki bir yıldız kümesi için verdiği benzer tanımı hatırlayacaktır (bkz. Bölüm I).

Galaksinin arka planının sütlü görünümü, elbette, binlercesi ayrı ayrı görülebilen, bu nedenle ayırt edilebilir olan sayının aletin boyutuna göre değiştiği, akıl almaz derecede küçük ve akıl almaz derecede çok sayıda yıldızın birbirine karışmış radyasyonlarından kaynaklanır. Ancak, insan eline yerleştirilen en güçlü teleskop bile bu yıldızlı derinlikleri dibe kadar tarayamaz. Lick Gözlemevi Müdürü Prof. Holden'ın bu noktada verdiği kanıt çok ilginçtir. Mount Hamilton'daki devasa teleskobun performansından bahsederken, 36 inçlik bir açıklığa sahip olduğunu söylüyor:

"Samanyolu harika bir manzara ve en üstün gücümüzle bile, daha ince kısımlarının yıldızlara dönüştürülemediğini görmek beni çok ilgilendirdi. Her zaman, yüzlerce ve binlerce yıldızın
çizildiği, her biri parlak, keskin, ayrı bir nokta olan
çözülmemiş bulutsuluk arka planı vardır."

Yay takımyıldızının doğu yarısını oluşturan yıldız grupları, orada bir dizi
güzel çift bulunabileceği için, camla taranmaya değerdir.

Yay, eski yıldız haritalarında bir sentor olarak durur,
yarı at yarı insan, batıya bakan, gerilmiş yayı ve
ok Akrep'e doğrultulmuş.

[Resim: HARİTA 9.]

Şimdi kuzeyde Akrep ve Yay takımyıldızlarına bitişik olan çift takımyıldıza geçelim - Yılancı ve Yılan. Haritamızın gösterdiği gibi, bu takımyıldızlar ilginç bir şekilde birbirine karışmış. Onlara isim veren eski yıldız gözlemcilerinin hayal gücü, burada elleriyle kıvranan bir yılanı kavrayan bir dev figürü gördü. Yılanın başı Kuzey Tacı'nın altındadır ve kuyruğu, az önce tanımladığımız "Sobieski'nin Kalkanı" olarak adlandırılan yıldız mücevherli bölgenin üzerinde sona erer. Yılancı, Flamsteed'in "Atlas"ında tasvir edildiği gibi, Akrep'in sırtında, bir eliyle yılanı boynun altında tutarak durur, bu el Epsilon ([epsilon]) ve Delta ([delta]) olarak işaretlenen yıldız çiftiyle ve diğeri kuyruğa yakın olacak şekilde gösterilir. Tau ([tau]) ve Nu ([nu]) yıldızları saniye kolunu gösterir. Devin yüzü gözlemciye dönüktür ve Ras Alhague olarak da adlandırılan Alfa ([alfa]) yıldızı alnında parlarken Beta ([beta]) ve Gamma ([gamma]) sağ omzunu işaretler. Yılancı'nın ünlü hekim Aesculapius'u temsil ettiği kabul edilir. Kişi, antik dönemlerini düşündüğünde bu hayal ürünü efsanelere gülümseme eğilimini bastırabilir. Bu çift takımyıldızının en az üç bin yaşında olduğuna şüphe yoktur - yani, otuz yüzyıldır insanların hayal gücü bu yıldızları devasa bir yılanla mücadele eden devasa bir adamın figürlerine dönüştürmeye devam etmiştir. Başka hiçbir ilgisi yoksa bile, en azından tüm antik şeylere bağlı bir şeye sahiptir. Diğer birçok takımyıldız gibi, en güçlü uluslardan daha uzun ömürlü olduğunu kanıtlamıştır. Yunanistan gelişip çürürken, Roma yükselip
düşerken, medeniyet asası ırktan ırka geçerken, bu hayal ürünü yıldızlar değişmeden parladı. Onları görmezden gelecek zihinler şimdi şefkati hak ediyor.

Okuyucu haritada küçük bir daire ve yanında 1604 rakamlarını görecek. Bu, kayıtlardaki en ünlü geçici
yıldızlardan birinin 1604 yılında göründüğü yeri gösteriyor. İlk başta gökyüzündeki diğer tüm yıldızlardan çok daha
parlaktı; ancak hızla söndü ve bir yıldan biraz fazla bir sürede kayboldu. Özellikle ilginçtir, çünkü Kepler--astronomi tarihinin en tuhaf ve en büyük figüründen çok da uzak olmayan--bu konuda ilginç bir kitap yazmıştır. O dönemin bazı
filozofları, bu harika yıldızın ani patlamasının atomların şans eseri bir araya gelmesinden kaynaklandığını ileri sürmüşlerdir. Kepler'in cevabı hem karakteristik hem de eğlenceliydi:

"Bu tartışmacılara, rakiplerime kendi fikrimi değil, karımın fikrini söyleyeceğim. Dün, yazmaktan yorulduğumda, bu atomları düşünmekten zihnim tozluyken, akşam yemeğine çağrıldım ve
önüme istediğim bir salata kondu. 'Öyle görünüyor ki,' dedim yüksek sesle,
'eğer kalay tabaklar, marul yaprakları, tuz taneleri,
su, sirke ve yağ damlaları ve yumurta dilimleri sonsuzluktan beri havada uçuşuyorsa, sonunda şans eseri bir salata gelebilir.' 'Evet,' diyor karım, 'ama benimki kadar güzel ve şık değil.'"

Ophiuchus'ta bir opera dürbünüyle gözlemci için özel ilgi çekici nesneler olmasa da,
neler görebileceğini görmek için onu taramaya değer bulacaktır ve özellikle [beta] ve [gamma]'nın güneydoğusundaki
yıldız grubuna bakmalıdır. Bu yıldızlar
Taurus Poniatowskii adı verilen küçük bir modern asterizm şeklinde şekillendirilmiştir ve bunlardan beşinin, iyi bilinen Hyades figürüne benzeyen
bir V harfinin ana hatlarını işaretlediği fark edilecektir.

Ayrıca, Serpens'in başındaki yıldızlara bakın, bunlardan birkaçı [X] harfine benzer bir şekil oluşturur.

Serpens'in kuyruğunda Theta'nın ([theta]) biraz batısında, üzerinde bir dürbünün avantaj sağlayabileceği güzel bir küçük yıldız sürüsü vardır. Yıldız [teta] kendisi büyüleyici bir çifttir, elverişli koşullar altında çok güçlü bir dürbünün ayırma gücü içindedir, bileşen yıldızlar yalnızca yaklaşık üçte bir dakika uzaklıktadır.

Bu civarda Samanyolu'nun dikkat çekici alt bölümlerini fark etmeyi unutmayın. Akıntısı, adalara benzetilebilecek boşluklarla serpiştirilmiş çok sayıda kanala ve koya bölünmüş gibi görünüyor ve yıldız [teta] galaksinin bu adalarından birinin üzerinde yer alıyor gibi görünüyor. Samanyolu'nun bu karmaşık yapısı ufuk çizgisine doğru aşağıya ve Kuğu takımyıldızı boyunca yukarıya doğru uzanır ve o bölgedeki olağanüstü görünümü hakkında daha fazla şey söyleyeceğiz.

Yılancı'nın hemen kuzeyinde, ilginç olan, Güneş'in uygun hareketinin Dünya'yı ve diğer gezegenleri yılda muhtemelen en az 160.000.000 mil hızla taşıdığı göklerin o kısmını işgal eden Herkül takımyıldızı vardır - uzayda muazzam bir yolculuk, varış noktası hakkında mühürlü emirler altında seyreden bir geminin mürettebatı kadar bilgisiziz ve onlar gibi biz de rotalardan ve mesafelerden çıkarabildiğimiz çıkarımlara güvenmeliyiz, çünkü filomuzun amiral gemisinden bize başka hiçbir bilgi gelmiyor.

[Resim: HARİTA 10.]

Ekteki haritada, Herkül'ün her iki yanında bulunan güzel takımyıldızlar Lyra ve Kuzey Tacı'nı temsil ettik. Okuyucu, bu haritadaki üstteki noktanın Herkül'deki Eta ([eta]) yıldızından çok uzakta olmadığını
belirlemelidir. Haritanın alt kısmı
güneye doğru, sağ tarafı batıya ve sol tarafı doğuya doğru. Haritayı gökyüzüyle karşılaştırırken bu yönleri akılda tutmak önemlidir. Örneğin, gözlemci güneye baktığında Herkül'ü gökyüzünün yarısında, Lyra'nın biraz doğusunda görmeyi beklememelidir; Herkül'ü neredeyse başının üstünde ve Lyra'yı
zenitin biraz doğusunda aramalıdır. Aynı önlemler
Akrep, Yay ve Yılancı haritalarını kullanırken gerekli değildir, çünkü bu takımyıldızlar
ufka daha yakındır ve bu nedenle gözlemcinin haritayı
başının üzerinde asılı olarak hayal etmesi gerekmez.

Herkül ismi takımyıldızının mitolojik kökenini yeterince gösterir, ancak Yunanlılar onu bu isimle bilmezlerdi, çünkü
Aratus ona "ismini kimsenin söyleyemediği Hayalet" der. Kuzey
Tacı, masallara göre Ariadne'nin ünlü tacıydı ve Lyra, Orpheus'un kendisinin arpıydı. Orpheus, tatlı müziğiyle Hades ordularını büyüledi ve Pluto'yu kayıp Eurydice'sini ona teslim etmeye ikna etti.

Haritanın yardımıyla Herkül'deki başlıca
yıldızları ve yıldız gruplarını tanıyabilecek ve kendiniz için birçok ilginç
yıldız kombinasyonu bulabileceksiniz. Özel ilgi nesnesi ise
ünlü yıldız kümesi 13 M'dir. Bunu haritada Eta ([eta]) ve Zeta ([zeta]) yıldızları arasında bulacaksınız. Bir opera dürbünü onu yalnızca soluk ve minik bir nokta olarak gösterecek olsa da,
bu harika yıldız topluluğunun büyük ünü nedeniyle yine de aramaya değer. Sir William Herschel, içindeki yıldız sayısını yaklaşık on dört bin olarak hesapladı. Şekli kabaca küreseldir, ancak etrafında kümeyle açıkça bağlantılı birçok dağınık yıldız vardır. Kısacası, _bir
güneş
topu_. Ancak okuyucu bunun ne anlama geldiğini yanlış anlamamalıdır.
Bu güneşler, gerçek güneş gövdeleri olsalar da, muhtemelen bizim güneşimizden çok daha küçüktür. Bay Gore, ortalama çaplarının
kırk beş bin mil ve her birini diğerinden ayıran mesafenin
9.000.000.000 mil olduğunu hesaplamıştır. Böyle bir güneş sisteminde
sakinler için gökyüzünün nasıl görüneceğini sorgulamak ilginç olmayabilir. Bay Gore'un tahminlerini benimseyerek ve kümedeki yıldızların arasındaki tekdüze mesafenin 9.000.000.000 mil, tekdüze çaplarının ise kırk beş bin mil olduğunu varsayarak, merkezde tek bir yıldızla başlayarak, bunların düzeni yaklaşık olarak eşmerkezli küresel kabuklar halinde olabilir ve bunlar birbirinden yaklaşık 9.000.000.000 mil uzakta yer alır. Merkezden dışarı doğru sayıldığında, ilk kabuk bir düzine yıldız içerir ve bunların her biri, kümenin merkezindeki bir gezegene yerleştirilen bir gözlemci tarafından görüldüğünde, Sirius'un bize göründüğünden bin yüz kat daha parlak parlar. Her kabuktaki yıldız sayısı, ardışık kabukların yarıçaplarının kareleriyle orantılı olarak merkezden uzaklaştıkça artarken, merkezden bakıldığında parlaklıkları bu karelerle ters orantılı olarak değişir. Yine de, en dıştaki yıldızlar -toplam sayı on dört veya on beş binle sınırlı olduğundan- sistemin merkezindeki gözlemcimize Sirius'tan yaklaşık beş kat daha parlak görünecektir. O zaman, onun bir tür sürekli gün ışığında yaşayacağı açıktır. Gezegeni, etrafında döndüğü belirli güneşten bizim güneşimizin bize verdiği kadar parlak bir gün ışığı alabilir, ancak gece tarafının aydınlatmasının ne olacağını görelim. Zoellner'in güneş ışığının dolunaydan 618.000 kat daha büyük olduğu tahminini benimseyip, Sirius'un güneşe kıyasla ışığının 1/4000000000'ini muhtemelen gerçeğe en yakın tahmin olarak seçersek, ayın bize Sirius'tan yaklaşık altı bin beş yüz kat daha fazla ışık gönderdiğini görürüz. Şimdi, kümenin merkezine en yakın olan bir düzine yıldızın her biri gözlemcimize Sirius'tan bin yüz kat daha parlak görüneceğinden, hepsi birlikte dolunayın dünyaya yaydığı ışığın iki katından biraz daha fazla ışık verecektir. Ancak kümedeki yıldızların yalnızca yarısı aynı anda ufkun üzerinde olacağından, varsayılan gezegenimizin kümedeki en yakın yıldızlardan gece tarafında alacağı ışık miktarını elde etmek için bu tahmini yarı yarıya azaltmalıyız. Ve bu yıldızların sayısı, ışıklarının azaldığı oranda merkezden uzaklıklarıyla arttığından, kümeden alınan toplam ışığın, kümedeki küresel kabukların sayısı kadar en yakın on iki yıldızdan alınan ışığı aşacağı sonucu çıkar. Bu, yaklaşık on beş kat olur ve buna göre tüm yıldızlar birlikte, merkezde, ayınkinden yaklaşık otuz kat daha fazla ışık yayar. Bunu tekrar ikiye böldüğümüzde, yıldızların yalnızca yarısı aynı anda görülebildiğinden, gözlemcimizin gezegeninin gece tarafının, dolunayın dünyaya yaydığından on beş kat daha fazla ışıkla aydınlatılacağını buluruz. Ayrıca, gözlemcimizin bizim gördüğümüzden kıyaslanamayacak kadar daha görkemli olan yıldızlı bir gök kubbenin manzarasından keyif alacağı açıktır. Herhangi bir açık gecede, yardımsız gözlerimize aynı anda yalnızca yaklaşık üç bin yıldız görünür ve bunların yalnızca birkaçı göze çarpar ve üçte ikisi o kadar sönüktür ki ayırt edilebilmeleri için biraz dikkat gerektirir. Ancak Herkül kümesinin merkezindeki seyirci aynı anda yaklaşık yedi bin yıldız görürdü, bunların en sönüğü gökyüzümüzdeki en parlak yıldızdan beş kat daha parlak olurdu, daha parlak olanlar ise yaklaşan güneşler gibi parlardı. Bu yıldız ışığı selinin bir etkisi, gözlemcimizin gözlerinden dış evrendeki tüm yıldızları gizlemek olurdu. Onlar onun gökyüzünün parıltısında silinip gidecekti ve o, bir bakıma, kendi küçük yıldız sisteminin içinde kapanıp kalacaktı, ötesindeki daha büyük evren hakkında hiçbir şey bilmeden, onun çok sayıda ışık saçanını, mesafeyle küçülüp karışmış, hafifçe parlayan bir noktaya, bir güneş ışınındaki gümüş bir zerre gibi yüzen bir şekilde gördüğümüz yerde.

Eğer gözlemcimizin gezegeni, kümenin merkezinde yer almak yerine, kümenin dış kenarındaki yıldızlardan birinin etrafında dönseydi, gökyüzünün görünümü bazı açılardan daha da harika olurdu, kesin fenomenler gezegenin yörüngesinin konumuna ve gözlemcinin istasyonuna bağlı olurdu. Gökyüzünün yarısından azı, herhangi bir anda, kümenin yıldızlarıyla dolacak, diğer yarısı dış uzaya açılacak ve buna kıyasla neredeyse yıldızsız görünecekti - karanlık derinliklerinden birkaç belirsiz parıltıyla, geniş, mağaramsı bir genişlik. Gezegeninin yörüngesinin düzleminin küresel sistemin merkezinden geçtiği varsayıldığında, gözlemcimiz, yılı boyunca, bir mevsimde kümelenmiş güneşlerin ihtişamıyla parıldayan geceyi, bir başka mevsimde parlak kürelerden boşalmış ve Samanyolu'nun yumuşak parıltısıyla ve karanlık kubbeye dağılmış uzak yıldızların zayıf titrekliğiyle hafifçe aydınlatılmış olarak görecektir. Yörüngenin konumu ve gezegenin ekseninin eğimi, kümenin ihtişamlarının yarım kürelerinden birinden görülemeyeceği şekilde olabilir ve bunları görmek için dünyanın diğer tarafına bir yolculuk yapmak gerekebilir. [B]

[B] Herkül kümesinin iç görünümlerinin benim yaptığım benzer bir hesaplaması 1887'de "New York Sun"da yayınlandı.

Elbette, kümedeki yıldızların düzeninin tam olarak hayal ettiğimiz gibi olduğu varsayılmamalıdır. Yine de,
düzenleme ne olursa olsun, küme pratik olarak
küresel olduğu ve onu oluşturan yıldızlar neredeyse tekdüze büyüklükte ve
neredeyse tekdüze mesafelerde yer aldığı sürece, tanımladığımız fenomenler
böyle bir sistemde bulunan
dünyaların sakinlerine sunulan görünümleri oldukça iyi temsil edecektir.
Bu tür dünyaların ve sakinlerin var olma olasılığına gelince, herkes kendi sonuçlarını çıkarmalıdır.
Bir bilim olarak astronomi bu soru hakkında sessizdir. Ama orada, ışık mesajını birleştirerek ışınlarını bir araya toplayan, körfezin üzerinden bize ulaşan, bizim görkemli güneşimizle kardeşliklerini ilan eden
bir ışık mesajında ​​bir araya toplanmış yıldızlar parlıyor. Matematikçiler yörüngelerinin birbirine geçen karmaşıklıklarını çözemezler ve bazıları belki de _a priori_, böyle bir sistemin imkansız olduğunu söylerdi, ama teleskop onları ortaya çıkardı ve işte oradalar! Evrenin ekonomisinde hangi amaçlara hizmet ediyorlar, kim ilan edecek?

Bir dürbününüz varsa, kesinlikle 13 metrede deneyin. Size bir opera dürbününün yapabileceğinden daha tatmin edici bir görüntü verecek ve kümeyi bir yıldızla karıştırma olasılığı olmayacak şekilde büyütecektir. Bu kompakt kümeyi, yalnızca güçlü bir teleskopun bileşen yıldızlarına kısmen ayırabildiğini, daha önce açıklanan 7 M. ve 24 M. ile karşılaştırın, böylece bu yıldız kümelerinin yapısındaki geniş çeşitliliği kavrayabilirsiniz.

Kuzey Tacı, çıplak gözle çarpıcı derecede güzel bir takımyıldız olmasına rağmen, opera dürbününe pek az ilgi çekicilik sunar. O zaman,
Lyra'ya dönelim. Üç büyük yıldızdan hangisinin önceliğe sahip olduğuna asla karar veremedim - Lyra'nın önde gelen parlak yıldızı Vega,
Booetes'teki Arcturus veya Auriga'daki Capella. Bunlar kuzey gökkubbesinin üç lideridir, ancak hangisinin baş olarak adlandırılması gerektiğini söylemek
çok zordur. Her neyse, Vega muhtemelen genel olarak en güzeli olarak kabul edilirdi, özellikle bir dürbünle bakıldığında, ışığındaki narin mavimsi ton nedeniyle. Bu yıldızı, olağanüstü parlaklığı nedeniyle karıştırma olasılığı yoktur. Doğuda Vega'ya yakın iki soluk yıldız onunla güzel bir üçgen oluşturur ve böylece ihtiyaç duyulursa daha fazla tanınma aracı oluşturur.
Opera dürbününüz, cennetin tabanının Vega civarında elmas tozu kadar ince yıldızlarla
tozlandığını gösterecektir ve ne kadar uzun bakarsanız bu küçük parıltılardan o kadar çok keşfedeceksiniz.

[İllüstrasyon: HARİTA 11.]

Şimdi dürbününüzü Vega'ya yakın iki küçük yıldızın en kuzeydekine, haritada Epsilon ([epsilon]) olarak işaretlenene yöneltin. Neredeyse eşit büyüklükte iki yıldızdan oluştuğunu göreceksiniz.
Eğer önemli bir güce sahip bir
teleskopunuz olsaydı, bu yıldızların her birinin sırayla çift olduğunu
görürdünüz. Başka bir deyişle, tek başına bakıldığında tek gibi görünen bu harika yıldız gerçekte dörtlüdür ve onu oluşturan dört yıldızın çiftler halinde bağlı olduğunu, her çiftin üyelerinin ortak merkezleri etrafında döndüğünü, iki çiftin de sırayla hepsinin ortak bir merkezi etrafında döndüğünü düşünmek için sebepler vardır. Bir dürbünle Vega'nın yakınındaki diğer yıldız olan Zeta'nın ([zeta]) da çift olduğunu, bileşenleri arasındaki mesafenin üç çeyrek dakika olduğunu, [epsilon]'daki iki yıldızın ise 31/2'den biraz daha az olduğunu görebilirsiniz. Beta ([beta]) yıldızı parlaklık açısından oldukça değişkendir. Yaklaşık 12 günlük, 213/4 saatlik düzenli bir periyotta gerçekleşen bu değişimleri kendiniz izleyebilirsiniz. Beta ve Gamma ([gamma]) arasında güzel Halka bulutsusu yer alır, ancak kullandığımız optik araçların ulaşamayacağı kadar uzaktadır. Şimdi batıdaki yıldızlara dönelim. Başak ve Booetes'in eşlik eden haritasına (Harita No. 11) danışırken, gözlemcinin yukarıda belirtilen saat ve tarihlerde
güneybatıya bakması gerekir. Daha sonra, ufuktan çok da uzakta olmayan Başak'taki parlak yıldız Spica'yı görecektir, Arcturus
gökyüzünün yarısına kadar yükselecek ve Kuzey Tacı
zenit'e yakın olacaktır.

Başak takımyıldızı mitolojik hikayede ilginç bir yıldızdır.
Aratus, Bakire'nin evinin bir zamanlar yeryüzünde olduğunu, orada Adalet adını taşıdığını ve altın çağda tüm insanların ona itaat ettiğini söyler. Gümüş çağda, erkeklere yaptığı ziyaretler daha az sıklıkta oldu, "artık eski günlerin ruhlarını bulamıyordu"; ve nihayet, küstah çağ savaşın
çınlamasıyla geldiğinde:

"Adalet, o insan ırkından nefret ederek,
Gökyüzüne doğru kanat çırptı; ve
O bölgede
İstasyonuna
Sahip oldu, Orada hala geceleyin
Bakire tanrıçası parlak Booetes'in yakınında görülüyor."

Başak burcunun baş yıldızı Spica, saf beyaz ışığıyla dikkat çekicidir.
Gözümde bu açıdan ona eşit,
göze çarpan bir yıldız yoktur ve
bir dürbünle bakıldığında güzelliği artar.
Haritanın yardımıyla, okuyucu ünlü ikili yıldız Gamma
([gamma]) Virginis'i bulacaktır, ancak bir teleskop olmadan bileşenlerini ayıramayacaktır. Başak burcundaki
Epsilon ([epsilon]) yıldızının uzun yıllardır Üzüm Toplayıcı olarak bilinmesi ilginç bir gerçektir. Bu ismi Yunanca, Latince, Farsça ve Arapçada almıştır, bu ismin kökeni şüphesiz ki bağ bozumu mevsiminde güneş doğmadan hemen önce doğduğunun gözlemlenmesidir. [epsilon], [delta], [gamma], [eta] ve [beta] yıldızlarının, karşı köşesi Aslan'ın kuyruğundaki Denebola ile gösterilen dörtgen bir şeklin iki kenarını işaretlediği görülecektir. Bu dörtgenin içinde, yeterli optik güçle yüzlerce garip nesnenin bir araya toplandığı, güneşlerin ve dünyaların mikroplarının deposu olan muhteşem Bulutsular Alanı yer alır. Ne yazık ki, bu bulutsular bir
opera camının erişiminin çok ötesindedir, ancak bu ilginç bölgenin nerede olduğunu bilmek,
içerdiği harikaları göremesek bile, değerlidir. Omicron
([omicron]), Pi ([pi]), vb. yıldızlar küçük bir grup oluşturarak Başak'ın başını işaretler.

Sonbahar ekinoksu veya güneşin 21 Eylül civarında güneye doğru yolculuğunda
göklerin ekvatorunu geçtiği yer, neredeyse [eta] ve [beta] Virginis yıldızlarının arasında, onları birleştiren çizginin biraz altında ve [eta]'ya biraz daha yakın bir yerde bulunur. Hem [eta] hem de [zeta] Virginis neredeyse tam olarak göklerin ekvatorunun üzerindedir.

Başak ve Akrep arasında bulunan Terazi takımyıldızı, dikkatimizi
çekecek fazla bir şey içermez. İki ana yıldızı [alfa] ve [beta], Akrep'in başının batısında ve üstünde kolayca tanınabilir. İkisinden üstteki [beta], tekil yeşilimsi bir renge sahiptir ve alttaki [alfa], bir opera dürbünü için çok güzel bir çifttir.

Terazi takımyıldızı, burç çemberinin diğer on bir üyesinden daha sonraki bir tarihte ortaya çıkmış gibi görünüyor. İki ana yıldızı bir zamanlar Akrep'in uzatılmış pençelerini işaret ediyordu, daha sonra kesildiler (belki de canavar mucitleri için bile çok korkunçtu) ve Terazi'yi oluşturdular. Adından da anlaşılacağı gibi Terazi bir dengeyi temsil eder ve bu gerçek, takımyıldızının icadını en azından İsa'dan üç yüz yıl öncesine, sonbahar ekinoksunun güneşin takımyıldızın batı sınırını geçtiği anda gerçekleştiği zamana
gönderiyor gibi görünüyor. O mevsimde gün ve gecelerin eşitliği, bir denge fikrini kolayca akla getiriyor. Milton, "Kayıp Cennet"te, Cebrail'in Şeytan'ı cennette keşfetmesinin anlatımında, Denge takımyıldızının başka bir kökenini öne sürer:

"... Şimdi korkunç işler olabilirdi, sadece cennet değil
Bu kargaşada, ama yıldızlı
Belki de cennetin veya tüm elementlerin
En azından enkaz haline gelmiş, rahatsız edilmiş ve parçalanmış
Bu çatışmanın şiddetiyle, yakında
Ebedi, böyle korkunç bir kavgayı önlemek için,
Cennette altın pullarını sarkıtmamış, yine de
Astrea ile Akrep burcunun arasında."

Başak'ın başının hemen kuzeyinde Berenice'in
Saçının parıltısı görülecektir. Bu küçük takımyıldız, "Baharın Yıldızları" bölümünde anlatılanlar arasındaydı, ancak ay ışığı olmayan gecelerde, kümenin daha parlak üyelerinin tekil düzenlemesinin hemen göze çarptığı erken yaz aylarında tekrar bakmaya değer.

[İllüstrasyon: BERENİCE'NİN SAÇI.]

Haritamızın merkezinde yer alan önde gelen parlak yıldızı Arcturus'un bulunduğu Booetes'in de ilginç bir mitolojik geçmişi vardır. Yunanlılar tarafından Ayı Sürücüsü olarak adlandırılır, çünkü kutup etrafındaki yolunda sürekli olarak Büyük Ayı olan Ursa Major'ı kovalar. Hikayeye göre Booetes, Juno'nun alışılmış kıskançlık krizlerinden birinde ayıya dönüştürdüğü perisi Calisto'nun oğluydu. Ünlü bir avcı olan Booetes, bir gün ininden bir ayıyı uyandırdı ve annesi olduğunu bilmeden onu öldürmek üzereyken, Jüpiter kurtarmaya geldi ve ikisini de gökyüzüne aldı ve o zamandan beri orada parlıyorlar. Lucan, Brutus'un gece Cato'ya yaptığı ziyareti anlatırken, zamanı bu takımyıldızların gökyüzündeki konumlarına göre belirlediğinde bu hikayeye atıfta bulunur:

"'Gecenin ciddi karanlığı çöktüğünde,
Parlak Calisto, parlayan oğluyla
Şimdi direğin etrafındaki dairenin yarısını tamamlamıştı."

Boetes, Arcturus'un ihtişamı dışında, bizim amaçlarımız için özellikle ilginç değil. Bu yıldız, eski bir Uranografi incelemesinde bir tanımını okuduğumda, onu görmek için hevesli bir arzu duyduğumdan beri benim için tuhaf bir çekiciliğe sahipti. Benim arayışım, Arcturus'un bir çocuğun yatma saatinden sonra uyandığı bir mevsimde başladığı için, uzun süre hayal kırıklığına uğradım ve bir bahar akşamı, alev alev yanan ışınlarını bir elma bahçesinin dallarına
yanan bir yıldız gibi fırlatırken onu gördüğümde yaşadığım şaşkınlığın ve neredeyse hayranlığın başlangıcını asla unutamam.

Ufka yakınken, Arcturus dikkat çekici derecede kırmızımsı bir renge sahiptir; ancak,
gökyüzünde yüksek bir rakıma ulaştığında, kırmızıdan ziyade koyu sarı görünür. Arcturus'u çevreleyen, berrak bir gecede bir opera dürbünüyle hayranlık uyandıran bir manzara oluşturan dağınık bir küçük yıldız kümesi vardır. Bu yıldızları iyi görmek için, dürbün yavaşça hareket ettirilmelidir. Birçoğu Arcturus'un parıltısı tarafından gizlenmiştir. Büyük Ayı'nın sapının ucuna yakın küçük bir yıldız grubu, veya aynı şey olan Büyük Ayı'nın kuyruğu, Booetes'in yukarı kaldırılmış elini işaretler. Berenice'in Saçı ile Ayı'nın kuyruğu arasında Canes Venatici, yani Av Köpekleri adlı küçük bir takımyıldız göreceksiniz. Eski yıldız haritalarında Booetes, bu köpekleri bir tasmayla tutarken, Ayı'nın peşinde zorlanırken tasvir edilmiştir. Bu takımyıldızda bazı güzel yıldız grupları bulacaksınız. Şimdi doğuya döneceğiz. Bir sonraki haritamız, özellikle içerdiği büyük ve çarpıcı figürle dikkat çeken bir takımyıldız olan Cygnus'u, Kuzey Haçı, Kartal Aquila, Yunus ve Sagitta ve Vulpecula adlı küçük asterizmleri gösteriyor. Haritaya
bakan gözlemcinin doğuya bakması gerekiyor. Aquila'da, takımyıldızın baş yıldızı olan Altair'in her iki tarafındaki iki yıldızın ilginç düzenlemesi hemen göze çarpar. Altair'in iki hizmetkarını içeren bir
çemberin içinde, muhtemelen çıplak gözle üç büyük yıldıza ek olarak sadece iki veya üç yıldız
görebilirsiniz. Şimdi camınızı aynı noktaya çevirin, sekiz veya on kat daha fazla yıldız göreceksiniz ve bir dürbünle daha
fazlasını
görebilirsiniz. Eta ([eta]) olarak işaretlenen yıldızı izleyin ve ışığının değişken olduğunu, bazen diğer zamanlardan iki kat daha parlak olduğunu göreceksiniz. Değişimleri periyodiktir ve bir haftadan biraz daha fazla zaman alır.

Kartalın, Jüpiter'in tahtının yanında tuttuğu kuş olduğu söylenir. Tycho Brahe tarafından icat edilen Antinous adlı bir takımyıldız, bazı haritalarda Aquila'ya verilen alanın
alt kısmını kapladığı şeklinde gösterilir. Yunus ilginç bir küçük takımyıldızdır ve kadim insanlar, ünlü müzisyen Arion'un kendisini öldürmeye çalışan denizcilerden kaçtıktan sonra sırtında denizde gezdiği hayvanı temsil ettiğini
söylemişlerdir. Ancak bazı modern insanlar, bazen de bu isimle anılan, daha az romantik olan Eyüp'ün Tabutu adını vermişlerdir. Opera dürbününe çok
güzel bir görüntü sunar.

Kuğu, mitolojik tarihi özellikle ilginç olmayan bir takımyıldızdır, ancak yukarıda belirtildiği gibi, yıldızlar arasında
bulunabilecek en belirgin figürlerden biri olan ünlü Kuzey Haçı'nı içerir. Bu haçın ana hatları, Alfa ([alfa]), Epsilon ([epsilon]), Gama ([gamma]), Delta ([delta]) ve Beta ([beta]) yıldızları ile [beta] ve [gamma] arasındaki haçın ana kirişi boyunca uzanan daha sönük yıldızlarla büyük bir belirginlikle işaretlenmiştir. [Beta] yıldızı, Albireo olarak da bilinir, gökyüzündeki en güzel çift yıldızlardan biridir. Bileşenler renk olarak keskin bir şekilde zıttır, daha büyük yıldız altın sarısıyken, daha küçük olan koyu, zengin bir mavidir. 1,6 inçlik bir dürbünle ve yedi kez büyüterek bazen bu çifti bölebildim ve daha küçük yıldızın mavi rengini tanıyabildim.
Böyle bir dürbün için zorlu bir test olacaktır.

[İllüstrasyon: HARİTA 12.]

Albireo'dan Aquila'daki [zeta] ve [epsilon] yıldızlarına yaklaşık yarı yolda, merkezden sarkan diğer yıldızlardan oluşan bir çelenkle birlikte, altı veya yedi yıldızdan oluşan çok ilginç bir küçük grup vardır. Bunu en iyi şekilde görmek için bir dürbün alın, ancak bir opera dürbünü bunu gösterir.

Haritada ünlü 61 Cygni yıldızının yerini gösterdim,
çünkü bildiğimiz kadarıyla, kuzey yarımküredeki tüm yıldızlar arasında bize en yakın olan ve bir istisna dışında tüm göklerdeki en yakın yıldız olması nedeniyle ilgi çekicidir. Yine de çok sönüktür ve
bu kadar göze çarpmayan bir yıldızın Vega ve Arcturus gibi parlak yıldızlardan daha yakın olması, evreni aydınlatan güneşler arasındaki büyüklük aralığının ne kadar geniş olduğunu gösterir. 61 Cygni'nin gerçek mesafesi,
dünyadan güneşe olan mesafeden yaklaşık 650.000 kat daha büyüktür.

Omicron ([omicron]) yıldızı bir opera dürbünüyle çok ilginçtir.
Çıplak göz, yakınında küçük bir yıldız görür.
Cam onları birbirinden
uzaklaştırır ve [omicron] kendisini iki yıldıza böler. Şimdi, bir dürbün,
yeterli güce sahipse, bu yıldızların daha büyüğünü tekrar ikiye bölecektir - iyi bir test.

Bu civarda bol miktarda bulunan muhteşem yıldız tarlaları için [alfa] ve [gamma] etrafında gezinin; ayrıca haç şeklinin üst kısmının etrafında. Burada Samanyolu'nun en zengin yerlerinden birindeyiz.
[alfa], [gamma], [epsilon] yıldızları arasında, galaksideki Kömür Çuvalı adı verilen garip karanlık bir boşluk var, yıldızlı göklerde bir tür delik. Tamamen yıldızlardan boş olmasa da, karanlığı bu civardaki Samanyolu'nun parlaklığıyla tezat oluşturuyor. Bu bölgedeki büyük ışık nehrinin ayrışan akıntıları çok dikkat çekici bir görüntü sunuyor.

[İllüstrasyon: HARİTA 13.]

Son olarak, gökyüzünün büyük ejderhasına geliyoruz. Draco ve komşu takımyıldızlarının haritasını kullanırken, okuyucunun kuzeye bakması gerekir. Haritanın üst kenarının merkezi doğrudan gözlemcinin başının üzerindedir. Bu büyük takımyıldız hakkında anlatılan hikayelerden biri, Minerva'ya karşı savaşma cesaretine sahip bir ejderhayı temsil ettiğidir. Tanrıça "onu eline aldı ve bükülmüş haldeyken, bükülmelerini çözmeye vakit bulamadan dünyanın ekseni etrafındaki göklere fırlattı." Diğerleri ise bunun Hesperides Bahçesi'ndeki altın elmaları koruyan ve korkusuz Herkül tarafından öldürülen ejderha olduğunu söyler. Her neyse, açıkça birinci büyüklükte bir canavardır. [beta], [gamma], [xi], [nu] ve [mu] yıldızları başını temsil ederken, gövdesi önce Cepheus'a doğru uzun bir
eğri çizerek ve sonra kıvrılarak iki ayının arasından geçerek sürüklenerek ilerler. Opera dürbününüzle [nu]'yu deneyin ve onu iki kez görmeyi başarırsanız, keskin görüşünüz için kendinizi tebrik edebilirsiniz. Yıldızlar arasındaki mesafe yaklaşık 1'dir. [gamma] ve [beta]'nın zıt renklerine dikkat edin, ilki koyu turuncu, ikincisi beyazdır. Draco'nun takip ettiği kıvrımlı yolda ilerlerken, birçok çarpıcı yıldız tarlasıyla karşılaşacaksınız, ancak buradaki gökyüzü az önce ayrıldığımız muhteşem bölgelerdeki kadar zengin değil. Ayrıca, çıplak gözle çekici bir takımyıldız olmasa da,
Cepheus'un bir opera dürbünüyle biraz ilgiye değer olduğunu göreceksiniz. Cepheus'un başı ve gövdesinin üst kısmı Samanyolu'nun akıntısına daldırılmışken, ayakları gökkubbenin kutbuna doğru yönlendirilmiştir ve orada ayakta dururken resmedilmiştir. Ancak Cepheus, komşusu Cassiopeia ile karşılaştırıldığında önemsizliğe batar, ancak bu takımyıldız daha çok sonbahar gökyüzüne aittir ve burada onu geçeceğiz.

BÖLÜM III.

SONBAHAR YILDIZLARI.

Fontenelle'in "Dünyaların Çoğulluğu" üzerine olan o hoş, eski, güncelliğini yitirmiş kitabının "Beşinci Akşam"ında, akşam parktaki yürüyüşleri sırasında göklerde harikulade bir hac yolculuğu yapan Astronom ve Markiz, sonunda "güneş girdabının" ötesindeki yıldız sistemlerine gelirler ve Markiz, sabit yıldızların ne olacağını bilmek için canlı bir sabırsızlık yaşar, çünkü Astronom onun harikalara olan iştahını keskinleştirmiştir.

"Söyle bana," der, hevesle, "onlar da gezegenler gibi meskun mu, yoksa insanlı değiller mi? Kısacası, onlar hakkında ne yapabiliriz?"

Astronom, bugün yapmamız gerektiği gibi, büyüleyici soru soran kişiye, sabit yıldızların çok sayıda güneş olduğunu söyler. Ve bu bilgilere, bu uzak güneşlerin etrafında döndüğü varsayılan gezegenler hakkında eğlenceli bir konuşma ekliyor, konuşmasını "girdaplar" ve Markiz'in hazır zekasının yardımıyla birçok tuhaf hayalle karıştırıyor. Son olarak, hanımın etkilenebilir zihni, Astronom'un görüşüne açtığı sahnelerin ihtişamı tarafından eziliyor, başı dönüyor, sonsuzluk onu eziyor ve merhamet için ağlıyor.

"Bana," diye haykırıyor, "gözün sonunu göremediği kadar sonsuz uzunlukta bir perspektif gösteriyorsun. Dünyanın sakinlerini açıkça görüyorum; sonra ayın ve girdabımıza (sistemimize) ait diğer gezegenlerin sakinlerini oldukça net bir şekilde algılamamı sağlıyorsun, ancak dünyanınkiler kadar belirgin değil. Onlardan sonra diğer girdaplardaki gezegenlerin sakinleri geliyor. İtiraf ediyorum, bana arka planda derinlerde saklı görünüyorlar ve ne kadar uğraşırsam uğraşayım, onları zar zor görebiliyorum. Gerçekte, onlardan bahsederken kullanmak zorunda olduğun ifadeyle neredeyse yok olmuyorlar mı? Onlara girdapların sonsuzluğundan birinin içinde bulunan gezegenlerden birinin sakinleri demelisin. Elbette, aynı ifadenin geçerli olduğu bizler, milyonlarca dünya arasında neredeyse kaybolmuş durumdayız. Bana gelince, dünya bana o kadar korkutucu derecede küçük görünmeye başlıyor ki bundan böyle Hiçbir nesneyi hevesle takip etmeye değer bulmayacağım. Kesinlikle, kendi yüceltmelerini bu kadar içtenlikle arayan, planlar üstüne planlar
kuran ve kendilerine bu kadar çok sıkıntı veren insanlar, girdaplar hakkında hiçbir şey bilmiyorlar! Eminim ki bilgimdeki artış, tembelliğimin lehine olacak ve insanlar beni tembellikle suçladığında, ben de şöyle cevap vereceğim: 'Ah! Eğer sabit yıldızların tarihini bilseydiniz!'"

Bir kıvılcımla aydınlanan bir noktanın üzerinde durduğumuz evrenin düşünülemez enginliğinin tefekkürünün, tüm dünyevi işleri aşağılıkça önemsiz göstermek için hesaplandığı kesinlikle doğrudur. İnsanların asırlar boyunca dünyayı merkez, ışıklarıyla birlikte gökleri de ona bağlı olarak görmelerine şaşıramayız, çünkü o zamanlar başka türlü düşünmek, şeyleri daha üstün bir zekanın bakış açısından görmek olurdu. İnsanları kendilerinin ve mallarının eşit olduğuna ikna etmek için muazzam miktarda deneyim ve bilgi gerekmiştir. Bu yüzden, tüm asırlarda evrene dünyevi bir ölçü uyguladılar ve insan işlerini göklerde ve insan çıkarlarını yansımış olarak görebileceklerini hayal ettiler.

[İllüstrasyon: MAP. 14.]

Bu, hikayede açıkça gösterilmiştir. takımyıldızlar. Yıldızlı bir gecede, her yöne, güneşlerin ve sistemlerin ötesinde neredeyse sonsuz bir güneş manzarasına baktığımız muazzam gerçek, takımyıldızların mucitleri için
anlaşılması zordu.
Bu yüzden, hayal gücü olan çocuklar gibi, o güzel ışıkların, yıldızların oluşturduğu insanların ve hayvanların ana hatlarını
izleyerek eğlendiler. Yıldızlı gökyüzünü mitolojik
resimli hikayelerle dolu bir parşömene dönüştürdüler. Bu bölümde ele alacağımız takımyıldızlardan dördü bu açıdan özellikle ilginçtir. Yıldızlarda, parşömen veya taştan daha kalıcı, insanların zihinlerini eğlendiren ve ilham veren tüm romantik hikayelerin en eski ve en hoşlarından biri olan Perseus ve Andromeda hikayesini, modern romancıların icat ettiği herhangi bir hikayeden daha iyi bir hikaye olarak saklarlar. Bahsettiğim dört takımyıldız Andromeda, Perseus, Cassiopeia ve Cepheus adlarını taşır ve bazen topluca Kraliyet Ailesi olarak adlandırılırlar. Sonbaharda gökyüzünde göze çarpan bir
konum işgal ederler ve Orion'un imparatorluk _korteji_ ile
yükselmesine kadar rakipsiz kalan bir grup oluştururlar. Okuyucu onları
14 Numaralı Haritada, göklerin kuzeydoğu çeyreğini işgal ederek bulacaktır.

Bu harita, 1 Eylül gece yarısı, 1 Ekim akşamı saat 10 ve 1 Kasım akşamı saat 8 civarındaki görünür gökleri temsil eder. Bu sırada yaz aylarında meridyene yakın olan takımyıldızlar batıda batarken bulunur, Herkül kuzeybatıda alçaktadır, parlak Lyra ve Draco'nun başı onun üzerinde asılıdır; "rüzgarların kartalı" Aquila güneybatıda yüksekte uçar; Cygnus'un Haçı, zenitin hemen batısındayken; ve yıldız tozu zenginliğiyle Yay, güneybatıda ufukta kayboluyor.

Gözlemci, güneyde çok aşağıda, birinci büyüklükte, ancak o sınıfın en büyüklerinden biri olmayan parlak, tek bir yıldızın parıltısını yakalar. Bu, Güney Balığı, Piscis Australis'in ağzındaki Fomalhaut'tur. Bu güzel yıldızın ışığında hafif bir kırmızımsı renk tonu algılanacaktır. Bu yıldızın parlaklığı, gökyüzünün o bölgesinde rakipsiz
olarak parlamasıyla daha da artmaktadır. Fomalhaut, önemli "deniz yıldızlarından" biridir ve konumu uzun zaman önce denizcilerin yararına dikkatlice
hesaplanmıştır. İkinci haritamızda bulunacak olan Piscis Australis takımyıldızı, muhteşem lider yıldızı dışında bizi ilgilendirecek pek bir şeye sahip değildir. Harita 15'e bakıldığında,
gözlemcinin güneye veya güneyin biraz batısına bakması gerekir
ve haritanın üst kısmının neredeyse
zenite ulaştığını, alt kısmının ise ufka kadar uzandığını unutmamalıdır. [Resim: HARİTA 15.]

Fomalhaut'un sağında veya batısında ve daha yukarıda, birçok açıdan çok ilginç olan, ancak yardımsız göz için kesinlikle çarpıcı bir takımyıldız olmayan
Oğlak takımyıldızı bulunur. Giedi olarak adlandırılan Alfa ([alfa]) ve Dabih olarak adlandırılan Beta ([beta]) yıldızları kolayca tanınacaktır ve keskin bir göz Alfa'nın gerçekten iki yıldızdan oluştuğunu algılayacaktır. Yaklaşık altı dakikalık yay aralıklıdırlar ve sırasıyla üçüncü ve dördüncü kadirdirler. Çıplak gözle neredeyse tek bir yıldız gibi görünen bu yıldızların aslında birbirleriyle fiziksel bir bağlantısı yoktur ve yavaş yavaş birbirlerinden uzaklaşmaktadırlar. Antik astronomlar Giedi'nin iki yıldızdan oluştuğundan bahsetmezler ve bunun nedeni açıktır, çünkü Flammarion'un da belirttiği gibi Hipparchus zamanında aralarındaki mesafe şu ankinden üçte ikiden fazla değildi, bu yüzden çıplak gözle ikisinin olduğunu fark etmek mümkün değildi; ve ancak on yedinci yüzyılda alışılmadık güçteki gözlerle birbirlerinden ayrılmaya başlayacak kadar uzaklaştılar. Sıradan bir dürbünle birbirlerinden
çok uzağa fırlatılırlar ve çok hoş bir görüntü sunarlar. Bu yıldızların ayrılma biçimini düşündüğümüzde, ikisinin de güçlü teleskoplarımızın ortaya çıkardığı birkaç soluk arkadaşının olması daha da ilginç hale gelir. Sir John Herschel'in, bu sönük yoldaşlardan biriyle ilgili olarak, yansıyan ışıkla parladığı yönündeki önerisi ilgiyi artırıyor, çünkü öneri sağlam temellere dayanıyorsa, küçük yıldız elbette ki gerçekten bir gezegen olmalı ve bunu kabul edersek, orada görülen diğer sönük ışık noktalarının bazıları da muhtemelen gezegendir. Şunu söylemek gerekir ki, olasılıklar Herschel'in önerisine aykırıdır. Sönük yıldızlar muhtemelen kendi ışıklarıyla parlarlar. Yine de, görünüşe göre birbirleriyle karşılaşmış ve yanlarından geçmiş olan bu iki sistem, onları bizden ayıran uzaya kıyasla küçük bir mesafede, uzay okyanusunun ortasında birbirleriyle konuşan iki göksel filo gibi, tuhaf bir ilgiye sahiptir. Beta veya Dabih yıldızı da bir çift yıldızdır. Eşlik eden yıldız, genellikle "gök mavisi" olarak tanımlanan güzel bir mavi renktedir. Yedinci kadirdedir, daha büyük yıldız ise üç buçuk kadirdir. İkincisi altın sarısıdır. Küçük yıldızın mavisi bir dürbünle veya bir dürbünle görülebilir, ancak dikkatli bir bakış ve berrak ve sabit bir atmosfer gerektirir. Bu yıldızın rengini bir dürbünle keşfettiğimi ve kendi kendime, "Aman, küçük olan bir çan çiçeği kadar mavi!" diye haykırdığımı hatırlıyorum, daha sonra bunun bir teleskopla görülen renk olduğunu anladım. Opera dürbünümü ona değdirdiğimde, küçük yıldız o zaman büyük olanın sarı ışınlarıyla az çok sarılmış olmasına rağmen, rengin daha da belirgin olduğunu gördüm. Dabih'teki iki yıldız arasındaki mesafe, [epsilon] Lyrae'nin bileşenleri arasındaki mesafeyle hemen hemen aynıdır ve bunları ayırmanın nispeten zor olması, büyük bir yıldızın yanındaki küçük bir yıldızı gizlemesinin etkisine dair öğretici bir örnektir. [epsilon]
Lyrae'deki iki yıldız neredeyse eşit parlaklıktadır ve çok kolay bir şekilde ayrılıp ayırt edilebilirler, ancak [beta] Capricorni veya Dabih'te bir yıldız diğerinden yaklaşık yirmi kat daha parlaktır ve dolayısıyla daha sönük yıldız daha parlak komşusunun parıltısında neredeyse gizlenmiştir.

Emrinizde en güçlü camla Zeta yıldızından ([zeta]) Alfa ve Beta'yı ayıran mesafeden biraz daha fazla bir mesafeye doğru ilerleyin ve küçük bir bulutsu noktanın yanında beşinci kadir bir yıldız bulacaksınız. Bu, 30 M olarak bilinen kümedir, tefekkür eden gözlemcinin zihnini hayretle boğan o güneş kümelerinden biridir ve özellikle bu durumda kümeyi hemen çevreleyen göklerin görünürdeki boşluğu nedeniyle dikkat çekicidir, sanki o civardaki tüm yıldızlar büyük kümeye çekilmiş ve etrafında bir boşluk bırakmış gibi. Elbette, gözlemcimizin kullandığı varsayılan aletle, yalnızca bu güneş
kümesinin _varlığı_ tespit edilebilir; ancak, orada olduğunu görürse, ihtişamını ortaya çıkarabilecek bir teleskop edinmeye yönlendirilebilir.

Amiral Smyth, "Oğlak çarpıcı bir nesne olmasa da, astrologların tüm takımyıldızlarının gözdesi olmuştur" diyor ve 1386 yılına ait eski bir takvimden alıntı yapıyor: "Oğlak burcunda doğan kişi schal be ryche and well lufyd." Takımyıldızın mitolojik anlatımı, Pan'ın dev Typhon'dan kaçmak için dönüştürüldüğü keçiyi temsil ediyor. Typhon bir zamanlar tüm tanrıları korkutup, onları hayvanlara dönüştürmüş, hatta Jüpiter bile bir koç şekline bürünmüş. Bazı otoritelere göre, Piscis Australis, Venüs'ün o ilginç olayda kendini dönüştürdüğü balığı temsil ediyor.

Piscis Australis'in hemen üzerinde ve Oğlak burcunun doğusunda veya solunda, harita Kova takımyıldızını veya Su Taşıyıcısını gösteriyor. Bazıları bunun tanrıların sakisi Ganymede'yi andığını söyler. Eski yıldız haritalarında bir urndan su döken genç bir adamın figürüyle
temsil edilir. Alfa ([alfa]) yıldızı sağ omzunu, Beta ([beta]) sol omzunu ve Gamma ([gamma]), Zeta ([zeta]), Eta ([eta]) ve
Pi ([pi]) sağ elini ve urnu gösterir. Bu gruptan, doğuya doğru bir eğriyle aşağı doğru uzanan ve Fomalhaut'ta sonlanan küçük yıldızlardan oluşan bir akım
tanıtılacaktır; bu, Güney Balığı'nın içiyor gibi göründüğü urndan dökülen suyu temsil eder. Aslında,
eski haritalardaki resimlere göre, balık akıntıyı tamamen yutmayı başarır ve şişmiş ağzına
girerken gökyüzünden kaybolur! Dikkat çekici olan, bu takımyıldızının Yunanca, Latince ve Arapçada hepsinin "su döken bir adam" anlamına gelen
isimler taşımasıdır. Eski Mısırlılar, Aquarius'un batışının Nil'in yükselmesine neden olduğunu, çünkü devasa küpünü nehre batırıp doldurduğunu
düşünmüşlerdir. Alpha Aquarii, Araplar tarafından Sadalmelik olarak adlandırılmıştır ve bu "kralın şans yıldızı" anlamına geldiği yorumlanmıştır, ancak savaşta mı yoksa aşkta mı şans yıldızı olduğunu ve hangi kralın onun iyi huylu etkisinden yararlanıp minnettarlığını onun adına kaydettiğini bilmiyoruz. Böylece, her adımda, tarih parçacıklarının ve batıl inançların yıldızlar arasında nasıl birbirine karıştığını görüyoruz. Elbette, insanlık yeryüzüne
etkilediği kadar kalıcı bir şekilde göklere yansımıştır.

Az önce Su Taşıyıcısı'nın küpünü oluşturduğu açıklanan yıldız grubundan başlayarak, suyu temsil eden küçük yıldızların kıvrımlı akışını bir bardakla takip edin. Yolunda çok güzel ve çarpıcı birkaç yıldız topluluğuyla karşılaşacaksınız. Tau yıldızı
([tau]) çifttir ve güzel bir renk kontrastı sunar, bir yıldız
beyaz ve diğeri kırmızımsı-turuncudur - iki güneş sistemi olabilir,
görünüşe göre dünyadan bakıldığında komşudurlar, bunlardan birinde gün ışığı
beyazdır ve diğerinde kırmızıdır!

Nu ([nu]) ile işaretlenmiş yıldıza iyi bir bardak tutun ve
bir buçuk dereceden biraz daha az batıda, yedinci ve sekizinci kadir arasında soluk bir yıldız gibi görünen şeyi göreceksiniz. Bunu görmek için dikkatli bakmanız gerekecek. Burada uzayın derinliklerinde saklı olan harikayı algılamak için zihninizin gözüyle bakmalısınız. Bu soluk nokta, o türden daha büyük ve daha dikkat çekici nesnelerin çoğuyla kıyaslanamaz bir ilgiye sahip olan bir bulutsudur. Lord Rosse'un büyük teleskobu, form olarak Satürn gezegenine benzediğini; başka bir deyişle, görünüşe göre bir halka ile çevrili bir toptan oluştuğunu göstermiştir. Ancak spektroskop, bunun gaz halindeki bir kütle olduğunu ve mikrometrenin -uzaklığının yıldızlarınkine eşit olduğunu varsayarsak ve daha az olduğunu düşünmek için hiçbir nedenimiz yok- Neptün'ün yörüngesi içindeki tüm alanı dolduracak kadar büyük olması gerektiğini kanıtlamaktadır! Burada, daha önce söylendiği gibi, göklerde bir oluşuma tanıklık ediyor gibiyiz. Eğer Laplace'ın bulutsu hipotezi veya bu hipotezin herhangi bir değişikliği, bir güneş sisteminin oluşum sürecini temsil ediyorsa, o zaman böyle bir sürecin şu anda Kova burcundaki bu bulutsuda gerçekten işlediği sonucuna varabiliriz; burada, içindeki küresel kütleden büyük bir bulutsu madde halkası ayrılmış gibi görünüyor. Bu, orada gördüğümüz şeyin gerçek açıklaması olmayabilir, ancak açıklama ne olursa olsun,
bu bulutsunun yüksek öneminden şüphe edilemez, çünkü şekli oradaki büyük metamorfik kuvvetlerin işleyişini açıkça ilan ediyor. Elbette, önemsiz optik araçlarıyla, gözlemcimiz bu nesnenin garip biçiminden hiçbir şey göremez, bunun tespiti
en güçlü teleskopların yardımını gerektirir, ancak bu tamamlanmamış yaratılışın
nerede olduğunu bilmek ve onu görmek çok önemlidir, mesafeyle
sadece bir ışık noktasına kadar küçülmüş olsa bile.

Merdiveninizi Mu ([mu]) ve
Epsilon'un ([epsilon]) hemen üzerindeki haritada gösterilen yıldıza çevirin. Yakınlarında küçük yıldızların çekici bir düzenlemesini göreceksiniz. 104 ile işaretlenen yıldız çıplak gözle çifttir ve altındaki yıldız sırasına bakmaya değer. Yıldız
Delta ([delta]), 1756'da Tobias Mayer'in çeyrek asır sonra Sir William Herschel'in adını dünyaca ünlü hale getiren
bir keşfi yapmaktan kıl payı kurtulduğu yeri gösterir. Uranüs gezegeni 1756'da Delta'nın yakınından geçti ve Tobias
Mayer onu gördü, ancak o kadar yavaş hareket etti ki sabit bir yıldız olduğunu düşündü,
gözlerinin o zamana kadar Adem'in gezegeninin sakinleri tarafından varlığı bilinmeyen
bir güneş sistemi üyesine
takıldığından hiç şüphelenmedi.

Aquarius'un üstünde Pegasus takımyıldızını bulacaksınız.

Büyük Pegasus Karesi adı verilen
büyük bir karenin köşelerinde parlayan yaklaşık ikinci kadirlik dört yıldızla belirgin bir şekilde işaretlenmiştir.
Bu şekil yaklaşık on beş derece karedir ve hemen göze
çeker, çünkü dörtgenin içinde görülebilen çok az yıldız vardır ve yakın çevresinde dikkati dağıtacak
büyük bir yıldız yoktur. Ancak, 15. Haritaya bakılarak görülebileceği gibi, dört yıldızdan biri Pegasus'a değil, Andromeda takımyıldızına aittir. Mitolojik olarak, bu takımyıldız
antik çağın ünlü kanatlı atını temsil eder:

"Şimdi cennet onun daha fazla dolaşan uçuşunu sınırlar,
O, sayısız yıldızıyla muhteşem bir şekilde parlar."

Alfa ([alfa]) yıldızı Markab olarak adlandırılır; Beta ([beta]) Scheat'tır ve
Gama ([gamma]) Algenib'dir; karedeki dördüncü yıldız, Andromeda'ya aittir ve Alpheratz olarak adlandırılır. Pegasus, büyük karesi nedeniyle yardımsız göze çarpıcı bir görünüm sunsa da,
bir dürbünle bakanı cezbedecek kadar az şey içerir. Ancak, çıplak gözle nispeten çorak olan karenin içindeki alanı dikkatlice camla taramak ilginç olacaktır,
ama çıplak gözle bakan birinin varlığından habersiz olacağı birçok küçük yıldız ortaya çıkacaktır. Pi ([pi]) olarak işaretlenen yıldız, yapay bir yardım olmadan iyi bir gözle ayrılabilen ve bir opera dürbünüyle bakıldığında hoş bir
görünüm sunan ilginç bir ikizdir.

Ve şimdi, Cetus, Balık, Koç ve Üçgenler takımyıldızlarını temsil eden 16 Numaralı Haritaya geliyoruz. Ona bakan gözlemcinin
güneydoğuya bakması gerekir. Cetus çok büyük bir takımyıldızdır ve
başlıca yıldızlarının tuhaf biçimlerinden kolayca
tanıyabilirsiniz. Baş doğudadır, Menkar olarak adlandırılan yıldızdır ve
gök derinliklerinin bu hayali sakininin burnundadır. Takımyıldızın,
masallara göre, Neptün tarafından güzel Andromeda'yı yutmak üzere gönderilen,
ancak kana susamış tasarımı Perseus tarafından mutlu ve cesurca engellenen
canavarın temsil ettiği varsayılır, bunu daha sonra yıldızlarla dolu mitolojiden öğreneceğiz.

Balina, Cetus adını taşımasına rağmen, eski haritalardaki takımyıldız resimleri bize bir
balinanın değil, büyük dişlerle dolu devasa çeneleri, çatal dili, devasa pençelerle donatılmış ön pençeleri ve uzun, çarpık ve tehlikeli görünümlü bir kuyruğu olan son derece sıra dışı pullu bir yaratığın şeklini sunar. Gerçekten de,
Aratus buna "balina" demiyor, "deniz canavarı" diyor ve Dr. Seiss, bunun Eyüp kitabında korkunç kahramanlığı kutlanan leviathanı temsil etmek için tasarlandığını bize inandırmak istiyor.

[İllüstrasyon: HARİTA 16.]

Cetus'taki en ilginç nesne açık ara Mira yıldızıdır. Bu, bazen diğerlerinden bin kat daha parlak parlayan ünlü bir değişkendir! İkinci kadirden dokuzuncu veya onuncu kadire değişir, periyodu maksimumdan maksimuma yaklaşık on bir aydır. Bu sürenin yaklaşık beş ayı boyunca çıplak gözle tamamen görünmezdir; sonra tekrar görünmeye başlar, yaklaşık üç ay boyunca parlaklığı yavaşça artar, ta ki ikinci kadirde bir yıldız gibi parlayana kadar, o zaman takımyıldızındaki en parlak yıldızlardan daha parlak olmasa bile en az onlar kadar parlak olur. Bu parlaklığı yaklaşık iki hafta boyunca korur ve sonra tekrar solmaya başlar ve üç ay içinde bir kez daha kaybolur. Değişimlerinde çeşitli düzensizlikler vardır, bu da kesin periyodunu biraz belirsiz hale getirir ve her zaman maksimumda aynı parlaklık derecesine ulaşmaz. Örneğin, 1779'da Mira, birinci kadirdeki bir yıldızla neredeyse aynı parlaklıktaydı, ancak sıklıkla en yüksek parlaklığında ikinci kadirdeki sıradan bir yıldızla neredeyse aynı değildir. Küçük haritamızın yardımıyla onu kolayca bulabilirsiniz. Hafif kırmızımsı bir renk tonuna sahip olduğunu fark edeceksiniz. Maksimumlarından birinden izleyin, sonunda sadece birkaç ay önce belirgin bir yıldızın göründüğü yerde boş gökyüzünün karanlığı belirene kadar yavaş yavaş görüş alanından kaybolduğunu göreceksiniz. O noktayı gözlemleyin ve zamanı geldiğinde
Mira'nın orada tekrar parladığını göreceksiniz -sadece bir nokta, ama yavaşça
parlıyor- ve üç ay sonra harika yıldız
yenilenmiş ihtişamıyla tekrar parlayacak.

Kendi güneşimizin değişken bir yıldız olduğunu bilerek--sadece küçük bir dereceye kadar değişken olsa da, değişkenliği yaklaşık on bir yıllık bir süre içinde yüzeyinde beliren lekelerden kaynaklanıyor--Mira'nın değişimlerinin gizemine ışık tutabilecek bir miktar
aydınlığa sahibiz. Mira durumunda, yıldızın yüzeyinin, lekelenmenin en yüksek olduğu anda, bizim kendi güneş lekesi en yüksek olduğu zamandakinden çok daha büyük bir ölçüde örtülmesi ve böylece yıldızın ışığının, bizim güneşimizde olduğu gibi, neredeyse algılanamayacak bir ölçüde
sönükleşmek yerine, neredeyse tamamen silinmesi
olası görünmüyor. Yıldız, 1779'da olduğu gibi alışılmadık bir ihtişamla parladığında, bu yok olan güneşin bastırılmış güçlerinin, yok olmaya karşı çaresiz bir mücadele içindeymiş gibi, patladığını varsayabiliriz. Ancak, güneş ısısının sızmasından kaynaklanan ve bir güneşin ölümü diyebileceğimiz şeyi oluşturan bu karartmanın yavaş, acımasız, kararlı ilerlemesine hiçbir şey karşı koyamaz. Ve bu kelime, görünür varoluş dönemi boyunca yalnızca en yüksek fiziksel aktivite türünü sunmakla kalmayıp, onu çevreleyen gezegenlerdeki tüm yaşam formlarının ebeveyni ve destekçisi olan bir cismin sonunu tanımlamak için özellikle uygun görünüyor. Hatta belki de Mira'nın bize, ölü ve çorak ayın bize bir sihirbazın camında gösterdiği gibi, zaman içinde güneşimizin ne olacağına dair bir örnek sunduğunu bile söyleyebiliriz. Neyse ki, insan hayatı kozmik varoluşun asırlarıyla karşılaştırıldığında sadece bir süredir ve bu yüzden ne biz ne de binlerce nesil boyunca torunlarımızın Campbell'in "Son İnsan"ının trajik rolünü oynamak zorunda kalacağımızdan ve zamanın çarpması arasında, ışınları bizi besleyen, yok olan güneşe, gururlu ırkı sona ermiş olsa da, ölümsüzlük konusunda güvenle beklediğimizi alçakça övünerek, güçlü bir kalbi korumaya çalışmaktan korkmamıza gerek yok. İnsanın bu dünyevi aşamadan ayrıldığında, bunun düşmüş bir hayırseveri tekmelemek gibi aşağılık bir eylemde olmayacağını umuyorum. Cetus'ta birkaç tane daha değişken yıldız var, ancak hiçbiri bizim için fazla ilgi çekici değil. Gözlemci, bazı ilginç kombinasyonlar bulacağı kafadaki yıldız grubuna ve ayrıca haritada Zeta'nın ([zeta]) yakınında gösterilen küçük yıldız olan Chi'ye bakmalıdır. Bu, göz ve aletin çok iyi bir testi olarak hizmet edecek bir çifttir, daha küçük yoldaş yıldız sadece yedi buçuk kadirdir.

Cetus'un hemen üzerinde, Balıklar'ın uzun, dağınık takımyıldızı vardır. Kuzey Balığı, Andromeda ve Üçgenler'in yakınındaki yıldız grubuyla temsil edilir. Balıkları birbirine bağladığı varsayılan uzun bir bant veya şerit, oradan önce güneydoğuya, sonra da batıya doğru yönelir ve Pegasus'un altında bir yıldız grubuna katılır, bu da Batı Balığı'nı temsil eder, bu bölümün başında açıklanan Güney Balığı ile karıştırılmamalıdır, ayrı bir takımyıldızdır. Ancak Masal, bu balıkları biraz şaşırtmıştır; Yukarıda belirttiğim gibi, Güney Balığı'nın, dev Typhon'dan kaçmak için kendini bir balığa dönüştürdükten sonra Venüs'ü temsil ettiği söylenirken, şu anda ele aldığımız takımyıldızın iki balığının da aynı olayda aynı kılık değiştirmiş Venüs ve ilginç oğlu Cupid'i temsil ettiği söylenir. Ancak Typhon o kadar büyük bir canavarsa ki Cupid'in okları bile ona karşı işe yaramıyorsa, belki de mitolojiyi böylesine harikulade bir olayın kaydını tekrarladığı için mazur görmeliyiz.

Bardağınızı alıp, Kuzey Balığı'ndaki çekici küçük grupla başlayıp, minik yıldızların zenginliğiyle kurdelenin kıvrımlarını Batı Balığı'na kadar takip etmeyi çok ilginç bulacaksınız. O noktaya
geldiğinizde, o civardaki gökyüzünü ve özellikle Iota ([iota]),
Theta ([theta]), Lambda ([lambda]) ve Kappa ([kappa]) yıldızlarının etrafını ve altını iyice tarayın. Güçlü bir
cam kullanıyorsanız, gördükleriniz karşısında şaşıracak ve memnun olacaksınız. Omega ([omega]) yıldızının altında ve Lambda'nın solunda, güneşin ilkbahar ekinoksu zamanında işgal ettiği yer vardır - başka bir deyişle, göklerin ekinoks veya ekvatoru ile ekliptik veya güneşin yolunun iki kesişme noktasından biri. Göklerin başlangıç ​​meridyeni bu noktadan geçer. Astronomik boylamların hesaplandığı bu büyük daireyi, Andromeda'daki [alfa] ve Cassiopeia'daki [beta] ile belirtilen ekinoks noktasından kutup yıldızına hayali bir çizgi çizerek izleyebilirsiniz.

Balık burcunun solunda ve Cetus'un başının üstünde, Koç veya Koç takımyıldızı bulunur. Birbirinden dört derece uzakta olan iki oldukça parlak yıldız, bunlardan birinin yakınında daha sönük bir yıldız vardır ve bu yıldızları göze açıkça işaretler. Bu yıldızlar Koç'un başındadır. En parlak olanı olan Alfa ([alfa]) Hamal olarak adlandırılır; Beta ([beta]) Sheratan olarak adlandırılır; ve daha sönük komşusu Mesarthim'dir. Masal'a göre, bu takımyıldız, Argonautlar'ın ünlü seferinin hedefi olan altın postu giyen koçu temsil eder. Takımyıldızında bizi ilgilendiren pek bir şey yok, sadece tarihi önemi dışında, iki bin yıldan fazla bir süre önce zodyağın önde gelen takımyıldızıydı ve hala burçlar listesinde ilk sırada yer alıyor. Ancak ekinoksların ötelenmesi nedeniyle, daha önce bu takımyıldızında olan ilkbahar ekinoks noktası, yukarıda gördüğümüz gibi şimdi Balık takımyıldızına ilerledi. Gamma ([gamma]), Arietis, keşfedilen ilk teleskopik çift yıldız olarak ilginçtir. İkiyüzlülüğü, Dr. Hooke tarafından 1664'te yıldızın yakınından geçen bir kuyruklu yıldızın geçişini izlerken tespit edildi. Garip bir şekilde, takımyıldızındaki en parlak yıldız, artık [alfa] harfini taşıyor ve başlangıçta takımyıldızına ait değildi. Tycho Brahe sonunda onu Koç burcunun başına yerleştirdi.

Koç'un hemen üzerindeki küçük Üçgenler takımyıldızı, yalnızca kısaca değinmeye değer. Önemsiz görünse de, bu küçük grup
çok eski bir takımyıldızdır. Adını, Deltoton, Yunanca [Delta] harfinden almıştır.

[İllüstrasyon: HARİTA 17.]

Okuyucuya şimdi "Kraliyet Ailesi" tanıtılmalıdır.
Perseus ve Andromeda'nın hikayesi, elbette, hemen hemen tüm
okuyucular tarafından iyi bilinmesine rağmen, yıldızlar arasında anısını yaşatan takımyıldızlar grubunun büyük güzelliği ve parlaklığı nedeniyle, burada
hatırlanmaya değer. Perseus'un Gorgon Medusa'yı fethetmesinden havadan dönerken,
deniz kıyısındaki bir kayaya zincirlenmiş, bir deniz canavarı tarafından
yutulmayı bekleyen güzel Andromeda'yı gördüğü hatırlanacaktır. Zavallı kızın tek suçu, annesi Cassiopeia'nın, deniz güzeli Atergatis'ten daha güzel olduğunu övünerek söylemesiydi ve bunun için Neptün, Andromeda korkunç deniz canavarına kurban edilmediği sürece Etiyopyalıların tüm topraklarının boğulup yok edilmesine karar vermişti. Perseus, bu kızın neden kayalara zincirlendiğini öğrenmek için aşağı indiğinde, Andromeda'nın dudaklarından onun acılarının hikayesini duyduğunda, sevinçle güldü. İşte tam da istediği gibi bir maceraydı ve ayrıca, önceki maceralarından farklı olarak, aşık olduğu güzel bir kadının kaderini içeriyordu. Onu kurtarabilir miydi? Eh, kurtarmaz mıydı! Deniz canavarı, Etiyopyalılarla dolu bir krallığı korkutabilirdi ama Yunanistan'dan gelen bir kahramanın sinirlerini bozamazdı. Andromeda'ya cesaretlendirici sözler fısıldadı, tüm arkadaşları ve kraliyet akrabaları onu terk ettikten sonra
bir şampiyonun onu savunmak için geldiğine dair iyi habere inanmakta güçlük çekiyordu. Genç şampiyonunun güçlerine de fazla güven duyamıyordu, aniden dehşete kapılmış bakışları
ziyafetine doğru ilerleyen
derinliklerin korkunç leviathanıyla buluştu! Fakat Perseus, Andromeda'ya yapacağı şeye bakmaması konusunda bir uyarıda bulunarak
kanatlı sandaletleriyle havaya sıçradı. Ve sonra, Charles Kingsley'nin hikayeyi çok güzel anlattığı gibi--

"Büyük deniz canavarı geldi, kocaman siyah bir kadırga gibi kıyıdan kıyıya doğru gidiyordu,
dalgaları tembelce göğüslüyordu ve zaman zaman kızların ağartmalarına, sığırların kum tepelerinde
tezlemelerine veya oğlanların sahilde banyo yapmalarına bakmak için derede veya burunda duruyordu. Büyük yanları
kümelenmiş deniz kabukları ve deniz yosunlarıyla
çevriliydi ve su, yuvarlanırken
geniş çenelerinden girip
çıkıyordu, damlıyor ve sabah güneşinin ışınlarında
parlıyordu. Sonunda Andromeda'yı gördü ve
avını yakalamak için öne fırladı, bu sırada dalgalar arkasında beyaz köpürüyordu ve önünde balıklar sıçrayarak
kaçıyordu.

"Sonra Perseus havanın yüksekliğinden bir
kayan yıldız gibi
düştü - dalgaların tepesine kadar, Andromeda bağırırken yüzünü
sakladı. Ve sonra bir süre sessizlik oldu.

"Sonunda titreyerek yukarı baktı ve Perseus'un ona doğru sıçradığını gördü;
ve canavar yerine, etrafında denizin sessizce dalgalandığı uzun, siyah bir kaya. "

Perseus, Medusa'nın kan donduran başını gözlerinin önünde tutarak canavarı taşa çevirmişti; ve Andromeda'nın Gorgon'un başını görmesi ve ona bakan herkesin başına gelenlere katlanması korkusu, düşmanına saldırdığında onu izlemesini yasaklamasına yol açmıştı. Daha sonra onunla evlendi ve Andromeda'nın annesi Cassiopeia ile babası Cepheus, kızlarının kurtarıcısına kraliyet karşılaması yaptı ve tüm Etiyopya ayağa kalkıp ülkeyi canavardan kurtardığı için onu kutsadı. Ve şimdi, eğer istersek, herhangi bir güzel gecede, bu eski romanın ana karakterlerini gökyüzünde yıldızlı giysilerle parlarken görebiliriz. Aratus, onları kendi zamanında, İsa'dan iki yüz yıldan fazla bir süre önce orada gördü ve Poste tarafından çevrilen "Gökyüzü"nde şu tanımı bıraktı:

"Ne de boş bir sessizlik, Cepheus'un taciz edilmiş evini sarsacak; yüksek gökler isimlerini bilir,
Çünkü Zeus onların safında birkaç adım ötededir.
Cepheus'un kendisi She-bear Cynosure tarafından,
Iasid kralı kollarını kaldırmış bir şekilde duruyor.
Kemerinden bir bakış bile atmıyorsun
Kudretli Ejderhanın ilk kulesini görmek için.

"Ondan doğuya doğru, göklerde sıkıntı çeken kraliçe, seyrek yıldızlarla
Ama dolunaylı gecede parlak bir şekilde, Cassiopeia oturuyor.
Çok sayıda değil, çift sıra değil
Bedenini süsleyen mücevherler,
Ama içeriye sabitlenmiş bir
Katlanır kapıdan içeri itilen bir anahtar gibi,
Sürgüleri açmak için adamlar,
Tek bir zikzak sıra halinde parlıyorlar.
O da, dar omuzlarının üzerinden uzanarak
Kaldırılmış eller, çocuğu için ağlıyor gibi görünüyor.

"Çünkü orada, kederli bir heykel formu görülüyor
Andromeda, annesinin yanından ayrılmış. Uzun zamandır
Onu gece göğünde aramayacaksın,
Başı o kadar parlak, o kadar parlak ki,
Omuzları, ayakları ve kuşağı.
Yine de orada bile kolları uzanmış,
Ve hatta cennette zincirlenmiş; yukarı kaldırılmış,
O güzel eller sonsuza dek açılmış.

"Ayaklarının ucu damadına,
Perseus'a, omuzlarına yaslandıkları kişiye işaret ediyor.
Kuzey rüzgarında devasa duruyor,
Sağ eli tahtına doğru uzanmış,
Gelinin annesinin oturduğu yere. Yüksek bir işe eğilmiş biri gibi,
Tozlu bir şekilde cennetin zemininde yürüyor."

Eski yıldız haritalarının yapımcıları, Andromeda, Perseus ve Cassiopeia figürlerini yıldızlar arasında etkili bir şekilde temsil etme çabasında yarışmış gibi görünüyor ve bazılarının taslaklarına azımsanmayacak bir yaşam ve ruh
vermeyi başardıkları kabul edilmelidir.

Bu takımyıldızların yıldızlı zenginlikleri, yüksek mitolojik itibarlarıyla iyi bir şekilde uyuşmaktadır. Samanyolu'nun içinde ve yakınında yer alan bu takımyıldızlar, bir dürbünle bakan gözlemci için özellikle ilgi çekicidir. Ayrıca,
gökkubbenin en ünlü harikalarından birkaçını içerirler.

17 Numaralı Harita'ya bakıldığında, gözlemcinin doğuya ve
kuzeydoğuya bakması beklenir. Araştırmamıza Andromeda ile başlayacağız. Bu takımyıldızın üç ana yıldızı ikinci kadirdir ve uzun, eğimli bir sıra halinde uzanırlar, başta Alfa ([alfa]) veya Alpheratz ile başlarlar, gördüğümüz gibi, Pegasus'un büyük Karesi'nin bir köşesini işaretler. Beta ([beta]) veya Mirach, daha küçük yıldızlar Mu ([mu]) ve Nu ([nu]) ile birlikte kuşağı oluşturur. Ana yıldızların üçüncüsü, sol ayakta bulunan Gamma ([gamma]) veya Almaach'tır. Lambda ([lambda]), Kappa ([kappa]) ve Iota ([iota]) olarak adlandırılan küçük yıldız grubu, kayaya zincirlenmiş uzatılmış sağ eli işaretler ve Zeta ([zeta]) ve onun güneybatısındaki bazı daha küçük yıldızlar, ayrıca uzatılmış ve zincirlenmiş sol kolu ve eli gösterir.

Andromeda'da pitoresk nesneler ararken, Alpheratz ile başlayın
ve elleri oluşturan gruplar. Kuşağın altında, Kuzey Balığı'nın ağzında oldukça dikkat çekici bir küçük yıldız düzenlemesi görülecektir.
Şimdi kuşak çizgisini Nu ([nu]) yıldızına kadar takip edin.
Camınızın oldukça geniş bir alanı varsa, gözünüz hemen yıldızla aynı alanda bulunan Andromeda'nın Büyük Bulutsusu'nun parıltısını yakalayacaktır. Bu, bulutsuların en eskisi veya en erken keşfedilenidir ve Orion'daki hariç, bu yarımkürede görülebilen en görkemlisidir. Elbette, böyle bir nesneyi görüntülerken bir opera dürbününden pek fazla şey beklenemez; ancak iyi bir dürbün, açık havada ve ayın yokluğunda, onu çok çekici bir gösteri haline getirir.

[İllüstrasyon: BÜYÜK ANDROMEDA BULUTSUSU.]

Gözleri bir tarafa çevirerek, bulutsuyu, daha parlak çekirdeğin her iki tarafında çok uzun, soluk, ince bir ışık olarak görülebilir.
Burada verilen
kesit, yaklaşık olarak, bulutsunun,
bir dürbünle görüldüğü gibi, çevresindeki bazı küçük yıldızlarla birlikte görünümünü gösterir. Büyük teleskoplarla hem daha büyük hem de daha geniş görünür, gerçekten muazzam bir boyuta kadar genişler ve Bond'un meşhur resminde, uzunlamasına uzanan devasa yarıklar görürüz, içinde bulunduğu gökyüzünün tamamı, görünüşe göre bizimle bulutsu arasında minik yıldızlarla serpiştirilmiş gibi görünür. 1885'te aniden parıldayan ve birkaç ay titreyip söndükten sonra kaybolan bu bulutsuda veya muhtemelen daha doğru bir ifadeyle bu bulutsu ile aynı hizadaydı. Bu yıldızdaki ışık patlamasının bulutsu ile gerçek bir bağlantısı olması son derece olasılık dışıdır. Bulutsunun parlak çekirdeğinin hemen yanında görünse de, gerçekte yüzlerce veya binlerce milyonlarca mil uzakta olması muhtemeldir. Neden aniden görünür hale geldi ve sonra bu kadar kısa bir sürede kayboldu, ilginç olduğu kadar zor bir sorudur. Bunu açıklamanın en kolay yolu, en tatmin edici olmasa da, uzun periyotlu ve çok geniş bir değişkenlik aralığına sahip değişken bir yıldız olduğunu varsaymaktır. Sonuçta, yıldız ile bulutsu arasında bir bağlantı olduğunu gösteren önemli bir gerçek, benzer bir olayın 1860 yılında Akrep takımyıldızında fark edilmiş olması ve daha önce buna değinmiş olmamdır (bkz. Bölüm II). Bu durumda, bir bulutsunun arka planına yansıtılan sönük bir yıldız, aniden nispeten büyük bir
parlaklığa
kadar parladı ve sonra tekrar kayboldu. Böylesine aşırı değişkenliğe sahip bir değişken yıldızın, bilinen bir bulutsu üzerine iki kez üst üste gelmesinin olasılığı o kadar yüksektir ki, tek başına bu nedenle, bulutsu ile yıldız arasında her durumda gizemli bir nedensel ilişkinin var olduğunu düşünmekte haklı olabiliriz. Burada spekülasyona kapılma cazibesi çok yüksektir, ancak daha fazla ışık beklemek ve şu an için bu şeylerin
açıklanamaz olduğunu itiraf etmek daha iyidir. Andromeda'nın üzerinden yavaşça bir yandan diğer yana camla taramak ve kademeli olarak Cassiopeia veya Perseus'a doğru yaklaşmak çok ilginç olacaktır. Görünüşe göre gökyüzünün arka planını oluşturan sönük yıldızların tabakasının zenginliğindeki artış, Cassiopeia ve Perseus'tan doğrudan geçen Samanyolu'na yaklaştığınızda açıkça fark edilebilir olacaktır. Samanyolu'nun kendisinin, Yay Takımyıldızı'nın etrafındaki o muhteşem zengin bölgede (Yaz Yıldızları'nda anlatılmıştır) Cygnus'un üzerinde ve şu anda ele aldığımız bölgede olduğu kadar etkili bir dürbün nesnesi olmadığı belirtilebilir. Bunun, akıntının güney kısmındaki bileşen yıldızlarının daha küçük büyüklüğünden kaynaklandığı anlaşılıyor. Orada arka plan daha gerçek bir şekilde "sütlü" görünürken, kuzey bölgesinde küçük yıldızlar siyah bir arka planda elmas lekeleri gibi belirgin bir şekilde parlar. Büyük Bulutsu'ya işaret eden Nu yıldızı, yakınındaki bir çift küçük yıldız nedeniyle oldukça güçlü bir camla dikkat çekmeye değer.

Gamma ([gamma]) yıldızı, yalnızca göklerdeki en güzel üçlülerden biri olarak değil (bir opera camı, yoldaşlarını ortaya çıkarmak için çok zayıf bir araçtır), aynı zamanda Biela meteorlarının radyan noktasını göstermeye yaradığı için de ilginçtir. Bir zamanlar, gökbilimciler tarafından keşfedicisi Biela adıyla bilinen bir kuyrukluyıldız vardı. Güneşin yakınlarına ziyaretlerini her altı veya yedi yılda bir tekrarlıyordu. 1846'da bu kuyrukluyıldız, iki eşit yarışçı gibi yan yana koşmaya devam eden iki kuyrukluyıldıza bölünerek tüm gözlemcileri şaşırttı. Her biri kendi kuyruğunu geliştirdi. 1852'de, ikiz kuyrukluyıldızların tekrar gelmesiyle, gökbilim dünyası _qui vive_ durumundaydı ve beklentileri boşa çıkarmadılar, çünkü uzayın derinliklerinden geri döndüler, hala yarışıyorlardı, ancak daha önce olduklarından çok daha uzaktaydılar, uzun mücadele onları neredeyse tüketmiş gibi parlaklıkları değişiyordu ve sonunda, yorgun koşucular gibi, soluklaşıp kayboluyorlardı. O zamandan beri hiç görülmediler.

1872'de, kuyrukluyıldızların görünür olması gerekirken, eğer hala varlarsa, çok şaşırtıcı bir şey oldu. 27 Kasım gecesi, kuzey göklerinden, kayıp kuyrukluyıldızların izi boyunca, dünyanın geçtiği yerden, parıldayarak ve ateşli bir meteor fırtınasının serpintisini savurarak geldi. Bu, 1852'de ikiye bölündükten sonra, kuyrukluyıldız karakteri tamamen kaybolana kadar parçalanma sürecini açıkça sürdüren kayıp Biela kuyrukluyıldızının tozu ve parçalarıydı. Gerçekten hayalet gibi bir çıkış yapmış gibi görünüyor, çünkü 1872'deki meteor sürüsünden hemen sonra, o zamanlar kayıp kuyrukluyıldızın kendisi olduğu düşünülen ve tamamen olasılık dışı olmayan, onun bir parçası olabilecek gizemli bir kuyrukluyıldız gövdesi görüldü. Meteorlar Avrupa'nın üzerinde patladıktan üç gün sonra, Berlin'den Profesör Klinkerfues, eğer bunlar Biela kuyrukluyıldızından geldiyse, kuyrukluyıldızın kendisinin güney yarımkürede Dünya ile karşılaşmasından
geri çekildiğini görmesi gerektiğini düşündü. 30 Kasım'da, artık tarihi olan telgrafını Madras'taki bir astronom olan Bay Pogson'a gönderdi; "Biela 27 Kasım'da dünyaya
dokundu. Theta Centauri yakınlarında arama." Bu olağanüstü talebi aldıktan sonraki otuz altı saat boyunca Bay Pogson'ın teleskopuyla gökyüzünü taraması bulutlar tarafından engellendi. Gökyüzü
en sonunda açıldığında, telgrafta belirtilen yerde bir kuyrukluyıldız vardı! Ertesi gece tekrar görüldü ve sonra bulutlar araya girdi ve ondan sonra hiçbir iz görülmedi.

Ancak her yıl, 27 Kasım'da, dünya kayıp kuyruklu yıldızın yörüngesini geçtiğinde, meteor parçaları atmosferimize
dalarak uçarken yanarlar. Normalde sayıları azdır, ancak
1872'de olduğu gibi, bir meteor sürüsü yörüngelerinin dünyanın geçtiği kısmında olduğunda,
parlak bir gösteri olur. 1885'te bu
gerçekleşti ve dünya kayıtlardaki en muhteşem meteorik
gösterilerden birine tanık oldu.

[İllüstrasyon: ALPHA PERSEI'NİN HİZMETLİLERİ.]

Şimdi Perseus'a dönelim. Bu takımyıldızının merkezini işaretleyen eğimli yıldız sırası çok çarpıcı ve parlaktır. Takımyıldızındaki en parlak yıldız, sıranın ortasındaki Alfa veya Algenib'dir. Perseus'un başı Cassiopeia'ya doğru dönüktür ve sol elinde, ana yıldızı Beta veya Algol'ün Andromeda'daki Algenib ve Almaach ile dik açı oluşturacak şekilde aşağı sarkan Medusa'nın başını tutar. Arapların ona Demon dediği bu yıldız, bazı açılardan tüm göklerdeki en harikulade ve en ilginç olanıdır. Işığının değişkenliğiyle Mira kadar ünlüdür, ancak hem çok kısa olan periyodu hem de geçirdiği değişikliklerin kapsamı açısından bu yıldızdan oldukça farklıdır. Yaklaşık iki buçuk gün boyunca Algol, ikinci kadirde bir yıldız olan Algenib'e eşit parlaklıktadır; sonra sönmeye başlar ve yaklaşık dört buçuk saat içinde dördüncü kadire düşer ve bu durumda yakınındaki sönük yıldızlarla hemen hemen aynı olur. Sadece birkaç dakika bu şekilde belirsiz kalıyor ve sonra tekrar parlamaya başlıyor ve yaklaşık dört buçuk saat sonra eski parlaklığına kavuşuyor. Bu fenomen
çok kolayca gözlemlenebilir, çünkü küçük haritamıza bakarak görüleceği gibi,
Algol kolayca bulunabilir ve değişimleri o kadar hızlıdır ki, uygun koşullar altında tek bir gecede tüm gamda görülebilir. Elbette, Algol'ün bu değişimlerini görmek için herhangi bir optik alete ihtiyaç yoktur, çünkü çıplak gözle
her yerde açıkça görülebilir, ancak yıldızı bir dürbünle izlemek ilginç olacaktır. Minimumdan minimuma periyodik süresi iki gün, yirmi saat ve kırk dokuz dakikadır, birkaç saniye eksiktir. Herkes, yukarıda verilen periyodik süreyi gözlemlenen herhangi bir minimumun süresine ekleyerek gelecekteki minimumları kendisi için hesaplayabilir.

Yüzeyindeki lekeler Mira'nın ışığındaki değişimlerin nedeni olabilirken, Algol'ün daha hızlı değişimlerinin başka bir nedenden kaynaklanabileceğine inanılmaktadır; yani, yörüngesi Dünya'ya doğru yanlamasına yönlendirilmiş bir düzlemde etrafında hızla dönen devasa, karanlık bir cismin varlığı, böylece bu karanlık cisim düzenli aralıklarla Algol'ün kısmi tutulmasına neden oluyor. Bu teoriye yapılan saldırılara rağmen, yerini koruyor gibi görünüyor ve muhtemelen soruna yeni bir ışık tutulana kadar bir çalışma hipotezi olarak itibar görmeye devam edecek. Söylemeye gerek yok ki, söz konusu karanlık cisim, eğer varsa, muazzam büyüklükte olmalı, Algol'ün büyüklüğüne göre Dünya'nın Güneş'e olan oranı kadar önemsiz bir orana sahip olmamalı, daha ziyade parıldayan kardeşinin -kör bir yoldaş, sönmüş bir Güneş- rakibi olmalı. Bu gizemli Algol'ün en göze çarpan üyesini oluşturduğu küçük yıldız grubunun seçilmesinde kesinlikle büyük bir uyum vardı, düşmanlarının şaşkınlığı için muzaffer Perseus tarafından taşınan Gorgon'un korkunç başını temsil etmek için. Bizimkinden daha karanlık bir çağda, bu iblis yıldızının göz kırpması uğursuz bir anlam taşıyan bir mucize gibi görünmüş olmalı.

Şimdi parlak Algenib yıldızına veya Alpha Persei'ye dönün. Orada camla birlikte son derece çekici bir manzara göreceksiniz. Defterimde, bu bölüm için malzeme bulmak amacıyla Perseus'u tararken yaptığım şu girişi buldum: "Alpha etrafındaki alan, bir opera camı için gökyüzündeki en iyilerden biridir. Yıldızlar, kıvrımlı çizgiler ve akışlar halinde belirgin bir şekilde sıralanmıştır. Bir ordu, Alpha'yı doğudan ve güneyden takip eder." 84. sayfadaki resim, okuyucuya bu yıldız alanının olağanüstü güzelliği ve liderlerinin arkasında gruplandırıldıkları sıra dışı biçim hakkında bir fikir verecektir. Bir cam manzaranın güzelliğini artırır.

Okuyucu, Harita 17'de "Büyük Küme" olarak işaretlenmiş bir yıldız kümesi bulacaktır. Bu nesne çıplak gözle kolayca tespit edilebilir,
parlak bir bulut tutamına benzer. Perseus'un elmas kılıcını tuttuğu eli işaret eder ve orta güçte bir teleskopla,
gökyüzündeki en harikulade güzellikteki nesnelerden biridir - birbirinden açıkça ayırt edilebilecek kadar parlak,
ve yine de canlı ışınlarıyla gözü kamaştıracak kadar çok sayıda olan çift yıldız kümesi. Bir
opera dürbünü bu kümeyi "çözmek" için yeterli güce sahip değildir,
ama yarı gizli ihtişamı hakkında şaşırtıcı bir fikir verir ve
gözlemcinin giderek artan bir hayranlıkla ona tekrar tekrar dönmesi muhtemeldir. Buradan Alpha Persei'ye ve ötesine doğru ilerleyin ve
Samanyolu'ndaki güneşlerin alayı hakkında bir fikir edinin. 34 M olarak işaretlenen bulutsu görünümlü küme, bir opera dürbünüyle soluk bir kuyruklu yıldız gibi görünür.

Yaklaşık bin yıl önce ilahiyatçılar takımyıldız figürlerini yeniden inşa etmeye ve onlara dini bir anlam kazandırmaya giriştiler. Zodyak'ı on iki havari arasında böldüler, Aziz Petrus Koç'un yerini aldı ve mitrası Üçgenler oldu. Bu yeniden inşada Perseus Aziz Petrus'a dönüştürüldü. Bir elinde kılıç, diğer elinde kitapla silahlanmış olan Pavlus; Cassiopeia, Mecdelli Meryem oldu; zavallı
Andromeda ise tüm güzelliğinden ve romantizminden sıyrılıp bir
mezar haline getirildi!

Şimdi, Aratus'un çok iyi tanımladığı zikzak
yıldız sırası tarafından belirgin bir şekilde işaretlenen Cassiopeia'ya bir göz atın. Burada Samanyolu o kadar zengindir ki
gözlemcinin neredeyse hiçbir rehberliğe ihtiyacı yoktur; kendisi için
ilginç manzaralara rastlayacağından emin olabilirsiniz. En parlak beş yıldız genellikle
kraliçenin oturduğu sandalyenin veya tahtın ana hatlarını gösterir şekilde temsil edilir, Zeta ([zeta]) yıldızı kraliçenin kafasındadır. Zeta'ya
iyi bir dürbünle bakın, yakınında kırık bir yarım daire şeklinde tekil ve parlak bir yıldız dizisi göreceksiniz, bu da bir taç fikrini
andırabilir. Haritadaki küçük yıldız Kappa'nın ([kappa]) yakınında küçük bir daire ve 1572 rakamları görülecektir. Bu, son zamanlarda sıklıkla "Beytüllahim Yıldızı" olarak anılan ünlü geçici yıldızın
görüldüğü yeri gösterir. 1572'de görüldü ve ünlü astronom Tycho Brahe tarafından dikkatlice
gözlemlendi. Aniden, Sirius'un kendisi hariç olmak üzere, gökyüzündeki diğer tüm yıldızları
solduran bir parlaklıkla
patlamış gibi görünüyor. Ancak üstünlüğü kısa sürdü.
Birkaç ay içinde ikinci kadire düştü. Daha da
sönükleşmeye devam etti, bu arada bazı dikkat çekici renk değişiklikleri gösterdi ve bir buçuk yıldan daha kısa bir sürede kayboldu. O zamandan
sonra hiç görülmedi. Ancak 1264'te ve tekrar 945'te, gökyüzündeki o noktanın yakınında bir yıldızın aniden parladığı söyleniyor. Bu daha önceki görünümler hakkında kesinlik yoktur, ancak bunların apokrif olmadığını varsayarsak, Tycho'nun gördüğü yıldızın periyodik bir yıldız olduğunu ve periyodunun üç yüz yılı önemli ölçüde aştığını gösterebilirler. Bu varsayılan periyodu geriye taşıyarak, bu yıldızın bir görünümünün Mesih'in doğum zamanında gerçekleşmiş olabileceği bulundu. Magi'nin sözde yıldızıyla özdeşliğini ve dolayısıyla son zamanlarda çok duyduğumuz Beytüllahim Yıldızı ve onun yaklaşan yeniden görünümü efsanesini öne sürmek için çok üretken bir hayal gücüne gerek yoktu. Yukarıda verilen tarihlerden, bunların doğru olduğunu varsaysak bile, yıldızın yeniden görünümü için kesin bir süre belirtilmediği görülecektir. Bir durumda aralık üç yüz sekiz yıl, diğerinde ise üç yüz on dokuz yıldır. Kısacası, Tycho'nun harikulade yıldızının periyodikliği teorisine herhangi bir güven duyulmasını sağlayacak kadar çok varsayım ve varsayım var. Aynı zamanda, hiç kimse yıldızın tekrar görünmesinin imkansız olduğunu söyleyemez ve bu nedenle okuyucunun onu nerede arayacağını bilmesi ilginç olabilir.

Bu muhteşem takımyıldızın en güzel manzaralarının çoğu bir dürbünün erişemeyeceği
bir mesafede ve teleskobun daha büyük güçlerine ayrılmıştır.

Cepheus'ta sadece kısa bir duraklama yapacağız, çünkü eski kralın takımyıldızı gökyüzünde nispeten sönüktür, çünkü Andromeda'nın dramatik hikayesindeki rolü aşağılıktır ve yıldızlar arasına ancak daha ilginç kişilerle olan ilişkisi sayesinde girmiş gibi görünüyor. Tekil bir güzelliğe sahip bir mücevhere sahip - Mu yıldızı, Nu yıldızının ([nu]) yaklaşık iki buçuk derece güneyinde bulunabilir. Bu, gözlemciye rengini takdir edebilmesi için beyaz bir yıldız olan Alpha Cephei'ye bakmasını tavsiye eden William Herschel tarafından bu şekilde adlandırılan "Garnet Yıldızı"dır. Mu değişkendir, beş veya altı yıllık uzun bir süre içinde dördüncü kadirden altıncı kadire değişir. Rengi, ışığı gibi
değişkendir. Bazen koyu bir garnet tonundadır ve
diğer zamanlarda turuncu renktedir. Genel olarak, çıplak gözle görülebilen diğer tüm yıldızlardan daha koyu bir kırmızı renkte görünür.

İyi bir dürbününüz varsa, güçlerini Delta
([delta]) Cephei yıldızı üzerinde deneyin. Bu bir çift yıldızdır, bileşenler yaklaşık
kırk bir saniyelik yay aralıklıdır, büyük olan dört buçuk kadir ve küçük olan yedinci kadirdir. İkincisi güzel bir
mavi renktedir, daha büyük olan ise sarı veya turuncudur. İyi bir
göz, sabit bir el ve en az altı
çapta büyüten
şeffaf bir camla onları ayırabilir ve ışıklarının zıt tonlarını
yakalayabilirsiniz. Delta, bir çift yıldız olmasının yanı sıra değişkendir.

BÖLÜM IV.

KIŞ YILDIZLARI.

Orion'un yükselişinin ilk belirtilerini, ilgi çekici bir dramanın üzerine perdenin
açıldığını gören birininki gibi, uyanmış bir beklentinin tuhaf hissi olmadan hiç görmedim. Ve kesinlikle, Orion'un başı olduğu kış takımyıldızlarının muhteşem topluluğu, sahneye neredeyse
dramatik olarak tanımlanabilecek bir şekilde giriş yapar. Doğuda ilk olarak dünyaca ünlü
Ülker gelir. Aynı anda en güzel yıldızlardan biri olan Capella kuzeydoğu ufkunda parıldarken görülür. Bunlar yaklaşan gösterinin
parıldayan habercileridir. Bir saat sonra, Aldebaran'ın ateşli parıltısı, Pleiades'in altındaki kubbenin kenarında belirir, binlercesi arasında sadece rengiyle bile fark edilir, ayrıca göksel ordunun en
parlaklarından biridir. Takımyıldızlarına aşina olan gözlemci, öfkeli boğa Boğa'nın gözünü işaretleyen bu kırmızı yıldızı gördüğünde, ufuk çizgisinin hemen arkasında devasa düşmanının hücumunu karşılamak için yıldızlı kalkanı ve yukarı kaldırılmış sopasıyla Orion'un durduğunu bilir. Aldebaran ile birlikte güzel V şeklindeki Hyades grubu yükselir. Şu anda Eridanus'un yıldız akıntıları doğuda ve güneydoğuda belirmeye başlar, Orion'un yükselişinin doğrudan habercileri:

"Ve şimdi nehir taşkınlarının ilk kıvrımlı erişimi
Sakin denizci,
Orion'un söyleyecek bir şeyi olup olmadığını görmek için onu beklerken,
Gece ölçüsü veya uyuyan rüzgarlar hakkında."

Gökyüzünün kahramanına dair ilk bakışımız, mitolojiye göre ona kalkan görevi gören aslan derisinde parıldayan küçük yıldızların uzun, eğimli sırasıdır.
Büyük takımyıldız daha sonra
görkemli bir şekilde görüş alanına girer. Başlıca yıldızlarından ilki sol omuzda Bellatrix; sonra başı oluşturan küçük grup,
kahramanın sağ omzunda bir süs gibi parıldayan muhteşem Betelgeuse, "savaş yıldızı" tarafından yakından takip edilir. Sonra sol ayakta eşit derecede güzel Rigel ve Kemer'i oluşturan üç parlak yıldızın çarpıcı sırası görünür. Bunların altında Orion'un ünlü kılıcını işaret eden başka bir yıldızlı kolye asılıdır ve en son olarak sağ dizde Saiph görünür. Bu kadar çok parlak yıldız içeren başka bir takımyıldız yoktur. İlk kadirden ikisi, Betelgeuse ve Rigel'dir; Kemer'deki üç yıldız ve sol omuzdaki Bellatrix, hepsi ikinci kadirdir; ve bunların yanında üçüncü kadirden üç yıldız, dördüncü kadirden bir düzineden fazla yıldız ve daha küçük kadirlerden sayısız titrek yıldız vardır, bunların birleşmiş ışıltıları tekil bir ihtişamın göksel aydınlanmasını oluşturur.

"Böylece zarafet ve silahla donatılmış olarak yıldız ordusuna önderlik eder."

Orion, Boğa'yı gökkubbenin doğu yamacının yarısına kadar kovaladığında, eşsiz Köpek Yıldızı Sirius, ufkun kenarında alev alev yanarken, daha kuzeyde küçük Köpek Yıldızı Procyon parıldıyor ve daha da yukarıda İkizler'deki ikiz yıldızlar görülüyor. Bu takımyıldızlar, dairesel haritamızda gösterildiği gibi, meridyene doğru ilerlediklerinde, birleşik parlaklıkları asla unutulmayacak bir sahne oluşturur. İkizler'deki yıldızlardan birini ilk sırada sayarsak, en dikkatsiz gözlemcinin bile dikkatini ve hayranlığını çekecek şekilde birbirinin etrafında sıralanmış en az yedi tane birinci kadir yıldız vardır. Aldebaran, Capella, İkizler, Procyon, Sirius ve Rigel, devasa bir altıgenin köşelerini işaretlerken, Betelgeuse, figürün merkezinden çok da uzak olmayan bir yerde kızıl bir güzellikle parlar. Gökler, bu büyük diziyle karşılaştırılabilecek başka bir çıplak gözle görünüme sahip değildir, hatta Güney Haçı'nın en yüksekte parladığı görkemli gök bölgesi bile, ihtişamda ona eşit.

Kışın yıldız gözlemlerinin verdiği rahatsızlıklara bir denge olarak, gözlemci, yazın daha yumuşak göklerinde, gök mavisi gökleri aydınlatanlar kadar gözlerini kamaştıracak harika parlaklıkların olmadığını görür.
Kışın derinliklerinde gök küresinin gerçek ihtişamını kavramak için, New York veya New England'ın kırsal bölgelerinde birkaç açık gece geçirilmelidir, tepeler, kabuklu kardan oluşan ışıltılı battaniyelerle kaplıyken, canlı gökyüzünün parıltısını yansıtır. Saf buzlu
havada yıldızlar sonsuza dek parçalanmış ve çoğalmış gibi görünür ve daha parlak olanlar, gözleri sokak lambalarının parıltısıyla donuklaşmış ve körleşmiş dumanlı şehrin sakinlerinin bilmediği bir ışık ve renk ihtişamıyla parlar. Orada, Sirius'un imparatorluk parıltısında gizlenen narin yeşil tonunu, Aldebaran'ın güzel gül kırmızısı ışığını, Betelgeuse'nin zengin turuncu tonunu, Rigel'in mavi-beyaz ışıltısını ve Capella'nın inci parlaklığını fark edebilirsiniz. Eğer yıldızlı gökleri şehir sokaklarından ve meydanlarından göründükleri dışında hiç görmediyseniz, o zaman, neredeyse, onları hiç görmediğinizi söyleyecektim ve özellikle de
kışın bu doğrudur. Keşke size, etrafındaki küçük büyük dünya hakkında henüz hiçbir şey bilmeyen, gecenin derin sessizliğinde duran ve üzerindeki sınırsız büyük dünyayı gören, evrenin parlak manzaralarına düşüncenin girebileceğinden daha derine bakan ve o sıralanmış güneşlerin harikasıyla boğulmuş bir taşra çocuğunun açık zihninde yaratabilecekleri izlenimi tarif edebilseydim.

[İllüstrasyon: HARİTA. 18.]

Şimdi Harita 18'e baktığımızda, gökyüzünü 1 Aralık'ta gece yarısı, 1 Ocak'ta akşam 10'da ve 1 Şubat'ta akşam 8'de göründüğü gibi görüyoruz. Gökyüzünün batı yarısında Andromeda, Pegasus, Pisces, Cetus, Aries, Cassiopeia ve "Sonbahar Yıldızları"nda incelediğimiz diğer takımyıldızları görüyoruz. Uzakta
doğuda yükselen Aslan, Yengeç ve Suyılanı görüyoruz, ki bunları "İlkbahar Yıldızları" arasına dahil ettik. Güney ve doğu göklerinin çoğunu kaplayan takımyıldızlar, şimdi "Kış Yıldızları" adı altında tanımlayacağımız takımyıldızlardır, çünkü bu mevsimde en uygun
koşullar altında görülürler. Bu takımyıldızların bazılarının ana yıldızlarının birbirlerinin etrafında sıralandığı hayranlık verici yola daha önce değinmiştim. Gözlemci, haritanın yardımıyla farklı takımyıldızların göreceli konumunu algılayabilir ve bunu zihnine yerleştirdikten sonra bunları ayrıntılı olarak incelemeye hazır olacaktır.

[Resim: HARİTA 19.]

Şimdi bize Eridanus, Lepus, Orion ve Boğa takımyıldızlarını gösteren 19 Numaralı Harita ile başlayalım. Eridanus, genel olarak Po olarak bilinen
ünlü nehri temsil ettiği düşünülen büyük ama pek de dikkat çekici olmayan bir takımyıldızdır. Farklı halklar arasında farklı isimler almıştır, ancak uzun, kıvrımlı yıldız akışlarıyla öne sürülen bir nehir fikri her zaman korunmuştur. Masallara göre,
Phaeton'un babası Phoebus için güneş arabasını sürmeye yönelik felaketli girişiminin ardından düştüğü ve
dünyayı yakmayı kıl payı kaçırdığı
beyinsiz maceradır.
Hayali nehir, Orion'un sol ayağındaki parlak yıldız Rigel'den başlar ve batıya doğru geniş bir yukarı doğru kıvrım yapar; sonra güneye doğru döner ve parlak yıldız Gamma'ya ulaşır, burada keskin bir şekilde kuzeye doğru kıvrılır ve sonra hızla tekrar batıya doğru akar ve Cetus'un başını işaretleyen yıldız grubuyla buluşur. Oradan güneye doğru akar, yavaş yavaş doğuya döner, ta ki
yarım yoldan daha fazlasına kadar Orion'a geri akana kadar. Sonunda tekrar güneye doğru kıvrılır
ve ufkun altında kaybolur.
100 dereceden fazla olan tüm mesafe boyunca
akıntının seyri yıldız sıralarıyla işaretlenmiştir ve
amatör gözlemci tarafından zorluk çekmeden tanınabilir.

Takımyıldızının genel hatlarını çıplak gözle gözlemleyerek zihninizde belirledikten sonra opera dürbününüzle yapacağınız ilk şey,
Rigel'den başlayıp çeşitli gezintilerini takip ederek
akıntının tüm seyrini yavaşça taramaktır. Eridanus,
akıntıda bulunan ancak bizim enlemlerimizden görülemeyen
Achernar adlı birinci kadir yıldızın yakınında güney yarımkürede sona erer.
Akarsu boyunca birçok ilginç yıldız grubu bulacaksınız.
Haritada aşağıdaki ve Nu'nun ([nu]) sağındaki yıldız çiftini görün. Bunlar iki Omicron'dur, üstteki [omicron]¹ ve alttaki [omicron] karedir. İkincisi turuncu bir renge sahiptir ve uzayda uçtuğu hız nedeniyle dikkat çekicidir. Eridanus'taki [omicron] kareden daha hızlı olan, öz hareketi denilen sadece bir veya iki yıldız vardır. Bir yüzyılda yaklaşık yedi yay dakikası kadar yerini değiştirir. Sahip olduğumuz en eski gözlemlerin kayıtları, Hristiyanlık döneminin başlangıcına yakın bir zamanda [omicron]¹ ile [nu] arasında yaklaşık olarak yarı yolda olduğunu göstermektedir. Eşlik eden [omicron]¹ ise tam tersine neredeyse hareketsiz görünmektedir, böylece [omicron] kare ondan yavaş yavaş uzaklaşacak, güneybatıya doğru ilerleyecek ve yüzyıllar içinde enlemlerimizden görünmez hale gelecektir. Bu uçan yıldıza, kendi başlarına yakın ve çok hassas bir çift yıldız oluşturan iki küçük eşlikçi eşlik eder. Sırasıyla sadece 9,5 ve 10,5 kadirlik olan bu iki küçük
yıldız, elbette
bir opera dürbünüyle bakan bir gözlemcinin görüş alanının ötesindedir. Ancak, bir parçasını oluşturdukları sistem, son derece ilginçtir, çünkü
görünümleri, uydular gibi, [omikron] kareye ait olduklarını ve o harika yıldızın yol arkadaşları olduklarını göstermektedir.

[İllüstrasyon: BOĞA'NIN "ALTIN ​​BOYNUZLARI".]

Eridanus'un yıldız gruplarına hayran kaldıktan sonra, en güzellerinden biri olan
Beta ([beta]) civarında görülebilen, şimdi hemen yukarısında veya kuzeyinde bulunan Boğa'ya dönelim. İki dikkat çekici küme hemen göze çarpar, [V] harfine benzeyen Hyades, sol el kolunun üst ucunda Aldebaran ve gümüş ışıltısıyla her çağda ünlü olan Pleiades. Pleiades, Boğa'nın omuzunda ve Hyades yüzündedir, Aldebaran, Orion'a doğru kendini fırlatırken onun parlayan gözlerinden birini en uygun şekilde temsil eder. Takımyıldızı yaratıcıları, eksiksiz bir Boğa yapmakla uğraşmadılar ve hayvanın sadece başı ve ön kısmı temsil edildi. Boğa, başladığı ölçekte tamamlanmış olsaydı, gökyüzünde Koç için yer kalmazdı; Balıklardan biri gökteki yüzme yerini terk etmek zorunda kalırdı ve hatta güzel Andromeda bile kendini rahatsız edici bir şekilde
bulurdu. Fakat, sanki göksel Boğalarına arka kısımlarını vermemiş olmanın telafisi için, kadim insanlar ona, bakanın Orion'un güvenliği için endişe duymasını sağlayan, çok muazzam ve güzel bir çift boynuz verdiler. Kesitimizde gösterildiği gibi, Hyades'in üstündeki baştan başlayarak, boynuzlar yukarı ve doğuya doğru kıvrılır ve her birinin ucu parlak bir yıldızla
uçlanır. Boynuzlar boyunca ve arasında, boynuzların hemen ötesinde düğümler halinde toplanmış gibi görünen, Samanyolu'nun kenarına doğru
eğilen, dağınık ve kesik bir minik yıldız akışı vardır. Bu yıldızların çoğu, karanlık bir gecede, sıradan bir opera dürbünüyle görülebilir, fakat onları iyi görmek için, elde
edebildiği kadar büyük bir dürbün kullanılmalıdır. Böyle bir camla
görünüşleri, Virgil'in Dryden'ın yorumladığı gibi, mevsim hakkında yazdığında, teleskopla henüz ortaya çıkarılmamış harikalar hakkında şiirsel bir
öngörüde bulunduğundan şüphelenmemizi sağlıyor:

"Altın boynuzları_ tam kariyerinde olduğunda
Boğa yılın engellerini yıkıyor."

Boynuzların uçlarının altında ve Orion'un başının üzerinde, sanki Boğa öfkesinin göksel bir kurbanından koparılmış parıldayan giysinin parçalarını sergiliyormuş gibi zengin yıldız kümeleri de var. Ancak sıradan bir
camla, gözlemci Boğa'nın boynuzları etrafındaki bu yıldızlarla serpiştirilmiş bölgeyi, Boğa'nın kulağındaki hemen üstlerindeki Hyades ve yıldız grubu kadar parlak bir manzara
bulmayacaktır.
Boynuzların uçlarındaki iki yıldız da her biri farklı bir şekilde ilginçtir. İkisinden daha üstte ve daha parlak olanı, Harita No. 19'da Beta ([beta]) olarak işaretlenmiş olana El Nath denir. Boğa'nın sol boynuzu ve hemen üstünde duran Auriga'nın sağ ayağında ortaktır. Tek başına beyaz bir yıldızdır. Işığının bu niteliği, bir
camla bakıldığında belirginleşir. En deneyimsiz
bir gözlemci bile, El Nath'ın saf beyazlığından etkilenmekten
kaçamaz, bununla karşılaştırıldığında, beyaz olduğunu düşündüğü yıldızların çoğunun belirgin bir renk tonu gösterdiğini görecektir. Sağ veya güney boynuzunun ucundaki yıldız, Zeta ([zeta]), kendi başına değil, Messier'in bulutsular kataloğunu oluşturmasına yol açan ünlü bir bulutsuya işaret ettiği için dikkat çekicidir. Bu, bazen Lord Rosse'un büyük teleskopuyla etrafını saran uzun bulutsu madde püskürmelerinden dolayı "Yengeç Bulutsusu" olarak adlandırılır.
Küçük taslağımız, gözlemcinin bu garip nesneyi bulmasını sağlamak için tasarlanmıştır. Eğer görünümünü incelemek isterse, güçlü bir teleskop kullanmalıdır. Ancak birinci sınıf bir dürbünle, büyük yıldızın Zeta olduğu ve daha küçük olanların sönük yıldızlar olduğu, kesitte gösterilen konumda bir ışık noktası olarak görebilir. Bu yıldızların göreceli konumu, kesitin tepesinin kuzeye doğru olduğunu aklında tutarsa, gözlemcinin bulutsuyu bulmasını sağlayacaktır. Bu bulutsunun, 1835'te Halley kuyruklu yıldızının beklenen dönüşünü bekleyen gözlemcilerin birçoğunu bir süreliğine aldatmış olması dikkat çekicidir.

[İllüstrasyon: YENGEÇ BULUTSUSU.]

Şimdi de, daha ünlü kardeşleri Pleiades'ten daha az güzel olmayan bir yıldız topluluğu olan Hyades'e bakalım. Hyades'in lideri Aldebaran veya Alpha Tauri'dir ve takipçileri liderlerine layıktır. Deneyimsiz bir gözlemci, bir opera dürbününün Hyades'te gösterdiği yıldızların
görüntülenmesi karşısında kesinlikle şaşıracaktır.
İllüstrasyonumuz, büyük bir dürbünle görünümleri hakkında bir fikir verecektir. Kafiyelerine Amiral Smyth'in çok düşkün olduğu "tuzlu şair", Hyades'i şöyle tanımlar:

"Yukarıda parlak bir vakarla Alpha Tauri'nin parladığını görün,
Süslediği muhteşem bölge ilahi Gücü tasdik eder:
Çünkü etraftaki parlayan kürelerin gezgin gözleri çektiğini fark edin,
Yakında başka hiçbir yıldızın böyle refakatçileri olmadığını itiraf edeceksiniz."

Aldebaran'ın ışığının kırmızılığı çok ilginç bir olgudur.
Dikkatli bir gözlem, onun rengiyle kırmızı bir yıldız olan Betelgeuse veya Alpha Orionis'in rengi arasında belirgin bir fark tespit eder. Ayrıca, yazın parlak kırmızı yıldızı Antares'ten de farklıdır. Aldebaran'ın ışığında bir miktar gül rengi vardır, Betelgeuse ise çok koyu turuncu renktedir ve Antares ateş kırmızısı olarak tanımlanabilir. Bu renk tonları biraz pratikten sonra çıplak gözle kolayca tespit edilebilir. Önce Aldebaran ve Betelgeuse'ü karşılaştırın ve her birinden Orion'un ayağındaki
parlak beyaz veya mavimsi beyaz Rigel yıldızına bakın.
Gözünüzü Rigel'den Aldebaran'a çevirdiğinizde ikincisinin tuhaf rengi
kolayca algılanır. Spektroskopik analiz, Aldebaran'da hidrojen, sodyum, magnezyum, kalsiyum, demir, bizmut, tellür, antimon ve cıvanın varlığını ortaya koydu. Ve böylece modern keşifler, yıldızları eski insanların kavrayamayacağı mesafelere geri iterken, aynı zamanda ve eşit şekilde fiziksel evrenin tanınan sınırlarını genişletti ve gökler ile yer arasındaki eski ayrımı sonsuza dek ortadan kaldırdı. Dünyadan yıldızlara giden düz bir yoldur, ancak ölümlü ayaklar onu aşamaz.

[İllüstrasyon: HYADES.]

Küçük Hyades resmimizde tepenin kuzey, sağ tarafın batı ve sol tarafın doğu olduğunu aklımızda tutarak, okuyucu gruptaki başlıca yıldızları
belirleyebilecektir. Aldebaran kolayca tanınır, çünkü hepsinin en büyüğüdür. Resmin
üst kenarına yakın parlak yıldız Epsilon Tauri'dir ve [V]'nin
noktasını oluşturan kardeş yıldızı Gamma Tauri'dir. Epsilon ve Gamma arasındaki en parlak üç yıldız, küçük bir grup oluşturan Deltalar'dır, Aldebaran ve Gamma'nın ortasında bulunan birçok küçük yıldızla çevrili yıldız çifti ise Thetas'tır. Bu yıldızlar, iyi bir
camla bakıldığında çok hoş bir görünüm sunar, bu etki iki Thetas'taki renk kontrastıyla
arttırılır. Aldebaran'ın güneydoğusundaki Sigmas adlı küçük çift de güzel bir nesnedir. Bu yıldızların arasındaki mesafe yaklaşık yedi yay dakikası iken, iki Thetas arasındaki mesafe yaklaşık beş buçuk yay dakikasıdır. Bu
ölçüler, okuyucunun gözlemleyebileceği diğer
yıldızlar arasındaki mesafeleri tahmin etmesinde faydalı olabilir. Ayrıca, bu yıldızları bir camın yardımı olmadan çift olarak görmeye çalışmak, göz görme yeteneğinin ilginç bir testi olacaktır. Keskin gözlere sahip kişiler bunu başarabilecektir.

Epsilon yıldızının kuzeyinde, Boğa'nın kulağında küçük bir grup görülecektir (bkz. "Boğa'nın Altın Boynuzları"), küçük bir camla parlak bir görünüm sunar. Grubun en güneydeki çifti, aralarındaki mesafe yukarıda açıklanan Thetas'ınkine çok yakın olan Kappa'lardır; ancak, aralarında tam bir parlaklık kadiri olduğu ve daha küçük yıldızın sadece 6,5 kadir olduğu için, birinin onları çıplak gözle ayırabilmesinin pek olası olmadığını düşünüyorum. Altıncı kadir yıldızlar genellikle çıplak gözle görülebilen en küçük yıldızlar olarak kabul edilir. Kappa'ların üstünde ve kulaktaki aynı grupta, daha geniş bir çift oluşturan iki Upsilon vardır.

Sonra Ülker'e geliyoruz:

"Boyutları küçük ve ışıkları soluk olsa da, şöhretleri geniştir."

Ülker her çağda ve her ülkede izlenmiş, hayranlık duyulmuş ve merak edilmiştir, çünkü dünyadaki her yerleşim yerinden görülebilirler. Birçok kişi tarafından popüler olarak Yedi Yıldız olarak bilinirler,
ancak çok az kişi gruptaki altıdan fazla yıldızı çıplak gözle görebilir.
En eski yazarların çoğunun yalnızca altı Ülker'in görülebileceğini beyan etmesi, ancak hepsinin sayılarının yedi olduğunu iddia etmesi tuhaf bir gerçektir. Bu yedi kişi, Atlas'ın veya Atlantides'in efsanevi kızlarıydı ve isimleri Merope, Alcyone, Celaeno,
Electra, Taygeta, Asterope ve Maia'ydı. Onlarla ilgili hikayelerden biri, Merope'nin bir ölümlüyle evlenmesi ve bunun üzerine yıldızının kız kardeşleri arasında sönükleşmesidir. Başka bir masal, Truva'nın yanışını görmeye dayanamayan Elektra'nın yüzünü elleriyle sakladığını ve böylece yıldızını gökyüzünden 
sildiğini garanti eder. Bu hikayelere gülümsesek de, onları
tamamen göz ardı edemeyiz, çünkü bunlar dünyanın en zengin edebi hazinelerinden bazılarıyla iç içe geçmiştir ve bize, geçmiş bir çağın anısıyla kokulandırılmış eski bir hatıra gibi gelirler. Ülker'in mitolojik tarihi de son derece ilgi çekicidir, çünkü
dünya çapındadır. Muhtemelen her
ulusun alışkanlıklarına, geleneklerine, göreneklerine, diline ve tarihine bir şekilde damgalarını vurmuşlardır. Bu vahşi kabileler için olduğu kadar büyük imparatorluklar için de geçerlidir.
Ülker, insanlık tarihinin başlangıcını,
bir sis körfezi içinden, ötesindeki altın çağın parıltısını belli belirsiz algıladığımız o harika tarih öncesi geçmişle bağlayan başlıca bağlantılardan birini sağlar.
Ülker'in Tufan gelenekleriyle bağlantısı en dikkat çekici olanıdır. Dünyanın hemen hemen her yerinde ve
çeşitli çağlarda, geçmişte insan ırkına büyük bir felaket getiren geleneklerle belirsiz bir şekilde bağlantılı olan ölüler bayramı veya festivalinin kutlanmasının
Ülker ile doğrudan ilişkili olduğu bulunmuştur.
Eski Hindular, Mısırlılar, Persler, Perulular, Meksikalılar, Druidler vb. arasında çeşitli biçimlerde keşfedilen bu festival veya ayin her zaman Kasım ayında gerçekleşir ve
Ülker'in doruk noktasına ulaşmasıyla düzenlenir. Mısırlılar bu kutlamayı doğrudan bir tufanla ilişkilendirdiler ve Meksikalılar, İspanyol fethi sırasında, dünyanın bir zamanlar Ülker takımyıldızının gece yarısı zirvesinde yok olduğuna dair bir geleneğe sahipti. Avustralya ve Pasifik ada gruplarında yaşayan vahşiler arasında benzer bir ayin
keşfedildi. Ayrıca, Japon fener bayramının, etkileri tüm insan ırkını ilgilendiren uzak geçmişteki felaketli bir olayı anmak için düzenlenen bu dünya çapındaki Ülker takımyıldızı kutlamasıyla olası bir bağlantısı olmadığı öne sürüldü.

Ülker takımyıldızının ayrıca gizemlerin gizemi olan Keops'un büyük Piramidi ile de bir bağlantısı olduğu varsayılıyor. M.Ö. 2170 yılı civarında, baharın başlangıcının gece yarısı Ülker takımyıldızının zirvesine ulaşmasıyla çakıştığı dönemde, o harika yıldız grubunun, tam gece yarısı, Piramidin gizemli güneye bakan geçidinden görülebildiği bulunmuştur. Aynı tarihte, o zamanki kutup yıldızı olan Alpha Draconis, Piramidin kuzeye bakan geçidinden görülebiliyordu. Ülker takımyıldızının Boğa takımyıldızının bir parçası olduğuyla ilgili bir başka ilginç mit, bu takımyıldızını, Jüpiter'in güzel Europa'yı Fenike'den şu anda adını taşıyan kıtaya taşıdığında dönüştüğü Boğa olarak temsil eden mittir. Bu hikayede, Boğa'nın sadece başının ve ön tarafının gökyüzünde görülebilmesi, vücudunun geri kalanının yüzdüğü suyun altında olmasıyla açıklanmaktadır. İşte,
Tufan efsaneleriyle başka bir belirgin bağlantı var, ki
Ülker takımyıldızı, birçok ulus arasında ve dünyanın en uzak bölgelerinde ortak bir mutabakatla
tuhaf bir şekilde bağlantılıdır.

En güçlü dürbünle,
Ülker takımyıldızı resmimizde temsil edilen tüm
yıldızları görebilirsiniz. Sıradan bir
opera dürbünüyle daha sönük olanlar görünmez; ancak böyle bir
dürbünle bile sahne dikkat çekicidir. Sadece "Yedi
Kız Kardeş"in tamamı değil, aynı zamanda birçok başka yıldız da aralarında parıldarken görülebilir.
Çıplak gözle
o kadar da belirgin olmayan
Alcyone'nin diğerlerine göre üstünlüğü çok belirgin hale gelir.
Alcyone, resmin ortasındaki büyük yıldızdır ve yanında küçük yıldızlardan oluşan bir üçgen vardır.
Alcyone'nin solunda veya doğusunda en göze çarpan iki yıldız Atlas ve Pleione'dir.
Sonuncusu --en üstteki-- resimde çok büyük olarak temsil edilmiştir. Pleione'yi gözlük olmadan görmek keskin bir göze ihtiyaç duyarken,
Atlas çıplak gözle açıkça görülebilir ve her zaman
çıplak gözle Pleiades takımyıldızı arasında sayılır, ancak mitolojik kız kardeşlerden birinin adını değil, babalarının adını taşır. Alcyone'nin altında ve sağında bulunan parlak yıldız Merope'dir; resmin sağ kenarına yakın olan, Alcyone ile aynı hizada olan ise Electra'dır. Electra'nın üstünde veya kuzeyinde, Alcyone'ye doğru işaret eden bir çizgide yatan iki parlak yıldız vardır; bunların en üstündeki veya Alcyone'den en uzak olanı Taygeta'dır ve diğeri Maia'dır. Taygeta ve Maia'nın üstünde,
ve onlarla küçük bir üçgen oluşturan,
Asterope adını taşıyan bir çift yıldız vardır. Taygeta ve Electra'nın yaklaşık olarak ortasında ve
ikincisinin hemen üstünde Celaeno vardır.

[İllüstrasyon: PLEİADES.]

Çıplak gözle bakan bir gözlemci, Celaeno veya Pleione'yi daha kolay tespit edebileceğine karar vermekte muhtemelen zorlanacaktır,
ancak Asterope'nin, bir camla görüldüğünde, iki yıldızdan oluşmasına rağmen,
Celaeno veya Pleione'den çok daha zor olacak kadar sönük olduğunu keşfedecektir.
Eğer yüzyıllar boyunca isimler birbiriyle karıştırılmamışsa, bu yıldızların parlaklığı dikkate değer
değişimlere uğramış gibi görünüyor. Hatırlanacağı üzere, Merope yıldızının, bir ölümlüyle evlendiği için
belirsizleştiği veya kaybolduğu
söyleniyordu. Şu anda Merope çıplak gözle açıkça görülebilenlerden biriyken, eşinin tanrı Mars olduğu söylenen Asterope'nin yıldızı yalnızca bir camla görülebilecek kadar
sönükleşmiştir. O halde, ara sıra gerçekleşen geçici bir tutulmaya rağmen, uzun vadede bir tanrıyla evlenmektense sıradan bir ölümlüyle evlenmenin daha iyi olduğu anlaşılıyor. Yanan Truva'yı görünce gözlerini saklayan Elektra da, korkusundan
kurtulmuş gibi görünüyor ve şu anda, Alcyone'nin yanında, kümedeki en parlak yıldız. Ancak, geleneğe dayalı olan Ülker takımyıldızının parlaklığındaki bu değişiklikleri nasıl değerlendirirsek değerlendirelim, astronomi kesin bir bilim haline geldiğinden beri bu kümedeki yıldızların karşılaştırmalı parlaklığında iyi kanıtlanmış değişikliklerin gerçekleştiğine şüphe yok.

Ülker takımyıldızının öz hareketlerinin gözlemlenmesi, aralarında gerçek bir
fiziksel bağlantı olduğunu göstermiştir; tam anlamıyla, bir güneş uçuşudur. Ortak hareketleri, henüz insan bilgisinin ötesinde kalan kuvvetlerin
etkisi altında, güneybatıya doğrudur. Maedler, Alcyone'u, tüm yıldız sisteminin etrafında döndüğü merkezi güneş olarak seçmişti, ancak daha sonraki araştırmalar, onun spekülasyonunun sağlam bir temele dayanmadığını ve
belirleyebildiğimiz kadarıyla, yıldızların öz hareketlerinin
ortak bir merkezin varlığını gösterecek şekilde olmadığını gösterdi. Her yöne farklı hızlarda uçuyor gibi görünüyorlar, ancak -Ülker'de olduğu gibi- genellikle bunların gruplarını ortak bir uçuş yönünde bir arada buluyoruz.

Ülker hakkında bir diğer ilginç gerçek de kümede oldukça gizemli bulutsu kütlelerin varlığıdır. 1859'da Temple, geniş oval biçimli, bir ucuna Merope yıldızının gömüldüğü geniş bir bulutsu keşfetti. Daha sonraki gözlemler, bu garip fenomenin
değişken olduğunu gösterdi. Bazen görülemiyordu;
diğer zamanlarda ise çok sade ve büyüktü. Jeaurat'ın 1779'da yaptığı
Ülker tablosunda, Atlas ve Pleione yıldızlarının yakınında büyük bir bulutsu kütle temsil ediliyor. O zamandan beri Goldschmidt bunu,
Ülker'in tüm grubunu saran
algılayabileceğini düşündüğü
büyük, iyi tanımlanmamış bir bulutsunun parçası olarak tanımladı. Ancak birçok gözlemci
bu bulutsu kütleleri asla göremedi ve
gerçek varlıklarından şüphe etmeye meyilliydi. Son birkaç yıl içinde, şaşırtıcı bir ilerleme kaydeden astronomik fotoğrafçılık, bu gizemli konuya yeni bir ışık tuttu. Kameranın hassaslaştırılmış plakası, düzgün bir şekilde inşa edilmiş bir teleskobun odağına uygulandığında, insan retinasından daha etkili olduğunu kanıtladı ve tabiri caizse,
gözden kaçan nesnelerin
resimlerini yaparak görüş alanının ötesini görmemizi sağladı. Kasım 1885'te Paul ve Prosper Henry
büyük fotoğraf teleskoplarını Ülker'e çevirdiler ve
onunla birlikte Maia yıldızına bağlı olduğu anlaşılan bir bulutsu keşfettiler. Dünyanın en
güçlü teleskopları bunu asla göze göstermemişti. Yine de
gerçek varlığına dair hiçbir soru olamaz. Onların fotoğrafları ayrıca Merope bulutsusunu gösteriyordu, çok daha küçük ve keşfedicisi ve diğerlerinin temsil ettiğinden farklı bir formda olsa da. Bu tekil grupta keşfedilecek çok şey olduğu aşikardır ve bulutsu maddenin yıldızlarıyla karışması, Tennyson'ın Ülker takımyıldızının pitoresk tanımını daha da gerçekçi kılıyor:

"Birçok gece Ülker takımyıldızını gördüm, yumuşak gölgenin arasından yükseliyorlardı,
Gümüş bir örgüye dolanmış bir ateş böceği sürüsü gibi parlıyorlardı."

Okuyucu, Ülker takımyıldızındaki bulutsuları bir opera dürbünüyle görebileceğini beklememelidir. Bu tekil nesnelerden bahsetmenin, yalnızca bu ilginç yıldızlarla ilgili temel ve en merak uyandırıcı gerçeklere sahip olması için uygun olduğunu düşündüm.[C]

[Dipnot C: Henry Kardeşler yukarıda açıklanan fotoğrafik çalışmaları sürdürdüler ve sonraki başarıları daha da ilginç ve harika. Ülker takımyıldızı grubunda çok sayıda bulutsu kütlenin bulunduğunu keşfettiler ve bunları fotoğrafladılar. Ülker takımyıldızının muhteşem fotoğrafındaki en şaşırtıcı fenomenlerden biri, sekiz veya dokuz yıldızın yıldızlarla bulutsu arasında karşı konulamaz bir şekilde yakın bir bağlantı olduğunu ima eden bir şekilde dizildiği uzun bir bulutsu madde tutamı veya çizgisidir. Bu, Prof. Holden'ın büyük Lick teleskopuyla yaptığı ve Lyra'daki ünlü halka bulutsusunun yapısıyla ilgili yakın tarihli (Ağustos 1888) keşfini hatırlatıyor. Bu bulutsu, yıldızların ve bulutsu maddelerin eşmerkezli ovallerinden oluşuyor ve öyle düzenlenmiş ki, bunların çok harika bir toplulukta
birbirleriyle yakın bir şekilde ilişkili olduğuna inanmamız gerekiyor.]

Ardından dikkatimizi Orion çekecek. Takımyıldızını
19 Numaralı Haritada bulacaksınız:

"Boğa bölgesinin ötesinde doğuda
Büyük Orion duruyor; bulutsuz gecede onu
görmeyenler
Yukarıda parıldayarak, gözlerini
boş yere çevirecek
Tüm gökyüzünde daha parlak bir işaret bulmak için."

Çıplak gözle, opera dürbününe ve teleskopa göre, Orion
bir harikalar madeni gibidir. Bu büyük takımyıldız, göklerde bulunan hemen hemen her
çeşit ilginç fenomeni kapsar. Burada
en büyük bulutsular, en büyük ve en güzel
renkli yıldızlardan bazıları, yıldız akışları, yıldız kümeleri, bulutsu yıldızlar, değişken
yıldızlar var. Büyük avcının hayali figüründeki başlıca yıldızların konumlarından daha önce bahsetmiştim. Yukarı kaldırdığı kolu ve sopasının yukarıdaki haritada görülen Alfa
([alfa]) veya Betelgeuse yıldızlarıyla temsil edildiğini ekleyebilirim, bunlardan biri Nu ([nu]) olarak işaretlenmiştir ve diğeri, sopanın topuzunda Chi ([chi]) olarak işaretlenmiştir. Ayrıca, Aldebaran'dan bahsederken, Betelgeuse ve Beta'nın renklerindeki
([beta]) veya Rigel'i tanımladım. Betelgeuse'ün biraz değişken olduğu söylenebilir.
Bazen Rigel'den daha parlak, bazen de daha az parlak görünür. Secchi'nin yıldızları spektrumlarına göre tiplere ayırmasına göre, Betelgeuse'ün üçüncü sıraya girdiğini belirtmek ilginçtir. Bu, soğuma sürecinin ve emici bir zarf veya kabuk oluşumunun o kadar ilerlediği bir güneş tipini temsil ediyor gibi görünüyor ki, onları yok olma noktasına yaklaşıyor olarak görebiliriz. Öte yandan Rigel, gelişim sırasına göre muhtemelen hem daha sıcak hem de daha genç olan güneşleri temsil eden birinci sıraya veya tipe aittir. Bu nedenle, bu büyük takımyıldızın iki ana yıldızına kozmik varoluşun iki aşamasını temsil ediyor olarak bakabiliriz. Betelgeuse bize neredeyse sona ermiş, gerilemeye geçmiş ve yaklaşan ve kaçınılmaz yok olma kaderinden önce çoktan sönmeye, titremeye ve kararmaya başlayan bir güneşi gösterir; ama Rigel'de gençliğin ateşleriyle
parlayan, güneş enerjilerinin ilk parıltısında muhteşem ve geleceğin
vaadini önünde tutan bir güneş görüyoruz. Rigel evrenin yeni bir nesline aittir; Betelgeuse ise geçmekte olan evrene. Bu karşılaştırmayı bir adım daha geriye götürüp, takımyıldızının ortasında loş bir şekilde parlayan büyük bulutsuda, Rigel'in zaferi ve Betelgeuse'nin zayıflaması arasında, daha da eski bir kozmik
durum görebiliriz - Rigel'in kendisi sönükleştiğinde, bebek ışınları uzayı aydınlatabilecek güneşlerin tohumu.

[İllüstrasyon: ORION'UN KILIÇI VE BÜYÜK BULUT.]

Kadehinizi Kemer'i oluşturan üç yıldıza çevirin. Göreceğiniz tüm titrek ışıkları saymaya kalkışmanız pek olası değildir, özellikle de dikkatinizi alanın farklı kısımlarına çevirdiğinizde bunların çoğu belirip kaybolduğunda. Kemer'in her tarafını ve ayrıca Kemer ile Gamma ([gamma]) veya Bellatrix'in arasını tarayın. Eski astrologlara göre, Bellatrix yıldızının etkisi altında doğan kadınlar şanslıydı ve iyi dillere sahipti. Elbette, bu kocaları için de şanslıydı!

Kemerin altında, aşağıya doğru sarkan ve
kılıcı temsil eden kısa bir yıldız sırası görülecektir. Bu sıranın ortasında büyük Orion bulutsusu vardır. Bulutsuda bulunan Theta ([theta]) yıldızı çoktur ve
bu küçük güneş kümesinin konumu, daha önce de söylendiği gibi, etraflarındaki bulutsunun
maddesiyle besleniyormuş gibi görünmektedir. Bulutsunun farklı yerlerine dağılmış başka yıldızlar da
görünür. Bu fenomen bir opera dürbünüyle açıkça görülebilir.
Orion Kılıcı'nın resmimiz, iyi bir
alan dürbünüyle görünümünü göstermektedir. Böyle bir dürbünle Kılıç'ta birkaç
ince test nesnesi bulunacaktır. Bunlardan en iyilerinden biri, resimde bulutsunun üzerinde birbirine yakın duran iki beş köşeli
yıldızdan oluşmuştur. Bu yıldızları bir dürbünle ayırmakta hiçbir zorlukla karşılaşılmayacak, ancak
ikisi arasında ve onları birleştiren çizginin hemen üstündeki küçük yıldızı tespit etmek için biraz dikkatli bir gözlem gerekecek. Dolayısıyla, az önce tarif edilen grubun üstünde ve sağında bulunan sönük yıldızların bükülmüş sırası,
bireyler olarak oldukça belirsiz bulunacak, ancak bir bütün olarak kolayca görülebilecektir.
Büyük bulutsunun kendisinden pek fazla ayrıntı görülemez. Yine de
gözleri çevirerek, bulutsu ışığın merkezden her yöne doğru uzanımı tespit edilebilir ve uygun koşullar altında, önemli bir mesafeye kadar izlenebilir. Bu bulutsunun, farklı bölümlerinin parlaklığında, eğer biçiminde değilse, kesinlikle geçirdiği değişimler, belki de orada hakim olması gerektiğini bildiğimiz ve eğilimi yalnızca yoğunlaşma ve gelecekteki güneşlerin ve dünyaların nihai oluşumu yönünde olabilen kuvvetlerin işleyişinin göstergeleridir. Yine de,
büyük teleskoplarda bulutsunun görünümü gösterdiği gibi, yaratılış süreçlerinin burada güneş sistemimizin bir homologunu üretmesini bekleyemeyiz. Bulutsunun pıhtılaşmış görünümü, çeşitli yoğunlaşma merkezlerinin oluşumunu gösterir, bunun nihai sonucu şüphesiz göklerde gördüğümüz bazı yıldızlara benzer bir yıldız grubu olacaktır ve ortak hareketleri karşılıklı çekim zincirleriyle birbirine bağlı olduklarını gösterir. Ülker takımyıldızı böyle bir grubun bir örneğidir.

Rigel'in hemen batısında, iyi bir opera dürbünüyle, parlak arkadaşının parıldayan ışınlarında neredeyse gizlenmiş gibi görünen küçük bir yıldız aramayı ihmal etmeyin. Eğer bir dürbününüz de varsa, bu utangaç küçük parıltıyı opera dürbününüzle tespit ettikten sonra, daha büyük dürbünü deneyin. O zaman başlangıçta görülen küçük yıldızın oradaki tek yıldız olmadığını göreceksiniz. Daha önce tamamen gizlenmiş olan daha da küçük bir yıldız şimdi algılanacaktır. Şunu da ekleyebilirim ki,
teleskoplarla, Rigel gökyüzündeki en güzel çift yıldızlardan biridir,
kanatlarının hemen altında küçük bir mavi yoldaşı vardır. Camınızı
aslan postu veya kalkanını oluşturan küçük yıldızların çizgisi boyunca gezdirin,
Orion, Boğa'nın başlangıcına karşı koyar. Burada bazı
ilginç kombinasyonlar bulacaksınız ve haritada işaretli [pi]^6 yıldızı özellikle dikkatinizi çekecektir, çünkü yaklaşık on beş dakika kuzeybatıda, zengin turuncu bir renk tonuna sahip yedinci kadir bir yıldızla birliktedir.

Şimdi Orion'un başını oluşturan üç yıldızdan oluşan küçük gruba bakın.
Burada bir bulutsu olmasa da, bu yıldızlar çıplak gözle
görüldüğünde, dikkat çekici derecede bulutsu bir görünüme sahiptir ve Batlamyus bu grubu bulutsu bir yıldız olarak kabul etmiştir. En büyük yıldıza Lambda ([lambda]) denir;
diğerleri Phi ([phi]) bir ve ikidir. Bir opera dürbünü, [[lambda]] üstünde başka bir yıldız ve [phi]^2'nin altında, Lambda'dan en uzak olan beşinci bir yıldız gösterecektir. Ayrıca [lambda] ve [phi]^1] arasında hafif bir parıltı da ortaya çıkaracaktır. Bir dürbün, bu
parıltının sekizinci ve dokuzuncu kadirlikteki üç güzel yıldızdan oluşan küçük bir sıra tarafından üretildiğini gösteriyor.

Aslında, Orion gökyüzünde o kadar çarpıcı bir nesnedir ki, adını çalmak ve yerine modern bir kahramanın adını koymak için birden fazla girişimde bulunulmuştur. Leipzig Üniversitesi, 1807'de, Orion'un Kemer ve Kılıcı'nı oluşturan yıldızların bundan sonra Napolyon takımyıldızı olarak bilinmesi gerektiğine resmen karar verdi. Bunu telafi etmek istercesine, bir İngiliz, Orion'un adını İngiliz donanma köpeği Nelson'dan esinlenerek değiştirmeyi önerdi. Ancak, "Orion silahlı", adını ve yerini tüm gelenlere karşı başarıyla korudu. Takımyıldızının ihtişamı gibi, Orion antik çağın muazzam bir kahramanıdır, ancak mitolojik bir hikaye için bile tarihinin biraz karanlık ve belirsiz olduğu kabul edilmelidir. Ancak tüm hesaplar onun bilinen en güçlü avcı olduğu konusunda hemfikirdir ve İbraniler onun Nimrod'dan daha az bir kişi olmadığını iddia etmişlerdir.

[İllüstrasyon: HARİTA 20.]

Orion'un altındaki küçük Lepus ve Columba takımyıldızları bizi uzun süre oyalamak zorunda değil. Bunlarda bazı güzel yıldız kombinasyonları bulacaksınız.
Lepus'ta, rengi bir kan damlasına benzeyen ünlü "Kızıl Yıldız" vardır - bir güneş için gerçekten harika bir renk - ancak altıncı kadirden daha parlak olmadığı ve bundan dokuzuncuya kadar değiştiği için, rengini bir opera dürbünüyle iyi görebilmeyi umamayız. Ayrıca, gözlemcinin onu bulmakta zorluk çekmesi gerekir.

Şimdi Harita No. 20'de gösterilen Canis Major takımyıldızına geçeceğiz. Bir takımyıldız olarak, parlak Orion ile karşılaştırılamasa da, baş yıldızının eşsiz ihtişamı nedeniyle Canis Major, daha kapsamlı rakibi kadar çekici bir manzara sunar. Herkes Sirius'u veya Köpek Yıldızı'nı duymuştur ve herkes onu kış göklerinde o kadar muhteşem bir şekilde parıldarken ve ışıldarken görmüştür ki, ona birinci kadir yıldız demek ona haksızlık olur, çünkü o kadirdeki başka hiçbir yıldız onunla kıyaslanamaz. Aslında Sirius, gökyüzündeki en parlak yıldız olarak kendi sınıfında yer alır. Işığı beyazdır ve yeşil bir gölgeye sahiptir, bu da tespit edilmesi için yakından izlenmesi gerekir. Ufka yakın olduğunda veya atmosfer çok dengesiz olduğunda, Sirius büyük bir elmas gibi prizmatik renklerle parlar. Sirius'un eskiden kırmızı bir yıldız olup olmadığı sorusu çokça tartışıldı. Birkaç antik yazar tarafından kırmızı olarak tanımlanıyor, ancak bu açıklamaların çoğunun Cicero'nun Aratus'un astronomik şiirinin çevirisinde yaptığı bir gaftan kaynaklandığı oldukça iyi biliniyor. Sirius'un renk değiştirmiş olması imkansız değil, ancak oldukça düşük bir ihtimal.

Sirius, eski Mısırlıların zihninde Nil'in yıllık yükselişiyle o kadar yakından bağlantılıydı ki, ona Nil yıldızı deniyordu.
Sabah gökyüzünde, gün doğumundan hemen önce belirdiğinde, büyük nehrin taşma mevsimi başlamak üzereydi ve bu nedenle bu yıldızın
görünmesi, sellerin geleceğini haber veriyordu. Köpek günleri, adını Sirius'tan almıştır, çünkü bu yıldız güneşle birlikte
yükseldiğinde meydana gelir. Bu muhteşem yıldıza camınızı çevirdiğinizde gözleriniz oldukça kamaşacaktır. Yakından dikkat ederek, Sirius'un hemen yakınında, kıyaslamada sadece nokta olan bir dizi sönük yıldız algılayabileceksiniz. Takımyıldızında birçok ilginç nesne vardır. Haritada Nu ([nu]) olarak işaretlenen yıldız, en küçük camın göstereceği gibi, aslında üçlüdür. Daha sonra 41 M yıldız grubuna bakın. Oluştuğu minik yıldız bulutu, bir dürbünle veya güçlü bir opera dürbünüyle çok iyi görülebilir. 22 numaralı yıldız, aynı görüş alanında bir opera dürbünüyle görülebilen Epsilon'un ([epsilon]) ışığıyla güzel bir kontrast oluşturan çok kırmızı bir renge sahiptir. Delta ([delta]) ve [omicron]¹ yıldızları ile [omicron] karesi arasında, eşlik eden kesitte gösterildiği gibi, dikkat çekici bir minik yıldız dizisi vardır. Bunlar gibi, akarsular veya sıralar halinde dizilmiş yıldızları, bu düzenlemenin tesadüf olamayacağı; onları gördüğümüz biçimlerde bir araya getiren bir yasanın yürürlükte olması gerektiği gibi karşı konulamaz bir izlenim olmadan asla göremeyiz. Yine de, bunların hepsinin güneş olduğunu düşündüğümüzde, evrenin anlamını anlamaktan ne kadar
uzak görünüyoruz!

[İllüstrasyon: DELTA CANIS MAJORIS VE KOMŞULARI.]

Sirius'un olağanüstü büyüklüğü ve parlaklığı, doğal olarak, bir zamanlar en yakın yıldız olduğu varsayımına yol açabilir ve öyle de düşünülüyordu. Ancak, yıldız paralaksı gözlemleri, bunun bir
hata olduğunu gösteriyor. Sirius'un uzaklığı o kadar büyük ki, henüz tatmin edici bir
belirleme yapılmadı. Yine de, bu mesafenin en azından
50.000.000.000.000 mil olduğunu rahatlıkla söyleyebiliriz. Başka bir deyişle, Sirius, Güneş'ten yaklaşık 537.000 kat daha uzaktadır. Sonra, ışık, mesafenin karesi arttıkça azaldığından, Güneş, Sirius kadar bizden uzağa yerleştirilseydi, bize, yuvarlak sayılarla, şu anda aldığımızdan 288.000.000.000 kat daha az ışık gönderirdi. Ancak Sirius aslında bize Güneş'ten yalnızca yaklaşık 4.000.000.000 kat daha az ışık gönderir;
bu nedenle Sirius, Güneş'ten 288.000.000.000/4.000.000.000 = 72 kat daha parlak bir şekilde parlamalıdır. Wollaston'un Sirius'un ışığının, Güneş'in ışığıyla karşılaştırıldığındaki tahminini, yani 1/20.000.000.000'i benimsersek, o büyük yıldızın gerçek parlaklığının Güneş'imizinkinden on dört kat daha fazla olduğunu göreceğiz. Ancak Sirius'un yoldaşı üzerindeki gözlemler, Sirius'un kütlesinin Güneş'inkinden tam yirmi kat daha fazla olduğunu gösterdiğinden ve Sirius'un spektrumunun karakteri, yüzeyden yüzeye içsel parlaklığının Güneş'inkinden çok daha üstün olduğunu gösterdiğinden, yıldızın gerçek parlaklığına dair tahminimizin, Güneş'in aynı mesafede sahip olacağı parlaklıkla, yani yetmiş iki katla karşılaştırıldığında gerçeğe çok daha yakın olması muhtemeldir. Eğer Sirius'a Güneş'e olduğu kadar yakın bir yere yerleştirilmiş olsaydı, Dünya'da yaşamın sürdürülemez olacağı açıktır. Dünya, Sirius sistemine ait bir gezegen olsaydı, şu anda aldığı ısı ve ışık miktarının tadını çıkarmak için yaklaşık 800.000.000 mil veya güneşten olan mesafesinin sekiz buçuk katı kadar bir mesafeye taşınması gerekirdi. Sirius etrafındaki dönüş süresi o zaman yaklaşık beş buçuk yıl olurdu veya başka bir deyişle yıl beş buçuk kat uzardı. Ancak, dediğim gibi, bu hesaplamalarda kullanılan Sirius'un uzaklık tahmini kabul edilebilecek en küçük değerdir. İyi otoriteler, uzaklığın 100.000.000.000.000 milden az olmadığını düşünüyor; bu durumda yıldızın parlaklığı güneşin parlaklığından 228 kat daha fazla olmalı! Ve yine de Sirius bile muhtemelen görünür evrene ait en büyük güneş değildir. Güney yarımkürede bulunan Canopus'un Sirius'tan daha görkemli bir güneş olduğuna dair çok az şüphe olabilir.
Bizim gözümüze göre Canopus, Sirius'un sadece yarısı kadar parlaktır ve
göklerdeki parlaklık sıralamasında ikinci sırada yer alır. Fakat
Sirius'un mesafesi ölçülebilirken, Canopus'un mesafesi o kadar akıl almaz derecede büyük ki astronomlar bunun hakkında hiçbir şey kavrayamıyorlar. Eğer Sirius'tan sadece iki kat daha uzak olsaydı, ikincisinin iki katı olurdu, fakat büyük olasılıkla mesafesi bundan çok daha fazladır. Ve muhtemelen
Canopus bile yaratılışın taçındaki en büyük mücevher değildir.

Sirius, Procyon'dan bahsederken gördüğümüz gibi (Bölüm I'e bakın), bir çift yıldızdır. Bessel, Köpek Yıldızı'nın görünmez bir yoldaşın çekimine maruz kaldığına inandığını açıkladıktan sonra bile, teleskoplar eşlik eden yıldızı ortaya çıkaramadı.[D] Sonunda, 1862'de, Alvan Clark'ın yeni bitirdiği ve test ettiği yeni bir teleskop,
gizli yıldızı görünür hale getirdi. Sirius'tan yansıyan ışıkla parlıyor olabileceği öne sürüldü. Bu durumda, elbette bir gezegen olmalı, ama hayal gücünün kavrayamayacağı kadar muazzam büyüklükte bir gezegen; muhtemelen güneşimiz kadar, belki de daha büyük; bir milyondan fazla dünyaya eşit büyüklükte bir gezegen! Ancak, Alpha Capricornis'teki sönük yıldızlar için belirtildiği gibi, yansıyan ışık hipotezinin doğru olmama olasılığı daha yüksektir.
Daha muhtemel olanı, Sirius'un yoldaşının kendi ışığıyla parlıyor olmasıdır,
ancak kütlesine kıyasla aşırı sönüklüğü, durumunun sıradan bir yıldızdan çok farklı olması gerektiğini gösterir.

[D] Bessel'in Humboldt'a 1844'te yazdığı bir mektuptan alınan aşağıdaki alıntı (bkz. "Cosmos", cilt iii, s. 186), o zamandan beri yapılan keşifler göz önüne alındığında ilginçtir:
"Her halükarda Procyon ve Sirius'un görünür ve görünmez bir yıldızdan oluşan gerçek çift yıldızlar olduğuna inanmaya devam ediyorum. Bu cisimlerin temel bir özelliği olarak
aydınlığın düşünülmesi için hiçbir sebep yoktur. Sayısız yıldızın görünür olması, aynı şekilde hesaplanamaz sayıda görünmez yıldızın varlığına karşı bir kanıt değildir. Öz hareketteki bir değişimin fiziksel zorluğu, karanlık yıldızlar hipotezi tarafından tatmin edici bir şekilde
bir kenara bırakılmıştır."

Voltaire okuyucuları, onun olağanüstü "Mikromegas" hikayesinin kahramanının, Sirius'un etrafında dönen hayali bir
gezegenden geldiğini hatırlayacaktır. Voltaire, Dean Swift ile birlikte, keşfedilmelerinden yıllar önce Mars'a iki
ay atfettiği için (muhtemelen Kepler'in Galileo'nun Satürn halkasının keşfini gizlediği bir anagramın garip bir şekilde yanlış yorumlanmasıyla önerilmiştir), büyük kâfirin Köpek Yıldızı'nın etrafında dönen devasa bir gezegen hayal etmiş olması daha da ilginçtir. Ancak Voltaire, "Sirian"ına devasa bir boyut atfettiğinde çok
yanıldı. Dünya'dan 21.600.000 kat daha büyük, yirmi milden daha uzun olan bir dünya olan
Micromegas'ı yaratır, böylece küçük gezegenimizi ziyaret ettiğinde okyanuslarda yürüyebilir ve dağların üzerinden rahatça geçebilirdi ve bazı sakinlerini başparmağıyla
kazdığında, onları görmek için güçlü bir mikroskop kullanmak zorunda kaldı. Voltaire, devi için asteroitlerin en küçüğüne gitmeliydi, çünkü tarif ettiği gibi bir dünyanın muazzam çekimi altında Micromegas'ın kendisi bile mikroskobik inceleme için uygun bir konu olurdu. Ancak, Voltaire'in Sirius'tan gelen ziyaretçisinin statüsünden ne kadar şüphe edersek edelim, mikroskobu altında bazı dünyevi filozoflarla
bir konuşma
yapmayı
ustalıkla başardıktan sonra vardığı sonucun sağlamlığından şüphe edemeyiz, yani bu sonsuz derecede küçük yaratıkların neredeyse sonsuz derecede büyük bir gurura sahip olduğu.

Bu arada, Orion'un tazılarından birini temsil ettiği söylenen Canis Major'un doğusu ve güneyinde, Jason'ın altın postu aramak için yelken açtığı gemiyi temsil eden Argo takımyıldızının bir parçası vardır. Gözlemci burada birçok ilgi çekici nesne bulacaktır, ancak bunlardan bazıları enlemlerimizde ufka o kadar yakındır ki parlaklıklarının çoğu kaybolmuştur. Haritanın alt kenarına yakın iki yıldıza [zeta] ve [pi] dikkat edin, sonra aralarındaki boşluğu yavaşça tarayın. Dikkatiniz yaklaşık yarı yolda, kırmızımsı renkte daha büyük bir yıldızın üzerinde kıvrılan küçük yıldızlardan oluşan güzel bir yarım dairenin göze çarptığı dikkat çekici bir yıldız
düzenlemesi tarafından tutulacaktır. Bu
çevre, çıplak gözle görülemeyen yıldızlar açısından zengin olacaktır. [eta] yıldızının hemen altında, Canis Major'da başka bir güzel grup vardır. Koyu sarı veya turuncu olan [pi] yıldızının üzerinde, ikisi güzel bir çift oluşturan üç küçük yıldız vardır. [xi] yıldızının, bir opera dürbünü için güzel bir test oluşturan ve aramaya değer bir arkadaşı vardır. Ayrıca [xi]'nin hemen yukarısında ve batısında bulunan 93 M kümesine bakın.
[mu] ve [kappa] yıldızları bir opera dürbünüyle çift olarak görülür.

46 M ve 38^8 olmak üzere iki komşu küme çok ilginç
nesnelerdir. Bunları iyi görmek için güçlü bir dürbün kullanın. Webb'in dediği gibi "ateşli
beşinci kadirlik bir yıldız" aynı anda alanda görülebilir. Samanyolu'nun varlığı, bu bölgenin her tarafına serpiştirilmiş yıldızlardan belli olur. Aslında, dikkatli bir gözlemci bundan önce en parlak takımyıldızlarının çoğunun Samanyolu'nda veya sınırlarında bulunduğunu fark ederdi.
Gördüğümüz gibi Cassiopeia, gümüş akıntısı "sandalyesinin" yıldızları arasında girip çıkan galaksinin karşısında oturur; Perseus, onu bir yıldız örtüsü gibi sararken onun parlaklığıyla parlar; Boğa'nın boynuzlarının uçları büyük akıntıya daldırılmıştır; İkizler'in parlayan ayakları ile Orion'un başı ve omuzları arasında, yıldızlı kıyılar arasında akar; eşsiz Sirius, göksel kuşaktan sarkan bir mücevher gibi asılıdır. Güney yarımkürede, Canopus'u içeren Argo gemisinin güzel takımyıldızını, Samanyolu boyunca yelken açarken, eski romantizmin nefesiyle sonsuz bir yolculukta üflenir; Güney Haçı galaksinin tam merkezinde parıldar; ve Sentor'un parlak yıldızları, milyonlarca küçük yıldızın ışınlarından örülmüş bu harikulade atkıyı gökyüzünün kubbesine tutturan altın çivilerin başlarına benzetilebilir. Kuzey yarımküreye geri dönersek, Samanyolu boyunca dizilmiş Akrep, Yay, Kartal, Yunus, Kuğu ve muhteşem Lyra takımyıldızlarını buluyoruz. Şimdi Tekboynuz takımyıldızına dönersek, dikkat çekmeye değer birkaç nesne bulacağız. Bu takımyıldız, John Kepler'in kızıyla evlenmiş olmasıyla tanınan Bartschius tarafından oluşturulmuş, nispeten modern bir kökene sahiptir. 8, 13 ve 17 yıldızlarının etrafındaki bölge özellikle zengindir ve 2^7 kümesi güçlü bir camla iyi görünür. Ayrıca 50M kümesine bakın ve görünümünü Argo'daki kümelerle karşılaştırın. Bu takımyıldızlarla, opera veya dürbün gibi mütevazı bir aletin erişebileceği mesafede bulunan yıldız harikalarının incelemesini bitiriyoruz. Gökyüzünün turunu yaptık ve baharın
göklerini aydınlatan ordular artık doğudan ilerlerken ve
kışın daha parlak filolarına doğru yaklaşırken görülüyor. Onların tanıdık
şekilleri, memnuniyetle karşıladığımız eski dostların yüzlerine benziyor.
Bu yıldızlı tanıdıklar asla bıktırıcı olmuyor. Bizim için ilgileri,
parladıkları uzayın derinlikleri kadar derin.
Işığın kanatlarında bize gönderdikleri harikulade mesajların tam anlamını kavrayabilen
zihni henüz hiç yaşamamış olan adam. Onları seyirlerinde izlerken, kürelerin gerçek müziği dinleyen kulaklarımıza geliyor, yaratılışın korosu --uzaktan zayıf, çünkü insan ona yavaş yaklaşımlarla yaklaşıyor--en büyük destanı, Evrenin Şiiri'ni söylüyor; ve tüm bunların içinde geçen tema
yasanın saltanatı. Yıldızlara bakmaktan korkmayın. İnsan
zihni bundan daha yüksek bir egzersiz bulamaz. Yıldızları inceleyen kişi
keşfedecektir--

"Bize cennetin kıyısından dökülen ölümsüz içeceğin sonsuz bir çeşmesi."

BÖLÜM V.

AY, GEZEGENLER VE GÜNEŞ.

Galileo, teleskopuyla yaptığı keşifleri anlatırken, "Ay'ın gövdesini görmek, dünyanın yaklaşık altmış yarıçapı kadar uzakta, sanki aynı ölçülerden sadece ikisi kadar uzaktaymış gibi, çok güzel ve keyifli bir manzaradır... Ve sonuç olarak, herkes duyularımızı kullanmanın verdiği kesinlikle, Ay'ın kesinlikle pürüzsüz ve cilalı bir yüzeye sahip olmadığını, pürüzlü ve engebeli bir yüzeye sahip olduğunu ve tıpkı Dünya'nın kendisi gibi her yerde engin çıkıntılar, derin uçurumlar ve kıvrımlarla dolu olduğunu bilebilir." diye haykırır. Galileo'nun teleskopunu yaptıktan sonra dünyayı hayrete düşürdüğü uzun keşifler dizisinde, kendi ifadesiyle, "Tanrı'nın lütfuyla ilk önce zihnimi aydınlatarak benim tarafımdan tasarlandı", onun için ay gözlemlerinden daha büyük bir çekiciliği olan hiçbir şey yoktu. Elbette ki daha büyük bir coşku ve belagatle
tanımladığı hiçbir şey yoktu. Ve bu başka türlü olamazdı, çünkü ay Galileo'nun teleskopunu çevirdiği ilk gök cismiydi ve o zaman insan gözlerinin ilk kez dünyadan başka bir dünyaya baktığı söylenebilirdi, ancak onun ve haleflerinin keşifleri, Orpheus'a atfedilen dizelerde ay hakkında bulunan tüm şiirsel fantezileri gerçekleştirmedi:

"Ve o başka bir gezgin dünya yarattı
Tanrılar Selene adını verdi ve insanlar ay.
Dağları, şehirleri ve görkemli tapınakları var."

Ancak Galileo'nun gözlemleri, Apollonius'un sorumlu olduğu ve o zamana kadar yaygın olarak
yaygın görünen teoriyi hemen altüst etti, ayın pürüzsüz bir cisim olduğu, bir ayna gibi cilalandığı ve açık ve koyu lekelerinde dünyanın kıtalarının ve okyanuslarının yansımalarını yansıttığı. Ayrıca, yüzeyinin ovalar ve dağlarla kaplı olduğunu, ancak Ay'ın "şehirlerinin ve tapınaklarının" günümüze kadar yalnızca romantizmin kapsamı içinde kaldığını gösterdi.

Daha önce de belirttiğim gibi, Galileo'nun teleskopu, yapım ilkesinde, tek tüplü bir opera camıydı. Günümüzdeki opera ve dürbünlere verilen güçten çok daha yüksek bir güç olan, otuz çap büyüten bu tür bir cam yapmayı başardı. Yine de, tek merceklerin dezavantajlarıyla, optik amaçlar için akromatik cam kombinasyonlarının ölümünden yaklaşık yüz yıl sonrasına kadar tasarlanmamasıyla mücadele etmek zorundaydı ve bu nedenle teleskobu, büyütme gücündeki farkın ima ettiği gibi, modern bir dürbüne göre belirgin bir üstünlüğe sahip değildi. Aslında, okuyucu Ay'ı birinci sınıf bir dürbünle incelerse, Ay küresinin yüzeyinin gerçek doğasının böyle bir aletle kolayca ayırt edilebileceğini fark edecektir. Küçük bir dürbün bile Ay'ı dikkatli bir şekilde inceleyenlere çok şey gösterecektir; ancak bu gözlemler için okuyucu mümkünse bir dürbün kullanmalıdır ve gücü ne kadar yüksekse o kadar iyidir. Bu bölüme eşlik eden resimler, yazar tarafından yedi çap büyüten bir dürbün yardımıyla yapılmıştır. Elbette, gözlemcinin görmek isteyeceği ilk şey Ay'ın dağları olacaktır, çünkü herkes bunları duymuştur ve en yavaş hayal gücü bile gökyüzüne bakıp bizimki kadar sağlam ve önemli başka bir gezegenin "ebedi tepelerini" görebileceği düşüncesiyle harekete geçer. Ancak, kendi rehberliğine bırakılsa, yüz kişiden doksan dokuzunun bu dağları görmek için tam olarak yanlış zamanı seçeceği ihtimali vardır. Her neyse, bu benim teleskopumla aya bakmaya gelen insanlarla yaşadığım deneyim. Önceden uyarılmadıkları sürece, her zaman dolunaya kadar beklerler, güneş ışığı seli uydumuzun yüzüne dik olarak düştüğünde,
onun engebeli hatlarını üzerlerine bir örtü çekilmiş gibi etkili bir şekilde gizler. Gözlemlerinize yeni ayın en dar hilalinin
görünümüyle başlayın ve yavaş yavaş
dolmasını takip edin, sonra ilerleyen ay
güneşinin
doğum çizgisinin, yamaçları ve zirveleri üzerinden tırmandığı dağları, engebeli ve kıvrımlı hatlarıyla ne kadar güzel bir şekilde ortaya çıkardığını göreceksiniz. Gözlemci, ay
dağlarının tepelerine doğru baktığını aklında tutmalıdır. Bu, bir balondan görünen bir görüntü gibidir, ancak herhangi bir balonun
ulaştığından çok daha büyük bir yüksekliktedir. Güçlü bir
teleskopla bile gözlemci ayı birkaç
yüz mil uzaklıktan görürken, yedi çap büyüten bir dürbünle ay sanki otuz beş bin mil uzaktaymış gibi görünür. Galileo'nun teleskopuyla görünen mesafe sekiz bin mildi. Dünyanın yüzeyindeki engebeli yapıların
çok yüksekten bakıldığında nasıl düzleştiğini ve kaybolduğunu hatırlayın ve sonra dünyanın en yüksek dağlarının, siz otuz beş bin mil yukarıda asılı kalsaydınız nasıl görüneceğini hayal etmeye çalışın ve belki de Ay'ın dağlarının görülebilmesine şaşıracaksınız.

Işıkların ve gölgelerin kontrastı, onları bize sadece göstermekle kalmaz, aynı zamanda yüksekliklerini ölçmemizi de sağlar. Ay'da gölgeler, eğer gerçekten bir atmosferi varsa, Ay'ın atmosferinin aşırı nadirliği nedeniyle Dünya'dakinden çok daha koyudur. Oradaki bir kayanın köşesini
aşarak, kişi aniden göz kamaştırıcı öğle vaktinden gece yarısının karanlığına geçebilir. Ay'ın yüzeyi
olağanüstü derecede engebeli ve engebelidir. Geniş ovalara sahiptir, bunlar muhtemelen artık kurumuş olan eski denizlerin tabanlarıdır, ancak bunlar bizim görebildiğimiz yüzeyin yalnızca yaklaşık beşte ikisini kaplar ve kalan beşte üçünün çoğu aşırı engebeli ve dağlıktır. Ay'ın dağlarının çoğu, ayak ayak, dünyadaki en yüksek dağlar kadar yüksektir, ancak hepsi, Ay'ın küresinin boyutuna göre, Dünya'nın dağlarından çok daha büyüktür. O halde, Ay'daki bu Alp manzaralarının üzerinden süzülen, tepelerin ve kraterlerin siyah gölgelerini ovalar boyunca millerce öteye düşüren ve yüksek dağların zirvelerini ışıkla kaplayan, etraflarındaki alt bölgeler ise hala geceye gömülmüşken, Güneş'in Ay yüzeyinin karakterini açıkça ortaya koyması gerektiği açıktır. Işık üzerlerine dik düştüğünde hiç görülemeyen veya en fazla sadece parlayan noktalar olarak görünen dağlar, yükselen güneş tarafından yanlardan aydınlatıldıklarında gölgeleriyle şaşırtıcı silüetler halinde resmedilir.

Ancak dolunayda, dağlar kendilerini ışıkta saklarken, eski deniz yatakları parlayan plato arazileri arasında büyük bir netlikle yayılmış olarak görülür. Çıplak gözle bile bunları kolayca ayın yüzündeki belirsiz, koyu lekeler olarak algılar ve bunların varlığına, dünyanın her yerinde yaygın olan "Ay'daki Adam", "Ay'daki Kadın", "Ay'daki Yakup", "Ay'daki Tavşan", "Ay'daki Kurbağa" vb. hakkındaki popüler fikirler neden olur. Ancak,
birisi aydaki bir adamı ayırt ettiğini ne kadar net bir şekilde hayal ederse etsin,
kendisi hakkında söylenen tekerlemeleri hatırlarken, bir opera dürbünü anında hayaleti uçurur ve yuvarlak ay diskini çeşitlendirip
bir harita gibi gölgelendirir.[E]

[E] Belki de metindeki ifadeyi,
Bay Henry M. Parkhurst'ün ilk dikkatimi çektiği ay kadını lehine biraz daha nitelemeliyim.
Yeni aydan yaklaşık dokuz gün sonra, diskin batı yarısında oldukça güzel ve kesinlikle kadınsı bir yüz belirir. Dağlar ve dinginlik denizi, dinginlik denizi, buhar denizi vb. tarafından
kucaklanan yaylalardan
oluşur ve en iyi düşük güçte bir dürbün yardımıyla
görülebilir. Yüz, Rutherfurd'un ünlü dolunay
fotoğrafında kolayca ayırt edilebilir. Bu amaçla,
teleskopik bir resim olduğu ve dolayısıyla ters çevrildiği için
fotoğrafı ters çevirmek gerekir. Tycho krateri hanımefendi için bir göğüs iğnesi oluşturur ve
Menelaus saçında bir elmas süs gibi parıldarken,
Apeninler'in sırası alnında duran bir tür
taç gibi görünür. Aynı kadın, ay'da, Dr. James Thompson tarafından yıllar önce tarif edilmiş gibi görünüyor ve bildiğim kadarıyla, Herrick'in şarkı söylediği Diana olabilir:

"Kraliçe ve avcı, iffetli ve güzel,
Gümüş sandalyende oturuyor,
Şimdi Güneş uykuya daldı,
Her zamanki gibi durumu koru.
Hesperus ışığını yalvarıyor,
Tanrıça mükemmel derecede parlak."

Dolunayın yüzeyinin anında dikkat çeken bir özelliği, diskin güney kısmının dikkat çekici parlaklığı ve alt kenara yakın parlak bir noktadan yayılan parlak çizgilerdir.
Bu fenomeni ilk kez gören herkesin neredeyse her zaman aynı benzetme ağzından çıkar: "Soyulmuş bir portakal gibi görünüyor." Büyük krater dağı Tycho olan
parlak nokta, portakalın çekirdeğine tam olarak benziyor ve ondan her yöne doğru yayılan ışık çizgileri, dış kabuğu soyulduktan sonra bir portakalın üzerinde görülen çizgilere eşit derecede çarpıcı bir benzerlik taşıyor. Bu ilginç çizgiler hakkında daha sonra söyleyecek bir şeyim daha olacak; bu arada, ayın küçük taslak haritamıza bir göz atalım.

[İllüstrasyon: AY HARİTASI.]

Sözde denizler, referans amacıyla haritada,
genellikle ay haritalarında taşıdıkları harflerle işaretlenmiştir. Rakamlar, kraterleri veya halka ovalarını ve sıradağları gösterir. Aşağıdaki
anahtar liste, okuyucunun haritada harflendirilmiş veya numaralandırılmış tüm nesneleri tanımlamasını sağlayacaktır. Eski gökbilimcilerin denizlere verdiği Latince isimlerin İngilizce çevirilerini verdim:

_Denizler, Körfezler ve Bataklıklar._

A. Crisian Denizi.
B. Humboldt Denizi.
C. Soğuk Denizi.
D. Ölüm Gölü.
E. Rüyalar Gölü.
F. Uyku Bataklığı.
G. Sükûnet Denizi.
H. Dinginlik Denizi.
I. Sis Bataklığı.
K. Çürüme Bataklığı.
L. Buhar Denizi.
M. Orta Körfez.
N. Isı Körfezi.
O. Sağanak Yağış Denizi.
P. Gökkuşağı Körfezi.
Q. Fırtına Okyanusu.
R. Çiy Körfezi.
S. Bulut Denizi.
T. Mizah Denizi.
V. Nektar Denizi.
X. Bereket Denizi.
Z. Güney Denizi.

_Dağlar ve Krater Halkaları._

  1. Grimaldi.
  2. Letronne.
  3. Gassendi.
  4. Öklidler.
  5. Bullialdus.
  6. Pitatus.
  7. Schickhard.
  8. Longomontanus.
  9. Tycho.
  10. Büyü.
  11. Clavius.
  12. Newton.
  13. Maurolycus.
  14. Stoefler.
  15. Walter.
  16. Regiomontanus.
  17. Purbach.
  18. Arzachel.
  19. Alphonsus.
  20. Ptolemaus.
  21. Hipparkhos.
  22. Albategnius.
  23. Theophilus.
  24.Cyrillus.
  25. Catharina.
  26. Altay Dağları.
  27. Piccolomini.
  28. Petavius.
  29. Langrenus.
  80. Proclus.
  31. Kleomedes.
  32. Atlas.
  33. Herkül.
  34. Posidonius.
  35.Plinius.
  36. Menelaus.
  37. Manilius.
  38. Kafkas Dağları.
  39. Eudoxus.
  40. Aristoteles.
  41. Alpler.
  42. Platon.
  43. Arşimet.
  44. Apeninler.
  45. Eratostenes.
  46. ​​Kopernik.
  47. Karpat Dağları.
  48. Timocharis.
  49. Lambert.
  50.Euler.
  51. Aristarhos.
  52.Kepler.
  53. Flamsteed. İlk selenograflar kesinlikle canlı bir hayal gücüne sahip insanlar olmalı ve ay manzaralarına, özellikle de "denizlere" verdikleri romantik isimler, ayın incelenmesine kendi cazibelerini katıyor. "Gökkuşağı Körfezi"ni, "Rüyalar Gölü"nü veya "Huzur Denizi"ni görmek istemeyen var mı, yoksa aydaki bu bölgelere bu kadar büyüleyici isimler vermelerine neyin sebep olduğunu merak eden biri mi? Ya da eğer mümkün olsaydı onları ziyaret etmek istemeyen var mı? Yine de, şüphesiz onları, "Hac Yolculuğu"ndaki "Leziz Dağlar" gibi, uzaktan bakıldığında çok çekici bulacağız.

Elbette haritamızın sınırlı ölçeği, isimlendirilmiş ay dağlarının nispeten az sayıdakinden fazlasının gösterilmesini imkansız hale getiriyor. Haritaya koyulacakları seçerken, büyüklükleri, konumları veya çarpıcı bir özellik nedeniyle bir aceminin dikkatini çekme olasılığı en yüksek olanları seçmeye çalıştım. Ancak gözlemci hepsini aynı anda görmeyi beklememelidir. Ay özellikleri, aydınlatmalarının yönüne göre şaşırtıcı bir ölçüde görünümlerini değiştirirler. Güneş üzerlerinde yükselirken veya batarken görkemli sahneler sunan bazı büyük dağ kütleleri ve halka ovaları veya kraterler, dolunayda aldıkları gibi dik bir ışık altında kaybolurlar. Haritamızda 10 numara olarak gösterilen Maginus olarak bilinen büyük krater ovası bunlardan biridir. Bu geniş çöküntü ovasını çevreleyen kırık dağ duvarı bazı yerlerde vadinin on dört bin fit üzerinde bir yüksekliğe kadar yükselir ve Maginus'un üzerindeki gün doğumunun güçlü bir teleskopla
görülmesi çok etkileyici bir görüntüdür ve
bir dürbünle bile çok ilginçtir. Yine de, birkaç gün sonra, Maginus sanki yutulmuş gibi kaybolur ve Beer ve Maedler'in
ifade ettiği gibi, "dolunay Maginus bilmez." Clavius ​​(haritada 11) olarak adlandırılan daha da görkemli dağ, ova ve krater oluşumu, dolunayda Maginus kadar neredeyse tamamen kaybolur, yine de, uygun
aydınlatma altında, muhteşem bir ışık ve gölge gösterisi sunar.

Öte yandan, ay dağlarının bazıları dolunayda canlı bir şekilde parlar ve o zaman iyi görülebilir, ancak elbette, sadece ışık noktaları olarak, çünkü o zaman gölge oluşturmazlar. Menelaus (haritada 36),
Aristarchus (51), Proclus (30), Copernicus (46) ve Kepler (52), bu parlayan dağlar arasındadır. Aristarchus, hepsinin en ünlüsüdür ve ayın en parlak noktasıdır. Hatta ayın karanlık tarafında bile parıldarken görülebilir - yani, dünyadan yansıyan ışık dışında hiçbir ışık ona
ulaşamadığında. Büyük bir
teleskopla Aristarchus, yüksek bir güneş altında o kadar göz kamaştırıcı bir şekilde parlaktır ki,
ona bakarken göz kısmen kör olur. Yaklaşık yirmi sekiz mil çapında dairesel bir vadiyi
çevreleyen bir dağ halkasından oluşur. Bu dağların yamaçları, özellikle iç yamaçları ve vadinin içindeki taban çok parlakken, vadinin ortasındaki bir tepe, Hudson'daki Storm-King Dağı kadar yüksekte, delici bir parlaklıkla parlar. Sir William Herschel
bunu hareket halindeki bir volkan sanmıştı. Kesinlikle aktif bir volkan değil, ama onu bu kadar göz kamaştırıcı kılan şeyin ne olduğunu kimse bilmiyor. Bu dağın
oluştuğu malzeme, Ay'ın yüzeyinin herhangi bir diğer kısmından daha yüksek bir
yansıtıcı güce sahip gibi görünüyor.
Richard Adams Locke'un ünlü "Ay Aldatmacası"nda anlatılan kristalleşmiş dağları karşı konulmaz bir şekilde hatırlatıyor. Bir opera dürbünüyle
Aristarchus'u dolunayda parlak bir nokta olarak kolayca tanıyabilirsiniz.
Bir dürbünle daha iyi görülebilir ve etrafındaki kısa ışık ışınlarından bazıları algılanabilirken, güneş onun üzerine
ilk dördünden yaklaşık dört gün sonra doğduğunda, krater şeklindeki şekli böyle bir dürbünle
tespit edilebilir. Aristarchus'un ayın karanlık tarafındaki görünürlüğü bizi, yeni ve eski ayda doğrudan güneş ışığına maruz kalmayan ay yüzeyinin o kısmının Dünya tarafından aydınlatılmasının kısa bir değerlendirmesine götürür. Bu fenomen, eşlik eden çizimde gösterilmiştir. Bu koşullar altında yalnızca ayın karanlık kısmının ana hatları görülemez, aynı zamanda karanlık "denizler" ile daha parlak platolar ve dağ bölgeleri arasındaki renk ayrımı bile algılanabilir ve güçlü teleskoplarla birçok küçük özellik görülebilir. Biraz düşünmek, Galileo'yu iki yüz yetmiş beş yıldan fazla bir süre önce ikna ettiği gibi, Dünya'dan Ay'a yansıyan ışığın ay manzaralarının bu soluk aydınlatmasını üretmeye yeterli olduğuna herkesi ikna etmelidir. Sadece dolunay tarafından aydınlatılan bir gecenin ihtişamını hatırlamamız ve sonra yeni veya eski ayda dünyanın uydumuzdan görüldüğü gibi "doludur" olduğunu ve dolunay halindeki bir dünyanın, ay üzerinde dünya tarafından aydınlatılmış bir gecenin parlaklığını fark etmek için dolunay halindeki bir dünyanın yaklaşık on dört katı kadar ışık vermesi gerektiğini hatırlamamız gerekir. Ay bize doğru büyürken, dünya aya doğru küçülür ve _tam tersi_, bu nedenle ay yüzeyindeki dünya parıltısı fenomeni ayın ilk dördünden önce ve son dördünden sonra aranmalıdır.

[Resim: HUZUR DENİZİNDE GÜNEŞ DOĞUŞU, THEOPHILUS VE DİĞER KRATERLER.]

Okuyucu, harita aracılığıyla çeşitli "denizleri", "gölleri" ve "bataklıkları" tanımlamayı çekici bir uğraş olarak bulacaktır, çünkü yalnızca isimlerinin tekilliği nedeniyle ilginç olmakla kalmazlar, aynı zamanda kullandığı varsayılan aletle algılanabilecek birçok dikkat çekici görünüm farkı sunarlar. Yeni ayda görüş alanına giren ilk "deniz" olan Crisian Denizi'nin (A) oval şekli onu çok çarpıcı bir nesne haline getirir. İyi teleskoplarla ve uygun aydınlatma altında Crisian Denizi'nde belirgin bir yeşil renk tonu algılanır. Yaklaşık iki yüz seksen üç yüz elli beş mil genişliğindedir ve belki de ayda görülebilen tüm eski deniz yataklarının en derinidir. Etrafı
dağlarla çevrilidir ve yeni aydan veya dolunaydan birkaç gün sonra güneş onlara doğru vurduğunda
kolayca görülebilir. Güneybatı sınırında Cape Agarum adı verilen muhteşem bir dağ burnu, Crisian Denizi'ne doğru elli veya altmış mil uzanır, en yüksek kısmı deniz tabanından on bir bin fit
dik bir şekilde yükselir. Cape Agarum'u bir dürbünle çok
açık bir şekilde gördüm. Doğu sınırına yakın, daha önce bahsettiğim, yüksek bir güneş altında büyük bir
parlaklığa sahip olan ve bu açıdan Aristarchus'tan sonra ikinci olan krater-dağ Proclus'tur.

Proclus'un eteklerinden Uyku Bataklığı (F) adı verilen biraz üçgen bir bölge uzanır.
Buna uygulanan "altın-kahverengi" terimi, belki de renk tonunu yeterince iyi tanımlıyor. Bir teleskopla
çok ilginç bir bölgedir, ancak daha az güçlü aletlerle
ana hatlarını ve rengini tanımakla yetinmek gerekir.

Sakinlik Denizi'nin (G) geniş, koyu gri genişliği gözlemci tarafından
kolayca tanınacaktır ve bu deniz tabanı suyla kaplandığında sığlıklar ve adalar oluşturmuş olabilecek sırtlar ve yükseltiler nedeniyle belirli bölgelerde sunduğu benekli görünümle ilgilenecektir.

Bereketlilik Denizi (X) düzensiz yüzeyi ve
güney ucunun bölündüğü uzun, eğri koylarıyla dikkat çekicidir.

Nektar Denizi (V), Sükûnet Denizi'ne geniş bir boğazla bağlıdır (isimlerinden doğal olarak aralarında bir bağlantı olması gerektiğini tahmin edersiniz) ve Bereket Denizi ile arasında, on iki bin fit yüksekliğinde, birçok devasa volkanik dağ halkasıyla çevrili Pirene Dağları uzanır. Huzur Denizi'nin kuzeydoğusunda bulunan Huzur Denizi (H), Hazar Denizi'mizle hemen hemen aynı alana sahip olan yaklaşık dört yüz yirmi mil genişliğinde ve dört yüz otuz mil uzunluğundadır. Huzur Denizi'nden daha derindir ve bazen orta kısımlarında yeşilimsi bir renk tonu
algılanır. Ortaya doğru derinleşir. Kıyı şeridinin dörtte üçü yüksek dağlarla çevrilidir ve birçok izole yükselti ve tepe yüzeyine dağılmıştır. Ay'ın bu kurumuş denizlerine bakıldığında, insan, sondajlar ve derin denizdeki küçük adaların varlığıyla gösterildiği gibi, karasal deniz tabanlarının dalgalı ve bazı yerlerde dağlık karakterini zorla hatırlar, örneğin Bermudalar, Azorlar ve St. Helena. Huzur Denizi, görünüşe göre Menelaus krater dağından (haritada 36) başlayan, ancak gerçekte güneyde Tycho'da yükselen dar, parlak bir çizgiyle neredeyse ortadan ikiye bölünmüştür. Bu ilginç çizgi, küçük bir dürbünle bile kolayca tespit edilebilir. Kimsenin söylemeye hazır olmadığı şey tam olarak budur ve bu nedenle "Ay Aldatmacası"nın yazarı, romancının izninden yararlanmaya ve "üç yüz kırk mil boyunca kenarının, madenden yeni getirilen bir Derbyshire direği parçası kadar parlak, katı kuvars kristalinden oluşan keskin bir açı olduğunu ve uçtan uca neredeyse hiç çatlak veya uçurum içermediğini" ilan etmeye oldukça hak kazanmıştır! Güney kıyısı boyunca, Menelaus'un her iki tarafında, Haemus Dağları'nın yüksek sıradağları uzanır. Huzur Denizi'nin güneyinde ve güneydoğusunda Buhar Denizi (L), Orta Körfez (M) ve Isı Körfezi (N) bulunur. Gözlemci, dolunayda bu düz alanların
kapladığı bölgede üç veya dört tane ilginç karanlık nokta fark edecektir. Huzur Denizi'nin kuzeyinde ve kuzeybatısında Ölüm Gölü (D) ve Düşler Gölü (E) bulunur ve bunlar özellikle isimleriyle dikkat çeker.

Sağanak Yağışlar Denizi (O) sadece kendi başına değil,
çevresi nedeniyle de çok ilginç bir bölgedir. Seviyesi alçak, kıvrımlı sırtlarla
çok fazla kırılır ve çok sayıda ışık çizgisiyle
renklenir. Batı ucunda Sis Bataklığı (I) ve Çürüme Bataklığı (K) ile birleşir. Kuzeydoğu sınırında ise selenografların hayranlık sıfatlarını
tükettiği ünlü Sinus Iridum veya Gökkuşağı Körfezi (P) bulunur. Körfez yarım daire biçimindedir, 135 mil uzunluğunda ve 84 mil genişliğindedir. Yüzeyi koyu ve düzdür. Her iki ucunda muhteşem bir burun Duşlar Denizi'ne uzanır, doğudaki Heraklides Burnu ve batıdaki Laplace Burnu olarak adlandırılır. Her ikisi de yüksek zirvelerle taçlandırılmıştır. Körfezin tüm kıyısı boyunca, Sinus Iridum Yaylaları adı verilen vahşi ve yüksek bir platonun güney sınırını oluşturan devasa dağlardan oluşan bir zincir uzanır. Elbette, bu "tüm ay manzaralarının en muhteşemi"nin ayrıntılarını görmek için bir teleskop gerekir, ancak iyi bir dürbünle çok şey yapılabilir. Böyle bir aletle körfezin uçlarındaki burunların, onları çevreleyen karanlık, düz alana doğru cesurca çıkıntı yaptığını gördüm ve sınırdaki dağların yüksek ışıklarının, ayaklarındaki karanlık yarım daireyle keskin bir şekilde tezat oluşturduğunu gördüm ve körfezin önünü sığlıklar gibi geçen, onu dışarıdaki "denizden" ayıran alçak sırtların varlığını tespit edebildim. İlk çeyrekten iki veya üç gün sonra, Gökkuşağı Körfezi'nin etrafındaki zirvelerin gölgeleri görülebilir. Gökkuşağı Körfezi'nin üzerindeki Çiğ Körfezi (R) ve Soğuk Denizi (C), görülebilen karanlık seviyelerin en kuzeyidir. Ay'ın bu bölgesinin varsayılan karakterine uygun olarak, Riccioli'nin iki bölümüne Kırağı Ülkesi ve Kuraklık Ülkesi adını vermesi. Diskin doğu tarafı boyunca uzanan büyük Fırtınalar Okyanusu (Q), Fırtınalar Okyanusu ile ayın ortası arasında ise Bulut Denizi (S) yer alır. Her ikisi de ana hat olarak çok düzensizdir ve sırtlar ve dağlarla çokça parçalanmıştır. Mizah Denizi (T), nispeten küçük olmasına rağmen, tüm ay ovalarının en kolay görülenlerinden biridir. Çıplak gözle, ayda koyu, oval bir yama gibi görünür. Bir teleskopla, uygun koşullar altında, belirgin bir yeşil renk tonuna sahip olduğu görülür. Humboldt Denizi (B) ve Güney Denizi (Z) esas olarak ayın her zaman dünyadan uzağa dönük olan kısmına aittir ve yalnızca kenarları görünür yarımküreye doğru çıkıntı yapar, ancak uygun salınımlar altında, her zamanki gibi dağ zirveleriyle kaplı daha uzak sınırları tespit edilebilir. Bizim amaçlarımız için pek ilgi çekici değiller.

Şimdi bazı dağlara ve "kraterlere" bir göz atalım. Grimaldi (1) adı verilen koyu oval, çıplak gözle tespit edilebilir veya en azından böyle
görülmüştür, ancak keskin bir göz gerektirir; ve belki de ayın parıltısını gidermek için bir gölgelik veya Londra dumanlı camından bir gözlük, onu ararken kullanılmalıdır. [F] Sadece on dört bin mil karelik bir alanı kapsayan, koyu rengiyle dikkat çeken ve dağlarla çevrili bir ovadır. Schickhard (7) da benzer bir ovadır, neredeyse aynı büyüklüktedir, ancak iç kısmında aynı koyu renk tonuna sahip değildir. Schickhard etrafındaki devasa dağlar, dolunaydan kısa bir süre önce güneş üzerlerine
doğduğunda güzel bir manzara oluşturur.

[F] Gökyüzüne bakanlar bu tür gözlükleri başka amaçlarla da kullanabilir. Ben genellikle bulutları incelemek için bir çift gözlük taşırım.
Büyük bulut kütlelerinin etkisinin, özellikle parlak bir ışıkta
görüldüğünde ne kadar arttığı harikadır. Güneş ışığının parıltısında açıkta kalan
gözlerden kaçan narin bukleler ve sirüs çizgileri, nötr renkli gözlükler veya gözlükler kullanılarak kolayca tespit edilebilir ve incelenebilir.

Tycho (9), krater dağlarının en ünlüsüdür, ancak en büyüğü değildir. Yaklaşık elli dört mil genişliğinde ve üç mil derinliğindedir.
Merkezinde beş veya altı bin fit yüksekliğinde bir tepe vardır. Tycho, daha önce de belirttiğim gibi,
ayın güney yarısının soyulmuş bir portakala benzetilmesine neden olan büyük ışık çizgilerinin radyal noktasıdır. Bu çizgileri açıklamak selenografide zor bir sorundur.
En iyi dolunayda görülürler. Güneş, Neison'a göre 25 derecelik bir yüksekliğe ulaşana kadar hiç görülemezler;
ama bir kez görünür hale geldiklerinde, her şeye hükmederler. Ne dağlara ne de ovalara doğru yönelirler, ancak ayın en engebeli bölgeleri üzerinden düz bir şekilde geçerler, parlaklıklarını
azalmadan korurlar ve yansıyan ışığın o kadar büyük bir selini geri yansıtırlar ki
üzerlerinde uzandıkları
en muazzam dağ kütlelerinden bazılarını tamamen gizlerler. Ay yüzeyinin çoğunun
oluştuğu maddeden açıkça farklı bir maddeden oluşurlar -- daha yüksek bir
yansıtıcı güce sahip bir madde. Bu bakımdan Aristarchus'a ve
yüksek bir aydınlatma altında parlaklıklarıyla dikkat çeken diğer ay kraterlerine benzerler. Bu çizgilerin tel gibi yayıldığı merkez veya göbek olan Tycho'nun kendisi dolunayda çok parlaktır. Ancak
Tycho'nun hemen etrafında yaklaşık yirmi beş mil genişliğinde karanlık bir kenar vardır. Bu kenarın ötesinde yüzey parlaklaşır ve parlak bölge yaklaşık doksan mil daha uzağa uzanır. Ondan, genişliği on ila yirmi mil arasında değişen ve birçoğu birkaç yüz mil uzunluğunda olan büyük ışınlar veya çizgiler çıkar - bunlardan biri, daha önce Huzur Denizi'nin ötesine uzandığından bahsetmiştik, uzunluğu iki bin milden fazladır. Gerçekten de dünyada bunlara benzer hiçbir çizginin olmadığı söylenmiştir ve bu yüzden bunların doğasını belirlemeye çalışırken hiçbir benzetme yapılamaz. Ay'ın içeriden muazzam bir kuvvetle
yarılmış veya parçalanmış olması ve içeriden erimiş maddenin bu şekilde oluşan çatlaklara
fırlatılması ve
orada soğuyarak ayın çevresindeki yüzeyden daha yüksek bir yansıtma gücüne sahip geniş kaya katmanlarına dönüşmesi durumunda,
sunulan görünümlerin gerçekte gördüğümüzden farklı olmayacağı öne sürülmüştür. Ancak
böyle bir görüşe karşı ciddi itirazlar var ve bunları burada tartışmak için yerimiz yok. Bu çizgilerin doğasının
hala çözüm bekleyen bir soru olduğunu ve burada önemli bir keşif için bir fırsat olduğunu söylemek yeterlidir, ancak bu bir opera dürbünüyle elde edilemez.

Bu çizgilerin doğasına ilişkin olarak Sayın Grensted tarafından yapılmış ilginç bir öneri ekleyebilirim. Ay'ın havası ve suyunun, yüzey sıcaklığı kırmızı bir sıcaklığın üzerindeyken gerçekleşen oksidasyon sürecinde mekanik olarak değil kimyasal olarak emildiğini savunuyor. Dünya'dan kütlesine oranla çok daha büyük bir yüzeye sahip olan ayın oksidasyonunun, dünyanınkinden çok daha derinlere uzandığını ve atmosferinin ve okyanuslarının bu süreçte tükendiğini düşünüyor. Hem dünyanın hem de ayın, metal çekirdeklere sahip olduğunu ve Tycho ve Copernicus'un etrafındaki çizgilerin ve diğer bazı ay kraterlerinin, nispeten az ay oksijeni kaynağı nedeniyle oksidasyondan kaçmış saf ve parlak metalden yapılmış setler olabileceğini savunuyor. Bu teoriye göre Aristarchus metalik bir dağ olmalı.

[İllüstrasyon: CLAVIUS, TYCHO, PLATO, VB.'NİN GÜNEŞİ]

Clavius ​​(11), tüm ay oluşumlarının en etkileyicilerinden biridir. Muhtemelen dünyada bu kadar vahşi bir sahne

muazzam bir ölçekte yoktur. Elbette, detayları
kullanmamız gereken aletin erişiminin çok ötesindedir ve yine de,
bir dürbün veya güçlü bir opera dürbünüyle bile, bazı ana
özellikleri görülebilir. Yarım ay resmimizde temsil edilmiştir,
diskin aydınlatılmış yarısının iç kenarında görülen halka benzeri formların en alçak ve en büyüğüdür; yükselen güneşin ışınları
içerisindeki bazı zirvelerin zirvelerine dokunarak onları bir ışık noktası olarak görünür hale getirmiştir ve aynı zamanda
içerideki körfezin ötesine ulaşarak, krater vadisinin daha uzak veya doğu tarafındaki büyük dağ duvarının daha yüksek yamaçlarını
aydınlatmış ve
onu etrafındaki hala aydınlatılmamış ovaların karanlığına yansıyan bir ışık yarım dairesine benzetmiştir. Her okuyucuya, Clavius'u güçlü bir teleskopla güneş doğarken veya batarken görme fırsatını değerlendirmesini tavsiye etmeliyim. Neison, sahneyi şu şekilde canlı bir şekilde tanımlamıştır:

Clavius'taki gün doğumu, batı duvarındaki birkaç tepenin aydınlanmasıyla başlar, ancak kısa süre sonra hızla Clavius'un tüm duvarı boyunca uzanır ve ardından ayın karanlık gece tarafının, aydınlatılmış kısma o kadar derin nüfuz eden büyük bir çift körfezinin görünümünü sunar ki, güney boynuzunu çıplak gözle fark edilebilir şekilde köreltir. Karanlık körfezin içinde kısa süre sonra bazı küçük, parlak noktalar belirir - büyük halka ovalarının zirveleri - ardından kısa süre sonra merkeze yakın benzer ışık noktaları gelir, daha küçük halka ovalarının duvarlarındaki tepeler nedeniyle bu ışık adaları giderek genişler ve Clavius'un tabanını hala saran karanlık gölge kütlesinde narin ışık halkaları oluşturur. Uzak doğuda, birkaç zar zor fark edilebilen nokta belirsizce beliriyor, hızla ince, parlak bir çizgiye, Clavius'un büyük güneydoğu duvarının tepesine doğru genişliyor, sonu hala ayın gece tarafının çok içinde kaybolmuş durumda. Döneme gelindiğinde, Clavius'un yüksek duvarının doğudaki en uç noktası belirginleşir, ince ışık çizgileri Clavius'un iç kısmındaki karanlık gölge kütlesinin üzerinden uzanmaya başlar, batı duvarındaki bazı geçitlerden geçen ışıktan
ve iç kısmı aydınlatır; ve bu çizgiler merkeze yakın bir yerde genişler ve zeminde aydınlatılmış noktalar oluşturur, hem doğu hem de batı hala derin bir şekilde gölgeye
batmışken, yüksek doğu duvarının şimdi parlak bir şekilde aydınlatılmış tepesiyle ve Clavius'un içindeki küçük halka ovalarının oluşturduğu büyük dairesel geniş ışık halkalarıyla güçlü bir tezat oluşturur. Clavius'un iç kısmının aydınlatılması artık hızla ilerler ve muhteşem bir
görüntü oluşturur: iç kısımdaki büyük, parlak bir şekilde aydınlatılmış halka ovaları, zeminleri hala tamamen gölgeye
batmış; doğu ve güneydoğudaki devasa dik uçurumlar artık parlak bir şekilde aydınlatılmıştır, ancak tabanlarındaki tüm yüzey hala gecenin gölgelerine
batmıştır; ve batıdaki büyük zirveler
zeminin üzerinde yükselirken,
onların ötesindeki karanlık gölgeye karşı güçlü bir şekilde
kabarırlar.

Newton (12), aydaki büyük krater biçimli uçurumların en derinidir.
Duvarlarındaki zirvelerden bazıları iç körfezin yirmi dört bin fit yukarısına
yükselir. Gölgesi ve devasa komşularının gölgeleri--çünkü
ay burada devasa duvarlar, zirveler ve kraterlerle doludur--resmimizde Clavius'un altındaki güneş ışığı çizgisini kırarken görülebilir.
Bu büyük ay oluşumlarından
az önce uçurumlar olarak bahsettim.
Bu kelime, aydaki gündüz ve geceyi ayıran çizginin
üzerlerine düştüğünde bazılarının gösterdiği görünümü çok iyi tanımlar, ancak
okuyucu bu kelime tarafından gerçek karakterleri hakkında yanlış bir fikre sürüklenmemelidir. Newton gibi yüz kırk mil uzunluğunda ve yetmiş mil genişliğindeki oluşumlar, genellikle tepeler ve kraterler içeren, dik dağlar veya dağ duvarları halkasıyla çevrili, ardışık sırtlar ve teraslarla muazzam bir yüksekliğe kadar yükselen geniş çöküntü ovaları olarak daha doğru bir şekilde tanımlanabilir. Ayın merkezine yarıya kadar uzanan büyük krater ovalarının çift zinciri, birleşik dağ, ova ve kraterin bu garip konfigürasyonlarının en görkemlilerinden bazılarını içerir. Başlıcalarının adları haritadan öğrenilebilir ve okuyucu bunların ilk çeyrekte görüş alanına girmesini ve üçüncü çeyrekte görüş alanından çıkmasını izlemeyi çok ilginç bulacaktır. Böyle zamanlarda, bir dürbünle bakıldığında, bazıları ayın aydınlatılmış yarısının iç kenarındaki devasa yuvarlak delikler gibi görünür. Theophilus (23), Cyrillus
(24) ve Catharina (25), Ay'daki en iyi duvarlı ovalardan üçüdür - özellikle Theophilus, bu tür oluşumların muhteşem bir örneğidir. Bu krater zinciri, "Huzur
Denizi'nde Gün Doğumu" vb. resmimizde, Nektar Denizi'nin kenarında hızla güneş ışığına
çıkarken görülebilir. Altay Dağları (26), iki yüz seksen mil uzunluğunda, yüksek bir
platoyu
aşmış yüksek uçurumlardan oluşan bir çizgidir.

Kafkas Dağları (38), bizi dünyanın dağlık bölgelerine benzeyen bir dizi oluşumla tanıştıran bir yayla ve zirve kütlesidir. Bu sıradağdaki en yüksek zirve yaklaşık
on dokuz bin fittir. Kafkaslar ve Apeninler arasında
(44) Huzur Denizi'ni Duşlar Denizi'ne bağlayan bir geçit veya boğaz bulunur. Apeninler, yaklaşık dört yüz altmış mil uzunluğunda olan ve bir tepesi yirmi bir bin fit yüksekliğinde olan ve birçoğu on iki bin ila neredeyse yirmi bin fit arasında değişen
en büyük ay dağ zincirleridir. Böylece, Dünya'nın Apeninlerinin, Ay'daki devasa isim babalarıyla karşılaştırıldığında önemsizleştiği görülecektir. Bu sıradağlar gün doğumu çizgisine göre önemli bir açıyla uzandığından, yüksek zirveleri genellikle
aydınlanan kenarın ötesinde uzun bir mesafede güneş ışığıyla
uçlanmış olarak görülür. Çıplak gözle bile
ayın Apeninlerinin güneşe dokunan zirveleri o zaman
ayın karanlık tarafına doğru uzanan bir ışık dili olarak
tespit edilebilir.
Alpler (41), en yüksek zirvesi dünyanın Mont Blanc'ına çok benzeyen ve adını aldığı
büyük yükseltiye sahip başka bir dağ kütlesidir.

Platon (42), bir dağ halkasıyla çevrili ve iç kısmında çok fazla spekülasyona yol açan ancak elbette opera dürbünlerinin çok ötesinde olan birçok şaşırtıcı ve
görünüşte değişken fenomen sunan çok ünlü karanlık ve düz bir ovadır. Platon, 133. sayfadaki "Clavius'ta Gün Doğumu" vb. resimde, üstten ikinci halka olarak görülmektedir.

Eğer Ariosto'nun bir teleskopu olsaydı, Ay'daki o garip vadiyi tarif ederken aklında olan şeyin bu tuhaf ova olduğundan şüphelenebilirdik. Bu vadide, dünyadan kaybolan her şey, kaybolan akıllar da dahil olmak üzere bulunurdu; ve büyük Orlando'nun kayıp aklını aramak için gönderilen, korkusuz şövalye Astolpho, aradığı şeyin, dünyanın birçok sözde bilge insanına ait diğer benzer şişelerle birlikte bir şişede dikkatlice saklandığını görünce şaşırmıştı.

Kopernik (46), tarif edeceğimiz ay oluşumlarının sonuncusudur. Genel olarak Tycho'ya benzer ve çapı biraz daha büyüktür; ancak o kadar derin değildir. Merkezinde bir
tepe kümesi vardır, tepeleri bir dürbünle tespit edilebilir,
sabah güneşinin ışınları vadi boyunca eğik bir şekilde
aydınlattığında, çevreleri henüz geceye gömülmüşken bir ışık noktası gibi. Kopernik, Tycho'nunkilere biraz benzeyen, ancak çok daha kısa bir ışık çizgisi sisteminin merkezidir.

Ay'ı olası durumu hakkında birkaç söz söylemeden göz ardı etmemeliyiz.
İnsanlar ayın yüzeyini başka bir dünya gibi tepeler ve vadilerle çeşitlendirilmiş gördükten sonra,
bizden farklı olmayan varlıkların
üzerinde yaşayabileceği fikrinin kolayca kabul görmesi doğaldı.
Ay sakinlerinin gerçek keşfiyle veya en azından onların varlığına dair kesin bir kanıtla böyle bir hayalin gerçekleşmesinden daha ilginç bir şey olamazdı. Ay, astronomik mesafeler kadar yakın, ve dünya ile ay, güneşin etrafındaki yıllık yolculuklarında ve güneş ve tüm ailesiyle birlikte uzayın alemleri boyunca yaptıkları daha büyük yolculuklarında birbirlerine o kadar yakın bir şekilde bağlıdırlar ki, eğer varsa, ay sakinlerine, yol boyunca komşularımız olarak bakardık - şüphesiz, bizimkinden biraz daha sınırlı bir alanda, bir anlamda dünyanın vasalları, ama genel olarak çok saygın ve ilginç insanlardı, daha yakından tanışmaktan mutluluk duyardık. Ama ne yazık ki! teleskobun güçleri arttıkça, hayatla dolu bir ayın görüşü azaldı, ta ki sonunda ayın, büyük olasılıkla, donmuş ve kurumuş bir küre, sadece bir gezegen iskeleti olduğu ve Humboldt buzulunun gül yetiştiremediğinden daha fazla hayatı destekleyemediği gerçeği kafamıza dank edene kadar. Ve yine de bu görüş biraz ileri gidebilir. Ay'ın kesinlikle havasız olmadığını ve görünür su kütleleri olmasa da, toprağının tamamen kurak ve kuru olmayabileceğini düşünmek için sebepler var. Bitki örtüsünün neden olabileceği belirli noktalardaki gözle görülür değişikliklere işaret eden gözlemler var ve Ay'ı kaplayan seyrek bir atmosferde elektrik parlaklığının
görüntülendiğini öne süren başka gözlemler de var. Ay yüzeyinde hakim olan koşullar altında hiçbir olası yaşam formunun var olamayacağını ilan etmek çok fazla şey söylemek olurdu, çünkü insan zekası yaratıcı güce sınır koyamaz. Yine de, bildiğimiz yaşam sınırları içinde, Ay'ın ölü ve ıssız bir dünya olduğunu iddia etmek muhtemelen güvenlidir. Başka bir deyişle, kendimize benzeyen veya karasal yaşamdaki çağdaşlarımızdan herhangi birine benzeyen bir ırk Ay'da var olduysa, çoktan yok olmuş olmalılar. Bu tür varlıkların var olması, özellikle de genel olarak inanıldığı gibi, Ay'ın bir zamanlar yüzeyinde nispeten yoğun bir atmosfer ve su olduğu ve şimdi Ay küresinin soğuma sürecinde bunların iç kısmına çekildiği doğruysa mümkündür. Ay'ın engebeli ve güzel manzarasını incelerken duyduğumuz ilgiyi, eğer o eski deniz tabanlarını ziyaret edebilirsek veya o ışıltılı dağları keşfedebilirsek, orada, belki de insan dünyada görünmeden önce,
atalarına yeniden kavuşmuş ve belki de gelişmiş bir ırkın kalıntılarını veya hatıralarını bulabileceğimizi düşünmek kesinlikle eksiltmez.

Dağ duvarlarının veya krater konilerinin yıkılması gibi hafif fiziksel değişikliklerin ayda hala ara sıra meydana geldiği, bazı selenograflar tarafından benimsenen ve görünüşe göre gözlemle haklı çıkarılan bir görüştür. Bulutsuz bir güneşin altında yakıcı sıcaklıktan, ısıyı tutacak atmosferik bir örtünün olmadığı gece uzayın dondurucu soğuğuna kadar (ki bu genellikle aydaki şeylerin durumu olarak kabul edilir) muazzam sıcaklık değişiklikleri, doğal olarak ay kayaları üzerinde
parçalayıcı bir etki yaratacaktır. Ancak soru şu anda
tartışmalı bir konudur: Ay'ın yüzeyi öğle güneşi altında bile
suyun donma noktasının üzerine çıkar mı?

İnsanlık her zaman Ay'ın diğer tarafını görmenin imkansızlığı karşısında biraz rahatsız olmuştur ve bu konuda her türlü tuhaf hayal
kurmuştur. En merak uyandırıcı olanlardan biri de
dünyada ölen iyi insanların ruhlarının Ay'ın dünyadan uzak olan tarafına taşındığı; kötü insanların ruhlarının ise kötü eylemlerinin gerçekleştiği bu tarafta, tam görüş alanında kaldığı eski inançtır. Ayın görünen tarafı - muazzam kraterleri, esneyen uçurumları, yakıcı güneş ışığının ve Kimmer karanlığının korkutucu zıtlıkları, havasız ve kurak ovaları ve kurumuş deniz tabanları - açık uzayın acımasız soğuğuna maruz kalmış ve eğer ısıtılırsa, çıplak alev kadar şiddetli kavurucu güneş ışınlarıyla ısıtılmış - kesinlikle bir araf olarak hizmet etmek için uygun bir durumda görünüyor. Ancak diğer tarafın bu açılardan daha iyi durumda olduğunu düşünmek için hiçbir nedenimiz yok. Aslında, tabiri caizse köşelerden aldığımız anlık görüntüler, ayın tüm yuvarlak küresinin görüş alanımıza dönük kısmı kadar düzensiz, çorak ve korkunç olduğunu gösteriyor. 
GEZEGENLER. - Gezegenleri bir dürbünle görmeye çalışırken, çok fazla şey beklenmemeli; ancak yine de bazen ilginç
görüntüler elde edilebilir. Yüzeylerinin özellikleri, elbette, güçlü bir dürbünle bile tespit edilemez, ancak büyük bir gezegenin görünümü ile yıldızların görünümü arasındaki fark gözlemciyi hemen
çarpacaktır. Güneşe yakınlığı ve yer değiştirmelerinin hızlı olması nedeniyle nispeten az sayıda kişinin gördüğü Merkür,
bir opera dürbünü için ilginç bir nesne olarak adlandırılamaz,
ancak gezegenin güzelliği, böyle bir yardımla
görüldüğünde büyük ölçüde artar. Merkür, alacakaranlık hala oldukça parlakken bile kolayca ayırt edilebilecek kadar parlaktır; ve kış gün batımının solan perdesi arasından parlayan bir metal küre gibi parıldayan bu utangaç gezegenin en büyüleyici görüntülerini elde ettim.

Venüs, uygun koşullar altında, opera dürbünü gözlemleri için çok ilginç bir gezegendir. Hilal evresi, alt kavuşumun yakınında güçlü bir
camla görülebilir ve gezegenin biçimi ayırt edilemediğinde bile, aşırı parlaklığı onu çekici bir
nesne yapar. Venüs'ün yaydığı ve o kadar göz kamaştırıcı olan ışık seli, o görkemli diskin özelliklerini görmek için en iyi teleskopları bile az ya da çok şaşırtıyor, açıkça bulutla yüklü bir atmosferden yansıyor. Bu
bulutlar gezegeni gözlerimize şaşırtıcı derecede parlak gösterse de, elbette, altındaki küreyi çoğunlukla gölgede tutuyor olmalılar. Venüs'ün yüzeyinin Mars'ınki kadar net görülememesi büyük bir pişmanlık kaynağıdır, çünkü _a priori_, Venüs'ü Mars hariç olmak üzere Dünya'nın diğer kardeş gezegenlerinden daha fazla yerleşim yeri olarak görmek için daha fazla neden vardır. Yine de, Venüs'te okyanusların ve kıtaların varlığını açıkça seçebilsek bile, bu gerçek, atmosfer fenomenlerinin sağladığından daha iyi bir yaşam olasılığı göstergesi olamazdı. Bu muhteşem gezegenin parlaklığına hayran kalırken, gözlerimizde bu kadar çarpıcı bir etki yaratan ışığın, daha birkaç dakika önce, tıpkı bizim havamız gibi, milyonlarca zeki yaratığa yaşam nefesi sağlayabilecek ve dünyanınkiler kadar ifade edici diller konuşan dillerin müziğiyle titreşebilecek uzak bir dünyanın atmosferini geçmiş olması ilginç bir düşüncedir. Mars, Venüs'ten hem daha uzak hem de daha küçük olduğundan, böylesine muhteşem bir manzara sunmaz ve yine de karşıt konumda veya yakınında olduğunda, bir opera dürbünü için bile mükemmel bir nesnedir, koyu kırmızımsı sarı rengi, çoğu yıldızın rengiyle güzel bir tezat oluşturur. Genellikle ay ve yıldızlarla birlikte veya onlara yakın olarak görülebilir ve bu fenomenlerin güzelliği bazı durumlarda bir
camın
kullanılmasıyla büyük ölçüde artar. Mars'ı bulmak için (ve aynı açıklama diğer gezegenler için de geçerlidir),
Denizcilik Takvimi'nden gerekli tarih için doğru yükselişini ve düşüşünü alın ve ardından yerini bir planisfer veya herhangi bir iyi
yıldız haritasına işaretleyin. Bu gezegen şu anda (1888) her karşıtlıkta dünyaya yavaşça yaklaşıyor ve 1892'de iki dakikalık uydularının
keşfedildiği 1877'den bu yana bize olduğundan daha yakın olacak. Sonuç olarak o zamana kadar her yıl daha da parlaklaşacak.
Dünyaya en yakın yaklaştığında ne kadar muhteşem parladığı, 1719'da paniğe neden olacak kadar parlak olmasından anlaşılabilir. Bu şüphesiz kendine özgü kırmızılığından kaynaklanıyordu. Gezegenin 1877 sonbaharında sunduğu neredeyse şaşırtıcı görünümü iyi hatırlıyorum. Mars, özellikle de
yerleşimli bir dünya olabileceğine dair giderek artan inanç ve
sadece uygun koşullar altında görülebilen yüzeyindeki bazı ilginç işaretler nedeniyle ilgi çekicidir. Büyük Lick teleskobunun ve diğer büyük camların yakın zamanda tamamlanması ve gezegenin uygun bir
karşıtlığa yaklaşması, önümüzdeki birkaç yıl içinde Mars'ın yüzeyinin bazı gizemli özelliklerine bol miktarda ışık düşeceği umudunu veriyor.

[İllüstrasyon: JÜPİTER VE AYLARI. (BİR CAMLA GÖRÜLDÜĞÜ GİBİ; YEDİ
ÇAP.)]

Jüpiter, Mars'tan çok daha uzakta olmasına rağmen, muazzam kütlesi nedeniyle gökyüzünde genellikle çok daha belirgin bir fenomendir. Opera dürbünüyle bakan gözlemciler için onun ilgisi, esas olarak etrafında dönerken güneş sisteminin bir minyatürünü sunan dört
ay'ına bağlıdır. Güçlü bir opera dürbünüyle Jüpiter'in küçük ay ailesinden bir veya ikisi, gezegenin parıltısında yarı gizlenmiş aşırı derecede küçük ışık noktaları olarak ara sıra görülebilir. Eğer
elverişli koşullar altında bu uydulardan birini camınızla görmeyi başarırsanız,
Jüpiter'in uydularından birinin çıplak gözle
görüldüğüne dair birkaç
görünüşte iyi doğrulanmış örnek olduğunu öğrendiğinizde daha da şaşıracaksınız.

Ancak bir dürbünle, uygun şekilde konumlandırıldıklarında
tüm uyduları görmekte zorluk çekmeyeceksiniz. Bunlardan bir veya daha fazlasını kaçırırsanız, bunun sizinle gezegen arasında,
gezegenin arkasında,
gezegenin gölgesinde gömülü veya gezegene o kadar yakın olduğunu
bilebilirsiniz ki, onun parlaklığı tarafından gizlenmiştir.

Gözlemcinin, gözlemlerini yapmayı planladığı akşamlar için Denizcilik Takvimi'nden "Jüpiter'in uydularının yapılandırmalarını" çıkarması en iyisi olacaktır. Burada verilen tüm sistemin konumunun tersine çevrildiğini veya bir
astronomik teleskopla görüldüğü gibi sunulduğunu, bu teleskopun da bir
opera dürbününün yapmadığı gibi, bakılan nesneleri ters çevirdiğini hatırlamalıdır. Uyduları göreceği
konumlara getirmek için, gözlemcimizin Denizcilik Takvimi'ndeki yapılandırmalarını ters gösteren sayfayı çevirmesi yeterlidir.

Elbette, uyduların, özellikle de içtekilerin hareketleri çok hızlı olduğundan, konumları sürekli olarak değişir ve yapılandırmaları her gece farklıdır. Gözlemcinin onları tanımlama konusunda herhangi bir şüphesi varsa veya bunların küçük
yıldızlar olabileceğini düşünüyorsa, yalnızca konumlarını dikkatlice not etmesi ve ardından ertesi akşam tekrar onlara bakması gerekir. Hatta erken başlayıp üç veya dört saat boyunca onları takip ederse, tek bir akşam boyunca hareketlerini bile fark edebilir. Güçlü bir
gözlükle silahlanmış bir gözlemciye, büyük gezegenin ve dört küçük ayının sakin bir akşamda sunduğu sahnenin kendine özgü cazibesini tarif etmek imkansızdır. Muhtemelen gösterinin etkileyiciliğinin çoğu, şu küçük ışık noktalarının, şimdi bir sıra halinde, şimdi bir küme halinde parıldayarak, aslında her an, dev komşularının ve efendilerinin yönetimi altında olduğu bilgisinden kaynaklanmaktadır ve biz onlara baktığımızda, itaatkar bir şekilde onun etrafında tur atarak, asla belirli bir mesafeden öteye gitmeden, kendi küçük gezegenimizin, daha da büyük yöneticisi olan Güneş'in etrafında dönerken tabi olduğu o yerçekimsel hakimiyetin bir türünü görürüz; bu kontrole Jüpiter bile sırayla boyun eğmek zorundadır. Güzel gezegen Satürn, halkalarının gözlemlenmesi için okuyucularımızın silahlandırılmış olması gereken aletlerin çok ötesinde büyütme güçleri gerektirir. Ancak, gözlemcinin Denizcilik Takvimi'nin yardımıyla yıldızlar arasındaki yavaş hareketini izlemesi iyi olur ve iyi bir dürbünle, uygun koşullar altında, sekiz uydusunun en büyüğü olan Titan'ı görebilir. Bu, parlaklık açısından 8,5 kadirlik bir yıldıza eşittir. Herhangi bir tarihte Satürn'e göre konumu, Gök Günlüğü'nden öğrenilebilir.

Keşfetmek için teleskop ve bir Herschel'in gözüne ihtiyaç duyan bir gezegen olan Uranüs'ü, opera dürbünü için nesneler listesine koymak biraz küstahça görünebilir. Ancak, Uranüs'ün Herschel'in keşfinden önce kesinlikle birkaç kez ve muhtemelen birçok kez görüldüğü, sadece hareketinin yavaşlığı nedeniyle sabit bir yıldızla karıştırıldığı unutulmamalıdır. Karşıtlığa yakınken, Uranüs
altıncı kadirlik bir yıldız kadar parlak görünür ve
konumu bilindiğinde çıplak gözle kolayca tespit edilebilir. Bir opera dürbünüyle (ve daha da kolay bir şekilde
bir dürbünle) bu uzak gezegen devasa yörüngesinde kasıtlı olarak
ilerlerken izlenebilir. Komşu yıldızların yanından geçişi son derece ilginç bir fenomendir ve gezegeni bu şekilde
tanıyabilirsiniz. 29 Mayıs 1888 akşamı, Denizcilik Takvimi'nde verilen koordinatlardan, Uranüs'ün Mars'ın doğusunda, o zamanlar iyi bilinen Gamma Virginis yıldızından sadece birkaç derece uzaklıkta olduğunu biliyordum. Buna göre, dürbünümü Mars'a çevirdim ve hemen beklenen konumda bir yıldız gördüm, bunun Uranüs olduğunu biliyordum. Ancak, alanda başka küçük yıldızlar da vardı ve hangisinin Uranüs olduğundan emin olmadığımı varsayarsak, onu nasıl tanıyabilirdim? Cevap açıktır: sadece bir veya iki gece hangi yıldızın hareket ettiğini görmek için gözlemleyerek. Bu yıldız elbette Uranüs olurdu. Eşlik eden kesitler, o sırada Mars ve Uranüs'ün komşu yıldızlara göre hareketlerini gösterecek ve bir gezegeni sabit yıldızlardan yer değiştirmesiyle ayırt etme yöntemine bir örnek teşkil edecektir. İlk kesitte, 29 Mayıs'ta göründükleri gibi iki gezegen ve üç komşu yıldız var. Bu yıldızlar en iyi bir dürbünle görülebilirdi, ancak bir
opera dürbünü onları kolayca gösterebilirdi.

[İllüstrasyon: MARS VE URANÜS, 29 MAYIS 1888.]

[İllüstrasyon: MARS VE URANÜS, 1 HAZİRAN 1888.]

[İllüstrasyon: MARS VE URANÜS, 6 HAZİRAN 1888.]

1 Haziran'da gezegenlerin ve yıldızların göreceli konumları ikinci kesitte gösterildiği gibiydi. Sadece Mars'ın değil, Uranüs'ün de üç sabit yıldıza göre konumunu değiştirdiğini göstermek için bir bakış yeterli. Sadece bu yer değişikliği bile Uranüs'ün kimliğini belirtmek için yeterli olurdu. Emin olmak için, deneyimsiz gözlemcinin gözlemlerine birkaç gece daha devam etmesi yeterliydi.

6 Haziran'da Mars ve Uranüs kavuşumdaydı ve konumları, aynı üç yıldız kümesinin konumu gibi, üçüncü kesitte gösteriliyor.
Mars'ın yerini Uranüs'ten çok daha fazla değiştirmiş olmasına rağmen, ikinci gezegenin 29 Mayıs'ta orijinal konumundan o kadar uzaklaşmış olduğu görülecektir ki,
yıldızlara bakmada en acemi birinin bile bu değişimi fark etmemesi mümkün olamaz.
Gözlemci, bir gezegen olduğundan şüphelendiği bir nesne gördüğünde,
yukarıdakine benzer bir dizi küçük çizim yaparak, komşu yıldızlara göre şüpheli nesnenin konumunu art arda akşamlar göstererek kimliğini belirleyebilir. Aynı plan,
daha büyük gezegenleri tanımlamak için yeterlidir, bu durumda cam gerekmez. Gözlemci, varsayılan gezegenin büyük yıldızlardan uzaklığını ve yönünü çıplak gözle dikkatlice tahmin edebilir ve bunları daha sonraki akşamlarda yapılan benzer gözlemlerle karşılaştırabilir. GÜNEŞ.--Güneş üzerindeki lekelerin bir opera dürbününden daha büyük bir optik yardım olmadan görülebileceği belki de okuyucularımın çoğu tarafından iyi bilinmektedir, çünkü son on yılda kamuoyunun dikkati, meteorolojiyle varsayılan bağlantıları nedeniyle güneş lekelerine özel bir şekilde çekilmiştir ve o zamandan bu yana güneş diski üzerinde yalnızca bir opera dürbünüyle değil, aynı zamanda yardımsız gözle bile görülebilen birçok leke olmuştur. Şu anda (1888) minimum güneş lekesi dönemine yakınız ve bir teleskopla bile görülebilecek sayı nispeten çok küçüktür, ancak bu sayfa yazılmadan sadece birkaç gün önce, bir dürbün yardımıyla bile görülebilecek kadar büyük bir güneş lekesi vardı. Bir
nokta-maksimum zamanında, güneş bazen harika bir nesnedir, onu görüntülemek için kullanılan aletin gücü ne kadar küçük olursa olsun. Her çeşit
şekildeki
nokta dizileri bazen diskin tamamına kadar uzanır. İllüstrasyonumuz, yazarın 1 Eylül 1883'te çizdiği şekliyle güneşin görünümünü göstermektedir. Orada temsil edilen noktaların ve
nokta gruplarının her biri iyi bir dürbünle ve
neredeyse hepsi bir opera dürbünüyle görülebilir.

[İllüstrasyon: GÜNEŞ, 1 EYLÜL 1883.]

Bütün bu gibi durumlarda olduğu gibi, fenomenlere olan ilgimiz, onların önemini ve gerçek büyüklüklerini
anlamamızla orantılı olarak artar. Güneş diskinin bir yanından diğer yanına bakarken, göz 860.000 milden daha uzun bir mesafeyi kapsar - sadece ideal bir mesafe veya boş bir alan değil, çapı o muazzam büyüklükte olan gerçek ve tabiri caizse elle tutulur bir cisimle doldurulmuş bir mesafe. O zaman, bu lekelerin oluştuğu muazzam ölçeği bir bakışta görürüz. Yanlarına yerleştirilen dünya sadece bir nokta olurdu ve yine de bunlar güneşin yüzeyindeki çukurlardır, belki de kısmen soğumuş metalik buharlarla doludur, bunlar içeriden
yükselmiştir ve tekrar yerleşmektedir. Eğer mümkünse, bir güneş lekesine bir göz atmak herkesin işine yarar, çünkü onu sadece parlayan diskteki siyah bir nokta olarak görse bile, orada insan kavrayışının
gerçekten ötesinde bir ölçekte uygulanan fiziksel kuvvetlerin oyununu temsil eder. Milton veya Dante'nin hayal gücü, cehennemin ağzının bir güneş lekesinde esnediğini görürdü.

Güneşi görebilmek için, elbette, gözler için bir koruma
düzenlemek gerekir. Bu, dört veya beş inç uzunluğunda ve bir inç genişliğinde iki cam şeridi alınarak ve bunlardan birinin
güneşe rahatsızlık duymadan bakabileceğiniz
kadar tütsülenmesiyle yapılabilir. Sonra, iki şeridi, tütsülenmiş yüzey içeride olacak şekilde bir araya getirin - uçlarının arasına yerleştirilen karton parçalarıyla hafifçe ayırmaya dikkat edin - ve kenarlarını, zamklanmış kağıt şeritleriyle birbirine sabitleyin.
Sonra, bir lastik bant vasıtasıyla, bu şekilde hazırlanan koyu renkli camı, her iki merceğin de tamamen bununla örtüleceği şekilde
opera camınızın göz ucuna sabitleyin. Güneşi görüş alanına sokmak ve orada tutmak için biraz pratik yapmanız gerekecektir
ve bu amaçla mümkünse oturarak camı çok sabit tutmanızı sağlayacak bir duruş almalısınız.
Sonra
camın neredeyse güneşe doğru yöneltin ve disk görüş alanına girene kadar yavaşça hareket ettirin. Güneşe bakmaya çalışmadan önce aletinizi uzaktaki bir nesneye dikkatlice odaklamanız en iyisidir.

Cam gölgesinin ısıdan çatlama tehlikesi olduğundan, özellikle aletin nesne camları oldukça büyükse, cam şeritlerini aletin göz ucu yerine nesne ucunu örtecek kadar büyük almak iyi olur.
Biraz masrafla bir gözlükçü size tamamlayıcı renk tonlarında cam şeritleri sağlayacaktır, bunlar birbirine sabitlendiğinde diski renklendirmeden
güneşe çok hoş bir
görüntü sağlar. Koyu kırmızı ile koyu mavi veya yeşil çok iyi bir uyum sağlar; Ancak renk çok koyu olmalı. Aynı düzenleme, elbette, bir güneş tutulmasını izlemek için de işe yarayacaktır.

Son olarak, uzayın içerikleri ve harikaları hakkında sahip olduğumuz tüm
bilgiyi bize getiren haberci hakkında bir söz: ışık.
Her yeri kaplayan ışıklı eter olmadan, fiziksel yaratılışla
tanıtımımız gerçekten de dar olurdu. Bu, evrendeki akıllı yaratıkların
birleşmiş olduğunu kavrayabileceğimiz sempatik bir bağdır. Işık bize güneşlerin ve sistemlerin varlığını o kadar
uzaklardan anlatır ki, zihin onların mesafesini kavrama girişiminden
kaçar; ve ışık, kendi güneşimizin zayıf parıltısında onlara benzer bir mesajı tekrar iletir. Ve herhangi biri, dışarıda alacak
gözlerin ve o mesajı yorumlayacak
zekanın olmadığına inanabilir mi?

Sir Humphry Davy, felsefi romanlarından birinde benzer bir düşünceyi güzel bir şekilde ifade etmiştir:

Jüpiter'de Satürn'dekilere benzer yaratıklar görürsünüz, ancak
farklı hareket güçlerine sahip; Mars ve Venüs'te Dünya'ya ait olanlara daha çok benzeyen
yaratılmış formların ırklarını bulursunuz;
ama gezegen sisteminin her yerinde, tüm zeki doğalara özgü bir karakter, çeşitli görme organları aracılığıyla ışıktan izlenimler alma hissi bulursunuz ve bu sonuca doğru, gezegensel cisimlerin, uydularının ve atmosferlerinin tüm düzenlemelerinin ve hareketlerinin itaatkar olduğunu algılamaktan başka bir şey yapamazsınız. Bu nedenle, güç ve bilgiye doğru ilerleyen sistemden sisteme geçen ruhsal doğalar en azından bu değişmez karakteri korur ve entelektüel yaşamlarının az çok ışığın etkisine bağlı olduğu söylenebilir.[G]

[G] Bkz. "Seyahatte Teselliler veya Bir Filozofun Son Günleri"; Diyalog I.

Işık, kozmik yaşamın enerjisinin bir sonucu ve ifadesidir.
Evren, ışık var olduğu sürece yaşar. Ancak tüm güneşlerin titreşen enerjileri tükendiğinde ve uzay evrensel karanlıkla dolduğunda,
zekanın ışığı da kaybolmalıdır.

Kişi ışığın harikulade mesajlarını okuyamaz - güneşi, ayı ve yıldızları hiçbir şekilde inceleyemez - fiziksel evrenin düşündüğünden çok daha büyük olduğunu ve Dünya'nın sonsuz derecede küçük bir parçası olduğu yaratılışın, eski zamanların insanlarının her şeyi kontrol eden tanrıların ikametgahı olarak tasvir ettiği hayali alandan neredeyse sonsuz derecede daha görkemli olduğunu algılamadan; daha yüksek bir düzeye yükseldiğini ve entelektüel yaşamının daha asil bir amaç ve daha geniş bir kapsam kazandığını hissetmeden.

DİZİN.

Achernar, 94.

  Albireo ([beta] Cygni), 55.

  Alcor, 27.

  Alcyone, 102.
    Maedler'in "Merkezi Güneş", 104.

  Aldebaran, 22, 89, 91, 94, 95, 98.

  Algenib (a Persei), 84, 85.

  Algol, Şeytan Yıldızı, 83.
    varyasyonun olası nedeni, 85.

  Halife Al-Mamoun, geçici bir yıldızın gözlemi, 35.

  Almaach ([gamma] Andromedae), 79, 82.

  Alphard, 16.

  Alfa Andromedae, 79.
    Agnarii (Sadalmelik), 67.
    Arietis (Hamal), 74.
    Oğlak burcu (Giedi), 65.
    Ceti (Menkar), 70.
    Draconis, eski kutup yıldızı, 102.
    Terazi, 52.
    Ophiuchi (Ras Alhague), 42.
    Orionis (Betelgeuse), 91, 98, 106.
    Pegasi (Markab), 70.
    Ursa Majoris, 28.

  Alpheratz (a Andromedae), 79.

  Alpler, ay, 135.

  Altay Dağları, 135.

  Altair, 55.

  Andromedae, haritası, 76.
    mitolojisi, 75.

  Antares, 32, 33, 98.

  Antinous, 55.

  Apeninler, ay, 135.

  Apollonius, ayı bir ayna olarak görüyordu. 119.

Kova, haritası, 64.
mitolojisi, 67.

Aquila, haritası, 56.
mitolojisi, 55.

Aratus, Yemlik tanımı, 15.
"Diosemia", 15.
Fenomenleri, 20.
Başak hikayesi, 51.
"Kraliyet Ailesi" tanımı, 78.
Cetus tanımı, 70.

Arcturus, 10, 24, 26, 49, 56.

Argo, haritası, 110.
mitolojisi, 115.

Koç, haritası, 71.
mitolojisi, 75.

Ariosto, aya yapılan bir yolculuğun hikayesi, 136.

Aristarchus, parlayan dağ, 125.

Aselli, 15.

Asterope, 103.

Atlas, 102.

Auriga, haritası, 23.
mitolojisi, 23.
yıldız sürüleri, 22.

Sonbahar, Yıldızlar haritası, 62.

Bartschius Monoceros'u icat ediyor, 117.

Dew Körfezi, 129.

Gökkuşağı Körfezi, 129.

Ayı başı, yıldızların oluşumu, 28.

Bellatrix, 90, 107.

Orion'un Kemeri, 90, 107.

Berenice'in Saçı, takımyıldızı, 24.
resmi, 53.

Bessel, Sirius ve Procyon çalışmaları, 20.
"karanlık yıldızlar" hakkında mektup, 114.

Beta Andromedae (Mirach), 79.
Arietis (Sheratan), 75.
Capricorni (Dabih), 65. Cassiopeia, 74.

  Beta Corvi, 25.
    Kuğu (Albireo), 55.
    Terazi, 52.
    Leonis (Denebola), 12.
    Lyrae, 50.
    Pegasus, 70.
    Akrep, 34.
    Ursae Minoris (Kochab), 27.

  Betelgeuse (a Orionis), 91, 98, 106.

  Beytüllahim, sözde Yıldız, 87.

  Biela'nın kuyruklu yıldızı parçalanıyor, 82.

  Biela meteorları, ışınım noktası, 82.

  Booetes, haritası, 50.
    mitolojisi, 53.


  Calisto, Büyük Ayı'nın diğer adı, 29.

  Kanser, haritası, 18.
    mitolojisi, 15.

  Bastonlar Venatici, 54.

Canis Major, haritası, 110.
mitolojisi, 115.

Canis Minor, haritası, 18.
mitolojisi, 21.

Canopus, 114.

Capella, 9, 22, 49, 89, 91.

Cape Heraclides, 129.
Laplace , 129.

Capricornus, haritası, 64.
mitolojisi, 67.

Cassiopeia, haritası, 76.
mitolojisi, 75.

Castor, 17.

Catharina, 135.

Kafkas Dağları, 135.

Celaeno, 103.

Central Gulf, 129.

" Merkezi Güneş," Maedler'in a hakkındaki fikirleri, 104.

Cepheus, haritası, 58, 76.

Cetus, haritası, 71.
mitolojisi, 70.

Chi Ceti, 73.

Clavius, 124, 132, 133.

Coal-Sack, 57.

Comet, Biela's, 82.

Comet, Halley's, the Crab Nebula yanlış anlaşıldı, 97.

Takımyıldızlar , kökeni, 6, 42, 61.
Samanyolu boyunca, 116.
zodyak, 16.

Takımyıldızlar, St. Paul'un bilgisi, 19.

Kopernik, 136.

Corvus, haritası, 26.
mitolojisi, 25.

" Crimson Star," 110.

Crisian Sea, 127.

Cynosura, Ursa Minor'un bir adı, 29.

Cygnus, harita, 56.

Cyrillus, 135.

Dabih ([beta] Capricorni), 65.

Dark Stars, Bessel'in önerisi, 114.

Davy, Humphry, diğer dünyalardaki yaşam hakkında, 147.

Delta Canis Majoris, 112.
Cephei, 88.
Tauri, 99.

Deltoton, 75.

Denebola ([beta] Leonis), 12, 14, 24.

Dipper, the Great, 10, 27.

Dog-Days, origin of the, 111.

Dog-Star, 111.

Dolphin , haritası, 56.
mitolojisi, 55.

Draco, haritası, 58.
mitolojisi, 57.

El Nath, 22, 97.

  Epsilon Leonis, 12.
    Lyrae, 49.
    Tauri, 99.
    Virginia, 51.

  Ekinoks, sonbahar, 52.
    ilkbahar, 74.

  Eridanus'un haritası, 93.

  Eta Aquilae, 55.


  Saha camı, 6.

  Bulutsu Alanı, 51.

  Flammarion, a Capricorni'de, 65.

  Ülker'le bağlantılı tufan gelenekleri, 101, 102.

  Odaklanma, keskinliğin önemi, 11.

  Fomalhaut, 63.

  Fontenelle, "Dünyaların Çoğulluğu", 60.


  Galileo, teleskopu bir opera dürbünü, 4.
    Praesepe'nin açıklaması, 15.
    Ayın tanımı, 118.
    teleskopunun gücü, 119.

  Gama Andromedae, 79, 82.
    Leonis, 11.
    Pegasus, 70.
    Tauri, 99.
    Virginia, 51.

  "Garnet Yıldızı" (Mu Cephei), 88.

  İkizler burcu haritası, 18.
    mitolojisi, 19.

  Yaratılış, göksel, 68.

  Giedi (α) Capricorni), 65.

  Cam, füme veya renkli kullanımı, 130, 146.

  Goldschmidt Ülker'de bir bulutsu görüyor, 104.

  Gomelza, 20.

  Gore, 13 M, 45'teki yıldızların tahmini.

  "Üzüm Toplayıcısı" ([epsilon] Virginis), 51.

  Grensted, Rahip Bay, ay ışınlarıyla ilgili öneri, 132.

Grimaldi, 130.

Halley kuyruklu yıldızı ve Yengeç Bulutsusu, 97.

Hamal ([alfa] Arietis), 74.

Haemus Dağları, 128.

Henry, Paul ve Prosper, Ülker takımyıldızının fotoğrafları, 105.

Herkül, haritası, 44.
mitolojisi of, 45.
güneş sisteminin hareketi, 43.

Herschel, William, Uranüs'ü keşfeder, 19.
13 M'deki yıldızların hesaplanması, 45.
yıldız renklerini görme konusunda tavsiye, 88.
ay yanardağını gördüğünü düşünür, 125.
John, açıklama 8 M, 34.
[alfa] Capricorni hakkında öneri, 65.

Holden, Prof., Samanyolu hakkında, 40.
Halka Bulutsusu'nun yapısı, 105.

Hooke, ilk teleskopik çift yıldızı keşfeder, 75.

Hyades, 89, 95, 98, 99.

Hydra, bir parçasının haritası, 26.
mitolojisi, 16.

Hydra'nın Kalbi (Alphard), 16.

Humboldt Denizi, 130.

Jeaurat, haritası Pleiades, 104.

Eyüp'ün tabutu, 55.

Jüpiter, 141.
uyduları, 142.

Kappa Argus, 116.
Tauri, 100.

Kepler 1604'ün yıldızını gözlemliyor, 42.

Kingsley, Andromeda hikayesi, 77. "Kralın şanslı yıldızı", 67.

Kochab (Beta Ursae Minoris), 27.

Ölüm Gölü, 129.
Düşler, 129.

Kuraklık Ülkesi, 130.
Kırağı, 130.

Aslan, haritası, 12.
mitolojisi, 13.
orak biçimli figür, 9, 14.

Lepus, haritası, 93.

Lick teleskopu, Samanyolu manzaraları, 40.
Halka Bulutsusu manzaraları, 105.

Evrenin habercisi ışık, 147.
bir yıldız kümesinde, 45.

Terazi, tanımı ve mitolojisi, 52.

Yaşam, dünyanın ötesinde var mıdır? 37, 48, 137, 139, 140, 147.

Locke, Richard Adams, "Moon Hoax"ın yazarı, 125.

Lyra, haritası, 44.
mitolojisi, 45.

Maedler, "Central Sun" hakkında, 104.

Maginus, 124.

Maia, 103, 105.

Man in the Moon, 121.

Manger (Praesepe), 15.

Marine glass, 6.

Markab ([alfa] Pegasi), 70.

Marsh of Mists, 129.
of Purrefaction, 129.
of Sleep, 127.

Mars, 140.

Medusa, the head, 83.

Menelaus, 128.

Menkalina, 22.

Menkar ([alfa] Ceti), 70.

Merkür, 139.

Merope, 102, 103.

Mesarthim, 75.

Meteorlar, Kasım ayının parlak noktası, 11.
Biela'nın parlak noktası, 82.

Micromegas, hikayesi, 115.

Milk-Dipper, 34.

Samanyolu, 17, 34, 39, 40, 43, 57, 81, 86, 116.

Mira ([omicron] Ceti), 71.
varyasyonlarının muhtemel nedeni, 72.

Milton, Terazi hesabı, 52.

Mirach ([beta] Andromedae), 79.

Mizar, 27.

Ay, dağları, 120.
gölgeler, 120.
haritası, 123.
dağlar, "denizler" vb. listesi, 123.
yaşanabilirliği, 136.
diğer tarafı, 138.

"Ay Aldatmacası", 125, 128.

Monoceros, haritası, 110.

Mu Argus, 116.
Scorpionis, 36.

Bulutsular (ve Yıldız Kümeleri):
4 M, 34.
6 M, 37.
7 M, 37.
8 M, 38.
13 M, 45.
24 M, 38.
25 M, 39.
30 M, 66.
34 M, 86.
35 M, 18.
37 M, 23.
38 M, 23.
41 M, 112.
46 M, 116.
50 M, 117.
80 M, 35.
93 M, 116.
2^7, 117.
33^7, 23.
38^8, 116.
Andromeda, Büyük Bulutsu, 79, 80.
Kova, Bulutsu, 68.
Yengeç Bulutsusu, 97, 98.
Bulutsular Alanı, 51.
At Nalı Bulutsusu, 39.
Orion, Büyük Bulutsu, 107.
Perseus, Büyük Küme, 86.
Ülker, bulutsular, 104.
Lyra'daki Halka Bulutsusu, 50.

Bulutsu hipotezi, 68.

Neison, Clavius'ta gün doğumunun tanımı, 133.

Newton, 134.

"Nil Yıldızı", 111.

Kuzey Haçı, 54, 55.

Kuzey Tacı, haritası, 44.

Kuzey Balığı, 73, 79.

Nu Andromedae, 79, 82.
Aquarii, bir bulutsuya işaret eden, 68.
Canis Majoris, 112.
Draconis, 58.
Scorpionis, 34.

Fırtınalar Okyanusu, 130.

Omicron Ceti (Mira), 71, 72.
Cygni, 57.

Omicron iki Eridani, uçan bir yıldız, 95.

Opera camı, yıldızların görünümleri, 3.
iyi bir tane nasıl seçilir, 4.
büyütme gücü, 4.
kusurları, 5.

Yılancı ve Yılanlar, haritası, 41.
mitolojisi, 41.

Orion, haritası, 93.
mitolojisi, 109.
etrafındaki büyük yıldız dizisi, 90.
zenginlikleri, 106.
yükselişinin gösterisi, 89.

Orpheus, ay hakkında hayaller, 119.

Pegasus, haritası, 64.
mitolojisi, 69.

Perseus, haritası, 76.
mitolojisi, 75.
büyük küme, 86.

Phantom, Herkül'ün bir diğer adı, 45.

Fotoğrafçılık, astronomik, 3, 105.

Pi Argus, 116.
Beş Orionis, 109.
Pegasi, 70.

Pisces, haritası, 71.
mitolojisi, 74.

Piscis Australis, 67.

Platon, 135.

Pleiades, 10, 22, 89, 95.
adları, 100.
mitolojisi, 100.
ve Tufan, 101, 102.
ve Büyük Piramit, 101.
resmi, 103.
ortak hareket, 104.

Pleione, 102, 103.

Kutup yıldızı, 10, 26.

Pollux, 17.

Praesepe (Yemlik), 15.

Başlangıç ​​Meridyeni, 74.

Proclus, 127.

Procyon, 9, 20.

Keops Piramidi ve Ülker, 101.

Pirene Dağları, 128.

Ras Alhague ([alfa] Yılancı), 42.

Ay Işınları, 131.

Regulus, 9, 11.

Göklerin devrimi, 7, 30.

Rho Ophiuchi, 33.

Rigel, 91, 94, 98, 108.

Halka Bulutsusu, 50. "Kraliyet Ailesi", 63, 75.

Rutherford, ayın fotoğrafı, 122.

Sadalmelik ([alfa] Aquarii), 67.

Yay, haritası, 56.

Yay, haritası, 34.
mitolojisi, 34.

Saiph, 90.

Satürn, 142.

Akrep, haritası, 34.
mitolojisi, 32.
iğnedeki yıldız çifti, 37.

Schickhard, 130.

Bulut Denizi, 130.

Soğuk Denizi, 129.

Bereket Denizi, 127.

Mizah Denizi, 130.

Nektar Denizi, 128.

Sükûnet Denizi, 128.

Duş Denizi, 129.

Huzur Denizi, 127.

Buhar Denizi, 129.

Secchi, Baba, yıldız tipleri, 106.
bir yıldız sürüsünün tanımı, 39.

Seiss, Rev. Dr., Canis Minor hakkında, 21.
Auriga'nın tanımı, 23.

Sheratan ([beta] Arietis), 75.

Sidus Ludovicianum, 27.

Sirius, 9, 22, 91.
rengi, 111.
boyutu ve uzaklığı, 112.
yoldaşı, 21, 114.
ışığının güneşinkiyle karşılaştırılması, 46.

Sigma Tauri, 99.

Altmış Bir Cygni, 56.

Smyth, Amiral, Oğlak hakkında, 67.
Aldebaran'ın tanımı, 98.
35 M'nin tanımı, 18.

Gündönümü, yaz, 16, 19.
kış, 38.

Sobieski'nin Kalkanı, 39.

Güneş sistemi, uzayda yolculuk, 43.

Güney Haçı, 91, 116.

Güney Denizi, 130.

Spektroskopik analiz, 3, 98.

Spica, 10, 24, 26, 51.

İlkbahar, yıldızların haritası, 8.

Pegasus Meydanı, 69.

St. Paul, takımyıldızlarla tanışık, 19.

Yıldız Kümeleri (bkz. Bulutsular, vb.).

Yıldız Kümesi, ışık, 45.

Yaz, yıldızların haritası, 31.

Güneş, opera camı gözlemleri, 145.
the, değişken bir yıldız, 72.

Orion Kılıcı, 107.

Boğa, haritası, 93.
mitolojisi, 102.
"Altın Boynuzlar", 96.
Poniatowskii, 42.

Tau Aquarii, 68.

Taygeta, 103.

Geçici yıldızlar:
M.Ö. 134, kayıtlardaki ilk, 35.
M.S. 393, 35.
827, 35.
1203, 35.
1572, Tycho'nun yıldızı, 87.
1578, 36.
1604, 36, 42.
1860, 35, 81.
1885, 80.

Temple, Ülker takımyıldızında bir bulutsu keşfeder, 104.

Tennyson, Ülker takımyıldızını tanımlar, 105.

Theophilus, 135.

Theta Orionis, 107.
Serpentis, 43.
Tauri, 99.

Tobias Mayer, Neptün gezegenini görür, 69.

Üçgenler, harita, 71.
mitolojisi, 75.

Yirmi iki Canis Majoris, 112.
Scorpii, 33.

Tycho Brahe, Antinous'u icat eder, 55.
Hamal'ı Koç'a yerleştirir, 75.
1572'nin yıldızını inceler, 87.

Tycho, 122, 131.

Upsilon Tauri, 100.

Uranüs, keşfi, 19.
nasıl bulunur, 142.

Büyük Ayı, haritası, 27.
mitolojisi, 28.
ayaklarındaki yıldızlar, 28.

Küçük Ayı, haritası, 27.
mitolojisi, 28.

Vega, 49.

Venüs, yapay ışıkla karıştırıldı, 2.
opera camı gözlemi, 139.

Virgil, Boğa'nın tanımı, 96.

Başak, haritası, 50.
mitolojisi, 51.

Görme, çevrilmiş olarak görme, 13.

Voltaire, "Mikromegas" hikayesi, 115.

Vulpecula, haritası, 56.

Webb, Rev. T. W., teleskoplar hakkında, 5.
35 M'de, 18.

Batı Balığı, 73.

Kış, göklerin parlaklığı, 91.
yıldızların haritası, 92.

Ay'daki Kadın, 121.

Zeta Corvi, 25.
Cassiopeia, 86.
Leonis, 11.
Lyrae, 50.
Scorpionis, 36.
Tauri, Yengeç Bulutsusu'na bir işaretçi, 97.

Zi Argus, 116.

Zodyak, 16.

Zodyak, On İki Havari arasında bölünmüş, 86.
Dendera, 14.

Zoellner, Sirius'un ışığının tahmini, 46.

SON.

Opera-glass ile Proje Gutenberg Astronomi E-Kitabının Sonu,
Garrett Putman Serviss

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ASTRONOMY WITH AN OPERA-GLASS ***

***** This file should be named 36741.txt or 36741.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/6/7/4/36741/

Produced by dkretz and the Online Distributed Proofreading
Team at http://www.pgdp.net (This file was produced from
images generously made available by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
