*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Stronghold (Kale)
Yazar: Miriam Haynie
Yayın Tarihi: July 16, 2011 [EBook #36749]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36749
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Stronghold, by Miriam Haynie

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Stronghold
       A Story of Historic Northern Neck of Virginia and Its People

Author: Miriam Haynie

Release Date: July 16, 2011 [EBook #36749]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STRONGHOLD ***

*** START OF TURKISH PART ***
Mark C. Orton, Mary Meehan ve The Online tarafından üretildi
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi









                       _TheRhold_


Virginia ve Halkının Tarihi Kuzey Boynu Hikayesi


                      _By_ miriam Haynie


    _The Dietz Press, Incorporated_
    _Richmond, virginia_
    _1959_

    Telif Hakkı Tarafından
    Miriam Haynie
    1959

    İkinci Baskı Temmuz 1960
    Üçüncü Baskı Eylül 1964


    Amerika Birleşik Devletleri'nde basılı
    Dietz Press, Incorpored


                Kocama
            William Harold Haynie
                     VE
    Annemin ve babamın anısına:
      Olivia Frances Jett Williams ve
         Thomas Jackson Williams,
              "Pleasant Grove"
           Northumberland County,
                  Virginia




Onaylar


Her bölüm için referanslar verilmiştir, böylece bu şekilde
Kişisel röportajlar bu kadar nazikçe veren kişiler tanınabilir
özellikle.

Referans personeline minnettarlığımı ifade etmek istiyorum ve
Virginia Eyaleti'nin Dolaşım Bölümü, Genel Kütüphane Bölümü
Kütüphane, muhteşem hizmetleri için. Kütüphaneden kitaplar olmadan
Malzemeyi biriktirmem imkansız olurdu
Bu kitap için.

_Richmond times-dispatch_, _fredericksburg ücretsiz teşekkür etmek istiyorum
Lance-star_ ve _virginia_ ve _The Virginia County dergisi_
Makalelerden ihtiyaç duyulabilecek herhangi bir materyali kullanma izni
Kendim tarafından yazılmış ve daha önce bu yayınlarda yayınlanmıştır.

    M. H.

    _Reedville, virginia,
    Haziran 1959. _




İçerik


Bölüm I-Onventinci Yüzyıl

_Tidewater_

"_Ye Northerne Neck_"

_The People_

_İndians ve erken kaşifler_

_Captain John Smith_

_Powhatan'ın imparatorluğu_

_Captain Smith Neck'i ziyaret ediyor_

"_A plaine wildernes_"

"_Wild Beastes_"

"_Birds to vs innowne_"

_The adaylar_

_TOUCHERS_

_ Swans nehri_

_ Waters_

_Quick-Rising-Water_

_Henry ve pocahontas_

_Henry ve Kral PatowMeke_

_Henry'nin ilişkisi_

_Betrayed_

_Kidnapped_

_The Indian Trader_

_A Dilekçe_

_ Potomac'ın kuzeyinde

_ İlk yerleşimci_

_Coan Hall_

_Neighbors_

_The "Çocuklar" _

_İndian hizmetçiler_

_Para_

_A Paradise keşfedildi_

_A Jamestown'a ziyaret

_FRANCS_

_Forever Lost_

_Ursula_

_The Yard_

_Kittamaqund_

_The Hediye_

_The Cavaliers_

"_-Swater-the-the-the-water_"

_The Legacy_

_The Indian Deed_

_A Jamestown'a çağırır_

_The Oath_

_County memurları_

_Epraphrodibus'un iradesi

_The Challenge_

_Ticaret_

_ Sömürge Sailor_

_John carter_

_Fleet'in noktası_

_George Mason_

_Mary calvert_

_ BRAVELY yaşadı_

_Witchcraft_

_Seahorse of London_

"_Tenn dut ağaçları_"

_Roads_

_Markets_

_ Eski Dominion_

_ Tescilli_

_A Jamestown'un ilk hanımefendi_

_Kara_

_Processioning_

"_ Banqueting House_"

_The Land Agent_

_Hanna ve Horseshoe_

_Muster_

_The Store_

_The Wolf-Drive_

_ Hintliler ve Robert Hen_

_The Royal Cavalcade_

_ Kuzey Neckinin Kralı_

_Kith ve Kin_

_The Fieldings_

_Pirates_

Albay fitzhugh's_

_İndian ziyaretçiler_

_Horse Racing_

_Manufure_

_The Potomac Rangers_


Bölüm II-on sekizinci yüzyıl

Stafford'da _Murders_

_Free okullar_

_ Ormandaki Ev_

_CHERRY POINT_

_Sandy Point_

_Augustine_

_Popes creek_

_ Savaş Yolu_

_Falmouth_

_Burnt House Field_

_Stratford Hall_

_George Washington_

_Epsewasson_

_Ferry Farm_

_Fredericksburg_

_School Days_

_The Indians

_The pow-wow_

_Mount Vernon_

_Washington burada yıkandı --_

_ Sıradan_

_Nelly_

_Miss Betsy_

_ Kuzey Neck'in sahibi_

_The Marshalls_

_The Leedstown çözünürlükleri_

_Fithian_

_ Wildwood'daki Okul_

_James ve John_

_Captain dobby_

_Pedlars_

_SEVEN SATIN PETTICOATS_

_Phi beta kappa_

_Light-horse harry_

_A kardeşler grubu_

_TAINT MATILDA_

_Madam washington_

_ Devrimden sonra_

_Mantua_


Bölüm III-On dokuzuncu yüzyıl

_Robert E. Lee_

_Smith Point Light_

_The Raiders_

_Steamboats_

_Hannah ve düşen yıldızlar_

_ Kalbine atar_

_The Blocklade_

_The Home Guard_

_ Horse Pond'un Gizemi_

_Schooner bir değirmen

_WAR Bonnets_

_Amanda ve Yankees_

_The Horse Kaçağı Ring_

_Miracle Ketchum'un Camp_

_Despate pasajı_

_ War_'den sonra

_Konuşma_

_Shopping gezileri_

_Menhaden_

_ Eski taş kazık_

_ Light of the Light_

_The Headless Dog_


Bölüm IV-Conclusion

_ Antik konak koltukları_

_Ek_

_Sources_




İllüstrasyonlar listesi


John Smith, kuzey boynunun sularını keşfederek kalede John Smith
Virginia

Henry Spelman Hintliler arasında yaşıyor

Pocahontas bakır bir su ısıtıcısı için takas edilir ve
Kaptan Argall

Coan'daki ilk yerleşimciler

"Kral" Carter Mesih Kilisesi'ne katılıyor

Mary Ball, Yeocomico Kilisesi'nde

Bebek, Wakefield'deki George Washington, doğum yeri

Genç Washington, Potomac'ta "Seine" ile işlenmesine yardım ediyor

Genç George Washington, Lord Fairfax'ın arkadaşı olur,
Kuzey boynu

Genç Robert E. Lee Binayı Öğreniyor

Savaş sırasında Virginia milisleri ve İngilizler arasında çatışma
1812 Farnham Kilisesi'nde

İç Savaş sırasında "Yankee" yemleyicileri




_Giriiş_


_The adlı kitabı büyük bir zevkle okudum
Virginia'nın kuzey boynunun tarihini ilişkilendiren streshold_
hikaye formunda ve iyi arkadaşım Miriam Haynie tarafından yazıldı
Reedville, Virginia. Bayan. Haynie, kuzey boynunun yerlisidir.
Virginia, her iki taraftaki ailesi oraya yerleşti
on yedinci yüzyıl ve orada kalan doğrudan ataları
Bu güne kadar. O,
Yarımada'nın tarihi ve gelenekleri ve gelenekleri
Rappahannock ve Potomac nehirleri _richmond'da ortaya çıktı
Times-dispatch_, Washington Makaleleri ve Ulusal Yayınlar. O
Virginia'nın bu bölümüne adanmış ve onun büyük bir bölümünü geçirdi
Bölgenin muazzam bir tarihsel verisi fonunu biriktirmede yaşam.

_TheRhold_, özellikle Virginyalılar için en ilginç bir kitaptır
ve Kuzey Boynunun yerlilerinin yerlileri ve torunlarına
Virginia. On yedinci yüzyıl olmak üzere üç bölüme ayrılmıştır.
On sekizinci yüzyıl ve on dokuzuncu yüzyıl. Çok şey anlatıyor
Koloninin erken tarihi ve özellikle de
Yerli olduğu Virginia kolonisinin bir kısmı
Beyaz adamın Potomac ve Rappahannock'a ilk geldiği günler
Yirminci yüzyılın başlangıcına kadar nehirler. Bir
en hoş dil Kaptan John Smith'in ilk ziyaretleri
Kuzey boynunu çevreleyen sular, aynı zamanda prensesin yakalanması
Potomac Nehri'nde veya üzerinde meydana gelen kolonistler tarafından Pocahontas
kollarından biri ve erkenden daha fazla etkinliğimizle bağlantılı
bunların acelesinde ve koşuşturmasında göz ardı etmeye eğilimli olduğumuz tarih
Modern günler. Kitabı çocuklar için özellikle ilginç olacak
basit bir dilde ve hikaye formunda yazılır, böylece bir çocuk
Beşinci sınıf okuyabilir ve anlayabilir. En eğlenceli ve
ilginç işler ve çocukların erken tarihini etkileyecek
Virginia kolonisinin bir kısmı ve bizim tarafından katlanan zorluklar
Vahşi doğaya yerleşmek için buraya gelen atalar. Bunu söylerken
kısıtlamak istemediğim çocuklar için özellikle ilginç olacak
Kitaba tamamen çocuklara ilgi her ikisi de olacak
Yaşa bakılmaksızın tarihin tüm sevgilileri için ilginç ve eğitici.

Bu tür tüm eserlerde doğru olduğu gibi, tarihsel ifadelerden bazıları
çekişmeye açık olacak ama esas olarak bu bir
ve eski hakimiyetin en kuzey yarımadasının doğru tarihi
ve önce seçkin erkek ve kadınlara doğru dikkat eder
sınırları içinde gün ışığını gördüm. Mükemmel paralel olacak
Liselerde tarihin her öğrencisi tarafından dahil edilecek okuma
devletin. Tartışması ve yapması da ilginçtir.
Bölgeye özgü birçok gelenek ve gümrük kaydı. Olacak
Gelecek tarihçiler için bir referans kitabı olarak hem ilginç hem de değerli
Virginia ve okumayı seven hepimiz için büyük zevk alacak
devletimizin tarihi hakkında.

Virginia'ya iyi yolların gelmesinden ve binasının binası
Rappahannock ve Potomac nehirlerindeki köprüler olarak bilinen
Kuzey boynu, aslında bir yarımada olmasına rağmen,
Doğu kısmı neredeyse bir ada ve doğaldı.
Bu bölümdeki insanların özellikleri sadece onları ayırt etmekle kalmadı
ülkenin diğer bölümlerinde yaşayanlardan ancak daha az
Virginia'nın diğer bölgelerinde yaşayanlardan kapsamı. Bunlar farklı
Özellikler telaffuzda, halk-lore ve geleneklerde ortaya çıktı.
Renkli insanlar hariç, en az yüzde doksan beş
Bu bölümün mevcut nüfusunun atalarının
Büyük Britanya ve konuşmayı, kültürü çok az değiştirerek korudu
Ve İngiliz halkının alışkanlıkları ve bu şeyler
onları bir dereceye kadar diğer bölgelerinde yaşayan insanlardan ayırt etti
ülke. Sömürge günlerinde çok yüksek bir kültür durumu vardı
kuzey boynunun büyük tarlaları arasında varlık ve onların
Bu ülkenin gelişimine katkılar birkaç
ulusun büyük kahramanları. Tüm bunları önemli ölçüde
özellikler nesilden nesile aktarıldı ve her
Kuzey boynundan biri iyi bilir ve George'un
Washington ve Robert E. Lee bölümün yerlileriydi.

Bütün bunlar Miriam Haynie tarafından en mükemmel şekilde vurgulanıyor
ve tarihe gerçek bir katkı olacak okunabilir kitap
Virginia.

    Robert O. Norris, jr.

    _Lively, Virginia,
    16 Mayıs 1959._




Bölüm I

On yedinci yüzyıl




Kale


_Tidewater_

Chesapeake Körfezi'ni çevreleyen ülke
Tidewater, İncil toprakları, Hollanda ve
Venedik.

Kaptan John Smith, Virginia Keşifinin Askeri Lideri
1607, Chesapeake Körfezi ve Körfez Ülkesi'ni araştıran ve eşleştiren,
Bunu tarif etti:

"Bu ülkeye deniz yoluyla bir giriş var ve bu
Çok iyi bir koyun ağzı, genişlik 18 veya 20 mil.

"İçinde bir ülke ... Cennet ve Dünya,
İnsanların yerleşimi için bir yer .... işte ... hils, plaines, vadiler,
Nehirler ve Brookes en çok bir Faire Körfezi'nde koşuyor
Pusula ama verimli ve lezzetli toprakları ile ağız için .... "


"_Ye Northerne Neck_"

Körfezin batı kıyısında üç yarımada veya boyun vardır,
Gelgit nehirleri tarafından Virginia'nın kıyı şeridinden oyulmuş.

Bu yarımadaların üçüncüsü ve en kuzeyinde yer almaktadır.
Rappahannock ve Potomac nehirleri. Muhtemelen sözlü olarak atıfta bulunuldu
Jamestown'a "Kuzey Boyun" olarak yerleşen ilk beyaz adamlar tarafından.
İsim, kesinlikle 1677 gibi erken bir tarihte,
Resmi belge "Ye Northern Boyn" olarak bahsedildi.

Bu üçüncü Yarımada Kuzey, geniş ve uzun, genişliği
Nehirler, doğudaki Chesapeake Körfezi'ne akarken.

Körfezden dar arazi şeridi, sadece on beş veya yirmi mil
geniş, nehirler arasında neredeyse yüz mil boyunca içeride koşar
Fredericksburg'un yakınında daralıyor, böylece nehirler neredeyse birleşecek-tam olarak
Bir ada ama normal yarımadadan daha fazla kesme. Eski günlerde
Neredeyse hiç yol olmadığında ve köprü olmadığında, boyun
Doğu bölümünde bir yarımada daha çok bir ada gibi yaşamak. Sadece
Batı'dan biri karaya girip çıkabilir ve bu çıkış
nadiren kullanılır.

Coğrafi konumu uzun yıllar boyunca kuzey boynunu yaptı
bir hendekle çevrili eski bir kale olarak erişilemez.


_The People_

Kuzey boynu eski mezopotamya ile karşılaştırılabilir-bir toprak
Yeni bir medeniyetin başladığı iki nehir arasında.

Erken yerleşimciler saten ve kadife vahşi doğaya geldi.
kendileri gibi yakınlarla kendilerini kuşatmış
Mümkün olduğu gibi İngiltere'de ayrıldılar. Londra'da alışveriş yaptılar
daha önce vardı ve dünyayla doğrudan kendi
alışkanlıklar.

Ancak yeni vahşi doğalarının koşulları değişti ve onları şekillendirdi
ve onları farklı bir şeye dönüştürdü-yeni bir erkek cinsi.

Olağandışı bir tür türü şekillendirmek için alışılmadık erkeklere ihtiyaç duyulduğunda
Hükümet, bu stoktan torunlar teşebbüs için hazırdı. Kuzey boynunda hala çok fazla hatırlatıcı var
olabilecekleri gibi hayal etmenin zor olmadığı dikkat çekici insanlar
Habitatlarında birkaç yüzyıl vardı.
Parlak renkli arazisinde coan; Mottrom çocukları oynuyor
ilkel ormanların gölgesinde ortaçağ oyunları; Ursula
Ateşten önce Hempen ipinde geyik eti kızartmasını döndürmek; Hanna
Büyücülük testini geçen Neale; Genç Jack Lee aşağı iniyor
ruhlu montajında ​​orman koridorları; George Mason okları çekiyor
"fakir insanlardan"; Moore Fauntleroy otuz kolunu ölçüyor
Bekleyen Konaklama için Rhoanoke uzunlukları; Kral Carter gürleyen
Koçunda ve altıda caddesinden; Mary Ball, dapple Grey'de;
James Monroe and John Marshall walking down the Parson's Lane with
school books and muskets; Nelly Madison yeni bebeğine şarkı söylüyor; genç
George Washington, "Miss Betsy" i meyvesiz bir şekilde görmek için aşağı iniyor
Misyon ve Little Robert E. Lee, Cherubs'a güle güle diyor
Kreş şömine ....


_İndians ve erken kaşifler_

Erkekler Rappahannock ve Potomac arasındaki bu araziyi ilk bildikleri
Nehirler?

Kızılderililerin Chesapeake kıyılarında yaşadıklarına inanılıyor
Bay'ın kolları üç bin yıl önce.

Vikingler körfeze girmiş olabilir ve yakındaki akarsuları araştırmış olabilir ve
onbirinci yüzyılda topraklar.

Cabot, Kral VII. Henry'den komisyon altındaki bir İtalyan denizci
İngiltere, on beşinci sonunda Chesapeake'ye girmiş olabilir
yüzyıl.

Spaniards sailed into the Bay and explored some of the region in the
on altıncı yüzyıl.

European traditions tell of adventurers of other nations who may have
bu bölgeyi ziyaret etti.

1607 yılının sonlarında Kaptan John Smith, Jamestown'dan uzaklaştı
Potomac olarak kuzey, opechancanough'un esir olduğu zaman
Tidewater bölgesinin Hint kabileleri önünde geçit töreni yaptı. O sahip olabilir
Kuzeyde kapsamlı bir tur yapan ilk beyaz adam oldu
Virginia'nın boynu.


_Captain John Smith_

John Smith denizlerde yeni dünyayı duyduğunda geliyordu
Ona iyi-beklediği bir maceraydı
tüm hayatı.

1579'da İngiltere'nin Lincolnshire kentinde doğmuştu. Küçük bir delikanlı olarak bile
John Smith "cesur maceralara dayanıyordu". Gelenek onun
Kitaplarını ve el çantasını sattı ve denize kaçmaya hazırlanıyordu.
babasının ölümü ile durduruldu.

Kısa süre sonra bir tüccara çıraklandı ama sayım evinden nefret ediyordu.
Özgür olmayı ve denize gitmeyi özlemişti. On beş yaşındayken yapabilirdi
Artık kafesli olmaya devam etmiyor, bu yüzden kaçtı. Birkaç maceradan sonra
Hollanda'da asker oldu.

Bir süre sonra Lincolnshire'ı ziyaret ederek eve gitti.
Toplumda çok fazla. "Yakında bu yaşam tarzından bıktı ve emekli oldu
kendini bir dal sığınağı inşa ettiği ormanlık bir meraya ve
bir keşiş oldu.

Meranın barış ve yalnızlığında Machiavelli'nin _arte'sini inceledi
Warre_ ve Marcus Aurelius'un yazıları. Bir iyilikle egzersiz yaptı
at, bir mızrak ve bir yüzük ve çoğunlukla geyik eti üzerinde yaşadı,
Oyun yasaları konusunda çok fazla endişelenmeden. Diğer istekleri
Bir hizmetçi tarafından sağlanan dünyayla tek teması.

John Smith'in olağandışı yaşam şekli nedeniyle etrafta dolaştı
kırsal kesimde ama onu endişelendirmedi çünkü "harikayı kışkırttı
köylülüğün. "

At length an Italian gentleman, who had become interested in what he had
heard of John Smith, penetrated his forest hideout and persuaded him to
Bir kez daha topluma gelin. Daha fazla maceradan ve saç kırıcıdan sonra
1604'te İngiltere'ye döndüğü yabancı topraklarda kaçar,
Başka bir macera. Hala genç bir adamdı, yaklaşık yirmi beş, ama o
olgunlaştı ve yıllarının çok ötesinde sertleşti.

Kolonistlerin küçük grubu Blackwall'dan Amerika'ya yelken açtığında,
İngiltere Aralık 1606'da John Smith onlarla birlikteydi. Yolculuk, birden fazla açıdan fırtınalı biriydi. Zamana kadar
Batı Indies Smith'e küçük "deniz wagonları" geldi,
Geleneğe göre, ütülerde asılmaya çok yaklaştı.

Bedraggled yolcularıyla gemilerin girdiği Nisan ayıydı.
Chesapeake Körfezi. "Pyne" nin kokusu onlara bakireden ulaştı
Toprağın yüzünü kaplayan orman. Herde yeni bir dünyaydı
Anlamın duygusu-yeni, taze, el değmemiş.

Kralın mühürlü emirleri açıldığında, John'un
Smith konsey üyesi seçilmişti. Yargılamayı istedi
Ona karşı tercih edilen suçlamalar: "Virginia'ya varışta planladı
Konseyi öldürmek ve kendini orada kralı yapmak için. "Denendi ve
Amerika'da görev yapan ilk jüri tarafından beraat etti. Smith serbest bırakıldı ama
henüz konseye kabul edilmedi.

Ortaya çıkan tek adam John Smith
yeni bir ülke inşa etmek için. Başlangıçta sömürgecileri uyardı
"Hiçbir insan Amerika'da bir yer alma hakkına sahip değil, kendisi yapmalı."


_Powhatan'ın imparatorluğu_

John Smith Chesapeake çevresindeki bölgeyi keşfetmeye başladığında
bir dizi küçük Hint kabilesi tarafından yaşandığını buldu. Bunlar
Kızılderililer Algonquians olarak biliniyordu.

Bu kabileler, güçlü bir Demir Kuralı altında bir konfederasyon oluşturdu
Powhatan denilen "Kral". Onun emrinde yaklaşık yirmi beş vardı
Yüz Savaşçı.

Smith, toplam yüz altmış bir tane gösteren bir harita yaptı
Powhatan'ın "32 Krallık" içindeki köyler.

Hint köyleri ortaktır. Avlanma alanları ve parçaları
Mısır, tütün ve sebzelerin yetiştirilmesi için kullanılan temizlenmiş arazi
kabileye aitti. Bir savaşçının giysileri dışında hiçbir şeye sahip olmadı,
Tomahawks, yaylar ve oklar.

Algonquians'ın yazılı yasaları yoktu. Gümrükleri teslim edildi
Kamp ateşinin etrafındaki yaşlı adamlar aracılığıyla nesilden nesile.
Bu yazılmamış yasalar iyi tanımlanmamış ve olumlu ve bir
Güçlü bir yol.

Rappahannock ve Potomac nehirleri arasındaki kabileler
Powhatan Konfederasyonu. Dilleri çeşitli Delaware'di
Hint Dili.


_Captain Smith Neck'i ziyaret ediyor_

Kaptan John Smith olduğunda "Frost ve Snow ile" acı soğuktu
İlk olarak Rappahannock ve Potomac nehirleri arasındaki araziyi gördü.

Yüzbaşı Smith'in boynuna ilk ziyareti zevk ya da
keşif. He came as a captive of the Indian chief, Opechacanough.

It was in the winter of 1607-08. O yıl Smith "3. veya 4.
dergiler ve chickahamanya halkını keşfetti. "Sonundaydı
esir alındığı ve zafere yol açtığı bu "dergilerden"
ve Tidewater bölgesinin kabilelerine, James'ten
Potomac.

Smith, "kuzeye doğru bir nehir üzerine bir kingdome" olan Tophanocke'ye taşındı.
Bu nehir Rappahannock'du. Burada köyde durdular
Nantaughtacunds.

Smith ve esirleri,
orman ama bir köye yaklaştıklarında zafer alayı
"barbar bir tür pomp" ile işaretlenmiş.

Kaptan Smith her iki tarafta da hızlı bir şekilde tutulan bir vahşi tarafından korundu
bileğinin üzerine. Opechacanough sütunun ortasında taşındı ve
Smith ve onun
Yoldaşlar Hint şefinden önce doğdu.

Yaklaşımları şarkılar, çığlıklar ve danslar tarafından müjdelendi.
Savaşçılar. Ölüm ve zafer bağları kadınları ortaya çıkardı ve
çocuklar bu garip görünümlü yaratık üzerindeki zaferlerini görecekler
Başka bir dünya, daha sonra büyük bir şölen vardı.

Smith de şölen edildi. O kadar iyi beslendi "ekmek ve geyik eti ile
20 adama hizmet ederdi "
daha sonra yenecek.

Rappahannock'tan alay boyuna kadar itti
Potomac yakınlarındaki [1] adayların köyüne ulaştı. Burada aynı
Prosedür tekrar tekrarlandı. [Dipnot 1: Not: Çeşitli Yazılmış-Onawmanent, Onawma, vb.]

Potomac'ın yakınında kaldıktan sonra geçit töreni geri döndü.
gelmişti. Hedef, şimdi Powhatan'ın York'taki en sevdiği yerdi
Bu büyük şefin kaptanın kaderini çözmeyi beklediği nehir
John Smith.

Smith uzunluğunda Powhatan'dan önce getirildi.
vahşi mahkeme tarafından bilinen tüm resmi ponpon ve devlet. Birlikte
Konsey toplandı konsey tarafından toplandı.

Yüzbaşı Smith, iki büyük taş olduğunda kararın ne olduğunu biliyordu
Savaşçılar tarafından getirildi. Ancak sonu henüz Powhatan'ın
Smith'e göre kızı Pocahontas, günü iterek kurtardı
Kendisi ve yükseltilmiş kulüp arasında.

Kaptan Smith, Jamestown'a tekrar ulaştığında yaklaşık yedi hafta vardı
yakalanmasından bu yana geçen. Tidewater ülkesi turu olmasına rağmen
gözlem yoluyla topladığı aşağılayıcı koşullar altındaydı ve
Kızılderililerden çok miktarda yararlı bilgi.


"_A plaine wildernes_"

Kuzey boyun ilk ziyaretinde Kaptan John Smith'e nasıl baktı?
Orası?

Tıpkı Chesapeake Bay ülkesinin geri kalanı gibi-"
ağaçlar ve ... Tanrı'nın ilk yaptığı gibi bir plain wildernes olmak. "

Ağaçların büyüklüğü onu en çok etkiledi ve yıkama eksikliği
onların altında.

"Çok yüce ve dik," diye yazdı, "bu ağaçların çoğuydu ve çok büyük
Sandıklarının yirmi metre uzunluğunda tahta sağladığı çapları
ve iki buçuk metre kare. "

Bulduğu çalılıktan kaynaklanan özgürlük, yıllık yanmalardan kaynaklandı.
Hintliler, çevreleyerek tüm geyik sürülerini yakalama çabalarında
onları bir ateş kemeri ile. Bu ateşler,
dev ağaçlar.

Ağaçlar çok uzaktı, Smith, "... Bir adam A
Bu ormanlar arasında at herhangi bir waie, ama dere veya nehirlerin nerede olacağı
Hinder. "(Diğer erken yazarlar bir koçun sürülebileceğini söylüyor
ağaçların arasından ve bir milde ormanda bir kişi görülebilir
ve bir buçuk.)

Kaptan Smith'in boynu ilk gördüğü kıştı, bu yüzden
Büyük ağaç gövdelerinin yaprakları ve genişlik tarafından engellenmemiş görüntüleyin
Orman koridorları, kahverengi çam iğneleri ile "bespred" ve süslenmiş
Yeşil sarmaşıklar ve kırmızı hindi çilekleri.

Çünkü gelmeden boynunda çok fazla seyahat etmek imkansız
Biraz su akışı, John Smith'in orman manzaralarının birçoğu sona ermiş olmalı
bir nehir veya dondurulmuş gölet bir bakışla. Birçok "tatlımdan yazdı
ve Christall Springs "ormandan akan yolda akan
deniz.

Orman ağaçlarının çoğu beyaz meşelerdi ve bazıları bir
Bin veya daha fazla yaşında. Bu bahçeler Hintliler tarafından saygı duyuldu.
Kızılderililer dut ağacına düşkündü. Smith notları: "
Vahşiler bazı büyük dut ağaçlarıdır; Ve bazı kısımlarında
Ülke, prettie bahçelerinde doğal olarak büyüdüler. "

Çam, meşe ve dut dışında, Smith yazıyor, "... en iyi
Kayın, sedir, cypresse, ceviz, sassfras ve diğer ağaçlar gibi ormanlar
bilinmeyen. "Chinquapin" bilinmeyen ağaçlardan "biriydi.

Locust ve Lale Kavak boldu. Tatlı sakız, canlı meşe, holly ve
Sedir düşük arazilerde gelişti. Bayberry bataklıklarda büyüdü ve yakın
suyun kenarı.

Kaptan Smith boynunu ilk gördüğünde, "Frost ile"
Ve kar, "bu yüzden çam iğnelerini ve kırmızı hindi görmemiş olabilir
meyveler. Orman koridorları derin karla kaplanmış olabilir.


"_Wild Beastes_"

Orman zemini karla kaplıysa, Kaptan John Smith
1607 kışında kuzey boyunda bir esir öne geçti,
Kar ayakkabısı tavşanlarının büyük arasında koştuğunu görmesi muhtemel
ağaçlar. Kirpikler de orada yaşadı ve vahşi kediler, kutup kedileri ve bir marten
"Black Fox" olarak bilinir. Benekli ceketle gördüğü küçük hayvan,
Bir açıklık derisi gibi, bir zemin sincapıydı. John Smith uçan sincap ve opossum'u tanımladığı için gördü
Onlar: "Haue'yu küçük bir canavar ... Onlara uçan sincap diyoruz,
Çünkü bacaklarını yaymak ve böylece onların büyüklüğünü germek
deriler, 30 veya 40 yarda uçmak için bin seene var. Bir Opassom Hath
bir domuz gibi bir kafa ve bir sıçan gibi bir kuyruk ve bir
Kedi."

Sıradan sincaplar, tavşanlar, tilkiler ve "rackoonlar" bol miktarda bulundu.
Kaptan John Smith şüphesiz Beaver'ı geçerken işte gördü.
Birçok akış. "Kunduz," diye yazdı, "sıradan bir su kadar büyük
Dogge ... kuyruğu biraz ... bir raket, haire olmadan çıplak. "

Kızılderililerin ve yalnız beyaz adamın alayı bir
Ağır, yavaş hareket eden "kine" sürüsü. (Bunlar manda idi ama inanılıyor
kamburdan yoksun olmak.) Onlar diğer hayvanlar kadar vahşi değildi
Vahşi doğa. Belki Smith,
orman.

Geceleri John Smith birçok vahşi hayvanın seslerini duydu. Kurtlar
Küçük ama çok sayıda ve kuzgun. Akşam gibi avlandılar
Beagle Hounds Paketi.

Alay bir nehrin başının yanında kamplanmışsa
Muhtemelen sabahtan önce bir panter çığlığı duydu
kurban.

Ama o zaman Tidewater bölgesindeki tüm hayvanlardan Smith diyor ki
"Chiefe Beastes'in Deare'si."

Kuzey boyun, Hintliler tarafından alttan daha az avlanmıştı
Yarımada ve vahşi yaşamla doluydu. İlkel orman
"Vahşi Canavarlar" için ev ve yemek döşenmiş.


"_Birds to vs innowne_"

John Smith, Rappahannock'tan kuzey boynundan geçtiğinde
Potomac'a, 1607 kışında, muhtemelen birçok kuş gördü, çünkü
Bu onların sezonuydu.

"Kışın," diye yazdı, "Çok sayıda kuğu var, Craynes Gray
ve Blacke Wings, Heron, Kazlar, Brants, Ducke, Wigeon, Beyaz,
Dotterell, öküzler, papağanlar ve güvercinler. Tüm bu türden harika
Bolluk ve diğer bazı garip türler, adıyla bilinmeyene vs. Ama
Sommer hiç değil ya da çok az şey var. "

Çağlar boyunca Wildfowl onları engellemek için çok az şeyle çoğalıyordu. .
Kızılderililer sadece ihtiyaç duydukları şeyi öldürdüler ve silahları da
su kuşlarının büyük sürüleri üzerinde bir izlenim bırakmak için ilkel
Vahşi doğanın ağır büyümesini beslemek için nehirlere ve bataklıklara geldi
kereviz, yulaf ve diğer su bitkileri.

Bu kümes hayvanlarının yıllık göçlerinde toplandığı kışın başlarında
Gökyüzünün kuzeyindeki, ortaya çıktıkça onlarla karartıldığı söylendi ve
kıyı boyunca yatan bataklıklardaki beslenme alanlarından indi.

John Smith muhtemelen kuğuların trompet notalarını duydu ve
"Journie" dır.

Bir zamanlar uçuşsuz büyük auklardan birini görmüş olabilir, yüzmek
kış için güneye giderken körfez boyunca. Ya da sahip olabilir
Chesapeake kıyılarında bir sağlık tavuğuna attı.

Bahsettiği çok sayıda "papağan" görmesi şüpheli. Onlar
gece yaratıklardı-küçük, hızlı, parlak ve güzel. .
Yolcu güvercinleri, "ağırlıkları fren" sürülere geldi.
Onlarda büyük ağaçların uzuvları geceleri dinlendiler. "

Kasvetli orman koridorlarını aydınlatmak için birçok kırmızı kuş vardı. Biraz
Beyaz meme ve siyah kanat ve sırtlı kuş "kar kuşu" olarak adlandırıldı
İngiliz tarafından çünkü karın ilk sonbaharına geldi. Kaptan
Smith muhtemelen bunları Hint köylerinin yakınında gördüler.
Habitasyonların yakınında kaldı.

Türkiler sazlık bataklıklarında yaygındı. Dört ve beşli sürüler
Yüzü olağandışı değildi. Bu vahşi hindiler, erken yazarlar diyor ki,
ortalama kırk kilo ağırlık.

Bıldırcın ve diğer yaygın kuş çeşitleri bol miktarda bulundu.


_The adaylar_

Kızılderililer yıllarını kışlar ya da cohonks tarafından hesapladılar.
Onlar, "Vahşi Kazların notundan alınan bir isim,
Onlara gelen vahşi kazların pek çok kez sindirilmesi
her kış. "

Bunun birinci veya ikinci ayı olup olmadığını bilmenin bir yolu yok
John Smith ve esirleri köyüne geldiğinde cohonks
Potomac'ın yakınında adaylar. O kadar soğuktu ki Smith nasıl hayret etti
Bazı yetersiz kaplı savaşçılar buna dayanabilirdi. Müteşekkir hissetti
yakalandığında kaybettiği kendi "coupe"
ona döndü.

Köy, on beş veya
Seyrek ağaçlar arasına dağılmış yirmi çardak benzeri konut, çorak
Bahçe parselleri, mısır tarlaları, geçen sezonun ölü sapları ve
Bazı yanmış ağaç kütükleri.

Alay yaklaştıkça sahnenin geldiğinden şüphe yok
hayata. Muhtemelen köpekleri ile ilk katılan köpekler
Ölüm ve Zafer Savaşçıların Bağırıyor. Bu Hintli köpekler bir
Erkek kurt ve sıradan bir kadın köpek arasında geçin. Yoktu
Diğer evcil hayvanlar, yük canavarları ve seyahat etmenin bir yolu yok
yürüyerek veya kano ile.

Mat kaplı kapılarından ortaya çıkan kadınlar ve çocuklar
Evler, vahşi hayvanların derilerinden yapılmış giysiler giymişti
Saç kış için kaldı. Bazıları derilerden yapılmış uzun pelerin giydi
Boncuklarla işlemeli, diğerleri hindi güzel mantoları giydi
tüyler. Bazıları tüylü başlık ve kabuklardan oluşan takılar, takılar,
boncuklar ve bakır.

Smith, Kızılderililerin ona "canavar olduğu gibi" baktığını yazdı.

Muhtemelen evlerden birine yatırıldı, altı veya
Sekiz savaşçı. Bu evler esnek dallardan yapılmış, iki
Aralarında zemin boşluğu olan paralel sıralar ve üstte birbirine bağlanmış
kemer şeklindeki bir çatı oluşturmak için. Tüm çerçeve kabukla kaplıydı
veya dokuma çim paspaslar. "Böyle bir evi bilen," diye yazdı Smith,
"Hepsini tanıyın."

Evlerin içinde "Drie, Warme, Smokie" vardı. Baca yoktu
dumanı kir zemindeki ateşten içeri veya yakınındaki havalandırın
çatı. Yangın dışarı çıksaydı yeni bir başlatmak zordu
Bir-"Ateşleri, bir deliğe kuru sivri bir dikiş yaparak yakarak yakıyorlar
Biraz peece odun, ateş etmek kendisini ateşleyecek Mosse,
yapraklar ya da hızlı bir şekilde yakılacak drie şey gibi anie. "

John Smith şüphesiz "Warme", "Drie" yerinden dinlenmek için mutluydu,
"Smokie" olmasına rağmen. Platformlardan birine uzanabilirdi
binanın her iki tarafından aşağı koşmak. İçinde hiçbir bölüm yoktu
Bu evler. Platformlar, yaklaşık bir ayak yüksekliğinde, yatak görevi gördü ve
"Fyne White Mattes" ve derilerle yayıldı. Tüm aileler, altıdan
yirmi kişi, bu tek odalı konutlarda uyudu, bazıları
Platformlar, bazıları yerde.

Kaptan Smith muhtemelen kutlamayı dışarıda sürdüğünü duyabiliyordu. .
Kızılderililerin ziyafetler için kullandıkları büyük bir komplosu ve bulunduğu bir yer
Bayramlar bittiğinde neşeli yaptılar.

Wildfowl ve oyunun bolluğu ve saklanan mısır hasadı ile
Uzakta, bu şölen için ideal bir zamandı. Potomac'tan istiridye
Muhtemelen Hintliler için menüye dahil edildi Kavrulmuş
istiridye.

Smith unutulmadı. Ona "cömertçe" "fedde" olduklarını kaydetti.
Ama onunla yemek yemezdi. Onu orada yalnız hayal edebiliyoruz
Yemek, mısır pone üzerinde destek, "balık, fowle ve vahşi canavarlar, aşıyor
Yağ, "" Çam'ın en şişman parçalanmasının Candells'i "ışığıyla.


_TOUCHERS_

Yüzbaşı John Smith kuzey boynundayken Potomac'ı gördü ve
Bir madenin olduğu bir yerin "kurtarma" dan masallar
"Mettal parlayan." Bundan kurtulursa
"PatowMeke" nehrini keşfedecekti, Altın Madeni Bul,
Ve belki de "Güney Denizi'ne kadar boğaz."

Sonunda Jamestown'a geri döndüğünde koloni kötü bir şekilde idi.
1607-8 kışının aşırı soğuk algınlığı sırasında, ağır yangınlar
Sıcaklık için gerekli saz çatılı kasabanın yanmasına neden olmuştu. Bu
Tüm hükümleri ile tahıl ambarı ve "palisadolar. "

Kasaba yeniden inşa edildiğinde ve diğer zorluklar ayarlandığında,
Yazdı. John Smith bir sonraki macerasına başlamak için sabırsızdı ama
Mısır mahsulü "atılana" kadar bekledi.

[İllüstrasyon: _John Smith, suları keşfederek Shalop'ta
Northern Neck, Virginia._]

Kaleyi Haziran 1608'in ikincisinde "daha az
Üç ton Burthen. "Tek enstrümanı bir pusulaydı.
Arkadaşlar-bir doktor, altı beyefendi ve yedi askerdi.

Chesapeake Körfezi'ni Doğu kıyısına geçtiler ve ilerlediler
Sahil, "her giriş ve koy arıyor limanlar ve
alışkanlıklar. "Körfezde gezinmek kolaydı, en büyük tehdit
Ani gök gürültüsü fırtınaları.

Smith kısa süre sonra mürettebatından tiksinti. "Bir
Marriner veya Sayllarını Kesme, Oarlarını Kullanma Yorumu olan herhangi biri veya
mavnaya ait herhangi bir işletme, ancak 2 veya 3, geri kalanı
Beyler, ya da böyle bir oyuncak ve emekte cahil. "

Hükümler için "biraz meale veya yulaftan başka bir şey yoktu ve
onları beslemek için su; ve bu half için yeterince yaralı yarım
zaman, ama vahşiler ve balıkların plentie tarafından hepsinde buldular
yerler, kendilerini fırsat olarak sundular. "

Bir gök gürültüsü fırtınası direk ve yelken aldı ve onlar çok "aşırı kırıldı"
Böyle "güçlü dalgalar", korudukları büyük zorluklarla
batan mavna. Yelkenleri gömlekleriyle tamir ettiler. .
Mürettebat Jamestown'a dönmesi için yalvardı ama Kaptan Smith onlarla konuştu
Bu şekilde:

"Beyler--

"Söyleyemezsin ama geçmiş olan en kötüsü sizinle paylaştım;
Ve ne olacak, konaklama, diyet ya da herhangi bir şey için memnunum
Kendime en kötü kısmı tahsis ediyorsun. Korkularınıza gelince, yapacağım
Bu bilinmeyen büyük sularda kendimi kaybet ya da bazılarında yutulacak
Stormie Gust: Bu çocukça korkuları terk et, daha da kötüsü geçmiş
OLABİLİR ve Returne için çok fazla tehlike var.
ileri. Bu nedenle eski ruhlarınız: Returne için yapmayacağım (eğer
Tanrı bana yardım) alana kadar-Patawomeck veya bu harika başının başı
Sonsuz olmak için kibir verdiğiniz su. "

Şimdi on üçüncü Haziran'dı.


_ Swans nehri_

Yüzbaşı John Smith, Körfez'in batı kıyısına doğru mavna yöneldi.
On altıncı Haziran'da "Patawomeck nehri ile boğuşuyoruz."

John Smith, Hintliler gibi bu kuğu nehrini en son gördüğünde
İsimli olarak, su ve gökyüzü Wildfowl orduları tarafından karardı. Orada vardı
Birçok kanat ve büyük istiridye patlamasının sesi oldu. Şimdi hepsi
sessizdi. Ona o muhteşem cemaati hatırlatacak hiçbir şey yoktu
bataklıklar hariç "kohonklar" sırasında gördüğü kümes hayvanı, burada yatıyor
Ve orada kıyı boyunca.

"Feare gitti ve adamlarımız iyileşti, çişin hepsi memnun kaldı"
Mavna "bu 9 Myle Broad Nehri'nin ağzına yelken açtı. Güneyde
kuzey boynunu, vaat edilen çok sayıda giriş tarafından girintili
Harbors, doğu sonu Chesapeake Körfezi'ne uzanıyor. Bakire
Orman şimdi koku gönderen yaprak ve çiçekle süslendi
Deniz yorgun yolculuklar.

Otuz mil boyunca macera olmadan yelken açtılar. O zaman iki
Kızılderililer ortaya çıktı ve onları küçük bir dereye doğru yürüttüler
OnAwmanient-"Tüm ormanların ambuscadoes ile yerleştirildiği yer
3 veya 400 kurtarma sayısı; Ama çok garip boyanmış, üremeli ve
gizlenmiş, bağırıyor, bağırıyor ve ağlıyor, onları düşündüğümüz gibi
birçok divel. "

Yüzbaşı Smith onları biraz korkutmanın en iyi olduğunu düşündü, bu yüzden onu eğitti.
Silahlar böylece mermiler suyu otlatacak. Bu ve "Eccho
Ormanlar onları o kadar hayrete düşürdü, bu bowes ve okları yaptı. "Barış
Yapıldı, rehineler değiştirildi ve şirketten James Watkins,
onlarla birlikte gönderildi "6 ormana kadar krallarının yerleşimine.
nazikçe bu kurtarmalar tarafından kullanıldı: kim olduğunu anladığımız
Powhatan tarafından bize ihanet etmeyi emretti. "

Powhatan'ın güçlerini iyi organize etmişti. Nehri ilerlerken
Kızılderilileri onlar için hazır buldular: "benzeri eşsizler bulundu
Patawomeck'te Cecocawone, (Coan) ve diğer yerler. "

Onları samimiyetle alan tek kabileler Moyaones,
Nacotchtants ve Toags. Bunların başka bir kaydı yok gibi görünüyor
kabileler.

Mavnaya gidebildikleri kadar nehirden yukarı çıktılar, "140
Myles "; bu, mevcut Washington şehrinin yerinin üzerindeydi ve
Georgetown yaklaşık on mil üzerinde. Yüzbaşı Smith burada durdu
Geçilemez düşmeler. Onun hayal kırıklığı, onun
Burada arama "Güney Denizi" ni bir çıkış yapmadı.

Dönüş yolculuğunda bir dizi Kızılderili ile tanışmak için iyi bir servete sahiplerdi
Kesikli oyunla dolu kanolarda-Bears, Geyik ve diğer "Canavarlar".
Smith ve partisine taze etin liberal kısımları verildi.
Onlara biraz tezahürat yapmış olmalı.

Nehrin bu bölümünde, kıyılarda yükselen büyük kayalar vardı
ağaçların üstünde ve yüksek bankalar "tenjılı" gibi yerlerde parıldadı
Skurfe, birçok yeri guild gibi görünen Skurfe. "Altın Hayalleri
o zaman her zaman erkeklerin zihnindeydi. Belki burada olacaktı
John Smith'in duyduğu "parıltı mettal" i
Hintliler önceki kış.

Şirketin çoğu bankaları kırdı ve yeryüzüne gömüldü
Uçurumlar arasında. Zemin, parıldayan pullarla çok serpilmişti
"Halpe Pim Tozu" gibi görünmek. Smith bu karışıklıktan kurtuldu ve
daha organize bir şekilde ilerledi.

PatowMeke Kralı Japazaws ile rehber olarak,
Suyun derinliğine kadar Quiyough olarak adlandırılan nehrin kolları
izin verir. Burada Yüzbaşı Smith mavnadan ayrıldı, yanında altı adamı aldı.
Hintlilerle çevriliydi. Bunlardan bazıları zincirlerle dekore edildi ve
Onlara, onu güvenli bir şekilde madende yürütürlerse tutabileceklerini söyledi
süsler.

Hazine yerine vardıklarında dokuz veya on mil
İç kısımda, İngilizler Kızılderililerin orada kazdığını gördüler.
Uzun süre kabukları ve balta.

Büyük hayal kırıklığına göre maden altın değil antimondu. .
Orada kazma alışkanlığı olan Hintliler
"Runneth
Zor "ve küçük çantalara koy ve ülkenin her yerine sattı.
İdollerini ve kendilerini boyamak için kullanıldı. Smith bunu kaydetti
Onları "Blackmoores gümüşle toz haline getirdi" gibi göründü.

Bu aramada da hiç mineral bulunmadı. Ödüllendirildiler
Mink, Beaver, Otter, Bear ve Marten'in bazı kürkleri tarafından hafif bir derece,
çoğunlukla Cascarawaoke Kızılderililerinden elde ettiler. Bu bir
Bunun üretiminin ve ticaretinin çoğunu yapan tüccar kabilesi
ülke. Potomac, ticaret için bir otoyol olarak kullanılmış olmalıdır.
PatowMeke'nin "tekrar getirilmesi" anlamına geldiği veya daha özgür olduğu söyleniyor
"Seyahat tüccarları veya pedlar" rending.

Smith'in partisi, "Plentie" i buldu, "
Nets'in istediği gibi suyun üstünde kafalar (aralarında mavnumuz sürüşümüz
Onlar) onları bir tava ile yakalamaya çalıştık; Ama bunu bulduk
Balık yakalamak için kötü enstrüman. "

Smith şimdi Potomac ve Chesapeake'nin ağzına doğru devam etti.
Nehrin yukarısına yolculuk için gösterilecek çok az değeri vardı ama o
bilgi deposuna büyük ölçüde eklemişti ve şimdi
Potomac Chesapeake ve çevresindeki ülke haritasına.

Potomac'ın "her iki tarafta da bulunduğunu belirtiyor. İlk olarak
Girişte güney tarafı Wighcocomoco (Little Wicomico) ve
30'lu Sekacawone (Coan) ötesinde 130 erkek.
100.

Potomac'ın ağzında, güney tarafında bir toprak noktası,
Kendisi için Smith'in Poeli. [2]

[Dipnot 2: Smith'in noktasına Smith Point de denir. ]


_ Waters_

Yüzbaşı John Smith ve maceracılardan oluşan pazar yükü terk ettiğinde
Potomac Smith'in noktasının ucunu geçtiler ve güneye yöneldiler. Onlar
Şimdi Chesapeake Körfezi'nde.

Kızılderililer uzun zamandır bu harika iç denizleri su yolu olarak kullanmışlardı. Onların
Word, Chesapeake, çeşitli şekillerde tercüme edildi.
Onları-Büyük bir nehir ve büyük tuz koyunda.

On altıncı yüzyılda körfezi ziyaret eden İspanyollar
Bahia de Santa Maria (St. Mary's Körfezi) olarak belgeledi. Daha sonra onlar
buna Bahia del Xacan (Axacan Körfezi) ve çok eski bir İspanyol haritası çağrıları
Madre de Aguas, suların annesi anlamına geliyor.

Kaptan Smith bunu basitçe "iyi bir koy" olarak tanımlıyor. O yazdı: "Bu koy
Water'ın akan kuzey ve güney lyeth 200 myles yakınında ve
6 ve 15 fadome arasındaki derinlikte 140 myles için bir kanal
en çok 10 veya 14 Myles için genişlikte. "

Smith'in şirketinden ikisi "ne daha iyi balık, daha fazla
Bol veya çeşitlilik, herhangi bir yerde herhangi bir yerde seene vardı,
su, sonra Chesapeake Körfezi'nde. "

Kızılderililer büyük koylarının zenginliklerini iyi biliyorlardı. Yağları yakaladılar
Savaşlarda balıklar, kadınları tarafından yapılan açıları için ağlar ve çizgilerle
"Ağaçların Barkes, Deeres Sinews veya bir çeşit
Çim.
İngilizler bunlardan birine bayılabilir. İstiridye bildirdiler
Beyazın geldiği sırada on üç inç uzunluğunda olması
Adam. Kabuklar Hintliler tarafından boşa gitmedi-
Tıp, süs eşyaları ve wampum,
istiridye. Düşük periwinkle bile yenildi.

İlk İngiliz gemileri Chesapeake Körfezi'ne girerken mürettebat
Balinalar ve yuvarlanan porpoises okullarını görmeye başladı. Erken
Kolonistler yakında çok fazla porpois olduğunu öğreneceklerdi.
Körfez kanoların bazen onlar tarafından devrildi.

Jamestown kolonisi açlıktan ölürken,
Körfez-Deniz rablarını, mersin balığını ve koyunları yakaladılar; ikincisi
İngiliz koyun eti suyuna benzediler. Ve aynı
Yabancılar "kalın yerlerde uzanan istiridye için derinlerde dolaştı
Taşlar, "Erken bir yazara göre.

Körfezde Avrupalıları ilgilendiren birçok tuhaflık vardı-
Bacaklar ve kanatlar ile St. George'un Ejderhası'na benzeyen küçük balıklar
atlandı, batma ısırgan ve "
Aire'ye girdiğinde Brust gibi olun. "

Kaptan John Smith ve mürettebatı mavnada koyda ilerlerken
Kuzey boynunun sonunu geçtiler ve ağzına geldiler
Rappahannock Nehri. Bu nehri keşfetmek Smith'in niyeti
ve "Toppahannock nehrinde" yaptığı tanıdıkları ziyaret edin
esaretinde önceki kış. Ama onlar tarafından durduruldular
Ebb-tide. Ağzında neler olduğuna dair aşağıdaki açıklama
Rappahannock, şirket üyeleri Dr. Walter Russell tarafından yazıldı
ve Anas Todkill.

"Ama bizim boate (Ebbe nedeniyle) birçoğuna zemine çıkıyor
Girişte yatan sallananlar, aralarında gizlenen birçok balığı gözetledik
Kumlarda yabani otlar. Kaptanımız onları yakalamak için kendisi
Onları kılıcıyla yere çivilemek, hepimize bir balık tutma
biçim. Bu gösterge ile, hepimiz yiyebileceğimiz bir houre içinde daha fazlasını yapıyoruz.

"Ama avlandı, kaptan kılıcından bir balık alıyor (bilmeden
onun durumu) uzun bir Thornebacke'nin modasının çoğu
Taile burada en çok 2 veya 3 inç uzunluğunda,
Bir inç ve (a) halfe arminin bileğine vurun. Hangisi, içinde
4 saat, elini, armini, omzunu ve bir kısmını çok son derece salladı
Vücudu, çok üzüntüyle (beklenen) biz onun
funerall ve mezarını bir sert içinde hazırladı (kendisi gibi
atandı); o zaman Wee, adından sonra Stingeray Ile olarak adlandırıldı
balık. Yine de değerli bir Oile'nin yardımıyla Doktor Russell başvurdu,
gece işkence eti paine o kadar ağırlık verdi ki balığı yedi.
Onun Akşam Yemeği: Bize Lesse Sevinç ve İçerik vermedi, sonra rahatlatın
kendisi.

"Ne cerrahı ne de ameliyata sahip olmaktan başka bu koruyucu oile, biz
Şu anda James Towne için Saile kurdu. "


_Quick-Rising-Water_

1608 Ağustos ayına kadar Kaptan John Smith
Rappahannock Nehri'ni keşfetme fırsatı. Mavnada onunla
on iki erkek-"neredeyse eskisi gibi aynı kişiler"-ve bir Hintli
Mosco adlı rehber, "Wighcocomoco'nun şehvetli bir kurtarma."

Diğer Kızılderililerin aksine, Mosco'nun ince siyah gür sakalı vardı.
Gurur duyuyordu. Bu tuhaflık nedeniyle,
İngilizler. Smith, bir Fransız'ın oğlu olduğuna inanıyordu.

Muhtemelen Mosco'nun etkisinden kaynaklanıyordu, Smith'in partisi nazikçe
Moraughtacunds tarafından alındı ​​ve eğlendirildi. Mosco acele etti
ahşap ve su getirmek ve mahalle boyunca yönlendirmek.
Smith, Mosco'nun itme zamanının geldiğine karar verdiğinde,
Rappahannock Kızılderililerini ziyaret edin. Onları düşman olarak tanımladı
Moraughtacunds ve onların
dostça ziyaret.

Yüzbaşı Smith, Mosco'nun bu argümanı hepsini korumak için kullandığına inanıyordu.
arkadaşları için ticaret. Nehrin karşısındaki mavnaya doğru ilerledi
Yasak Bölge.

Kıyıya yaklaştıkları için hepsi iyi görünüyordu. Bir düzine veya daha fazla Kızılderili
Onları üç veya dört
Mısır ve takas için diğer mallarla dolu kanolar zaten
sıralanmış.

Şüphe duyduğunda Smith'in geleneği rehineleri değiştirmekti. Bunu yaptı
Bilinen ama Kızılderililer uymak konusunda isteksizdi. Aralarında danıştıktan sonra
kendileri dört ya da beşi, yanlarında getirerek derede bitti
Onların rehineleri.

Hala güvensiz olan Smith, adamlarından biri olan Anas Todkill'i karaya gönderdi
etrafına bak. Bir taş atımı içinde iniş anas iki keşfetti
Ya da ağaçlar arasında pusu olan üç yüz Kızılderili. Todkill denedi
Mavna dönün ama Rappahannocks tarafından ele geçirildi. -Den
aynı zamanda Hint rehinesi mavnadan atladı ama anında
İngilizler tarafından suda öldürüldü. Mavnadan bir atış voleybolu
Kızılderilileri dağıttı ve Todkill kaçmayı başardı. Birkaç Kızılderili
yaralandı ve öldürüldü ama İngilizler zarar görmedi.

Bu kısa sürede birçok ok vurulurken ancak mavna
Hint kalkanları veya hedefler, sopa ve çimlere o kadar sıkı dokundu ki
Ok onlara nüfuz edebilir. Bu Smith Massawomes'lerden almıştı.

Kaptan Smith ve Yoldaşları yakalanan kanoları ve okları taşıdı
Mosco ve arkadaşlarına hediye olarak nehrin karşısında. Dönüşü
İngilizce "bir trompetle selamlandı."

Ertesi gün mavna nehre başladığında Mosco
şirket. Nehirdeki dar bir yerden geçerken,
Görünmeyen ellerden uçuyor gibiydi, etrafındaki kalkanlara çarpmaya başladı
bot. İlk okda Mosco düz düşerek başını sakladı
mavna dibine, ama arkadaşlarına nereye bakacağını yönlendirdi
Bataklık, çimen arasında büyüyen küçük çalılarda. Silahlar
Buna göre eğitildi ve ilk voleybolda çalılar düştü ve
Pusu kayboldu. Mavna yaklaşık yarım mil uzakta hareket ettikten sonra
İngilizler geriye baktı ve otuz veya kırk rappahannock'u gördü
Ambuscade "Çok neşeyle dans ve şarkı söylemek."

Mavna nehre doğru ilerledikçe kaşifler nazikçe tedavi edildi
karşılaştıkları birkaç kabile tarafından. Ama şirket
Vücudu Richard Featherstone'un ölümü ile üzüldü ve azaltıldı
bu alışılmamış aşırı ısı ve nem altında zayıflamıştı
iklim.

Genç İngilizlerin cesedi, bir
Küçük Körfez. Yoldaşları onu ateşleyerek elinden gelenin en iyisini yaptı
SHOT VOLLEY VE KOYU ADILMASI-FEATHERSTONE KOY. Smith
haritasında işaretledi ve bazılarının yakınında olduğuna inanılıyor
Mevcut Fredericksburg şehrinin sitesi. [3]

[Dipnot 3: Mezarın kesin yeri tartışmalı görünüyor
ders.]

Ertesi gün mavna yüzdüğü için nehre kadar yükseltiler.
Smith karaya çıktı ve odun ve pirinç haçları kurdu ve
sahipliğin alındığını belirtmek için ağaçlar üzerine isimler
İngiliz otoritesi tarafından ülke.

Smith bu şekilde işgal ederken, Sentinel bir ok tarafından şaşırdı
yanına düştü. Beyaz adamlar,
Ağaçların arkasına saklanan Hintliler. Yarım saat sonra çarpıştıktan sonra
Kızılderililer aniden ortaya çıktıkları kadar kayboldular. Mosco kahramandı
savaşın-titremesini boşalttı, taze için mavna koştu
Malzemeler ve kaçakları takip etti. Yaralı bir düşman mosco'ya geliyor
İngilizler dışında beynini yenerdi.

Doktordan sonra Anthony Bagnalle, mahkumun giyinmiş
Yaralar, Smith'in sorularını cevaplayacak kadar iyileşti. O aitti
Onlara, Mannahocks Milletine ve
Şef. İngilizlerin altından gelen bir insan olduğunu duymuştu
dünya onlardan almak için. Neyin ötesinde ne olduğu sorulduğunda
Dağlar, "Güneş" diye cevap verdi. Bu Hint'in adı Amoroleck'di.

Mosco bu davalara sempati duymadı. İngilizceye söyledi
Mannahocks'un Rappahannocks kadar kötü bir "yaramaz" ırk olduğunu,
ve onların yolunda olsalar iyi olur.

Smith Mosco'nun tavsiyesini almadı. Partinin sonunda
nehirden indi ve geri döndü. Çok geçmeden oklar başladı
Kalkanlara karşı çıngırak ve mavna içine düşüyor. Akarsu
Bir tarafta yüksek bankalar ile burada dar. Amoroleck onu aradı
insanlar, ama boşuna; Çığlıklarının üstünde duyulamadı
Savaşçılar. Arada sırada Smith yönde bir tüfek taburcu etti
en çok gürültünün. Kızılderililer ısrarcıydı ve mavna takip etti
yaklaşık on iki mil için. Karanlık muhtemelen kurtaran her şeydi
İngilizler.

Daybreak'te mavna geniş bir yere çıktı, burada yorgun
Maceraperestler ok atışından demir attı ve kahvaltı yedi. Onlar
o kadar yorgun ve açlardı ki dört ya da beşe dikkat etmediler
Yüz savaşçı, kahvaltı sonrasına kadar bankalar boyunca kalabalıklaştı. Daha sonra
Kalkanları indirdiler ve Amoroleck ile kendilerini gösterdiler.
aralarında düz bir görünüm. Bir istişareden sonra Kızılderililer
ağaçlar ve iki Kızılderili üzerine yaylar ve oklar,
başları, mavna yüzdü ve bunları jetonda sundu
dostluk.

Yüzbaşı Smith şimdi karaya çıktı ve Kızılderililere göndermelerini söyledi.
Krallar. Yakında dört kral veya şef ortaya çıktı. Smith onları geri verdi
Amoroleck. Kızılderililer bu konuda mutluydu ve İngiliz yaylarını verdi,
Oklar, borular ve torbalar, ancak karşılığında tabancaları istediler
İngilizlerin taşındığı. Smith onları daha az tehlikeli ile tatmin etti
biblolar ve onları dans etmeyi, şarkı söylemeye ve neşelendirmeye bıraktı.

Mavna, yolculuğuna doğru devam etti.
Moraughtacunds'a ulaşıldı. Bu arkadaşlara söylemek için burada durdular
Mosco Mannahocks karşısındaki zaferlerinden. Moraughtacunds bir
zayıf yarış ve boyda küçük. Smith'i bastırmak için yalvardılar
Rappahannocks da.

Smith, aynı zamanda bu zayıf kabileye yardım etmeye karar verdi
İngilizlere yardım etmek. Rappahannock'ların krallarını bir
konferans. Yüzbaşı Smith'i toplamakla tehdit etti
köyleri, kanolarını ve mısırlarını yok et ve kendini kötü kanıtlıyor
düşman. Smith'in istediği şeyler arasında bir "kral" ın oğlu vardı.
Rappahannock, rehin olarak adlandırıldı. Şef buna itiraz etti-
Sadece bir oğul ve onsuz yaşayamadı-ama vazgeçerdi
Moraughtacunds tarafından çalınan kadınlarından bazıları. Smith
Son savaşların nedeni olduğunu buldu. Yüzbaşı Smith MoraughtAcunds'a döndü [4] ve üç kadına sahipti
önüne getirildi. Her birinin boynuna koyulan bir boncuk zinciri vardı.
Daha sonra Kral Rappahannock'un gelmesi için gönderdi ve onu seçti
En çok istediği biri. İkinci seçim "kral" a verildi.
Moraughtacunds. Sonra Smith, Mosco'yu üçüncü ile cömertçe sundu
kadın. Tüm partiler bu dağılımdan memnun görünüyordu.

[Dipnot 4: "Moraughtacund" adı bugüne kadar bozuldu
"Morattico."]

Ertesi gün her iki kabilenin altı veya yedi yüz Kızılderili
Bu şekilde kurulmuş olan barışı kutlayın. Hiçbir silah yoktu
görül, arkadaşlık İngilizcelerle ve Hintlilerle söz verildi
onlar için mısır dikmek için gönüllü oldu. Karşılığında John Smith söz verdi
Baltalar, boncuklar ve bakır.

Mosco o kadar memnun oldu ki kutlamanın zirvesinde terk etti
"yabancı" anlamına gelen bir lehine adı ve gönüllü olarak
İngiliz kralının konusu, James Birincisi.

Kutlamadan sonra Kaptan Smith tekrar Chesapeake'ye yelken açtı,
Kızılderililerin hızlı yükselen su aradığı bu nehrin geride kaldı.


_Henry ve pocahontas_

1609'da Jamestown'a İngiliz bir çocuk indi. Muhtemelen hakkındaydı
O zamanlar on dört yaşında, kayıtlar olduğunu gösterdiğinden beri
1595'te İngiltere'de vaftiz edildi.

Kısa bir süre içinde Henry Spelman kendini bakire bir ormanda bulacaktı
Boyalı vahşiler ve vahşi hayvanlar arasında. Bu küçük oğul için ne bir değişiklik
İngiliz bir asilzade!

Harry şüphesiz sessiz ve kitapçık bir atmosfere alışmıştı
Congham, Norfolk'taki evi. Babası Sir Henry,
tarih ve antikalar ve aslında bunlar boyunca çalışmaları için not edildi
çizgiler.

[İllüstrasyon: _Henry Spelman Indians arasında yaşayan.

Ve Sir Henry neden böyle bir çocuğa böyle bir çocuğa izin verdi
Tehlikeli keşif? Harry üçüncü bir oğul olduğu ve yapabileceği için mi
Bu nedenle toprak ve zenginlik yolunda çok az mı bekliyorsunuz? Sir Henry'den beri
New England Konseylerinden biriydi ve Guiana'nın saymanıydı
Şirket, gözlerini daha geniş ufuklarda tutmuş olabilir.

Henry'nin Virginia'ya geldiği Ağustos oldu. Sıcak, subgy idi
Sivrisineklerin bol olduğu mevsim. Varış kaptanından kısa bir süre sonra
John Smith onu Powhatan'ı ziyaret etmek için küçük bir yolculuğa çıktı. Ne kadar heyecanlı
Henry, Büyük Şefi görme ihtimaline sahip olmalı! Nasıl
Kaptan Smith'in onunla ne yapmayı planladığından şüphelendi.
Henry daha sonra aşağıdaki hesabı yazdı:

"Başkanımız Yüzbaşı Smith tarafından Litell Powhatan'a taşındım
Benim için bilinmeyen bir towne için beni ona sattı (sattı)
Powhatan (şimdiki Richmond City'nin yeri) ve beni onunla birlikte bırak, o
Yüzbaşı Weste'ye (Francis, Lord Delaware'in kardeşi) bilinir.
İçeri girmeleri için bir towne satın almıştı ... "

Kaptan Smith Henry'den Hintlilerle ayrıldıktan kısa bir süre sonra bir katliam başladı
Hint köyünde. Jamestown'un ilk yazarlarına göre Henry's
Hayat Powhatan'ın kızı Pocahontas tarafından kurtarıldı.

Şu anda PatowMeke Kralı imparatorunu ziyaret ediyordu, muhtemelen
Haraçını ödeyin ve beyaz çocuğu "Powhatan Furie" den kurtarmak için
Aradaki toprağa döndüğünde onu eve götürdü
Rappahannock ve Potomac.

Bu düzenleme muhtemelen Pocahontas tarafından yapılmıştır. Çok uzun süre önce
Kralın konuğu olarak kuzey boynunda da saklanacaktı ve
PatowMeke Kraliçesi. Bazıları tarafından Pocahontas ve Henry'nin
PatowMeke Kralı ile Potomac'taki köyüne kaçtı.
aynı zamanda.


_Henry ve Kral PatowMeke_

Henry muhtemelen kendisini hızla yaşam tarzına ayarladı
Potomac Hint kabilesinin köyü. Muhtemelen yakında bir cilt giyiyordu
Kemer ve çağındaki Hintli erkekler gibi bir makat gibi bir kordon. Henry şüphesiz onlarla futbol gibi bir oyun oynadı
Daha sonra bu oyunu tarif etti ve her iki erkek tarafından da oynandığını gösterdi
Ve kadınlar ama farklı kurallara sahip: "Wemen'in futbol oyununu kullanıyorlar
Ve genç Boyes çok oynamak. Erkekler asla. Garkeylerini yapıyorlar
Bizimki gibi sadece asla kavga etmezler ya da birbirleriyle doune çekmezler.

"Erkekler bir litel ile oynuyor Balle, elden düşmesine izin veriyor ve
Ayağının temeliyle vurur ve topa çarpabilir
En uzakta oynadıkları kazanır. "

Henry'nin yay ve yay vurmayı ve öğrenmeyi öğrenmesini görebiliriz.
Ormanda bir iz takip etmek için. Hintli çocuklar muhtemelen öğretti
Kunduz, su samuru ve diğer küçük hayvanları ve balıklarla birlikte
Kemik veya taş kancaları ve ipekten yapılmış daldırma ağları ile yengeç yakalamak
çimen.

Henry'nin kadınların el sepetlerinde mısır topladığını izlediğini biliyoruz.
Daha sonra bu gerçekleri kaydettiği için daha büyük sepetlere boşaltın. O hayır
Hint yemeklerini sevmeyi hızlı bir şekilde öğrendi-gelen mısır konları
Küllerden kahverengi ve sigara içiyor, balık ve et kızardı
Ateşin üzerinden engeller veya tükürük açar. Şüphesiz et suyunu tattı
ve kestane ve çinkazlardan yapılmış ekmek ve şef için ayrılmış
En büyük bayramlarda erkekler ve opossum ve kunduz, balık güveçleri ve
Sebzeler, güvercinler ve partridges ıslak kilden pişirilmiş ve
Geyik eti, Türkiye ve İstiridye.

Henry'nin de işleri vardı. Görevlerinden birinin
"Kralın küçük çocuğunu durduruyor, çünkü hiçbiri onu o kadar iyi susturamaz
Kendim. "Bu kuşkusuz Henry Spelman'ı boynun ilk beyazını yapıyor
bebek-bakıcı.

Belki de Hintli erkeklerle birlikte sıraya girdi.
Sahadaki platform ve yeni ekilen mısırdan uzak kargaları korkutun.

Henry'nin iğrenç rahiplerden ve onların
Tapınaklar ve ölü kralların bedenlerinin ve heykellerinin bulunduğu evler
Tanrıları Okee tutuldu. Bu yerler için çok kutsal kabul edildi
sıradan insanlar girecek. Hintliler bu evleri hızla geçti ve hatta
nehirden yukarı veya aşağı giderken "bakır bir peece" atarlardı.
korku için nehre beyaz boncuklar veya pocones onların okee olmalıdır
kırıldı ve onları geri döndürdü. "

Henry, vücudu gördüğü sıradan insanların cenazelerine katıldı
Paspaslara sarılmış ve on veya on iki feet yüksekliğinde bir iskeleye yerleştirilir. .
Akrabalar büyük ölçüde yas tuttu ve yoksullar arasında boncuklar attı. Sonra
Cenaze Akrabaları şölen, müzik ve dansla eğlendirdi.

Ceset, et kaybolana kadar iskelede kaldı ve
Sonra yeni bir paspasla sarıldı ve daha sonra gömüldü.

Potomac ülkesinde suç cezası hızlı ve genellikle kesinti.
Henry böyle bir cezanın göze tanıklığıydı: "Sonra memur
Boyaması gereken ve uzun bir locke'dan bir kabuk kesimi ile
Heade'nin sol tarafında giyerler ve bunu bir bowe üzerinde asarlar
Kings House'dan önce. Sonra Staves ile Dövülmüş Murter Weare için Thos
Bonnlar kırılıncaya kadar ve canlı olmak
Fier, diğeri robbingne için vuruldu ve Deade Be Deade
Vücudu yakıldı. "

Beyaz çocuk vahşi doğada birçok ayın gelip oraya gittiğini gördü-
Stags ayı, mısır ayı, Cohonks'un birinci ve ikinci ayı. O
Baharın tomurcuklanmasında, mısırın kulağı,
En yüksek güneş, yaprağın düşüşü ve sonra tekrar-cohonks.

Vahşi doğanın bol gelmesinin ciddi kutlamalarına tanık oldu
nehre kümes hayvanı, av sezonunun dönüşü ve olgunlaşması
belirli meyveler. En büyük yıllık festivali gördü.
Mısır savaş dansları, kahramanca şarkıları, müzik çıngırakları ve
davul ve sonra şölen.

Bir günlük haberler, yükselen yelkenli bir teknenin köyüne geldi
nehir ve mısır arayışındaki Hint yerleşimlerinde duruyor. .
Lord de la Ware tarafından Jamestown'dan gönderilen beyaz adamlar takas etmeye hazırdı
Bakır, boncuklar ve mısır için diğer "Trucke". Henry yemek yerken
Kızılderililerle o kadar iyi, Jamestown'daki kendi halkı açlıktan ölüyordu.

Tekne Potomac Kızılderililerinin köyüne yaklaşırken bir elçi geldi
Kaptan'ın sözüyle şefe. Kaptan Samuel Argall duymuştu
köyde "Harry adında bir İngiliz çocuk" vardı ve
"onu daha fazla duymak" istedi.

Kral PatowMeke çocuğu gemiye gönderdi ve burada kaptanla sohbet etti
Argall ve sonra şefe davetle köye döndü
gemiyi ziyaret etmek için. Şef çocuğa gemiye geri döndü.

Ziyaret hoştu ve şef ve arasında bir anlaşma yapıldı.
Kaptan-Gemi "Corne ile Sol" idi ve Henry değiş tokuş edildi
biraz bakır için.

Henry, Hintlilerle birlikte "bir yıl ve daha fazla" yaşamıştı. Kaptan Argall
Onu sağlıklı ve görünüşte memnun buldu. Jamestown'a döndü ve
orada yelken açtığı bir sonraki bahara kadar orada kaldı
İngiltere Lord de la Ware ile birlikte.

Henry'nin ailesine ne kadar farklı görünmesi gerekiyordu! Ve o farklıydı
çünkü neredeyse beyaz bir çocuktan çok bir Hintli gibi olmuştu.


_Henry'nin ilişkisi_

İngiltere'ye dönüş ziyaretinde Henry Spelman bir el yazması yazdı,
Ülkeyi tanımladığı "Virginia İlişkisi" başlıklı
Rappahannock ve Potomac arasında. Muhtemelen ilk
Kuzey boynunun özel açıklaması:

"Kale, toplam parçalarda odunla doludur ve sahip oldukları su
Plentifull, Mısır için Marish (Bataklık) Zemin ve Smale Fields var,
ve onların deare, goates ve aşamalarda feadeth, o diğer gerekçeler
Bu Contry Lions, Beares, Wolves, Tilkler, Muske Catts, Taves, A'da olun
Fleinge Squirel ve diğer Squirls Conyes gibi gri, harika
Foule deposu, sadece tavus kuşu ve ortak tavuklar isteyen: balık
(Kızılderililer) yaz zamanının çoğunda yaşadıkları bolluk.
Bir çeşit buğday cald locataunce ve pease ve fasulye var, harika
Her yerde büyüyen ceviz deposu. Meyve bahçeleri yok,
Sadece bir tür plazbes, bir tatlı ve Lussius plumbe, uzun ve
bir nutt palme forma ve benzeri thicke, diğeri de benziyor
Medler. "(Persimmon)


_Betrayed_

1616'da Henry Spelman Virginia'ya döndü ve
Koloniye tercüman. 1618'de yine İngiltere'deydi ama geri döndü
Aynı yıl _Treasurer_ gemisinde Virginia'ya. Şimdiye kadar "biliyordu
Virginia krallarının çoğu ve dillerini çok
anlaşılır bir şekilde. "

Ağustos 1619'da Spelman, Burgesses House tarafından yargılandı.
Vali Yeardley'den Opechancanough'dan aşağılayıcı bir şekilde konuşuyor. Bunlar
Tercüman Robert Poole tarafından suçlamalar tercih edildi. Poole onun
Spelman konuştuğunda Opechancanough mahkemesinde bulunmuştu
Koloni hükümetine karşı "ters ve kötü bir şekilde".

Spelman suçlamaların çoğunu reddetti ama "Hade'nin bilgilendirdiğini itiraf etti
Bir yıl içinde daha büyük bir vali gelecek
O zaman bu şimdi yerinde. "

Bu kabahat için Spelman kaptan unvanını kaybetti ve mahkum edildi
Tercümanın doğasında yedi yıl hizmet etmek için
Vali. Birçoğu onun "çok iyi bir şekilde ödüllendirildiğini düşündü
"yaptığı hizmet.

Cümle Spelman'a okunduğunda,
suçları için pişmanlık belirtileri ve kendine mırıldandı ve daha fazla davrandı
"Hıristiyandan daha vahşi" gibi.

Henry'nin kolonide yine iyi durumda olması çok uzun sürmedi.
_Elizabeth_ adlı küçük bir kabuğun komutasına konuldu ve
Katliam sırasında Potomac boyunca Kızılderililerle Ticaret
Mart 1622'de. Chicacoan'da (Coan) bir Hintli teknesinde çaldı ve
Katliamdan ve Opechancanough'un "Kralı ile planladığını anlattı
ve countrey de onlara ihanet etmek için, reddettikleri; Ama onlar
Nehrin ağzında Wighcocomoco (küçük wicomico) üstlenmişti
BT. "Spelman bunu duyduğunda Wicomico'ya gitti ama Kızılderililer görüyor
Adamları çok iyi silahlıydı dostça görünüyordu ve teknesini yükledi
Mısır.

Mart 1623'te, _tiger_ altındaki yirmi altı adamdan oluşan bir keşif gezisi
Kaptan Spelman'ın komutası, kunduz ve mısır için ticarete gitti.
Anacostan ve Potomac Creek ile diğer Hint kabileleri ve
Potomac'ın düşmeleri (muhtemelen Washington, D.
C.).

Yüzbaşı Spelman, Henry Fleet ve Yirmi arkadaşlarının karaya çıktı,
Kızılderililerin arkadaşları olduğuna inanmak. Spelman "bir Warie adamıydı
vahşi doğayı iyi tanıdı "ama açıkça farkında değildi
Bu Hintliler kısa bir süre önce ne kadar acı bir şekilde antagonize edilmişti
Parti Kaptan Isaac Matthews komutası altında.

Spelman ve adamları sadece beş adamla karaya çıkarken
Gemide kalan kanolardaki Hintliler tarafından çevriliydi, bazıları tırmanan
güvertede yukarı. Denizciler bu yüzden şaşırdı ve bunlardan biri ateş etti
rastgele top. Vahşiler o kadar korkmuştu ki atladılar
Denize ve karaya yüzdü, kanolarını sürükledi.

Denizciler daha sonra kıyıda bir kargaşa duydular. Sanki bir kavga gibi geliyordu
devam etmekte. Aniden bir adamın kafasının bankaya atıldığını gördüler. Onlar
Henry Spelman'ın başı olarak tanıdı.

Anacostan Kızılderilileri kendilerini çok "ince" olduklarını kanıtlamışlardı
Henry Spelman. Ama "nasıl şaşırdı ya da slaine belirsiz." .
Denizciler aceleyle çapa tarttı ve Jamestown için yelken açtı.

Bu, "Harry adlı İngiliz çocuğun" gerçek hikayesini sona erdiren
Virginia'nın vahşi doğasında iki kez ihanete uğradı-birincisi kendi insanları tarafından ve
Sonra evlat edinilmiş insanlar tarafından.

[İllüstrasyon: _Pocahontas bakır bir su ısıtıcısı için işlem görür ve
Kaptan Argall'a rehin ._]

Henry Spelman öldürüldüğünde yaklaşık yirmi sekiz yaşındaydı. O
yeni bir ülkenin inşasına birçok şekilde katkıda bulunmuştu. O gitti
Posterity'ye, başkalarının olabilmesi için değerli kaydedilmiş gözlemlerini
cesareti ve endüstrisi ile kâr.


_Kidnapped_

1609 sonbaharında Kaptan John Smith,
Toz çantası yanlışlıkla ateşlendi. İngiltere'ye yelken açtı ve asla
Virginia'ya döndü.

Kaptan Smith ayrıldıktan sonra Pocahontas artık Jamestown'a gelmedi. Ama o
Başka bir yerde ziyaret etti. 1613 baharında ziyaret ediyordu
Potomac boyunca akrabaları ve arkadaşları ile kuzey boyun.

Pocahontas'ın sömürgeciler için gösterdiği sempati bir
onun ve babası Powhatan arasındaki yabancılaşma. Onunla hayır yaşadı
daha uzun ve ilişkileri, kral ve
PatowMeke Kraliçesi.

Gezi için Pocahontas muhtemelen geyik derileri bornozunu giydi,
Güvercinlerin Down ve Kraliyet Mücevherleri ve Beyaz
Saçında bir prenses olduğunu gösteren tüy. Yine de
Hafifçe boya, onun içinde giyindiğinde şüphesiz etkileyiciydi
Regalia.

Nisan ayında, Kaptan Samuel Argall için ticaret yapmak için Potomac'a gönderildi.
Mısır. Orada, eski bir arkadaşı olan Şef Japazaws ile tanıştı.
Kaptan Smith ve ondan Pocahontas'ın konuğu olduğunu öğrendi.

Bu bilgi Kaptan Argall'a bir fikir verdi. Kaptan Smith ayrıldığından beri
Kızılderililer Jamestown'daki koloni yine zahmetli hale gelmişti. Eğer,
Düşünce Kaptan Argall, Powhatan'ın en sevdiği kızı yakalanabilir
ve rehin olarak tutulan barış yapılabilir. Fikir büyüdü ve planladı
Küçük Hint prensesini çalmak için.

Kaptan Argall, Japazaws ile pazarlık ediyor-karşılığında bakır bir su ısıtıcısı
konuğu. Şef kabul etti, ancak Pocahontas'ı nasıl alabilirdi?
İngiliz gemisi?

Japazaws, arsanın ayrıntılarını karısına teslim etti. Buldu
Prensesi Kaptan Argall'ın eline çekmesi.

Şefin karısı Pocahontas'a bir
İngiliz gemisi ve kocasının onu gemiye götürmeye söz vermişse
Prenses onunla birlikte giderdi. Onun hakkında hiçbir fikri olmamasına rağmen
Kimliğin Kaptan Argall tarafından biliniyordu, Pocahontas gitmeyi reddetti. O vardı
Daha önce "büyük kanolar" gördüm ve bunu görmek umursamadım.

Japazaws ikna edemediği sürece karısını yenmekle tehdit etti
Pocahontas gemiye gidecek. Gözyaşları içinde şefin karısı tekrar yalvardı
Pocahontas onunla gitmek. İyi kalpli kız nihayet rıza gösterdi.

Yüzbaşı Argall üç misafirini karşıladı ve onları
Onlar için bir ziyafetin yayıldığı gemi kabini. Ziyafetken
Devam ediyordu, Japazaws sık sık kaptanın ayağına adım attı.
Tablo, ona rolünün yapıldığını hatırlatmak için.

Fırsatlı bir zamanda kaptan Pocahontas'ı girmeye ikna etti
Silah odası, özel olarak konuşacak bir şey varmış gibi davranıyor
Japazaws. Şu anda ona gönderdi ve arkadaşlarından önce ona söyledi.
Onunla gitmesi ve "onun ülkesine göre bileşik barış" ve
Babasını bir daha görmemesi için İngilizler.

Pocahontas ağlamaya başladı ve Japazaws ve karısı birleşti, uluma
ve ihanet ettikleri kızdan daha yüksek sesle ağlıyor. Yakında şef ve
Karısı, bakır su ısıtıcısıyla birlikte "neşeyle kıyıya" gitti.

Ona onun olduğunu söylemek için Kaptan Argall tarafından Powhatan'a bir elçi gönderildi.
Sevgili kızını "erkekler, kılıçlar, gözetler, aletler,
&C. Hee trechous bir şekilde Stolne vardı. "

Powhatan, Kaptan Argall'ın planladığı gibi bu taleplere cevap vermedi.
İşgalcilere karşı duruşu onun için kendisinden daha önemliydi
kız çocuğu.

Bu arada, kader bir el aldı-Jamestown, Pocahontas ve "Usta
Dürüst bir beyefendi John Rolfe, "aşık oldu ve evlendi.
Hintliler ve
Kolonistler.

John Rolfe'nin karısı "Lady Rebecca" olarak Pocahontas İngiltere'ye gitti
Ve başka maceralar vardı, ama ücretsiz bir Hintli olarak son mutlu günleri
Rappahannock ve Potomac arasındaki karada kızlık geçti,
Daha sonra kuzey boynu olarak bilinir. "Petomek" adlı bir Hint köyü
Potomac Creek'in ağzının yakınında, kaçırma sahnesi vardı.

Potomac Creek, üç mil kuzeydeki Stafford County'de yer almaktadır.
Falmouth. Bazıları Kaptan Argall'ın Henry Spelman'ı bulduğuna inanıyor ve
Potomacs köyünde aynı zamanda Pocahontas.


_The Indian Trader_

Henry Fleet, yirmi altı erkeğin keşif gezisinden biriydi.
_TIGER_, 1623 Mart ayında Kaptan Spelman altında
Anacostan ve diğer Hint kabileleri ile kunduz derileri ve mısır
Potomac'ın başı.

Filo, karaya çıktığında Spelman'la birlikteydi. Spelman öldürüldükten sonra ve
Başı nehir kıyısına fırladı, filo esir alındı ​​ve
Anacostans köyüne taşındı. Bunun olduğuna inanılıyor
Washington'da mevcut Washington Anıtı'ndan uzakta değil,
D.C.

Filo yaklaşık yirmi beş yaşındaydı ve son zamanlarda geldi
Virginia. Babası Londra Virginia Şirketi'nden William Filo'ydu,
Henry'nin yeni dünyaya gelmesinin nedeni bu olabilirdi. Henry
maceracı, hızlı zekâlı ve zekiydi. İyi bir şekilde kullandı
Yenisini inceleyerek kuzey boynunun vahşi doğasında kalın
çevre. Daha sonra bu gözlemlerden bazılarını yazdı:

"Her türlü balıkta bolca var. Bir gecede Kızılderililer
Genellikle nehrin yukarıda olmadığı bir yerde otuz mersin balığı yakalayın
Üç Fathom geniş. Ve geyik, manda, ayılar, hindiler,
Ormanlar onlarla sürülüyor ve toprak aşırı derecede verimli. "O da
"Bol miktarda siyah tilki gördüğünü yazdı, diğerlerinden hangisi
En zengin kürk. "Bu hayvan büyük bir martendi, o kadar şiddetli ki
Herhangi bir orman hayvanı için bir geyik boyutuna kadar eşleştirin.

Henry, arkadaşlarının başardığında dört yıl esaret altında tutuldu.
onu fidye. Daha sonra küçük gemiler,
Potomac ve haberi muhtemelen Jamestown'a bu şekilde taşındı.

1627 yılında Londra tüccarları varıştan şaşırdı
Virginia'dan Henry Filosu. Maceralarının şaşırtıcı masalları yayıldı
yurt dışı. Hintlilerle o kadar uzun sürdüğü söylendi ki
kendi dilini unutmuştu, sık sık Güney Denizi'ni görmüştü;
Kızılderililerin "resimlerini tozla beslediğini gördüklerini
altın."

Bu hikayeler, bir tüccar maceracı olan William Cloberry'yi etkiledi ve
Gine Ticaretinde Baş Adam. Cloberry, filonun olabileceğine inanıyordu
Kızılderililer arasında tüccar olarak yararlı.

6 Eylül 1627'de Londra'nın _Paramour_ gemisi, yüz ton
Burden, Henry Fleet ile usta olarak temizleme lisansına sahipti. William
Cloberry ve şirket sahipleri vardı.

Kaptan filosu doğa ve deneyim tarafından çok uygundu
Hintli bir tüccar. Yıllarca Hintlilerle ticaret yaptı.
Potomac-Borçlu "boncuklar, çanlar, balta, bıçak, paltolar, gömlekler,
İskoç Çorapları ve Babun "ve Diğer" Trucke ", Beaver Fur için,
Tütün ve mısır. Hint kabilelerinden bazıları "yedi, 8 ve 10
"onunla ticaret yapmak için günler yolculuğu. O en düzenli ve güvenilirdi
Kızılderililer tüccar biliyordu.

1632'de Kaptan Filosu Hindistan ticaretinde birkaç tekne işletiyordu,
Ve o yıl bir kalop ve on altı tonluk bir "barque" inşa etti.
kendi kullanımı. Ayrıca Massachusetts yerleşimi arasında bir ticaret açtı
ve Potomac Nehri. Bazen sekiz yüz kadar taşıdı
Potomac'tan New England'a bir keresinde mısır kile.

Bir gün, Anacostans ile Beaver için ticaret yaparken, Kaptan Filosu koştu
belaya giriyor. Bir rakip tüccarın zirvesiyle tanıştı ve gemide
Virginia Konseyi'nden John Utie. İkincisi onu emriyle tutukladı
Hintlilerle Lisans Olmadan Ticaret Konseyi. Filo yapmalıydı
Faaliyetlerini durdurun ve yargılandığı Jamestown için yelken aç, ama
Yakında özgürlüğünü verdi.

Kaptan filosu Hindistan işlerinde güçlü bir adam oldu. Sonra
1644 Katliamı Kendi başına bir barış müzakere etmek için görevlendirildi.
Başarısız olmalı. Bir anlaşma düzenlemede başarılı oldu
Opechancanough'un halefi, "belirgin bir şekilde gösteren
medeniyetin ilerlemesi; Eşyalı, toprakları için saygı göstermelidir.
İngiltere Kralı, jetonda 20 Beaver Derisi para cezasına çarptırıldı
yıllık kazlardan uzaklaşmak. "

UYGUNLAR İLE PAZARLIK Yüzbaşı Filosu yetkilendirilmişti.
Rappahannock, "Önemli bir istasyon" üzerinde bir kale inşa edin.

Filo, Potomac bölgesinde birincisini görecek kadar uzun kaldı
Yerleşimciler kuzey boynuna geliyor. O onların arkadaşı ve tercümanıydı
ve Hint sıkıntılarında onlara yardım etti.


_A Dilekçe_

Temmuz 1639'da, Bermuda'daki nüfusun artması nedeniyle,
Londra'daki adanın sahipleri, bölgeye dilekçe verdi
"Rapahanock'un iki nehrini ve Patowmack WCH ile Scituate
Petit'iors'ınız hem sağlıklı hem de
Aksi takdirde-henüz yerleşmiyor. "(Lefroy's _bermudas_, cilt i, s. 558.)


_ Potomac'ın kuzeyinde

İlk yerleşimciler yönden kuzey boynuna gelmedi
doğal yön olurdu Jamestown. Onlar da
Doğal nedenden dolayı gel-yeni topraklar.

Bunun yerine, Potomac'ın kuzeyinden geldiler. Anlamak için
Bu öncülerin kuzey tarafından göç etmesinin nedeni
Potomac güney tarafına, birkaç yıl geri dönmek gerekir ve
Üst Chesapeake Körfezi bölgesindeki durumu inceleyin.

1640'dan önce Chesapeake Körfezi'ndeki beyaz adamların aktivitesi merkezli
Kent Adası'ndaki bir ticaret görevi hakkında, körfezin çok uzakta. Ticaret
"Kürk, deriler ve Hint sepetleri" nde Hint kabileleri vardı.

Kaptan Henry Filet, William Claiborne, Virginian ve Lord Baltimore
ve kardeşi bu konuda tarih verenler arasında şefdi
O zaman bölge.

Claiborne ve birkaç Virginyalılar Kent'te bir koloni kurmuşlardı
Lord Baltimore'un yerleşmesinden önce temin edilen bir tüzük altında ada
Potomac'ın kuzey tarafındaki koloni aradığı bir bölgede
Maryland. Lord Baltimore'a bu bölgeye yerleşmesi için bir tüzük verildiğinde,
Charter, Kent Adası'nı içeriyordu. Ancak tüzük,
Yetkiliye sadece zarar görmemiş topraklar üzerinde olmalıdır.

Claiborne, Kent Adası'nın yaşadığını ve olmadığını düşündü,
Bu nedenle, Maryland'in bir parçası.

1634'te ikinci Lord Baltimore yaklaşık yüz yerleşimciyi gönderdi,
Kardeşi Leonard Calvert'in önderliğinde bir toprak noktasına kadar
Kuzey boynundan Potomac'ın karşısında ve bir yerleşim
Orada kuruldu, "St. Mary's Citie" olarak bilinir.

Bu koloninin dikilmesinden bir yıl sonra yerleşimcilere talimat verildi
Valileri Leonard Calvert tarafından Kent Adası'nı ele geçirmek için.

Claiborne tacına başvurdu ama karar Rab'bin lehine
Baltimore'un iddiası.

[İllüstrasyon: _First yerleşimcileri Coan._]

Claiborne bu kadar kolay pes etmedi. Puritan isyancılarının yardımıyla
Kent Adası'nı ele geçirdi, "St. Mary's Citie" ni yakaladı ve Calvert'i sürdü
Koloniden.

Ancak Calvert de inatçı idi. Bir yıl sonra geri döndü, geri kazandı
Maryland mallarının kontrolü ve Claiborne'u Kent'ten vazgeçmeye zorladı
Ada. Daha sonra, İngiliz hükümeti bir kez ve herkes için
Lord Baltimore'un iddiasının lehine.

Şu anda İngiltere'de ve
Virginia. Bir Katolik olan Lord Baltimore, bir
Dini özgürlüğün herkes tarafından olabileceği koloni. Birçok Püriten kaldı
Aşağı Tidewater Virginia ve Maryland yerleşimcilerine katıldı.

Fakat Lord Baltimore'un tüm dinlerin uyumlu bir karışması planı yaptı
işe yaramıyor. Püritenler hükümetin dizginlerini ele geçirdiler ve orada
"Aziz Citie'de yıllarca süren hoşgörüsüzlük ve zulüm izledi
Mary's. "

Maryland Kolonisi'ndeki birçok Protestan ve Kraliyetçi bakmaya karar verdi
İstedikleri gibi yaşayabilecekleri yeni bir ev için.

Potomac'ın karşısında sadece Hintliler tarafından yaşanan uzun bir yarımada vardı.
Barış bulmak için daha iyi bir yer vardı?

Bu şekilde ilk yerleşimciler kuzey boynuna geldi
Potomac'ın kuzeyinden.


_ İlk yerleşimci_

Muhtemelen Chicacoan Kızılderililerinin [5] gördüğü 1640 yılıydı
Beyaz bir adamın teknesi Potomac'tan girişlerine dönüşür,
Sekacawone.

[Dipnot 5: Hint kelimelerinin çeşitli yazımları vardı. Örneğin Chicacoan,
Chicawane, Chickcoun, Chuckahann, Chickhan, Chiccoun,
Accoan, Sekacawane, Secone, Chickoun, Chickacoon, Sekacawone,
Chickacoan, Chicokolne, Chicokolue, Chicacoun, vb.]

Tekne, Hint tarafından inşa edilmiş ve kullanılan bir salat adı verilen tipteydi
tüccarlar. Bu on beş veya yirmi ton yük olabilir,
İki direk ve geniş olandan daha yüksek kare yelkenler. .
Ahşap, terebente olabilir veya eşcinsel bir kombinasyonda boyalı olabilir
Kırmızı, mavi, yeşil veya sarı gibi renkler. Kürek kullanılmışsa
Yelkenler muhtemelen kırmızıya boyanmışlardı.

Shallop'taki beyaz adamlar şüphesiz bu şekilde giyinmişti
günlerinin denizcilerinin-tuvalin pantolonları ve jerkinleri, hortum
Kaba yün ve deri botları. Yünlü çorap giymiş olabilirler
Sezona bağlı olarak kapaklar veya keçe şapkaları.

Geminin sahibi, otuz yaşından büyük olmayan bir İngiliz idi.
Giysileri muhtemelen daha ince bir örgü ve kesilmişti.
erkekler. Zamanının ve istasyonunun diğer adamlarından farklı olmadıkça
Doğal saçlarını uzun süre giydi ve omuzları hakkında aktı. O sahip olabilir
yanında bir kılıç taktı. Bu genç beyefendinin adı John Mottrom,
Eskiden Maryland, ancak daha yakın zamanda York civarında
Nehir.

Chicacoan sakinleri salonun "Trucke"
Mısırlarını takas etmek için yanıldılar. Onlar için çok daha iyi
Bu böyleydi. John Mottrom ticaret arıyordu, yeni bir ev için arıyordu ve sevdi
Burada gördükleri-bir vahşi yarımada, hükümetten kapanıyor
Jamestown'da Maryland'den korunan kilometrelerce su ve ormanla korunan
Potomac, ancak arkadaşlarıyla iletişim halinde kalacak kadar yakın
"St. Mary's Citie."

Bu vahşi doğanın gelecekteki zenginliklere dair vaatlerde bulunduğunu da görebiliyordu.
Maryland ile ticaret yapan bir tüccar olarak başarılı olmuştu.
Potomac ve Kent Adası'ndaki Körfez, ama şimdi kürk ticareti
Wane ve Tütün, Beaver Skins'in yerini para birimi olarak alıyordu.

Burada, Kuzey Virginia'nın bu yarımadasında, yeni topraklar için
Tütün alanları. Potomac'ın bu girişi
Sekacawone olarak adlandırılan Hintliler korunaklı bir limandı ama büyük için yeterince derin
Gemiler içeri girip tütünü dış pazarlara götürecek. .
Bitişik topraklar yerliler tarafından temizlenmişti; Orman döşeyecekti
Evler ve tekneler için malzemeler.

Mottrom'un ne tür bir pazarlık yaptığını söyleyecek kayıt yok
Toprakları için chicacoans, ama görünüşe göre ilişkiler
Beyaz adamlar ve Hintliler dostça. Marshvwap, kralı
Chicacoan ve Wicocomoco Kızılderilileri, yeni komşusunun arkadaşı oldular,
John Mottrom.


_Coan Hall_

John Mottrom, Chicacoan'ın Hindistan bölgesine yaşamak için geldiğinde,
Eden Bahçesi gibi olmalı. Nehir oradaydı; Ağaçlar
Bu görüş için hoş ve yemek için iyiydi; Canavarı
tarla ve havanın kümes hayvanı. Hint açıklıkları hariç
nehrin marjı yeni, el değmemiş ve içinde olduğu gibi
Başlangıç.

Mottrom, Coan'ın doğu kıyısındaki evi için bir site seçti ve
Tüm erken Virginia yerleşimcileri gibi, noktayı nasıl seçeceğini biliyordu. Yaylar
bu bölgede çok sayıda vardı, bu yüzden bir kuyu kazmak gerekli değildi.

Ve bu vahşi doğada bir ev inşa etmeye nasıl başladı?
yetenekli emek, aletler ve tuğla, cam ve çivilerin olabileceği herhangi bir yer
elde edilmek? Bu soruyu cevaplayacak hiçbir kayıt ortaya çıkmadı
bu tarih. Belki de kasıtlı hizmetçiler ve birkaç ham alet getirdi
onunla solozda.

Ne tür bir ev inşa etti? Yapmadığı oldukça kesin
Geçici bir barınak için bile bir kütük kabini oluşturun.

On yedinci yüzyılda Virginia'daki İngiliz yerleşimciler log inşa etti
Kaleler, kütük hapishaneleri ve kütük garnizon evleri ama onlar "
kare "ve geleneksel eski dünya tarzında inşa edildiler.

Bu erken yerleşimciler evler, kulübeler ve çerçeve kabinlerde yaşadığından bahsetti
Ancak, bilindiği kadarıyla, kütük kabinlerde yaşadıklarını asla söylemediler.
Amerikan tipi kütük kabininin daha sonra ve içinde geliştiğine inanılıyor.
ülkenin başka bir parçası.

Mottrom ve adamları geçici fidan barınakları inşa etmiş olabilirler,
Hint evlerine benzer dallar ve kabuklar.

Kalıcı evi için ormandan odun kesilmişse, zamana ihtiyaç vardı.
Çekirge eşikleri, çerçeveleme için meşe, kalp çamı ve sedir elindeydi
Ancak yeşil kereste terbiyeli olmak zorundaydı.

Mottrom, Jamestown veya Maryland'e birkaç gezi yapmış olabilir.
Yeni evi tamamlanmadan önce zanaatkârlar ve bina malzemeleri.
Bu arada, ailesini yaşamaya getirmiş olabilir
geçici barınaklar.

Virginia'da hayatta kalan hiçbir bina yok
1650'den önce inşa edildi, bu nedenle Mottrom evinin gerçek resmi yok
sunulabilir.

Ancak, dönem hakkında bilinen ve bir kişinin
İlk evin makul derecede doğru bir resmini yeniden inşa edin.
Coan.

Her şeyden önce-ev güçlü olmalı, çünkü yaşamın kendisi bağlı olabilir
evin üzerine. Şüphesiz, tarzı,
İngiltere mimarisi, ancak Yeni Dünya'daki koşullara göre değiştirildi.

Bir buçuk yükseklikte, tuğla temelli çerçeveli bir bina,
Ve her iki ucunda tuğla bacalar, Virginia'nın tipik konutuydu
on yedinci yüzyılın ortalarında. Büyüklüğü olurdu
Yaklaşık kırk yirmi feet, alt katta yaklaşık dokuz feet ile
yüksek.

Bu işçileri Coan'da Hava Kurullarını "Riving" olarak görselleştirebiliriz
Kuzey boynunda bilinen ilk ev için. Adamlardan biri olurdu
"Frow" atında kaba kare bir kereste tutarak,
Bir diğeri, ahşap bir tokmak, kama şeklinde bir bıçakla çarpmak olurdu
ahşabın içine. Şu anda bir yönetim kurulu düşecekti. Aynı araçlarla
Çatı için zona sedirden bölünecekti.

John Mottrom, bazı gemilerden İngiliz tuğlaları satın almış olabilir
bir sürü tütün ile ev sahibi ve balasttan kurtulmak için istekli
Herhangi bir fiyata tuğlalar. Tuğlalarının bir
Coan'da fırın, nehir kıyısından kazılmış kil ile yapılmıştır.

Yerleşimcileri yerleşirken tırnakların o kadar zordu
başka yerlerde yeni bir başlatmak için tırnakları almak için evlerini yaktı
ev. Mottrom muhtemelen eski evinden bazı çiviler getirdi ve
onları ahşap mandallarla destekledi.

Nadiren 1720'den önce "kristal camlı Windows sasht" vardı. Kanallar
kullanıldı. Cam yapımı 1624'te Jamestown'da sona ermişti. Mottrom'un pencereleri
Masif ahşap ile elmas şeklindeki yağlanmış kağıt bölmeler olabilir
panjurlar veya sadece sürgülü paneller. Ama almak mümkün oldu
ithal cam ve biraz cam, çizilmiş kurşun ve lehim olabilir
İngiltere'den. Pencere açıklıkları çerçevenin yapısal bir parçasıydı,
Sadece kılıfta kesilmiş delikler değil. Bazen pencereler açılmadı,
çünkü esas olarak ışığa izin vermeyi amaçladılar. Bu durumda kurşun
Cam kalıcı olarak elmas şeklindeki bölmelerde çerçevelerde yerleştirildi.

Mottrom'un ön kapısının şekillerinde menteşeler yapmış olabilir.
H ve L harfleri, Kutsal Lord için durmak için, çünkü o zaman inanılıyordu.
Bu tür menteşeler hayaletleri kapıdan uzaklaştıracaktı. Kapı olabilirdi
Cadıları uzak tutmak için bir haç şeklinde paneller. Veya kapı olabilir
Meşe çıtalardan yapılmış, kurtları uzak tutacak kadar ağır, Hintliler
ve "Acele Canes." Her iki durumda da, bir mandal ile sabitlendi ve
Ek mukavemet için içeride bir oaken çubuğu ile ip.

Virginia evlerinin bacaları İngiltere'den çok daha büyüktü,
Ve şömineler en az yedi metre çapındaydı, çünkü ocak
evin kalbi.

Zamanın bu çeşitli gerçeklerinden, ilk evin
John Mottrom'un Coan Hall adlı kuzey boyun güçlü, basitti,
İşlevsel ve karakteri ortaçağdı.


_Neighbors_

İzolasyonuna rağmen Coan Hall muhtemelen yalnız bir yer değildi.
John Mottrom ve karısının yanı sıra iki çocuk vardı ve muhtemelen
Birkaç kasıtlı hizmetçi. En az birkaç evcil hayvan vardı.
Kızılderililer yakındı, orman canlı ve hışırtı ve "çevik" idi.
Vahşi canavarlarla gökyüzü karardı ve çeşitli kuşlar tarafından canlandırıldı
Sezonlarında. Shalop çok uzak olmayan çapa yatıyordu ve
Bir medeniyete ulaşmanın mümkün olduğunu hatırlatın
orman ve su.

Ve konuklar gelmeye başlamadan önce Coan Hall neredeyse hiç kurulmadı. Onlar
Tekneyle ve belki de hava karardıktan sonra geldi. Bu Protestan arkadaşlar ve
Mülteciler Lord Baltimore'un "St. Mary's Citie" idi.

Potomac'ın kuzeyindeki mutsuz "citie" nde fısıldadı
Treason Coan Hall'da planlanıyordu.

John Mottrom'un yeni evi o günlerde kapasiteye doldurulmuş olmalı.
Odalar az olmasına rağmen, eksikliğin olmadığından emin olabiliriz
yataklar veya sandalyeler. O zamanlar, mutfak hariç, o zamanlar yoktu.
farklı karakter. Yataklar her odada, hatta salonda bile
Yemekler alındı.

Bir kış gecesi John Mottrom'un misafirperverliği dağıttığını hayal edebiliriz
Coan Hall'da-gıda, içecek ve kükreyen yangınlar. Harika planlama ve planlama
Ocaklardan önce devam etmiş olmalı,
Meteglin, Maryland'den öfkeli beyleri alkışladı ve ısıttı. Belki John Mottrom'un konukları yeni evi ile büyülenmiş ve kararlaştırılmıştır
Sadece Chicacoan'a yerleşmenin daha kolay olduğunu. Her halükarda hayır duyarız
daha fazla ihanet. Bunun yerine, yerleşimciler kuzey boynuna gelmeye başlar.

William Presley ve İngiliz karısı ilk gelenler arasındaydı
Chicacoan. Coan Hall'dan uzak olmayan bir derenin başında inşa ettiler.

Richard Thompson ve ailesi de muhtemelen erken geldi. Richard
Chicacoan'da yaşamaya geldiğinde yaklaşık yirmi yedi genç bir adam. O
Norwich, Norfolk County, İngiltere'nin bir yerlisiydi. Bir çocuk olarak gelmişti
Virginia'ya kasıtlı bir hizmetçi olarak ve William Claiborne'a hizmet etmişti
Kent Adası üç yıldır.

Yirmi bir Richard özgür bir adam olduğunda,
Kendisi, Beaver için Hintlilerle ticaret yapıyor. O iyi olmalı
Tüccar için önemli bir mülk edindi. Ayrıca ajan olarak çalıştı
Sonunda çöküşünü getiren William Claiborne için. Ne zaman
Claiborne, Maryland Konseyi tarafından bir düşman ilan edildi, Thompson
Ayrıca kınandı. Bu şekilde Chicacoan'a kaçmak zorunda kaldı.

Çok geçmeden bir yerleşim coan boyunca ortaya çıkmıştı. John Mottrom
bu ilk beyaz yerleşimin resmi olmayan lideri oldu
Kuzey boyun. Bilmese de, aralarında bir tane vardı
hayatında önemli bir rol oynamaktı-adı Ursula, karısı
Richard Thompson.


_The "Çocuklar" _

Evleri inşa edilir kurulmaz Chicacoan'daki yerleşimciler
Ormanı çıkarın ve tütün alanlarının zemini temizleyin.

Eksenlerin sesi şüphesiz gün batımına kadar güneşin doğuşundan duyuldu. O zaman
Kütükler kazılmalı ve toprağın çapalarla parçalanması gerekiyordu.
Bu sıkı emek muhtemelen beyaz girintili hizmetçiler tarafından yapıldı.

Bu İngiliz hizmetçiler ticari olarak "çocuklar" olarak biliniyordu, muhtemelen
Çünkü çoğu gençti, yaşları on üç ila
Kural olarak otuz.

Erken bir İngiliz yazar, bu "çocukların" nasıl olduğunu açıkladı
Virginia'ya göndermek için elde edildi-"Çok fazla çocuk ... şiddetle
rızası veya bilgisi olmadan alınan veya aldatıcı bir şekilde ördek
Ebeveynleri ... kişiler ... ruhlar olarak adlandırılır ... özel yerlere
veya gemiler ve nakledilecek satıldı ve sonra orada yeniden satıldı
onlar için en çok verecek olanlara hizmetkarlar. "

1610'da İngiltere'de yazılmış bir mektup şöyle diyor: "Birçok gemi var
Onlarla Virginia'ya gitmek 14 veya 15 yüz çocuk var
dalgıç yerlerinde toplandı. "

Çocukları getiren gemi yöneticisi girintileri satabilir
onlar için ne elde edebileceği için. Bir alıcı bulamadıysa,
çocukları "ruh sürücüleri" olarak bilinen kişilere satabilir
vagonunu doldurmak ve
Ülke onları nakit kârla satana kadar.

Diğer kasıtlı hizmetçiler,
"kafa hakları", bu da ekicinin onların için ödediği anlamına geliyordu
ulaşım ve elli dönümlük arazi için ödül olarak
Virginia'ya bir göçmen taşımak.

Koruyucu, usta ve hizmetçi arasında basit bir pazarlıktı.
Her biri için yasalara göre koruma. Hizmetçinin tedavisi,
efendisinin doğası.

Uzun süreli hizmetleri olan çocuklar huzursuz oldu ve genellikle kaçtı
Potomac'ın karşısında Maryland'e veya bir Hint köyüne. Onlar
Genellikle yakalanır ve cezalandırılır ve işe geri koyar. Virginia'da
Ceza bazen otuz kirpikti ve
yanak, alın veya omuz. Saç bazen kırpıldı ve bacak
Çalışma saatlerinde bile ütüler ile zincirlenmiş. Kanıt yok
Kuzey boynunun yerleşimcilerinin daha şiddetli bir şey yaptıkları
"çocuklarını" kırbaçlayın.

Master tarafından yiyecek, giyim ve barınak sağlandı. Barınak
Genellikle "onun için ayrılan bir ev. "Giyim listesi olabilir
Bir kat friz, bir çift deri pantolon, siyah bir şapka veya
Kürk kapağı, bir çift "ahşap topuk ayakkabı" ve dowlas iç çamaşırları
ve lockram.

Kısaltılmış kız hizmetçiler, olmadıkça tarlalarda çalışmadılar
Slattern ve saldırgan. İşleri pişirmek ve demlemek, temizlemek, süt,
Çıkarın, yıkayın ve dikin.

Virginia'daki kadınların kıtlığı nedeniyle, kız hizmetçiler genellikle
İlk üç ay içinde evlendi. İtibarları iyiyse,
Genellikle daha yüksek bir istasyonla evlendiler.


_İndian hizmetçiler_

Chicacoan'daki yerleşimcilerin bazı Hintli hizmetçileri olabilir. Gelenek
Coan'dan William Presley'in ona bakması için Hintliler istihdam ettiğini söylüyor.
"Dolaşım stoğu."

Virginia'da Hintli çocukları çırak olarak almak gelenekseldi
Bir ticaret öğrenin ve okumayı ve yazmayı öğren. Bu rıza ile oldu
çocuklara Hıristiyanda talimat verilmesi gereken ebeveynlerin
din.

Çocuklar genellikle on üç veya on dört yaşında alındı ​​ve
Çıraklıklar yirmi bir yaşına kadar sürdü.

Hintli hizmetçinin değeri,
İngilizcen Hizmetçi. Hintli çocuk ve
Efendisi Üstat ve İngilizce arasındaki ile aynıydı
hizmetkar. Yiyecek, giyim ve barınak usta tarafından döşenmiştir.
Giyim listelerinin kayıtları arasında deri pantolon, pamuk vardı
Yelekler, ayakkabılar ve çoraplar.


_PARA_

Hint kelimesi wampum "kabuklar" anlamına geliyordu. Wampum ve bakır
Kızılderililerin altın ve gümüş yerine geçmesi. İlk yerleşimciler de kullandı
Bir değişim aracı olarak Hint Wampum.

Wampum, Virginia'da genellikle istiridye kabuğundan yapıldı. Karanlık
kabuğun siyah veya mor kısmından yapılmış wampum
Beyaz değerinin iki katı. Örneğin, üç karanlık boncuk veya
Beyaz boncuklardan altısı bir İngiliz kuruşuna eşitti.

Boncuklar, bir inç inç sekizinci yaklaşık olarak silindirikti
çap ve bir inç uzunluğunun dörtte biri. Taşlara ovuşturuldular
Pürüzsüz cilalanana kadar. Merkezinden bir delik sıkıldı
Her bir boncuk, iplik üzerine gerilebilmesi için bir çakmaktaşı enstrüman ile.
Bu wampum'un çoğu, üreten ve devam eden kabileler tarafından yapıldı.
ticaret.

Beyaz kabuktan yapılmış en yaygın wampum'a Rhoanoke deniyordu. Eski
Records Wampum bazen "İnci Zinciri" olarak adlandırıldı. Bir
Northumberland İlçe Kaydı Maddeler arasında listelenmiştir.
"James Claughton, Dec'd: Bay Richard Thompson sipariş 20
Rhoanoke'nin silah uzunluğu. "Kuzey boynunun bir başka erken yerleşimi,
Moore Fauntleroy, Kızılderililere "Peake'nin On Fathom'u" arazisi için para ödedi
ve "Rhoanoke'nin Otuz Kol Uzunluğu."

İngilizler Beyaz Porselen'in taklit wampum'unu ithal edecek kadar ileri gitti
Kızılderililere satılık.

İlk yerleşimciler de kunduz derilerini para birimi olarak kullandılar. Kuzey boynu
Yaklaşık 1656 kayıtları Albay Nathaniel Pope'un gitmeyi teklif ettiğini gösteriyor
John Washington için Güvenlik "Beaver Dernes." Tavuklar bile kullanıldı
para birimi.

Tütün kısa süre sonra kolonideki en önemli para oldu. Sözler
Eski şarkının-"Beyaz meşe ağaçlarında paranın büyüdüğü" neredeyse doğruydu
Virginia'da tütün için para vardı ve tütün her yerde büyüdü.
Altın ve gümüş yerine sömürgenin "tütün notası" vardı. .
Metalik madalyonun bütün boyunca kıt olmasının başlıca nedeni
Virginia'daki sömürge dönemi, tütünün para birimi olduğu gerçeğiydi.

Görünüşe göre kolonide her zaman küçük bir madeni para stoğu vardı, ancak
Ya diğer ülkelerle ticarette kullanıldı ya da istiflendi
Kolonistler. 1700 Virginia İlçe Kaydı şöyle diyor: "İspanyol
Para bu koloniden ihraç edilemeyebilir, ancak geçebilir
Şu anda insandan insana ve sekizden oluşan tüm parçalar beş için
şilinler türü. "

Virginia'daki en uygun metalik para (1722-1835)
Portekizli altın madeni para Johannes olarak adlandırdı. Tam bir Johannes
"Half-Joe" ve çift Johannes "Joe. "

Çünkü bankacılık kurumları erkenden kolonide yoktu
günler ve soyguncular bazen ormanda beklerken yalnız bir
Süvari, gezginler astar altında dikilmiş altın paralar taşırlardı
Yelekleri veya paltolarına kapitone.


_A Paradise keşfedildi_

Birkaç yıl boyunca Chicacoan'daki yerleşimciler rüya benzeri bir
Cennet --güllü ve vergilendirilmedi.

Ancak bu özgürlük durumu süremedi. Gelişen gençlerin haberleri
Kuzey boynundaki yerleşim muhtemelen Jamestown'a taşındı.
Su yolları boyunca ileri geri yatan gezginler akışı
O şehir ve Maryland'deki St. Mary arasında.

Bir gün bir gün chicacoan'da ne kadar büyük olmalı
Tekne Jamestown'dan geldi. Gemide asker olabilir veya
Hükümetin diğer temsilcileri. Şaşırtıcı bir
mesaj.

Mesaj, Burgesses House tarafından aktarılan bir eylem şeklinde idi
1644'teki bir mecliste.

"Oysa Chicawane sakinleri, takma adı Northumberland,
Bu koloninin üyeleri, şimdiye kadar suçlamalara katkıda bulunmadı
savaşın (Kızılderililerle) şimdi
Sakinler, verginin ödenmesi gibi oranlara göre
Bu Mevcut Meclis tarafından değerlendirildi. "

Oranlar "her 100 dönüm arazi için 15 kilo tütün;
3 yaşın üzerindeki her inek, 15 kilo tütün. "

Ama gerçek şok mesajın sonunda geldi: "Ve söz konusu olduğunda
Sakinler, yukarıdaki gibi söz konusu verginin ödenmesini reddedecek veya reddedecek
bir sonraki meclise rapor üzerine, hızlı kursu ifade etti
söz konusu plantasyondan çağırmak için kabul edilecektir. "

Yerleşimciler şüphesiz bu komuta çileden çıkarıldı. Görmezden geldiler
ve bağımsız şekilde yaşamaya devam etti.

Ancak John Mottrom,
durum. 1645 sonbaharında Jamestown'a yelken açtı.


_A Jamestown'a ziyaret

Jamestown'a bir gezi, heyecan verici bir değişiklik olurdu
Yıllarca süren vahşi yaşam, Bayan Mottrom'a inanmak için bir neden var
kocasına başkentle eşlik etmedi. Muhtemelen o
Yolculuk için yiyecek hazırlanmasını denetledi ve onun
kıyafetler.

John Mottrom'un kıyafetleri şüphesiz İngilizler kadar şıktı
Terziler döşeyebilir. Zengin kumaşlar ve parlak renkler giyildi
On yedinci yüzyılın Virginia beyleri ve asla görünmediler
"Citified" giysilerinin yerinden çıktığını düşünün
Yeni Dünya'nın ilkel ortamı.

Bayan Mottrom'un paketlediği kıyafetler arasında
"Altın Dantel ile kenarlı bir deniz yeşili eşarp", bir kırmızı ceket
Gümüş düğmeler, dantel fırfırlarla biten kollu bir kamlet ceketi, bir
Çift kırmızı terlik, hindi çalışmış bir yelek, bütün bir takım elbise
Zeytin-rengi peluş, ipek çorap, kunduz şapkası, en iyi boyunklotlar
Holland ve Muslin, parlayan gümüş tokalı ayakkabılar, hassas bir şekilde
İpek ve dantel kokulu mendil ve onun için altın kemer
kocanın kılıcı.

Mottrom hanesi muhtemelen dalgalanmaya yönelik coan bankasındaydı
Ankraj tartıldığında ve salonun yelkenleri
kaldırıldı.

Coan'ın dışında kaleye ve Potomac'a yelken açtı. Dışında
Potomac Chesapeake'ye. Sonra koyda düz yelkendi,
Rappahannock ve York'un ağızlarını geçip son olarak
James. Genellikle dört ortalama yelken günü sürdü.
Jamestown'a kuzey boynu.

Tekne yaklaştıkça Jamestown Adası John Mottrom şüphesiz görebilir
Turuncu döşemeli çatılar ve uzun süredir "citie" nin uzun boylu kırmızı bacaları
önce palisades'ten patladı ve şimdi yarım mil boyunca uzatıldı
Nehir cephesi, aynı zamanda bataklıklara ve çayırlara geriye doğru.

Şüphesiz yeni tuğla kilisesinin kulesini ve doğusunda
Üç dikiyle "Londra benzeri" görünen devlet evi
Gable nehre bakan uçlar. Kaptan John Smith, buradaki suyun derin "çok yakın olduğunu yazmıştı
Altı fathom suyunda ağaçlara demirledikleri Shoare, "
Mottrom Boat, Friggett inişine bağlanmış olabilir.
Ada. Muhtemelen orada zaten bağlanmış başka gemiler vardı ve
Diğerleri hala meclise geliyor.

Mottrom, Yukarı James'ten aşağı inen bir mavna görmüş olabilir
Hafta giyimli erkek ve kadınlarla-bir burgess veya meclis üyesi ve ailesi
Ve belki de retinue.

Bir zamanlar John Mottrom muhtemelen bacaklarını germek için bir yürüyüşe çıktı ve
"James'i en son ziyaret ettiğinden beri hangi değişiklikler yapıldığını görün
Citie. "Hala bitmemiş olan yeni kiliseyi geçmiş olabilir,
ve bazı dar şeritler boyunca dolaştı. Kasabanın dışında vardı
Bazı "araba yolları" ve bazı bataklıklar üzerinde köprüler vardı. Geri
Ada "Passbyhaes" ormanlık Hindistan bölgesi yatıyordu.

"Yeni Towne", "James Citie" nin en kalın yerleşmiş kısmıydı. Çoğu
Evler, "çerçeveli ahşap" ın bir buçuk hikayesiydi.
Dikli noktalı çatılar ve birkaç arduvaz. Her birinin bahçesi vardı
ve palemalarla kaplanmıştı. Nehir kıyısındaki yol kenardı
dut ağaçları ile.

Nehir yakınında ve aşağı akarsu
Kilise, muhtemelen şehirdeki en heybetli binaydı. Oldu
Gerçekten üç tuğla ev, bir blok oluşturmak için arka arkaya bir araya geldi,
Londra'daki ortaçağ evleri. Pencereleri,
Kurşun ve yeşilimsi renkli camın elmas şeklindeki bölmeler. .
Yerinde bir bahçe, meyve ağaçları ve üzümleri, hepsi palinglerle çevrili.

Bu Devlet Evi, hükümetin odak noktasıydı ve
Jamestown'da Sosyal Yaşam. John Mottrom muhtemelen orada kaldı
Binada yaşayan vali Sir William Berkeley'i ziyaret edin
Batı ucunda, tüm önemli ziyaretçilere ev sahipliği yaptı.

Meclisler, mahkemeler ve konseyler
Üç ev. Meclis yakında toplanacak ve ziyaretçi
Kuzey boynu, bu toplantıda hazır olmak için uzun bir yol kat etmişti.
20 Kasım 1645.

Onu orada o önemli günde hayal edebiliriz, bununla otururken
Zengin parlak giysileriyle giyinmiş onurlu erkek grubu, hepsi
İngiltere'deki Avam Kamarası'nın taklitinde şapkaları.

İlgili bu toplantıda neler olduğu hakkında çok az şey biliniyor
Chicacoan, John Mottrom'un kabul edilmesi ve tanınması dışında
"Northumberland Plantasyonu" ndan bir burgess olarak toplanma. Görünüşe göre
bunun için Hint adı yerine bir İngilizce adı tercih edildi
Rappahannock ve Potomac arasındaki arazi.


_FRANCS_

Bayan Mottrom muhtemelen kocasına Jamestown'a eşlik etmedi çünkü
Aynı yıl Coan Hall'da bir bebek doğdu.

Vahşi hane halkında ne zaman olması gereken bir zaman-küçük
Kısaltılmış İngiliz hizmetçileri ahşap kovalarla buharla koşan
Su, belki ve perdelerin hepsi büyük yatak hakkında çekildi ve John
Mottrom, hiç şüphesiz herhangi bir modern baba gibi!

Frances Mottrom, bu yüzden vaftiz edildi, ilk olabilir
Beyaz bebek kuzey boynunda doğmuş.

Komşular şüphesiz Coan Hall'a bir vaftiz için geldiler, çünkü
Albay William Presley'nin karısının
çocuğun vaftiz annesi. Bu konuda malikanede büyük tezahürat olmalıydı
vesilesiyle ve aynı tankard'dan sarhoş birçok tost. Belki bir bütün
Metheglin Boynuzu gerçek ortaçağ tarzında "hıza geçti
ayrılan misafirler. "

Frances muhtemelen yüksek panelli kenarları olan ahşap bir beşikte yatıyordu
Taslaklar. Mantıksal yeri şöminenin yakınında idi.
sıcak ol. Şüphesiz beyaz keten içinde giyinmişti
işlemeli ve yapılmış. Belki altı yaşındaki kız kardeşi Anne salladı
Cradle ara sıra, yerde oynarken ve küçük John
Mottrom yüzüne bakmak için gölgelerine bakmış olabilir. Frances'ın bildiği ilk sesler arasında şüphesiz
Ormandaki eksenler güneşin doğuşundan gün batımına kadar ve geceleri
Kurtların ormandaki uluması. O ilk ışık
hatırlanan muhtemelen ateşti ve çam düğümünden gelen ışık veya
mum veya yeşilimsi elmas paneli pencerelerden filtrelenmiş gün ışığı
cam veya yağlı kağıt.

İlk tanıdık yüzlerden biri babasının
Arkadaş, Marshvwap, Chickacoan Kralı.

Frances, soğuktan, ısıdan kurtulan sağlam bir bebek olmalı,
ateşler ve on yedinci sırada çocuk yaşamına yönelik diğer tüm tehlikeler
yüzyıl.

Frances, Toddle'a yetecek kadar yaşlı olduğunda, Anne ve John
"Honey Pots" adlı bir oyun oynadı, onu taşıdıkları
Onlar zikrederken elleri geçerek yapılan bir "sandalyede" hakkında:

    "Balınızı Güvenli ve Sesli Taşın
    Ya da yere düşecek. "

Biraz sonra bir hop scotch atlamış olabilirler, ama eğer öyleyse,
"Scotch-hoppers". Muhtemelen etiket, top, mahkumun üssü çaldılar,
Diye sordu bilmeceler ve sabun kabuğu patlattı, çünkü bu basit eğlendirmeler tarihlendirildi
Ortaçağ günlerinden itibaren.

On yedinci yüzyılın çocukları oyun oynadı ama çok az oyuncak vardı. Orada
Dönecek bir üst olabilirdi ve John muhtemelen Hintli Bow ile oynadı
ve ok ve kulüp. İngiltere'de doğan Anne getirmiş olabilir
Yeni dünyaya ahşap olan sert küçük bir kukla benzeri bebek
yüz ve boyalı saç. Frances'in mısır kuklalarından yapılmış bir bebek olmuş olabilir,
Paçavra, mısır-cobs veya fındık. Ya daki gibi bir bebek sahibi olabilir
Hintli çocuklar, çiğ, tüyler ve ahşaptan yapılmış.

Mottrom çocukları evcil hayvanlar için vahşi hayvanlara sahip olabilirler-bir geyik,
Belki sincap veya bir rakun. Çocuklar çok fazla giremedi
orman, derinliklerinde gizlenen tehlikeler nedeniyle oynayacak, ama
Kenarında durabilirler ve ağaçlar arasındaki koridorlara bakabilirler,
Bazıları "yirmi feet yuvarlak ve doksan yüksek." İlkbahar ve yaz aylarında
Orman zemini "dalgıç çiçekleri ile beslendi" ve vahşi
çilek. Kışın üzerinde uçan bir kar ayakkabısı tavşanı görebilirler
kar ya da geyik sürüsü. Onları orada hayal edebiliriz-üç küçük
Uzun kıyafetler giymiş figürler, tam olarak ebeveynleri gibi,
ormana bakmak ve gizemlerini düşünmek.

Frances dokuz yaşındayken Albay William Presley ona sundu
"Bir İnek Calfe ... o karımın tanrı kızı." Bu
Küçük bir kız için büyük potansiyel zenginlik! Üç yaşından büyük bir inek
O zamanlar yüz dönüm araziyle tam olarak aynı.
Frances muhtemelen "inek calfe" i sadece süt ve
pişmiş olabilecek tereyağı ve gelecekteki kekler. Buzağı adlandırmış olabilir
Pansy, papatya, tarçın veya hindistan cevizi, bu tür isimler daha sonra popülerdi
inekler.

Frances büyüdükçe oyun için çok az zaman vardı. Mottrom
Hanehalkı, Daybreak tarafından şüphesiz astir idi. Uykulu hayal edebiliriz
Linsey-woolsey'in ağır kırmızı veya yeşil perdelerini bir kenara iten çocuk
Yatağını çevreleyen ya da yaz olsaydı, "Muskitoe" in askı
açık.

Tuvalet ekipmanı şüphesiz basitti-bir havza ve ewer ve "
De Chambre, "Tüm kalaylar. Yaldızlı bir eline sahip olabilir
Cam ve fildişi veya boynuz tarağı. Yüzünü yıkadı
Yumuşak veya daha büyük olasılıkla sert yeşil olabilecek ev yapımı sabun
"tatlı mersin" meyvelerinden yapılmış sabun.

Frances'in kıyafetleri muhtemelen "çekmeceler vakasında" tutuldu. Onun her gün
Elbise belki de mavi Hollanda idi, ama özel günler için giydi
ipek veya brokar. Her iki durumda da etek dolu ve uzundu. Bunun üzerine
Önlük ile beyaz keten önlük giydi ve kafasında yakın oturan
Beyaz keten kapağı. İkincisi her zaman küçük çocuklar tarafından giyildi
O zaman ve bazen kapak güzel bir şekilde işlemişti. Ne zaman
Frances, muhtemelen gevşek bir ipeksi kaput giydi.
kapak. Saçları, moda olsaydı, alnındaki patlamalarda kesildi
Önde uzun akan kilitler göğsüne öne düşer. Sırt
Saçlar kapakta gözden geçirildi.

Frances giydikten sonra muhtemelen basit bir kahvaltı yedi
Kalaylı bir kaşıkla ahşap bir kaseden yulaf lapası. Anne ve John muhtemelen
Kalaylı kaşıklarıyla aynı kaseden kahvaltılarını yedim.

Daha sonra dersler gelmiş olabilir. Eğitim o zaman basitti, özellikle
Kızlar-"Çocuklardan Öğrenilen Arı Kitapları" "Abcies" ve Primerler,
Sonra metre, sonra Ahit. Frances'in öğretmeni olabilir
annesi ya da kasıtlı bir hizmetçi oldu.

Küçük kızlara iğneleri tutabildikleri anda örmeleri öğretildi.
Frances muhtemelen dört ya da beş yaşındayken çorap ve eldiven ördü
Yaşındaki. Çocuklar da yorgan parçaları yaptılar. Kızlar ev işleri yaptı
ve bir ev hanımının görevlerini erken öğrendim.

Anne şimdi aile katlarını işleyecek kadar yaşlıydı veya
Zengin renklerde cam üzerine boyayın. Ailelerdeki genç kızlar
Onyedinci yüzyıl nazinfolk, hanedanlık armaları çalışmasında çok zaman geçirdi.

Frances'a bir müzik aleti çalması öğretilmiş olabilir-el
lir, hautboy veya bakir. İkincisi en çok genç tarafından kullanıldı
adının türetildiği kızlar. Küçük bir dikdörtgendi
bacaksız spinet.

John flüt oynamış olabilir. Onun için ciddiyetle oynadığını hayal edebiliriz
Coan Hall'daki konuklar, en iyisi giyinmiş, muhtemelen
beyaz kare yakalı karanlık bir takım elbise, pantolon bitiyor
Boottops'a düşen açık renkli fırfırlar. Onun altından
Bu tür durumlarda iç mekanda giyeceği geniş kenarlı şapka, onun
Saçlar muhtemelen alnında patlama ile omuzlarına düştü.

Mottrom çocuklarının dört gözle beklediğini varsaymak güvenlidir.
Şüphesiz konuklar, etrafındaki konuşmayı dinlemeyi severlerdi.
şömine. Burada erkekler vergileri, sömürge hükümeti,
İngiliz Kralı ve Cavaliers olarak adlandırılan takipçileri. Konuştular
"James Citie" de büyücülük, hayaletler, kurtlar, Hintliler ve Meclis.

Tüm bu konuşma Jamestown'u ziyaret etmek ve görmek için küçük Frances uzun sürdü mü
Plantasyonlarından kocalarıyla gelen güzel bayanlar
Meclislerin zamanı? Eğer öyleyse, hayali bir gün gerçekleşti.
Sadece Jamestown'u ziyaret etmek ve ipeklerindeki bayanları görmekle kalmaz ve
Satenler ama onlardan biri olurdu. Frances için Mottrom,
Bir gün vahşi doğasını eve bırak ve sadece ilk bayan olmakla kalmadı
Jamestown, ama Virginia'nın tüm kolonisi.


_Forever Lost_

John Mottrom, Jamestown'da Meclis Meclisi'nde tanınmış olmasına rağmen
20 Kasım 1645 "Northumberland Plantasyonu" ndan bir burgess olarak,
Chicacoan bir ilçe olarak kurulmamış ve vergilerle ilgili emir
değişmedi. Yerleşimciler emri görmezden gelmeye devam etti ve devam etti
her zamanki gibi bağımsız bir şekilde yaşamak.

1647'de Meclis, "
Chicacoan sakinleri ve aradaki toprağın diğer kısımları
Rappahannock ve Potomack Nehri. "

Bu Chicacoan'da mutsuz ve huzursuz bir zaman olmalı, ancak
Bir şekilde ertesi yıl bir uzlaşmaya varıldı. 1648'de
Meclis, "Chicacoan sakinlerini azaltma" eylemini yürürlükten kaldırdı.
ve bunun yerine "söz konusu arazi yolu ahiret ve
Northumberland ve bundan sonra ani adına bilinir
Söz konusu ilçe için burgess seçme gücü var. "

Kuzey boynunun yerleşimcileri şimdi temsil etmişlerdi.
sömürge hükümeti ama bunun için ödemek zorunda kaldıkları fiyat
Sevgili-Vergisiz cennetleri sonsuza dek kayboldu.


_Ursula_

John Mottrom'un karısı bir gizem olarak kalabilir. Hiçbir ipucu yok gibi görünüyor
Kişiliğine göre, onu bir ete ve kana dönüştürecek gerçek yok
kadın. Adı bile bilinmiyor. John Mottrom'un karısıydı ve
Üç çocuğunun annesi Anne, John ve Frances. Kayıtlar
Bir kırıntı bile daha fazla ifşa etmiyor.

1645 ve 1655 yılları arasında Bayan Mottrom vefat etti. O sahip olabilir
Frances doğduğunda veya kısa bir süre sonra doğumda öldü. Oldu
Ölümünden sonra Ursula John Mottrom'un hayatına girdi.

Ursula Bish Thompson, Coan'a kaçan mülteciler arasındaydı.
"St. Mary's Citie". Kocası Richard Thompson şimdi öldü.
Genç bir dulun bir sınır topluluğundaki konumu tehlikeliydi ve
Güvensiz ve hızlı yeniden evlenme pratik bir zorunluluktu. John Mottrom,
dul, birisinin çocuklarına bakması için acil ihtiyaç duyuyordu
ve ev. Ursula ve John evliydi.

Ursula muhtemelen Thompson çocuklarını onunla birlikte yaşamak için getirdi
Salon. Sömürge hane halkları birkaç grup dahil değildir
Eski evlilikler tarafından çocuklar.

Ursula'nın adı, belki de
Şehit Prenses, St. Ursula. Daha sonraki kariyerinin gerçekleri temin ediyor
bize sağlıklı ve çekici bir kadın olduğumuz için.

Koloninin önde gelen bir adamının karısı olarak
aktarılan yüksek yaşam standardına tutun
İngiltere bu vahşi doğaya ve bu standardı korumak için
Herkesin sabahtan geceye kadar çalışması için gerekli.

Ursula şüphesiz çok moda olan eşcinsel zengin kıyafetleri sevdi
Bu dönem. Gardırobu bir çift kırmızı kolu içermiş olabilir,
Çiçekli tablo ve birkaç çift yeşil çorap petticoat.

Ursula'nın Coan Hall'da koştuğunu hayal edebiliyoruz, kıyafetleri bir bulanıklık
Parlaklık, hizmetçileri denetlerken çocukları disiplin altına aldı,
geçerken tükürükte geyik eti kızartmasını döndürdü veya onu indirdi
Güveç hazır olup olmadığını görmek için mum veya betty lamp pişirme tenceresine.

Coan Hall odaları muhtemelen "Waynscot" ve bölüm "
ve Whitelimed, "Son sıva bolca yapıldı
istiridye kabukları. Ahşap işler "derin mavimsi zeytin boyalı olabilir
yeşil "veya" ejderhanın kanı ".

On yedinci yüzyıl evlerinin odaları genellikle
"Dışa doğru", "konaklama", "Oda" gibi isimler.

Mutfak ve kiler muhtemelen müstakil veya bir kanat. Bu
Tüm erken evlerde en yoğun ve en rahat nokta ve ocak
parlayan kalp. Büyük kütükleri tutan yangın köpekleri vardı ve
Onlarla birlikte kullanılan küçük andonlar "Creepers" denir. Çukurlarda ve
Trammeller pirinç ve bakır su ısıtıcılarını astı, bazıları on beş galonla
kapasite ve bazen en çok sevilen demir kabı
Kırk pound kadar. Yaz aylarında yemek pişirmenin büyük bir kısmı
Dışarıda yapıldı Bu demir su ısıtıcısı kullanılan ana kaptı.

Bir bakır ve pirinç kazan tuğla ve harç içinde gömülmüş olabilir
ve ale'yi demlemek amacıyla altından ısıtıldı
nakledilen bir İngiliz için gerekli.

Baca inşa edildiğinde genellikle bir tarafta bir tuğla fırın vardı.
Bu fırın haftada bir kez ısıtılmıştı. Fırına uygun bir
Hamuru yerleştirmek için kullanılan bir peel adı verilen uzun saplı kürek
Fırında veya lahana veya meşe yapraklarına atmak için sık sık
tavalar yerine kullanılır.

Bir kümes hayvanı veya eklemi kavurmanın en basit yolu, onu askıya almaktı
Bir kenevir ipi ile ateşin önünde.

Çamaşırların harika aylık yıkamalarda birikmesine izin verildi. Bu
Koloniden sonra yüz yıldır gelenek gibi görünüyor
ilk yerleşti. Yumuşak sabun namlu tarafından çöp gresinden yapıldı ve
Ahşap Kül. Bu sabun çamaşır için kullanıldı, ancak bir tuvalet sabunu
Virginia'da çağrıldığı gibi Bayberry veya "Tatlı Myrtle" dan yapılmıştır.
Mumlar da Myrtle meyvelerinden ve donyağıdan yapıldı. .
Myrtle Berry mumları daha güzel ve daha kokulu idi.

Bu erken plantasyonlardaki tuğla zeminli süt evi ayrı bir
bina. Süt kovaları, kaseler, sıyırıcı ve karmaşanın yanı sıra, bu ev
kalay için tamir, toz küvetleri için bir depolama yeriydi
Tuzlu et, rum fıçıları, eğirme tekerlekleri, oda tencereleri, balık su ısıtıcıları,
Stillyards, gizler, tabaklanmış deri vb.

Evde süpürgeler yapıldı ve Türkiye kanatları fırçalamak için kurtarıldı.
ocak.

Belki Ursula ve onun kasıtlı hizmetçilerinin başka bir görevi,
TAME Kazları. Tüyleri sömürgeciler için daha değerliydi
etlerinden daha. Kaz tüyleri yataklar ve yastıklar için ödüllendirildi,
yadigar olarak teslim edildi. Tüyler canlıdan soyuldu
yılda üç veya dört kez kazlar, ancak için kullanılan Quills
Kalemler, asla çekilmedi ama bir kez. Ursula muhtemelen kaz almayı korkuttu
Çünkü zor ve acımasız bir işti. Wildfowl'dan gelen tüyler de
Yataklar ve yastıklar için dikkatlice kurtarıldı.

Muhtemelen bir kış gecesi son iş, yatakların ısınmasıydı.
Uzun sapı ile pirinç veya bakır ısınma tavası
ateş ışığını yansıttığı şömine. Yatmadan önce, ki bu erken,
Tava sıcak kömürlerle dolduruldu ve yatakların içine itildi ve hareket ettirildi
Yatağı ısıtmak için hızla ileri geri. ama ketenleri yakmamak için ileri geri.
Bazen yatak odalarında büyük bir chafing tabağı kullanıldı
Buz soğuk odasını "ürpertici çalıyor".

Ve sonunda, son iş katıldıktan sonra, Ursula
Sıcak çarşaflar arasında sürün, yorganını veya deri örtüsünü çekin,
ve iyi kazanılmış bir uykuya dalın.


_The Yard_

COAN gibi on yedinci yüzyıl ekici evinin çevresi
Hall, basitti, her türlü süslemeden yoksundu.

Arka kapının yakınında sebze ve birkaç basit olduğu bir bahçe vardı
Çiçekler yan yana büyüdü. Gerçek çiçek bahçeleri gelişmedi
gelecek yüzyıl.

Bazı keten ve kenevir muhtemelen Coan'daki bahçeye dahil edildi. Ve
Kekik, Biberiye ve Marjoram gibi bitkiler neredeyse bir
o zaman zorunluluk.

Genellikle birkaç elma, armut, kiraz ve
Şeftali ağaçları.

Coan Hall'da bir Dovecote olabilir. Kesinlikle olmalı
Bahçede bir arı-Martin'in evi ile uzun bir kutuptu, bunlar için
Kuşlar yerleşimciyi ve hane halkını şahinlerin yaklaşımı hakkında bilgilendirdi
ve kümes hayvanlarının diğer düşmanları. Onlar bahçenin saat köpekleriydi.
Hint moda kabak moda birkaç kuş evi olabilir.

Ekicinin konutu, küçük ve sade olsa da, bazen
24 x 24'ten daha büyük olmayan "Manor House" olarak adlandırılmadı, "harika
ev "veya" konak ", bağımlılıklarından ayırt etmek için,
Mutfak, Milkhouse, Smokehouse, Henhouse, ahır, ahır ve kabin
hizmetkarlar için.

Meclis tarafından erken bir emre göre, tüm konutlar
Virginia kolonisi boyunca palisaded olmalıdır. Bu sipariş
Coan Hall inşa edildiğinde hala yürürlükte, ancak Hintliler olduğu gibi
Bu bölgede arkadaş canlısı ve Chicacoan'da bunu uygulamak için kimse yoktu.
Yasa, avlu, keçeli bir çitle çevrili olabilir
bunun yerine, ya da dolaşan domuzları ve sığırları dışarıda tutmak için palingler tarafından
Kısıtlama olmadan.

Söylemeye gerek yok, köpüren bir bahar, konutun yakınında bir yerdi,
Ve belki bir kabak kepçesi.


_Kittamaqund_

Pocahontas, bir zamanlar yaşayan tek Hintli Kral Kanı Kızı değildi.
Kuzey boynu. Kittamaqund da bir süre yaşadı, öldü ve
inanılan, Rappahannock ve aradaki araziye gömüldü
Potomac.

Kittamaqund, Tayac'ın veya imparatorun tek çocuğuydu.
Piscataway Hintliler. Köyleri Piscataway Creek'te bulunuyordu.
Potomac'ın Maryland tarafı. Bu noktada ayrılan potomac
Virginia kolonisinden Maryland eyaleti bir
mil genişliğinde.

1640 kışında bir Katolik misyoneri olan Andrew White geldi
Hintlileri vaftiz etmek için "piscatoe". Baba Beyazları arasında
İmparator ve karısı vaftiz edildi. Misyoner ziyaretinden kısa bir süre sonra İmparator,
Yedi yaşındaki kızı Kittamaqund, St. Mary's "Citie" ni, Maryland,
ve onu Baba Beyazının bakımına koydu. Kızını çok sevdi
sevgili ve onun eğitilmesini istedi ve "
Kutsal yazı tipinde yıkanacak Hıristiyan gizemlerini anlayın
vaftiz."

"Küçük İmparatoriçe", yerleşimciler tarafından çağrıldığı gibi,
Mistress Margaret Brent St. Mary's. 1642'de Kittamaqund olmuştu
"İngiliz dilinde yetkin" ve baba tarafından vaftiz edildi
O zaman beyaz ve Hıristiyan adı Mary.

Uzun zaman önce romantizm duruma elden geçti. Mistress Margaret vardı
Bir erkek kardeşi Giles Brent, İngiltere'yi gemide bırakmış olan Giles Brent
_Elizabeth_ 1638'de ve St. Mary's'e bir araya gelmişlerdi. Giller
1600 yılında İngiltere'nin Gloucestershire kentinde doğmuştu.

Giles ve küçük Hint "İmparatoriçesi",
On iki yaşında. Giles'in Kent Adası'nda yaşadıkları bir evi vardı
Yılın bir parçası ve Margaret ile birlikte kaldıkları yılın geri kalanında
"Belirli malları olduğu St. Maries'teki" evi "-" Dalga Sığırları
ve diğer mallar ... keten, ayakkabı, çorap, şeker ... ve ayrıca
Mücevher içeren küçük cabbonett & c. "

Yaklaşık 1646 Giles, Hint gelini aldı ve Potomac'ı geçti.
Virginia'nın kuzey boynu. Aquia Creek'in kuzey kıyısına yerleşti
Ve orada barış dediği bir ev inşa etti. Bu isim görünüyor
Sorunları geçirmiş olabileceğini, muhtemelen dini zulüm,
Maryland'de. Ayrıca Kittamaqund'un
Maryland'in çoğu olan kraliyet alanı.

Kuzey boynundaki Giles ve Kittamaqund'un evi ortasındaydı
vahşi doğanın. Onlar en kuzeydeki İngiliz sakinleriydi
Virginia. 1651'de yerleşimciler kuzeye doğru patent alanına doğru itti
Brent evi, içecekler için huzur içinde durdular ve
bilgi. Bilinmeyene gitme noktasıydı.

Giles, emeklilik olarak adlandırdığı aynı bölgede başka bir ev inşa etti.
İkinci oğulları Giles orada doğdu.

Giles Hintlilerle işlem gördü ve
Güney bölgesinden yerleşimciler. Ayrıca binlerce dönümlük patentli
Westmoreland ve Northumberland'daki arazi.

Kittamaqund, küçük vahşi çiçek, solmuş ve ölmeden önce öldü
Blossom için neredeyse hiç zaman yoktu. Üç çocuk bıraktı, Richard, Giles
ve Mary. O ölmeden önce Kittamaqund ona bir hediye yaptı
Maryland'deki mirasının kızı, kendisi yoktu
Miras almak için erkek veya kız kardeş.

Giles, Maryland'in çoğunu kızının adına tekrar iddia etti, ancak
Kızılderililer iddiaya aşiret geleneklerine aykırı olarak karşı çıktılar.
Onun yerine kendi krallarını seçtiler.

Böylece Kittamaqund kraliyet mirasını kaybetti. Geleneklere göre o
üst kuzey boynunda bir yere gömüldü.

Giles Brent kendi başına büyük bir toprak sahibi oldu. O büyük ölçüde
"Chicakoun Ülkesi" nin kuzey kısmını açmaktan sorumludur.
Beyaz yerleşimcilere. Evleri huzurlu ve daha sonra emeklilikte
Medeniyetin karakolları.


_The Hediye_

Virginia'nın kuzey boynunun yerleşimcileri hacklerken
Orman, araziye bitki dikmek böylece evleri temizledi ve inşa etti
Düşen kerestenin, deniz boyunca olaylar gerçekleşecekti
Sonunda toprağın tarihini ve kültürünü
Rappahannock ve Potomac.

Bir süredir İngiltere'de ve erken saatlerde bir iç savaş devam ediyordu
1649 I Charles yılı Oliver Cromwell'in adamları tarafından kesildi. Yeni bir
Commonwealth olarak bilinen hükümet derhal kuruldu
İngiltere, Cromwell yönetiminde.

Rahmetli kralın en büyük oğlu Charles, İngiltere'den kaçmıştı ve
Şimdi Fransa'da sürgünde yaşıyor. Talihsizliği orada bazıları tarafından paylaşıldı
şimdi kızmak için bolca zamanı olan babasının destekçilerinden
İngiltere'de kayıp mülkleri. Akan bu beyler
Sırtlarındaki kıyafetler dışında saçlar, tüylü şapkalar ve
tokalı botlar. Bazıları Paris'in sokaklarında arama yaparak yürüyordu
ile ödeyecekleri ucuz tahta ve konaklama
Mücevherat-Pawned veya satıldı. Bazıları zaten debriyajlara girmişti
para ödünçleri. Tek umudu Charles'ın biraz restore edilmesiydi
İngiltere tahtına günü.

Charles, bir şekilde bu asilleri, askerleri geri ödeyebilmesini diledi.
Sadakatlerini kanıtlayan ebeveynlerinin diplomatları ve favorileri. Ancak
Ne, merak etmiş olabilir, vermek zorunda mıydı? Görünüşe göre hiçbir şey
kaldı. Sonra toprakları düşündü-mülklerin yerini alacak diğer topraklar
Takipçiler kaybetmişti. Bu, İngilizcesi için yeni bir fikir değildi
Hükümet bazen hak eden askerlere sınır arazileri vermişti.

Ancak arazilerden geçişe nerede bulunabilir? O zaman Charles
Denizdeki koloniyi hatırladı-Virginia. Cevap buydu-bir
Virginia Wilderness dilimi, mahkemelerine bir hibe olarak!

Charles, görünüşe göre Virginia hakkında çok az şey biliyordu veya
arkadaşlarına hediye olarak seçtiği dilim-"Tüm bu
Trakt, bölge veya arazi porcon, yalan ve arı
Amerika ve nehirlerin başları tarafından ve içinde sınırlandırılmış
Rappahannock ve Patawomecke, "ve" dedi Rivers. "

18 Eylül 1649 tarihli St. Germaine-en-Laye'de bir patent yazıldı.
Fransa. Küçük bir tarafın her iki tarafında yakın güzel yazılarla yazılmıştır
Parşömen parçası ve "ABD'nin büyük denizimiz". Charles
sadece ön sayfanın sol üst köşesinde imzaladı
"Charles R." Böylece tapu yapıldı.

Doğru, Charles tahta geri yüklenmedikçe hibe değersizdi
İngiltere'nin şu anda imkansız görünüyordu. Ancak vardı
Yükümlülüklerini elinden gelenin en iyisini yaptı. Saraylar olabilir
jestini takdir etti, ancak bazıları kendi adına değer vermedi
patent.

Bu arada, Virginia'da kolonistler her zamanki gibi devam ettiler.
Okyanusu geçerken yavaş. Kuzey boynunun öncüleri
Kendi sorunları-Farers ve kanlı akı, Hintliler, Kurtlar, Cadılar ve
Jamestown'daki sömürge hükümetine ödenecek vergiler. Bu bir
Toprağlarının verildiğini bilmeden uzun zaman önce
Kilit, stok ve varil, çünkü Charles takipçilerine sadece
toprak ve nehirler, ancak bunlarla ilgili tüm haklar, hatta
"Vahşi Canavarlar ve Fowle," Balık ve "Denizdeki Enkazlar."

Ve hibe geçerli mi, gelecek nesiller
Kuzey boynunun üzerlerinde ev sahibi olacak ve arazi için kira ödeyecek
atalarının kendilerine inandıkları.


_The Cavaliers_

Bir adam _virginia tüccarının güvertesinde durdu, sızdıran bir İngilizce
Jamestown için gemi bağlı. Bir zamanlar iyi bir beyefendi olmuştu, giyinikti
saten ve kadife ve altın dantel. Sakalı bir zirveye kesilmişti,
küçük kalkık bıyıklarla ve omuz uzunluğu saçları
kıvrılmış ve parfümlü. "Love-Locks" bukleleri çağrıldı.

Şimdi kadife lekelenmiş ve dantel kararmış ve gümüş tokaları
Daha çok kalay gibi görünüyordu. Şapkasındaki tüyler ona karşı sarktı
Tuz mat saçlı. Gemi onun gibi erkeklerle yüklendi. İngiltere'de
Cavaliers olarak adlandırıldı çünkü sadık takipçilerdi
Kral. O zamanın bir yazarı bu cavaliers'ı "en iyinin
İngiltere'de Malzeme "-Asalet, Din Adamları, Topraklar ve
Kral Ordusunda Memurlar.

Gelenek, üç yüz otuz cavalier olduğunu söylüyor
_virginia satıcı_. Bu numara eşleri içeriyordu ve
çocuklar ve muhtemelen geminin şirketi.

Yolculuk bir kabus olmuştu. Sıçanlar karanlık kabinlerde yaşıyordu.
insanlar ve kabin kapıları açıldığında bir koku koştu. Bazı
Geminin "Pease püre" ve tuz sığır eti diyetinden hasta. Solucanlar
Geminin bisküvileri olarak adlandırılan peynir ve sert ekmek içinde kıvrılmış. Ve bu gıda bile yolculuk sürecek yeterli değildi.

Çaresizlik bu insanları bu yolculuğu yapmaya itmişti ve onlar
Pasajlarını ödemek için altı pound olduğu için şanslı. İngiltere'leri hayır
onlar için daha uzun. Bir yerden olduğu gibi "uçmak için bir yerdi
Veba ile enfekte oldu. "Yoldaşlarının bazıları şimdi çürüyordu
İngilizce hapishaneleri, mülklerine el konuldu ve üyelerine satıldı
Cromwell'in partisi.

Virginia, Majesteleri'nde kalan tek "sığınak şehri" gibi görünüyordu
hakimiyetler. _Virginia merchant_ sonunda Jamestown'a geldiğinde
Cavaliers, sempatisi olan kolonistler tarafından açık kollarla alındı
ağırlıklı olarak kraliyetçi davasıydı. Hala diğer Cavaliers ulaştı
Virginia, Cromwell'in İngiltere'deki hükümdarlığı sırasında zaman zaman.

_Virginia tüccarı_ eski dünyadan ortada yelken açmıştı
1649 Eylül. Bu, sürgünün neredeyse aynıydı
Fransa'da imzasını biraz parşömene yapıştırıyordu. İkisi birden
Olaylar, kuzeydeki yaşam modelini değiştirmeye mahkum edildi
Virginia'nın boynu.

Birkaç cavalier boynuna yerleşti,
vahşi doğa İngiliz mahkemesinin lütfu ve görgü kuralları ve yol
İngiliz ülke beyefendisinin hayatı.


"_-Swater-the-the-the-water_"

1650 baharında, bir geleneğe göre küçük bir Hollanda gemisi,
Atlantik'te yolunu tutuyordu. Gemide genç bir adamdı
Richard Lee. Richard bu geziyi ayarlamış ve gemiyi "yükler"
Kendisi, söylendi ve şimdi İngiltere'nin kraliyetini ziyaret etme yolundaydı
Şu anda Brüksel'de yaşayan sürgün.

Richard'ın cebinde hikaye gidiyor, Sir William "Barcklaie'nin"
Virginia hükümeti komisyonu,
İngiltere'nin geç kralının infazından bu yana shilling. Ama efendim William ve
Dışişleri Bakanı olan Richard,
Koloni firması "su üzerinde Charlie" konusuna bağlılığında.

Richard Breda'ya güvenli bir şekilde geldi ve kendini Charles'a duyurdu.
Daha sonra, hayal edebileceğimiz küçük bir komedi ortaya çıktı.

Virginia'dan gelen beyefendi, en iyi tuzaklarını giymiş, dizleri
Sürgün edilen prens ve teslim öncesinde Valinin komisyonunu teslim etmeden önce. O
Sonra çiçekli kelimelerle Charles'a geri dönmesi için sıcak bir davetiye uzatır
onunla yeni dünyaya ve "Virginia Kralı" olun.

Charles memnun, ama başka planları var. Daha büyük planlar. O teşekkürler
Richard ve nazikçe ona vali için yeni bir komisyon sunuyor
Berkeley, üzerine yazıldığı kağıda değmez.

Bu küçük saçmalık katıldıktan sonra, Richard Lee, gelenek diyor ki,
Komisyonu Vali Berkeley'e teslim etmek için Jamestown'a döndü.
Richard muhtemelen onun tatmin edici olmayan sonucundan hayal kırıklığına uğradı.
misyon.

Yeni dünyanın tarihi ne kadar farklı olurdu Richard
Lee, Charles'ı "Virginia Kralı!"


_The Legacy_

Hintliler için özellikle sevgili bir yerdi. Hala içindeydiler
Richard Lee'nin basit evini vahşi doğada inşa ettiği bölge.

Ana sitesi için güneydoğu kesiminde bir boy boynu seçti.
Northumberland İlçesi. Chesapeake'den bir dere aktı ve
iki parçaya ayrılmıştır. Boyun bu iki dalı arasındaydı
dere. Richard, Haliç'i aradı, dere böldü ve onu adlandırdı
Ev, Cobbs Hall.

Dividing Creek'te vahşi ve güzeldi. İle ilkel orman
vahşileri ve "canavarları" çok yakındı ve önünde dere led
Doğrudan Körfez'e-Dünyanın herhangi bir yerine bir otoyol. Dere
yabancı gemilerin iskelesine gelip alabilmesi için derindi
Bu verimli toprağın büyüyeceği tütün yükü.

Richard, bu yeni dünya topraklarında servet olduğunu biliyordu, bu yüzden
Kafa haklarını satın alarak arazi edinin. Boyunca arazi edindi
Potomac ağzından daha sonra Washington olan bölgeye. O vardı
Virginia'nın gelecekteki Lees'lerinin temelini attı. Richard Lee, Burgesses House'da Northumberland'ı temsil etti
1651'de Jamestown,
O erken tarihte kuzey boyun. O da bir adaletti, bir üyesi
Kral Konseyi ve Koloni Sekreteri.

Richard'ın yurtdışında ticari çıkarları vardı ve orada
zaman. Birkaç gemide ortaklıkları vardı, tütün tüccarı oldu
Londra'da kendi deposu ve sayım evi ile. Geçti ve
Atlantik'i neredeyse modern bir Amerikan kralı kadar sıkıştırdı.

O zamanlar bir Londra tüccarı yüksek sosyal bir derecelendirme yaptı. İngiltere'de o
Londra'dan üç mil uzakta bir ülke arazisine sahipti. Richard'ın sahip olup olmadığı
Malikaneyi miras aldı veya kendisi satın alındı. Bu
İradesini imzalamasına neden olan mülk, "Son zamanlarda Stratford-Langton
Essex ilçesinde Esquire. "" Esquire "
kendi kiracıları olan arazi sahibi.

Her sabah Richard'ın koçu kapısında ortaya çıktı ve ortaya çıktı
"Gümüş Kamıştak ve Diz Breeched" ve yol boyunca gürledi
Londra'ya ve sayım evine doğru "ford-by-ford" olarak adlandırıldı. Ve geri
Her akşam yine, tıpkı modern bir Amerikalı iş adamı gibi
şehir ofisi ve banliyö evi arasında. Ama Richard sonunda sattı
İngiltere'deki evi ve mobilyaları ve bölünmede evine döndü
Dere.

Richard Lee, Virginia'nın en büyük toprak sahibiydi.
1664'te ölüm. Ailesini muhtemelen daha fazlası ile sıkıca kurdu
On üç bin dönüm bakire tütün arazisi. Oğlunu terk etti
Hancock, Cobbs Hall yakınlarındaki arazi. Bu oğul evini orada kurdu,
Ditchley denir.

Richard Lee, isteğiyle ailesinin içinde yaşamasını istediğini söyledi.
Virginia. Belki de her şeyden sonra ailesine en büyük mirasıydı.
Sadece kuzey boynuna değil, önemli bir miras olduğu ortaya çıktı,
Ama Amerikan ulusuna.


_The Indian Deed_

Belki de kayıttaki en garip işlerden biri tarafından imzalanan
Accopatough, Rappahannock Kızılderililerinin kralı.

Moore Fauntleroy adında bir İngiliz kuzey boynuna geldi
1650, Rappahannock'a yerleşerek, ağzından çok uzak. O
iş ilişkilerinde çok kesin olmalı, çünkü
Hintlilerden bir arazi satın aldı.
4 Nisan 1651 tarihli yazılı tapu ve:

"Accopatough, Rappahannoc Kızılderililerinin Doğru ve Doğru doğumlu kralı
Kasaba ve kasabalar. "

Toprak için, Fauntleroy Hintlilere "on kulpomu ödedi.
Peake ve otuz kol uzunluğu Rhoanoke. "Yolun sahip olduğu söyleniyor
Rappahannock'tan Potomac'a uzanan geniş bir alan oldu
ve her iki nehir boyunca biraz mesafe.

Daha sonra, Kuzey Boyun Tescilli Olduktan Sonra, Moore Fauntleroy
Hint eylemi Jamestown'da onaylamıştı:

"Act I, James Cittie, Va., 23 Mart'ta Grande Assemblie
1660-1; Majesteleri Valisi Sir William Berkeley, 13. yıl
II. Charles. "

Fauntleroy'un "Antik Konak Koltuğu" Rappahannock'ta yer aldı.
Cat Point Creek'in üstünde ve Naylor'ın deliği olarak biliniyordu. Bu bölüm
Boyun 1692'de Richmond County olarak kuruldu.

Albay Moore Fauntleroy'un büyük büyük torun olduğu söyleniyordu
Edward Lord Stourton. Sırasında kuzey boynuna geldi
Cavalier göç.


_A Jamestown'a çağırır_

Northumberland İlçesi Chicacoan'dan kurulduktan sonra John
Mottrom'un ekstra görevleri vardı. Adalet olarak Coan Hall'da mahkeme düzenledi.
Bir milis birimi kurulmuştu ve vali tarafından seçilmişti
Berkeley baş memuru olarak-şimdi _Colonel_ Mottrom, şimdi!

Coan Hall'un hemen üzerindeki nehirde Albay Mottrom başlamıştı.
Umduğu şeyin çekirdeği gelecekteki bir kasaba olurdu. Orada inşa etmişti
İlk İskelesi ve Kuzey Boynundaki İlk Depo. Planları vardı
"Bira evi" için "İngiltere'nin iyi bir ale" bulunabilir. Faaliyetleri 1652 baharında bir çağrı ile kesinti
Vali Burgesses House'un bir toplantısında yer alacak.

Asma, tehlikenin koloniyi tehdit ettiğini söyledi. Dedi ki
Cromwell'in hükümeti İngiltere'den "A ile" güçlü bir filo "göndermişti.
gemideki önemli toprak kuvvetleri "ve gemilerin
Zaten geldi ve Jamestown'dan önce demir atmıştı. Dedi ki
Valinin kendisi yabancıların korsan ve soyguncu olduğunu söylüyordu
Kolonistlerin topraklarını çalmaya gelmişti.

Albay Mottrom'un onu şirkette tutması için iki hamburguna sahip olabilir olabilir.
Bu gezi-Northumberland'dan George Fletcher ve Francis Willis
Yeni organize edilmiş Lancaster ilçesi.

Albay Mottrom adanın gözüne geldiğinde,
Muhtemelen kraliyet standardının hala şehrin üzerinde uçtuğunu görüyorum,
İngiliz savaş gemisi _guinea_ ve silahlı filosu olsa bile
Tüccarlar çapayı tartmış ve daha yakın hareket etmişlerdi.

Hepsi Jamestown'da, özellikle devlet evinde astir idi. .
Tuğla binaların "yığını" nın "ortası" yoğun bir kovan gibiydi.
Burgesses içeri ve dışarı dökülüp tedirgin gruplarda konuşarak,
İki odadaki şöminelerden önce kendilerini ısıttılar.

Vali Berkeley çok rahatsız oldu. Taç'a sadık, o
Cromwell'in güçlerinin bir saldırı riske atmayacağını övdü
koloni. Ama güvenli tarafta olmak için Sir William, sonbaharda vardı ve
Kış, savunmalarını güçlendirdi. Aradığı milisler,
kralın ordusundan olan kıdemli cavaliers tarafından güçlendirildi
Son zamanlarda koloniye gel. Beşten yardım vaadi vardı
Yüz Hint cesur ve yatan birkaç silahlı Hollanda gemisi
Nehir hizmete girdi.

Savunma önlemleri için bu planlara rağmen Burgesses House
Aktif savaşa girme coşkusu göstermedi. Bunu düşündüler
Hint müttefiklerinin sadakati belirsiz olabilir ve
James'teki düşman filosu İngiltere'nin deniz gücünü hatırlattı.
Vali nihayet küçük ordusunu dağıtmaya ikna edildi.

Komisyon üyeleri arasında 12 Mart 1652'de bir anlaşma imzalandı.
İngiltere Milletler Topluluğu ve "Vali ve Danışman
Silahların kesilmesi. "

Bu muhtemelen ilkle ilişkili en heyecan verici olaydı
Jamestown'daki Devlet Evi.

Koloni olmasına rağmen, anlaşma Virginia için elverişliydi.
bastırılmış. Sömürgelerin temel özgürlüklerinin çoğu korundu.
Cromwell'in komisyon üyelerinden biri olan Richard Bennett, vali olarak seçildi
montaj tarafından.

Sir William, Milletler Topluluğu altında hizmet etmeyi reddetmişti. Emekli oldu
Emlak, Yeşil Bahar, Jamestown yakınlarında, eğlendirebileceği
Cavalier konukları ve Kral Charles'a da memnun olduğu kadar tost içiyor.


_The Oath_

Albay Mottrom ve kuzey boynundan diğer Burgesses
Cromwell'in anlaşmasından sonra Jamestown'dan eve döndü
Komisyon üyeleri yapıldı, her "beyaz erkek"
Kolonide, bu yeniye sadakat yemin etmesi istenecektir.
İngiltere'de hükümet. Eğer yapmayı reddederse
Bir yıl içinde uzaklaşın.

Haberler dere ve koylara girerken
vahşi doğanın saçaklarındaki ekiciler,
Northumberland'ın isteksiz adamları, "koni" e kadar uzanıyor-Shalpops,
Sloops, mavnalar, kanolar ve belki de at sırtında. Hoşnutsuz
Şüphesiz çok.

Ancak 1652 yılı "yıl içinde" yüz "beyaz erkek" bir
Coan'da "doğru ve sadık kalacaklarını söyleyen açıklama
Kral veya ev olmadan kurulduğu gibi İngiltere'nin Milletler Topluluğu
Lordlar. "

Antlaşmaya göre insanlar geç kralı özel olarak kızartabilir
Sevdikleri gibi, ama Commonwealth'e karşı hiçbir kamu duruşu olmaz
tolere edildi.


_County memurları_

İlçedeki en yüksek ofis ilçe teğmeniydi. Erkenden
Kendisine "plantasyon komutanı" olarak adlandırıldı. İngiltere'de bu ofis
genellikle bir şövalye tarafından tutuldu ve Virginia'da her zaman verildi
"Beyler" sınıfı ve genellikle büyüklerden seçildiler
arazi sahipleri. Doğrudan vali tarafından atandı.

İlçe Teğmen, Albay rütbesi ile milislere komuta etti.
ve konseyde bir koltuk hakkına sahipti ve bu nedenle bir hakim
Genel Mahkeme. Güçleri sivil ve askeri büyüktü
İlçenin kontrolü. Başındaki ilçe mahkemelerine başkanlık etti
adaletler.

İlçe Mahkemesinin İcra Görevlisi şerifti. Hakimler
Bu mahkemeye barışın adaletleri denildi. Önemli erkeklerdi
ve ilçenin işlerinin neredeyse tamamı vardı. Onlar
Topluluğun beyefendi sınıfından seçildi ve
Konseyin tavsiyesi ile valinin komisyonları. Onlar
hizmetleri için tazminat almadı, ofis dikkate alındı
Onurdan biri, kar değil. Bu şekilde yüksek bir Standardı erkek
Bu önemli ofis için elde edildi.


_Epraphrodibus'un iradesi

1640 yılında Tarrascoe Neck'teki Epraphrodibus Lawson'a bir patent verildi
ChuckeyTuck Parish, Nansemond İlçesi. Lawson,
Kuzey boyun. Vasiyeti orada, Lancaster County'de kaydedildi.
1652. Birleşik olarak kaydedilen en eski irade olduğuna inanılıyor
Devletler. İrade şu:

"Rappahannock'dan Tanrı adına Amen, ben Epraphrodibus Lawson,
Bedenden bıkmış olmak, ama mükemmel hafızadan, Tanrı'ya ol, bunu yap
son vasiyetim ve vasiyetim. Yapıyorum ve orduain, karımın çocuğunu ...
varisim ... karım ... üçüncü ... 31 Mart 1652.

    "Epraphrodibus Lawson.

    "Tanık:
      "Elos lors,
      "Joan Lee,
      "Wm. Harper,
      "Haziran 1652'de kaydedildi.
                      "G. John Phillips."


_The Challenge_

Genç Richard Denham, Lancaster İlçe Mahkemesini neredeyse kırdı.
Bay Daniel Fox'a meydan okuyan bir mesaj taşıyan odaya patladı
bir düello.

Mahkeme, adaletlerden birinin evinde hayır olarak
Mahkeme evi henüz yeni ilçe için inşa edilmişti. Lancaster olmuştu
1651'de Northumberland'dan kuruldu. Mevcut mahkemenin tarihi
Yaklaşık 1653.

Richard, kayınpederi Kaptan Thomas'ın meydan okumasını sonlandırdı
Hackett. Aşağıdaki gibi çalıştı:

"Bay Fox, merak ediyorum, bir beyefendiden çok da dejenere olmalısınız
Açık mahkemede bana böyle bir pislik attı, hiçbir şeyin ortaya çıkmasını sağladı ama ben
Malice'den çıkacağını ve içinde kalan kötü bir eğilimin
Bu nedenle, bir beyefendiniz olan bir şeyiniz varsa
ya da Salı Morne'da benimle tanışacak olan erkeklikte erkeklikte
Ye Valey, Lande ve Mine'yi ayıran, yaklaşık sekiz kişi Clocke, nerede
Cominge'nin bana memnuniyet vermesini bekleyeceğim. Silahım maplı
Ye uzunluk sana taşıyıcı tarafından gönderiyorum; seninki değil, ama seninki zamanında
atandı. Thomas Hackett. Ye Seconde, lütfen senle birlikte getirin lütfen.
Beni beğendiğimden bulacağım. "

Bu mesaj daha kötü bir zamanda veya yerde teslim edilemezdi
Adalet olan Bay Fox, o zamanlar arkadaşıyla birlikte bankta oturuyordu.
adalet. Kadife ve altın dantelleri giymiş olan onurlu grup,
delikanlı cüretten şok oldu.

Adaletlerden biri, John Carter, Sharply Richard'ı azarladı-"
Babasının kendisini nasıl bir eylemiyle nasıl beraat ettireceğini bilmiyordu
Bir dünya için sahibi olmayacağını söylediği doğa. "

Richard, "babasının cevap vereceği
yeterince iyi! "

Mahkeme tarafından sert bir şekilde sorgulandığında, Richard bunu bildiğini itiraf etti.
Taştığı mesaj bir meydan okumaydı. Sonra cesurca tilki istedi
Cevap Kaptan Hackett'e geri göndermeyi önerdi. Mahkeme daha sonra Richard'ın "bir
Suçta kayınpederi ile parti "ve bunu getirmek için
meydan okuma, karakterinin iyi bildiği ve onu teslim ettiği için
Adaletler, aynı zamanda aşağılayıcı tarzı ve cesurca oturuyordu
Kelimeler "Yargıladı"-"çıplak omuzlarında altı şerit almak için
Bir kırbaçla, "Şerif'in elinde.

Şerif daha sonra Kaptan Hackett'i tutuklamaya ve
"Baile olmadan güvenli gözaltında gözaltına alındı"
Suçlar "Jamestown'daki Genel Mahkemenin bir sonraki oturumunda.

Böylece bir düello önlendi ve Bay Fox, Kaptan Hackett ile tanışmadı "
Valey. "Vadi muhtemelen Kaptan Hackett tarafından seçildi, böylece
Düello gözlem veya kesinti olmadan gerçekleşebilir ve
mülkleri arasındaki bölme çizgisi.

Hackett, Fox'a mafyanın uzunluğu hakkında bilgilendirmek için titizdi
kullanmayı amaçlayan, ancak düzenlemeleri tam olarak takip etmiş olsaydı,
Silahın seçimini rakibine bıraktı.


_TİCARET_

İlk günlerde kuzey boyun çeşitli yerlerle ticarete devam etti
İngiltere'nin yanı sıra. Lancaster County özellikle aktif görünüyor
Bu ticarette. Aşağıdaki kayıttan tütün ve
Barbadoes ile ticarette kullanılan tek makale tahıl değildi: "
1686 Lancaster County'den o adaya taşındı, 2
Tereyağı firkinleri, 2 varil domuz eti ve tabaklanmış deri 22 tarafı, içinde
144 kile Hint mısırına ek. "Batı Hint Adaları ile ticaret
Virginia yapımı küçük yamaçlarda yürütülmüştür.

Hollandalılar tütün takas etmek için boynuna getirildi
Keten, kaba kumaş, bira, brendi ve "diğer damıtılmış ruhlar". 1653'te
Rotterdam'dan Henry Mountford, Lancaster'da bir ajan atadı. Hakkında
Aynı zamanda, Jacobis Vis'in "
Kuzey boynu ilçelerinde tütün ürünleri. "
Hollandalılar tarafından Virginyalıların onları bir anlaşma içinde yenebileceğini söyledi.

New England'dan Kaptan James Barton'dan bir vatandaşa bir mektup
Lancaster, bu yerler arasında ticaret olduğunu belirtiyor. Barton
Tütün yükünü güvence altına almak istediği mektupta belirtilen
ve Barbadoes pazar için domuz eti. Onun ketçesi, bir rum yükü ile,
Tuz, şeker, bez ve tuzlu morina ve uskumru, Salem'den yelken açar
ve Virginia'da kargo alışverişinde bulun ve sonra Batı Hint Adaları'na devam ediyor.
Batı Hint Adaları'ndan tekneler Virginia'ya yelken açtı ve sonra yeni
İngiltere.


_ Sömürge Sailor_

Bir denizci, sömürge günlerinde her zaman halka ilgi kaynağıydı,
İster katran iş kıyafetlerini ister kıyı kıyafetini giymiş olsun. Oradaydı
yabancı toprakların aurası onun hakkındaki-uzak yerlerin hikayeleri getirdi
Yeni Dünyanın Haber Dili Kolonistleri.

Kıyıda denizci çırpılan pantolonlarında göz alıcı bir figürdü,
Scarlet Sash ve Cutlasses veya Giyinmiş "
Hatt yerine dört köşeli capp ve pantolonları kurdelelerle asılı
Atıktan aşağı doğru büyük bir derinlikte, biri diğerinin üzerinde zona gibi
ev. "Pigtail'i bir eels derisine itti,
saçlarının daha uzun büyümesini sağlamak için.


_John carter_

1654 yılında bir gün Thomas Meade'nin sınır evi
Lancaster County'deki Rappahannock,
Kuzey boynunun adamları yakınlaşıyordu. Bazıları dörtnala geldi
Büyük orman ağaçları ve diğerleri arasında at sırtında muhtemelen geldi
şalopa.

Jamestown'daki meclis yakın zamanda silahlı bir kuvvetin
Kuzey boynunda büyüdü: "Lancaster'dan 100 adam, 40 kişiden
Northumberland ve 30 Westmoreland'dan. "Meade's House'da buluştuktan sonra
John Carter'ın altındaki güç Rappahannock Indian'a devam edecekti
Beyaz yerleşimcileri yapılan yaralanmalar için kasaba ve talep memnuniyeti
o bölge, ama onlar hiçbir düşmanlık eylemi gerçekleştireceklerdi
saldırıya uğradı.

O gün kılıçlar ve ateşli silahlar parlıyordu ve şüphesiz flagon
birçok kez geçti. Toplanan adamlar arasında Kaptan Henry vardı
Filo, eski Hintli tüccar. O ve David Wheatliff gibi davranacaklardı
tercümanlar.

Bu seferin sonucunun bir kaydı yok gibi görünüyor. İle
"Güçlü Bir Adam olarak bilinen Kaptan Filosunun Yardımı
Hindistan işleri, "Muhtemelen iyi çıktı.

Bu olaydan sonra John Carter "Lancaster'ın Albay Carter'ı olarak biliniyordu
Kontluk."

Albay Carter vardı ama son zamanlarda kuzey boynuna yerleşti. O vardı
Chesapeake'den bir gün Rappahannock'a yelken açtı ve orada
O'ndan önce bakire bölgesi-Tobacco toprak ve hazır bir otoyol
Gemilerin kapısına yelken açabileceği ve tütününü doğrudan taşıyabilir
dış pazarlar.

Araziyi patentledi ve evini karadan kesilmiş bir boyun üzerine inşa etti
dere ve bir nehir. Evine nehrin Hint ismini verdi,
Corotoman. Dereye Carter deniyordu.

John Carter 1649'da Cromwell hükümeti ele geçirdiğinde İngiltere'den ayrıldı.
İngiltere'deki ailesi hakkında çok az şey biliniyor. Virginia'ya geldiğinde o
İlk olarak üst Norfolk'a yerleşti ve orada beş yıl yaşadı. Muhtemelen o
Lancaster County'ye geldi çünkü orada daha fazla fırsat gördü.

John Carter kuzey boynunun vahşi doğasında gelişti. O
Birçok dönüm, önemli servet ve tüm ofisler ve onurlar edindi
Bu, önemli bir toprak sahibi olarak göreviyle gitti. O bile
Yüksek bir onur olan Jamestown'daki Majesteleri Konseyine atandı.

Corotoman'daki konutu şüphesiz o zaman için iyi bir evdi.
Envanterler cam pencereleri olduğunu ve bodrum katlandığını gösteriyor
İngiltere'den ithal ettiği kaldırım taşlarıyla. Katları
Bağımlılıklar muhtemelen aynıydı.

Çocuklarının dini eğitim almasını istedi. Üzerinde bir kilise inşa etti
Ailesinin Tanrı'ya ibadet edebileceği bir yeri olabilir.

Bu sınır ülkesinde kadınlar az olmasına rağmen, Albay Carter
yirmi yıl içinde beş eş bulmayı başardı.

1669'da Albay Carter Corotoman'da öldü ve dinlenmeye bırakıldı.
kilisesinin bahçesi.

Lancaster County'den Albay John Carter, Carter'ın kurucusuydu
Virginia'da aile. Oğlu Robert, aileyi sürdürmeye bırakıldı
gelenekler. Bunu muhteşem bir şekilde yaptı.


_Fleet'in noktası_

Bir yelkenli gemi Potomac'ı terk ettiğinde ve güneye Jamestown'a doğru ilerlediğinde
Chesapeake'nin yaklaşık altı mil aşağısına gitti ve sonra geldi
Büyük Wicomico Nehri'nin girişi.

Büyük Wicomico'nun ağzının kuzey tarafında bir nokta vardı.
Bu noktaya Filet'in Point'i deniyordu çünkü Kaptan Plantasyonu
Hintli tüccar Henry Filo oradaydı.

1650 ve 1655 yılları arasında Kaptan Filosu büyük yollar patentli
Northumberland ve Lancaster'da arazi. Görünüşe göre içinde yaşadı
Lancaster bir süre için 1652'de o ilçeden bir hırsızlıktı.

Ancak Kaptan Filosu nihayet Fleet'in Point'inde Northumberland'a yerleşti. İçinde
O bölgede Cinquack adında bir Hint köyü vardı. Böylece
Erken bir haritada işaretlenmiştir. Kaptan filosu bu noktaya yerleştiğinde
Kızılderililer iç kısımda veya Chesapeake'deki bir adaya taşınmış olabilirler. Veya
Filo, toprakları Hintlilerden satın almış olabilir.

Chesapeake'deki yorgun yolculukçılar, akşam yakınsa, bakmış olmalı
Kaptan filosunun ışıkları için konutta. Muhtemelen
Konumu nedeniyle filosun noktası için durma yeri oldu
"Maryland'den Virginia'ya geçen kişiler."

Kaptan Filosu Şüphesiz bu konukları karşıladı, ama hayır için duracaktı
Fleet'in Point'inde görevi kötüye kullanma,
Korunmuş:

"1655'te Maryland, Kent County'den bir Henry Carline,
bir kadınla ev ve başka bir diğerine de lojman sağladığını
kadın ve bir erkek. Filo, Carline'ın gevşek davranışına öfkeli hale geliyor,
onu ve onunla birlikte gelen ve evinden gelen kadın
Rappahannock mahkemesinden önce diziliyor. Carline para cezasına çarptırıldı
Hizmetçi kadını işvereninden tutmak ve karısını reddetmek ve
Kadına 30 kirpik alması emredildi. "

Kaptan filosu ile ilgili tüm kayıtlar burada sona eriyor gibi görünüyor. O hiç
İngiltere'ye Döndün mü? Yoksa Kızılderililer tarafından mı öldürüldü?

Belki hayatının geri kalanını Fleet's Point'te geçirdi ve gömüldü
Orası.


_George Mason_

George Mason, üst vahşi doğada bir başka erken yerleşimciydi.
Kuzey boyun.

İlk George Mason, Cavalier göçü sırasında Virginia'ya geldi.
"Potomac Nehri'ne çıktı ve Pasbytanzy yakınlarındaki Accohick'e yerleşti."

Görünüşe göre Mason ailesinin bu kurucusunun ilk sözü
Virginia, Mart 1655'te elde edilen arazinin patentinde meydana gelir:
"Söyledi arazi, söz konusu George Mason'a ve ulaşım için
Koloniye on sekiz kişiden. "Mason evliydi ama değil
karısının veya ailesinin bu kişiler arasında olup olmadığı biliniyor
"Head Rights."

George Mason'un kayıtlardaki bir sonraki sözü, sattığında 1658'de
Bay John'a beş yüz dönümlük arazi "Buzağaçlı Beş İnek için Kiralama
ve iki bin beş yüz pound tütün. "Westmoreland County'de
Bu sefer Potomac'ın Virginia tarafındaki araziyi içeriyordu.
Northumberland'ın kuzey sınırı Georgetown'un mevcut bölgesine
Columbia Bölgesi. Bay Kira'ya satılan arazi ile Mason
"Hawking, Balıkçılık ve Fowling'in tüm ayrıcalıkları" dahil.

Bu zamana kadar George Mason, vahşi doğasında oldukça iyi kurulmuştu
Hintliler arasında, bazıları dostça, bazıları değildi.

George Mason, Giles Brent ve Gerrard Fowke "
sınır "şu anda. Zaman zaman sıkıntılara karıştılar
Kızılderililerle.

Albay Mason'un ölümü muhtemelen 1686'da meydana geldi.
"Gömme Yeri, Accokeek." George'un büyük büyükbabasıydı
Mason, devrimci vatansever ve Haklar Yasası'nın yazarı.


_Mary calvert_

"Bayan Calvert'in şahsen ona otuz şerit alacağını söylediniz.
suçu için çıplak omuzlar. "Böylece Northumberland Mahkemesi
Mary Calvert davasında Rabbimiz 1655 yılında karar verdi.

Bu mahkeme muhtemelen Albay John'un evi olan Coan Hall'da yapıldı
Mottrom, henüz bir mahkeme evinin inşa edilmesinden şüpheli.

Mahkeme Günü, sömürge dönemlerinde Virginia adamları için harika bir olaydı. BT
ticaret için siyaset tartışması için bir fırsat yarattı
Hayvancılık, tütün satışı için pazarlık,
Haberler ve son olarak, kaba at oyunundan ücretsiz bir zevk,
sürahinin geçmesi eşliğinde.

Bu mahkeme gününü Coan Hall'da hayal edelim. Hava sıcak olsaydı
Oturum, ağaçların altındaki kapılardan çıkarılmış olabilir. İçinde
Arka Bakire Ormanı etkileyici bir arka plan sağlamış olmalı.
Önde küçük yelkenli gemilerin, mavnaların ve
Mahkemeye gelen erkeklere ait günlük kanoları bağlandı veya
demir attı. Birkaç at ahır-ışığa bağlanmış olabilir veya bağlı olabilir
otlatmak için, ama o zaman boyunda çok fazla at yoktu,
Muhtemelen ilçede on beş veya yirmiden fazla değil.

Soğuk Hava Durumunda Mahkeme Şüphesiz Yangından Önce İçeride Tutuldu
Büyük Salonda. Albay Mottrom, eğer başkanlık ediyorsa, şüphesiz
en iyi şekilde giyinmiş, bu durum ve konumu gibi
adalet. Ursula muhtemelen mutfaktaydı.
Toplantı arasında misafirleri olacaklar için bir ziyafet.

Kalabalık dışarıda taşıyorsa, belki de yakın bir açık hava ateşi vardı
Sıcaklık için ahırlar. Ve Ale'nin geçen flagon'u şüphesiz yardımcı oldu
Sıcak ve kalabalığı neşelendir. Güç ve beceri yarışmaları gibi
Güreş, sarılma, koşma, binicilik ve çekim yapılabilir
Mahkeme evin içinde devam ederken.

Mary Calvert, içindeki tek kadın olmaktan utanmış olmalı
Böyle bir erkek kalabalığı, çünkü kural olarak kadınlar mahkemede gözden uzak kaldı
Günler. Kayıtlar, Mary Calvert hakkında sadece yeterli bilgi ortaya koyuyor
merak uyandır. O ne tür bir kadındı?

O günün kadınları genellikle erken evlendiği için belki de oldukça gençti
ve erken öldü. Görünüşüyle ​​ilgili bir ipucu yok ama güvenli
Kıyafetlerinin parlak olduğunu varsayalım çünkü sömürgeler eşcinsel renkler giydi,
ve başının üstünde bir tür başlık giydiğini ve soğuk olsaydı
Diğer giysilerini kaplayan bir manto.

Bu kadın, olmayı hak ettiğini taahhüt etti.
Çıplak omuzlarında otuz kez mi attı?

Mary Calvert, Oliver'a karşı halka açık konuşacak kadar cesurdu
Cromwell ve İngiltere Parlamentosu. Onlara "Rogues ve
isyanlar. "

Şimdi Bayan Calvert, mahkemede bu ifadeyi yaptığını itiraf etti,
Ama kendi savunmasında, olma tehlikesi içinde olduğunu söyledi
kocası tarafından öldürüldü ve "bu sözleri spake"
tutuklan ve böylece "kocasından güvence altına alın."

Mary gerçeği mi söylüyordu? Gerçek cevap asla bilinmeyecek. Ama
Antik İlçe Kayıtları, kocasının ya sevdiği gerçeğini ortaya koyuyor
onu ve yanında duramadı ve onu kirlettiğini göremedi, ya da kurtarmak istediğini
kendi kendine saygısı.

Sebep ne olursa olsun öne çıktı ve ödemeye yalvardı
Mary'nin cezasının iptal edilmesi için iyi

"Bay Calvert'in karısı adına dilekçesi üzerine," diye emretti mahkeme
"Ye Corporall'ın" işe gidip gelmesi için bin pound tütün ödemesi
Mahkeme suçlamasıyla söz konusu karısına verilecek ceza. "


_ BRAVELY yaşadı_

Albay John Mottrom, 1655 tarihli İlçe Mahkemesine başkanlık etmemiş olabilir
çünkü o zaman öldü. Kırk beş yaşındaydı ve vardı
henüz bira evini inşa etmedim ya da Coan'da kasaba vizyonunu görmedim
Doğru.

Cenaze şüphesiz Albay Mottrom için büyük bir olaydı
Önde gelen adam ve o zaman tüm cenazeler önemli durumlardı. Bunlar
Erken cenazeler saygılı bir şekilde sürdürüldü, ancak bir
neşeli taraf da. Cenaze törenlerine şenlik olarak bile adlandırılabilir. Nedeni
Bu, bir cenaze töreninin birkaç şansından birini getirmesiydi ve
Komşuların bir yeniden bir araya gelmesi ve birlikte ziyafet çekmesi ve içilmesi vardı.

Konuklar, bir tekne veya at sırtında uzun bir yol kat etmek zorunda kaldı.
Cenaze ve bu cenaze konukları daha da "kutsal" olarak kabul edildi
sıradan konuklardan daha. Konukseverliğin yazılmamış yasaları
Bu konukların daha fazla olmadan eve dönmelerine izin verildiyse
geniş yiyecek ve içecek.

Böylece yaslı Mottrom evi muhtemelen üzüntülerini koymak zorunda kaldı
Cenaze için hazırlıklar yaparken bir kenara.

Bazen genellikle lider olan bakan ve palyaço taşıyıcılar
İlçe vatandaşları, belirli özel eşyalar giymeye yönlendirildi,
Eldivenler, kurdeleler ve "aşk eşarp" gibi. Yas yüzüğü ve eldiven
genellikle ölenlerin ailesinden baş yas tutanlara hediyelerdi.
Genellikle ölenlerin iradesi aileyi bu tür hediyeler yapmaya yönlendirdi.

Albay Mottrom "Bahçe Plote'de" gömülmek isteyebilirdi.
Konuttan çok uzak olmayan gömülmek olağan gelenekti.

Kuzey boynunun bu ilk yerleşimcisi için gerçekten yazılabilir.
Başka bir erken Virginian için söylenmişti-"Cesur bir şekilde yaşadı, bir
iyi bir ev ve Virginia'nın gerçek bir sevgilisiydi. "

Vücut dinlenmek için atıldıktan sonra, ölenlerin anısı genellikle
Öfkeli bir Fusillade tarafından onurlandırıldı. Bu daha fazla yapılmış olabilir
ölenleri gömmek için gelenlerin eğlencesi
ölü. Bazen on kilo toz kullanıldı. Birçok
Silahların vahşi ateşlenmesi nedeniyle cenazelerde kazalar meydana geldi.
içen kişiler.

Tozun abartılı kullanımı, miktarına kıyasla hiçbir şey değildi.
Her türlü likör, bir cenaze töreninde tüketilir. Bir cenaze töreninde altmış
Galon elma şarabı, dört galon rom, iki galon brendi, beş
Galon şarap ve içecekleri tatlandırmak için otuz kilo şeker
kullanılmış. Bu vesileyle yiyecek, kazlar, hindiler ve diğerlerini içerebilir
Kümes hayvanları, bir domuz, birkaç kile un ve yirmi kilo tereyağı.
Bazen kalabalık için bir bütün direksiyon ve birkaç koyun hazırlandı. A
Büyük cenaze birçok pound tütün maliyeti.

Albay Mottrom'un envanteri 33.896 pound tütün,
o zaman kolonideki herhangi bir mülk kadar büyüktü. Onun
Envanter 1657'de Northumberland County'de kaydedildi ve
"Zenginlik ve edebi iddialar" adamıydı.

Çocuklarını karaya "iyi sabitlenmiş" bıraktı. Sadece Northumberland'da o
3700 dönüm patentli vardı. Gelenek, kızını terk ettiğini söylüyor
Ortak, Nicholas Morris, "Binicilik kısrak." Onun iradesi atıfta bulunuldu
Vali "satın alımlarındaki bazı belirsizlikler nedeniyle." HAYIR
Bunun kopyası şimdi bulunabilir.

Mesafeler ve hızlı ulaşım eksikliği nedeniyle dul kadının eli
Bazen kocasının cenazesinde misafirlerden biri tarafından konuşulur
Başka bir tane yapmak için beklerse kaybedebileceğinden korktu
ziyaret etmek. Bu muhtemelen Ursula'nın durumunda doğru değildi, ama yeniden evlendi
Yakında yeni kocasının yöneticilerinden biri olarak harekete geçmesi yeterli
Albay Mottrom'un iradesi.

Ursula'nın üçüncü kocası Binbaşı George Colclough, 1658'de bir burgess oldu.
Ölümünden sonra Ursula Bish Thompson-Mottrom-Colclough evlendi Albay
Isaac Allerton. Bu dördüncü kez evlendikten sonra bile
Albay Mottrom'un mülkünü çözmede sorun yaşamaya devam etti, çünkü
iradesinin "belirsizlikleri".

Albay ve Bayan Allerton, evinde yaşıyordu.
Northumberland'dan yeni Westmoreland ilçesinde bulunan
1653.

Albay Allerton, Plymouth'a gelen Isaac Allerton'un oğluydu.
1620'de _Mayflower_ ve Fear Brewster, Valinin Tek Kızı
Plymouth'dan William Brewster. 1630'da doğdu ve
Harvard Koleji'nin ilk mezunları. Virginia'ya geldi ve yerleşti
Darrows'daki kuzey boyun.

Ursula ve Isaac Allerton'dan Başkan Zachary Taylor'a indi.


_Witchcraft_

Büyücülüğe olan inanç, ilk yerleşimciler arasında yaygındı.
Kuzey boyun. Şu anda boyun kurtlar ve Hintlilerle beslendi
ve gerçek bir sınır kolonisi idi.

Cadıya, garip ve tedavi edilemez bir şekilde beslenme gücüne atfedildi
Hastalıklar, gece uyurken erkekleri atlara dönüştürmek,
ve onları köprü yaptıktan ve üzdükten sonra,
Cadıların frolicleri olduğu yerlere kırsal. Atlar
Geceleri de sürüldüğü düşünülüyordu, dizginsiz ve eyersiz. İçinde
Sabah Bu atlar, tuhaf ve çamurla kaplanmış ve kaplanmış olacak
ve onların manesleri "cadılar 'üzenlerine" dönüştü.

Cadılar, boynun yerleşimcileri tarafından ciddiye alındı.
On yedinci yüzyıl, aşağıdaki soyut tarafından kanıtlanmıştır.
Northumberland İlçe Kayıtları:

     "20 Kasım 1656.

     "Oysa, Wm. H ---- karşısında makaleler sergilendi.
     David Lindsaye (Bakan) Büyücülük şüphesi üzerine,
     büyücülük vb. Ve yirmi dört adamdan oluşan yetenekli bir jüri
     Konuyu hangi jüri kararıyla denemek için empanled
     Makalelerin bir kısmı birkaç mevduat tarafından kanıtlandı. .
     Mahkeme doth bu nedenle henüz emir verdiniz. H ----
     hemen on çizgiyi çıplak sırtına ve sonsuza dek
     bu ilçenin sürülmesi ve yine de
     İki Moneths. Ve ayrıca mahkemenin tüm suçlamalarını ödemek. "


_Seahorse of London_

1657'nin sonlarında soğuk bir günde bazı erkekler yoğun bir şekilde çalışıyordu
Mattox Creek ağzına yakın potomac. Kaldırmaya çalışıyorlardı
Londra'nın kurulu Ketch, _seahorse_. Erkekler arasında genç John vardı
Washington, bir İngiliz din adamının oğlu.

John, 1656 kışında Virginia'ya yelken açmıştı, Mate ve Voyage
_SEAHORSE_. Potomac'a geldikten sonra ketch
Tütün yükü ile yüklenmiştir. Nehirden çıkarken koştu
Aground. Bir fırtına vurulmadan önce onu batırdı. .
Tüm tütün kargoları mahvoldu.

Gecikme sırasında John, adlandırılan zengin bir ekici ile arkadaş oldu
Mahallede yaşayan Nathaniel Pope.

_Seahorse_ nihayet büyütüldü, ancak o zamana kadar John istemedi
İngiltere'ye dön. Belki Nathaniel'in kızı Anne
Virginia'da cazibe.

John, usta ve parça sahibi Edward Prescott'ta galip geldi.
_Seahorse_, onu daha fazla hizmetten kurtarmak için
Virginia'nın kuzey boynunda kal. Ayrıca ödenmesini talep etti
ücretler. Prescott, Washington'un ona para borçlu olduğunu ve kısmen
gemiye yapılan hasardan sorumlu. Sahip olmakla tehdit etti
John tutuklandı ve hapsedildi.

John'un yeni arkadaşı Papa, Beaver Dolar'da bağını gitmeyi teklif etti. Eğer
Sonucun bilinmediği bir takım vardı. Prescott sonunda yelken açtı
_Seahorse_ ve Washington Virginia'da kaldı, ancak ayrıldılar
kötü terimler ve bu onların kavgalarının sonuncusu değildi-ama
başka bir hikaye.

John kısa süre sonra Anne Pope ile evlendi. Bir düğün hediyesi olarak Nathaniel onlara
Westmoreland'da Mattox Creek yakınlarındaki yedi yüz dönümlük arazi
Kontluk. 1664'te John ve Anne, dört mil doğuya doğru yeni bir eve taşındı
Bridges Creek.

John Washington, kuzeyde yer alan bu ismin ilkiydi
Boyun. Westmoreland'da ekici ve lider olarak aktif bir hayat sürdü
İlçe işlerinde. Ayrılmadan önce "iyi eğitim" almıştı
İngiltere. John ve Anne, en ünlü olan büyük büyükanne ve büyükbabalardı
Washington-George.


"_Tenn dut ağaçları_"

1656-57 sonbaharında veya ilkbaharında Virginyalılar dikiyorlardı
ağaçlar.

Kuzey boynunun öncüleri bir
bakire orman ve umutsuzca yeterince temizlemeye çalışıyordu
Tütün ve mısır için tarlalar yapmak için,
Şimdi daha fazla ağaç dikmekle meşgul olacak.

Ancak bu ağaçlar farklıydı-Çin'den ithal edilmişlerdi. .
Jamestown'daki Meclis yakın zamanda "Deneyimle
Silke ülke için en karlı meta olacak ...
Everie Yüz dönümlük kara bitkisi Tenn Mulberry Ağacı. "

Kolonistler Virginia'ya geldiklerinde bolluğu fark ettiler
Dut ağaçları. Hintlilerin bu tür favorileri olan bu yerli ağaçlar
Kırmızımsı-mavi meyveler. İlk sömürgeciler "iklim ve
Orta Amerika toprağı ... Silke kültürüne uyarlanmıştı. "

Böylece, 1619'da Jamestown'daki kilisede ilk meclis kabul etmişti.
Dut ağaçlarının ekiminde önlemler:

"Dut ağaçlarının plantasyonu hakkında, her insanın
Bölümüne oturuyor, yedi yıl boyunca Doe, her
Yeee Plante ve Beklenti Altı Mulberry Ağacı En azından,
Ve daha fazlası, peterente'yi düşünecek. "

Ancak ipekböceği işbirliği yapmazdı-yaprakları yemeyi reddettiler
kırmızı dut ağacının. 1621'de beyaz dut ithal edildi
Çin. Ama yine de ipek endüstrisi durdu, bu sefer söylendi,
Ucuz emek istemek için.

Başlangıçta ipekböceği bakımı özellikle
Çocuklar için uygun iş. Dut ağaçları düşük gibi tutuldu
Çocukların solucanları beslemek için yaprakları seçebilmeleri için çit. Bu
Muhtemelen şarkı söyleyen oyunların ortaya çıktığı yerlerde:

"İşte Mulberry Bush, Mulberry Bush'un etrafında gidiyoruz."

Gelenek, iki çocuğun, "Elleri onların içinde uyumuyorsa
Cepler, altı ons tohumla birlikte kuluçkadan içine kadar
On dört günlük dönme. "Bundan sonra üç veya dört yardımdan sonra" kadınlar ve
"erkekler kadar uygun olan çocuklar"
Solucanlar, yayınlama, kurutma, temizleme ve onları "parfüm".

Şimdi, Milletler Topluluğu altında ipek endüstrisi yine
uyarılmış. Ama her şey boştu-sömürgecilerin zihinleri vardı
Tütün yükseltti ve yönlendirilemediler. _Roads_

Kural olarak, kuzey boynunun yerleşimcileri evlerini
nehir ve dere bankaları. Seyahat tekneyle olduğu için çok azdı
İlk başta ormandaki yollar için ihtiyacım var.

Kızılderililer ormanda dar patikalar üzerinde seyahat ettiler
yirmi inç genişliğinde. Bunlar aslen hayvanlar tarafından yapılmıştı. Şimdi
Hem Kızılderililer hem de vahşi hayvanlar tarafından seyahat ettiler. Bu yollar genellikle
Yüksek zemin boyunca koştu veya çok az çalı ve az
Çapraz akarsular.

Yerleşimcilerin iç mekana nüfuz etmeleri gerektiğinde
Bu Hint ve Hayvan Yolları veya Yeni Yollar Kesildi ve Ağaçları Blazed
alevlerin ormanda net ve beyaz olduğunu.

Northumberland İlçe Kayıtları Bir At Yolu'ndan bahsediyor "
Wicocomoco'dan Chickacoon Buttin'e bir Hintli'nin kuzey batı tarafında
Field, Fairefield adına biliniyor. "
Corotoman Nehri "Morratico ve Wiccomcomico Yolu adıyla bilinir."
Erken arazi patentleri diğer yollardan, at yollarından ve Hint yollarından bahsediyor.

Roll-roads, ormanda kesilmiş dar yollardı.
Akslarla donatılmış tütün hogshead'leri yuvarlanabilir veya çizilebilir. Bunda
İç planlar tütünlerini rıhtımlara gönderebilir ve
denizaşırı sevkiyat için sahildeki depolar.

Parish Kilisesi, Mahkeme Evleri, Feribotlar ve Ort Sonlar odak haline geldi
Ham serplantasyon şeritlerinden kaynaklanan noktalar. 1658'de genel
Sorumluluğu açıklamak isteyen sörveyörleri görevlendirdi
İlçeden ilçeye genel yollar. Bu yollar kırk feet olacaktı
ve sörveyörler vatandaşların onları koruduğunu göreceklerdi. Bu
Son siparişin uygulanması zordu çünkü uzun zamandır ekiciler vardı
Karadaki karayollarına çok az ilgi.


_Markets_

İngiliz fuarının bir biçimi olan pazar gününün gelenekleri
Kolonistler tarafından Virginia'ya getirildi. 1649'da tutulmaya karar verildi
Çarşamba ve Cumartesi günleri Jamestown'da her hafta pazarlar.

Meclis, 1655'te bir veya daha fazla pazar yerleşimi kurmaya karar verdi
her ilçe. Bunlar bir nehir veya dere üzerinde yer alacaktı ve tüm
Çevredeki ülkenin ticareti bu yerlerde yoğunlaşacaktı.
Her pazara belirli limanlardan ithal makaleler getirilecekti
yer. İşte mahkeme evi, hapishane, ofisleri
Katip ve Şerif, Sıradanlar ve Kiliseler. Hiçbir şey gelmemiş gibi görünüyor
bu denemenin.

Yine, yaklaşık 1679, bazı yerler kamu martları olarak belirlendi.
Beyaz yerleşimcilerle barış içinde olan tüm Hintliler
İlkbaharda bir gün ve sonbaharda bir gün gelmeye davet edildi. A
Hükümet katibi, gerçekleşen tüm ticaretin kayıtlarını tutacaktı
Her Mart'ta.

Bu Mart'lardan biri Lancaster County'de, diğeri de
Stafford. Northumberland'da Wicocomico Kızılderililerine izin verilecekti
tarafından benimsenen özel düzenlemeler altında İngilizlerle ticaret yapmak
o ilçedeki yetkililer.

Bu pazar yerlerinin amacı,
Kasabalar, ama girişimlerin hepsi başarısız oldu. Yerleşimciler tercih edildi
plantasyonlarda bağımsız yaşam tarzları.


_ Eski Dominion_

Mayıs 1660'ta II. Charles, yeni bir davetle İngiltere'ye döndü
Parlamento. Cromwell öldü ve oğlu ve halefi, "Tumbledown
Dick, "çekilmişti.

Charles, sokakların yeşil giydiği Londra'ya girdi
dallar ve pencereler onuruna goblenle asıldı. Herkesten beri
Onu gördüğüne çok sevindim, neden bu kadar uzun süre uzak kaldığını merak etti.

Virginyalılar haberi duyduklarında sevinçle vahşileştiler!

Sir William Berkeley zaten Virginia hükümetini kontrol etti
Tekrar. Jamestown'daki meclis,
Kral ve Sir William'ı kendi empoze ettiği sürgünden geri çağırmışlardı
Plantasyonu, Yeşil Bahar, Mart 1660'da Charles'dan iki ay önce
aslında İngiltere Kralı taçlandırıldı.

Restorasyon haberlerinin Virginia'ya ulaşması dört ay sürdü. Eylül ayında Sir William, haberin ilan edileceğini belirten bir komut yayınladı
Virginia'daki her ilçede.

Virginyalıların beklediği buydu ve kutladılar
Tipik yolları-Sağlık içmek ve her tür gürültüyü yaparak
yapabilecekleri.

Yüzlerce kilo tütün barut varilleri için değiştirildi
ve elma şarabı. Bazı yerlerde "trompetçiler" kadar ödendi
Müzikleri için sekiz yüz pound tütün ve en az bir
Bakana, bir hizmet için beş yüz pound tütün ödendi.
Şükran Günü.

Virginia'nın ona olan sadakatini tanıyarak II. Charles onun olmasına neden oldu.
imparatorluğunun bağımsız bir üyesini ilan etti. Üzerine kazınmıştı
İngiliz krallığının bundan sonra "İngiltere'den oluşması gereken paralar,
İskoçya, İrlanda ve Virginia. "
Diğer üç ülkenin hakimiyetlerinden oluşuyordu.
Gelenekler, Charles'ın Virginia ipek bir bornoz giydiğini söylüyor.
taç giyme.

Virginia bu şekilde "eski" unvanını aldı
Dominion. "


_ Tescilli_

Kuzey boynunun yerleşimcileri kutlamalarını neredeyse hiç bitirmemişti.
Büyük bir şok aldıklarında İngiltere'nin yeni kralının onuru.

II. Charles'ın yaptığı ilk şeylerden biri,
Sürgününü paylaşan saraylar kuzey boynuna sahip olacaktı
Fransa'dayken yayınladığı patent, kaydedildi ve
Piyasa,
vermişti. Böylece 1661'de kuzey boynu tescilli oldu-bu
şu anda yedi saray tarafından aitti.

1662'de, birkaç İngiliz tüccar tescilli bir kira sözleşmesini aldı.
ona sahip olan orijinal mahkemeler. Tüccarlar yeni yerleşmeyi umuyorlardı
Potomac ve Rappahannock arasındaki karada "maceralar". Kral
Charles daha sonra Vali Berkeley'e ona talimat veren bir mektup yazdı.
Patenti kiralayan bu adamlara yardım edin.

Her zaman fanatik olan Sir William bile
Taç şok oldu. Kraliyet düzeni, her ikisinin de muhalefetini uyandırdı
Vali ve Malikaneye ve Kiralamaya Konsey.
Bu sömürge hükümeti için bir tehditti ve korkuyorlardı
Kendilerini savunma güçlerini kaybedeceklerdi. Hissettiler
Kolonistlerin hakları korunmalıdır.

1661'den önce, kuzeydeki toplam 576 hibe "baş" arazi
Boyun Kralın adına sömürge valisi tarafından yapılmıştı. .
"HeadRight" ın anlamı, kendi yolunu ödeyen herhangi bir kişinin
Virginia 50 dönüm arazi alacaktı. O da 50 atandı
Taşındığı her kişi için dönüm "kendi maliyeti".

Şimdi daha önce alınan bu toprakların başlıkları bulanıklaşacaktı. Veya
Topraklar tamamen kaybolabilir.

Patentin kiracılarına yardımcı olmak yerine sömürge hükümeti
Jamestown'da taç için bir adres hazırladı ve birini gönderdi.
Virginia için bir ajan olarak hareket etmek için İngiltere'nin en vatandaşları.

Kral bu protestoyu görmezden geldi, sömürge hükümetini azarladı ve gönderdi
Temsilcileri, yenilenmiş bir dilekçeyle Virginia'ya geri döndü.
Sahipler ve "ajanlarını korumak ve onları teşvik etme" emirleri.

Bununla birlikte, İngiliz tüccarları daha fazla duyulmadı. Sömürgeler
Kuzey boyun patenti üzerindeki savaştaki ilk zaferini atmıştı,
Ancak birçok zahmetli yıl hala takip edecekti.


_A Jamestown'un ilk hanımefendi_

Chicacone'da hayat akarken, küçük Frances'a ne oldu
Mottrom?

Frances büyüyordu. Şimdi 1662'de on yedi yaşındaydı
ve en önemli adamlardan birinin gelini olmak üzere
Virginia.

Üvey annesinin evliliğinden beri Frances muhtemelen birlikte yaşıyordu
Richard ile beş veya altı yıldır evli olan kız kardeşi Anne
Wright, eskiden Londra tüccarı. Wrights,
Coan Hall'da ve Westmoreland'da Cabin Point'teki Zamanın Bir Bölümü
Kontluk. İkinci mülk, babası Albay tarafından Anne'ye bırakılmıştı
John Mottrom.

Ve Frances, vahşi doğasında nasıl uygun bir damat buldu?
Kuzey boyun? Muhtemelen kayınbiraderi Richard Wright aracılığıyla. O
Gelecekteki kocası, onurlu Nicholas Spencer, Esq.
Boynunda toprak alan Londra tüccarı. O şimdi bir
Westmoreland County'de Wrights'ın komşusu.

Ve düğün nerede gerçekleşecekti? Anlatacak kayıt yok
biz, ama Frances'in evliliğinin ona atıfta bulunmasından birkaç yıl sonra yapılan bir tapu
"Chickacone'un geç". Bir kilisenin inşa edilmesi şüphelidir
Yine de, Chicacoan'ın cemaati 1653'te kurulmuş olmasına rağmen ve
Yerleşik İngiltere Kilisesi'nden Rahip David Lindsaye
1656 kadar erken kuzey boynuna geldi.

Frances ve Nicholas'ın Coan Hall'da evlendiklerini varsayalım.
Beyaz bir vesileyle giyinmiş olan yeni bakan
Bantlar ve "yakın" siyah kadife kapağı ile.

Tören muhtemelen bir Çarşamba sabahı gerçekleşecekti
Sekiz ve öğlen arasında.

Gelin, en yeni Londra'nın alçak bir elbisesinde şüphesiz parlaktı
moda. Pembe, sarı veya başka bir pastel gölge olabilirdi ama biz
Beyaz olmadığından emin olabilirsiniz. Elbise, şüphesiz yumuşak kıvrımlara düştü
Hoops henüz Vogue'a gelmemişti. Saçları
Muhtemelen tıpkı çocukken giydiği gibi düzenlenmiş, yerinde bir peçe
kapağın.

Coan Hall şüphesiz "Serbest çiçeklerle süslenmiş tatlı geç" ya da
Evergreens. Tüm su ısıtıcıları mutfakta şüphesiz a-bubble vardı ve
Gümüş, kalay, pirinç ve bakır ateş ışığında parladı.

Eşlik eden şenliklerin hayatta kalan kaydı yok gibi görünüyor
Virginia'da on yedinci yüzyıl düğünü, ama orada olduğundan emin olabiliriz
"açık bir mahzen, tam bir ev ve terleme aşçısı", üç şey
Bu nakledilen İngilizler tarafından sevilen sevildi.

Ayrıca gürültüyü sevdiler-silahların ve havai fişeklerin, çanların ve
müzik. "Evden" getirilen eski balladları söylemeyi sevdiler.
Hala İngiltere olarak adlandırılıyor.

Düğün misafirleri düğüne küçük baharatlı çörekler getirmiş olabilirler ve
onları masanın ortasında yığıldı. Gelin ve damat
Birbirlerini höyüğün üzerinde öpmeyi başardı, hayat boyu refah
emin.

Dans ve oyunların şölenleri takip etmesi çok muhtemeldi. .
Düğün misafirleri Coan'da bir hafta veya daha uzun süre kalmış olabilir. Öyle
Düğün partisinin gelini takip etmesi ve damat
Westmoreland'daki damadın evi ve bir süreliğine şenliklere devam etti
Orası.

Ve Frances yeni evine nasıl ulaştı? Büyük olasılıkla yelkenli gemiyle,
Potomac yukarı. Eğer kara yoluyla seyahat ederse, at sırtında şüphesiz
O zaman herhangi bir araba ne de herhangi bir yol vardı. O olabilirdi
yeni kocasının arkasında bir pinaya oturdu, sıkı tutarak
bel. Düğün partisi karadan seyahat ederse,
Clatter-Büyük ağaçlar arasındaki pervasız "ekicinin temposuna" binmek,
Bağırma ve şarkı söyleme ve orman yüzüğünü mutlu bir sesle yapma.

Frances'ın yeni evine getirmiş olabileceği iki düğün hediyesi
"Kalay Garnesti", bu tam bir kalay tabağı, tabak ve
Yerli kamu hizmetleri için önemli olan yemekler ve ekmek "kabuğu"
Bol ve iyi şansların sembolü idi. Bunlar favori düğün hediyeleriydi
Daha sonra. O zamanlar kırılma nedeniyle cam ve toprak eşyalar azdı
Atlantik üzerinden yolculukta. Daha sonra bir envanter şunu gösterir
Frances'in sadece on iki bardağı vardı ve seksen sekizden fazla bir parça yoktu
toprak. Zenginlerin evlerinde gümüş plaka bol miktarda bulundu.

Evlilikleri sırasında Frances'ın kocası evin bir üyesiydi
Burgesses. Daha sonra (1679-89) koloninin sekreteriydi
O, valinin yanında, muhtemelen Virginia'daki en güçlü adam
o zaman. İnsanlar evini Sekreterin Nomini Nehri'nde aramaya başladı.
Nokta, hangi isminin peşinde olduğu biliniyor.

Albay Spencer'ın komşuları, onun onuruna cemaatlerini "cople" olarak adlandırdı.
Bedfordshire, İngiltere'de atalar.

Yaklaşık 1675 Albay Spencer ve John Washington,
Little Hunting Creek'te beş bin dönüm arazi, daha sonra
Mount Vernon arazisi olarak ünlü. Bu toprak mirasçılarına indi
Spencer ve Washington.

Albay Spencer, Konsey Başkanı oldu, bu da
Büyük onur ve haysiyet. Konsey Başkanı olarak
Vali, kuzeni Lord Culpeper, vali oyunculuk yaptı
1683-84.

"Madam Spencer", Frances'ın saygıyla ele alındığı gibi,
Wilderness oyun alanını bıraktığı için birçok değişiklik
Kuzey boyun, bir süre "Jamestown'un İlk Leydi" olmak için. O
altı çocuk doğurmuştu. Bir oğul İngiltere'ye gitti ve orada kaldı
Babasının miras aldığı büyük mülkleri talep edin.

Vali Spencer'ın ölümünden sonra Frances, Rahip John Bolton ile evlendi.


_KARA_

Topraklarına "açık başlıklar" son derece önemliydi.
Kuzey boynunun arazi sahipleri, muhtemelen uzun yıllar boyunca
Tescilli toprakları tamamen kendileri değildi.

Boynun yerlileri için toprak neredeyse kutsal bir mülkiyetti. İle
Gittikçe daha fazla edinmek, bazılarına bir takıntı oldu. Topraktı
Zenginlikleri-tütün olmadan büyüyemedi. Bakire Toprak
Tütün ekimi altında sadece üç yıl sürdü. Daha kolaydı
ve eski dönemi zenginleştirmekten daha ucuz yeni topraklar aramak
Ekici her zaman verimli nehir kenarlarında yeni topraklar arıyordu
veya geniş ormanlarda. Bıkkın bir sistemdi.

Arazi o zaman bir erkeğin sosyal konumunu yaptı. Sosyal derecelendirme amacıyla
Sahip olduğu arazi miktarı çok önemli değildi, ama olsaydı
"Birisi" biraz toprağa sahip olmalı. O günlerde ortak ifadeler
"o büyük bir toprak sahibi" ya da "toprağı var." Bu sosyal tarz
Derecelendirme uzun yıllar boyunda devam etti.

Toprak bir erkeğin güvenliğiydi-artık para kazanamasam bile
"Toprak hala oradaydı." Serveti olmasaydı hala toprakları vardı
ve sosyal bir konum.

Toprak sahibi nadiren topraklarını sattı. Büyük kısmı
en büyük oğul; Diğer oğullara daha küçük porsiyonlar ve kızlar aldı
hala daha küçük porsiyonlar alındı. Kızların evlenmesi gerekiyordu
toprak stoku.

Geçmiş günlerde kuzey boynunun yerlilerine arazinin önemi
zorlukla abartılamaz.


_Processioning_

İlkbaharda Paskalya ve Whitsundide arasında bir sabah tüm Virginyalıları buldu
kapılı. Bu özel gün her yıl bir kez geldi-
"Alay".

Bu gün, yasaların gerektirdiği, ekiciler binecek ve yürüyorlardı
toprakları ve mülk hatlarını inceliyorlar. Görselleştirebiliriz
Sahne-Ekici ve Büyük Oğulları Önde
Eksenler ve diğer aletler ile takip etmek, kadın ve kız çocukları gevezelik etmek,
Hizmetkar kadınlar öğle yemeği sepetleri ve çocuklarla arkaya getiren
Binicilik Pillion, veya bazı yaşlı kişinin önünde veya alayı
Bir kelebeği veya tavşanı kovalamak için dart durdu.

"Alay" Günü önemli bir zamandı, çünkü o günlerde kara
Anketler her zaman doğru değildi ve her insanın plantasyonunun sınırları
belirsizdi. Şu anda çeşitli yer işaretleri etkilendi
Büyük oğulların zihinleri-"Yonder bir köşe çamı", "Dört Kırmızı
Ve bir beyaz meşe, "" Lale Kavaklarının Korusu var ""
Dogwood Corner, "" Hickory Corner "," İki diş eti ve beyaz
Meşe "-Hatırlanacak çok şey vardı!

Bazen topraklar hendeklere bölünmüştü, çünkü hendekler bir
Yüz yıl veya daha fazla söylendi. Şu anda yer işaretleri yenilendi.
Karşı ağaçların üzerinde ve ağaçların düştüğü yerlerde alevler geri çekildi
Kış boyunca yenileri dikildi. Gelenek armut ağaçlarının
uzun ömürlü ağaçlar oldukları için genellikle dikildi. Burada ve orada komşu plantasyonlardan alınan alaylar
Toprakların katıldığı sınırlar. Sosyal bir zaman daha sonra,
Ve eğer öğle yemeğinde olsaydı, belki bir piknik. Tartışmalı sınırlar
Bu zamanlarda karar verdiler ve mevcut olan herkese duyuruldu, böylece
Bir sonraki "alayda" hala yaşayanlar
Doğru çizgiyi ifade edin.


"_ Banqueting House_"

Machodoc Creek yakınlarında arazileri bitişik ekiciler arasında
Westmoreland County, John Lee, Henry Corbin, Thomas Gerrard ve
Isaac Allerton.

John Lee, Cobbs Hall'un göçmen Richard'ın en büyük oğluydu.
Northumberland. John, koltuk kuran Lees'in ilkiydi
Babası tarafından Potomac'ta edinildi. Bu ilk Lee evinde
Westmoreland'a Matholic deniyordu. John Oxford'da eğitim almıştı ve
1658 Kraliçe Koleji'nde mezun olmuştu ve sonra tıp okudu. O
muhtemelen 1664'te babasıyla Virginia'ya dönmüştü. İki yıl
Daha sonra Matholic'e oturdu ve hemen yerini aldı.
İlçenin önde gelen ekicileri. Giden olağan ofislerin yanı sıra
İstasyonu ile vali tarafından atanan bir komitedeydi.
Kuzey boynunun Kızılderililere karşı savunması. Daha sonra bir
Albay John Washington ve diğerleriyle birlikte "
Lancaster ve Northumberland ilçeleri arasındaki sınır çizgisi. "Ama ne
Jack gerçekten yapmaktan hoşlanıyordu, binmek, ateş etmek ve balık tutmaktı. Sevdi
Milis eğitimi ve onunla birlikte gelen kutlamalar. O gençti
Eşcinsel ve bir bekar.

Henry Corbin, 1629 yılında İngiltere'nin Warwickshire kentinde doğmuştu.
Aile İngiliz nazik arasında yüksekti. Henry geldi
Cavalier göçü sırasında Virginia ve bir mülk aldı
Potomac Matholic yakınında. Evi bir Hint şefi için pecatone olarak adlandırıldı
bölgenin, geleneğe göre. Pecatone büyüklerden biriydi
Westmoreland malikaneleri. Teras ve taş ile tuğla inşa edildi
Önde adımlar. Büyük odalar wainscoted. Ev bir
Ağaç korusu ve çim potomac'a eğimli. Evde
Bir kalenin büyük bir görünümü ve ciddiyete göre. Pecatone'da Hayat
büyük bir şekilde devam etti.

Doktor Thomas Gerrard, bir plantasyonda Isaac Allerton'dan uzakta yaşamadı
Wilton denir. Gerrard bir zamanlar araziye sahipti ve önde gelen bir
Maryland eyaletinde figür, ancak dini zulüm nedeniyle
Potomac'ı geçti ve kuzey boynunda kutsal alan buldu.
Wilton başlangıçta 1651'de Binbaşı William Hockaday tarafından patentlenmişti.
O zamanlar Hintliler hala karada yaşıyorlardı ve Hockaday
"Kızılderililer kaldırılana kadar" yeri oturmak için beklemek için. Doktor
Gerrard, 1662'de Hockaday'den Wilton'u satın aldı.

Isaac Allerton, ünlü Puritan Vali'nin torunuydu
Plymouth'dan William Brewster. Isaac Harvard'dan mezun olduktan sonra
Kolej, 1650'de New England'dan ayrıldı ve Westmoreland'a yerleşti
İlçe, John Lee ve Henry Corbin'in plantasyonlarının yakınında. Isaac aradı
Evi Darrows. İlçenin önde gelen ekicisi oldu ve
Westmoreland'ın "Vali Berkeley'in güvendiği" adamlarından biri. İçinde
1675 Allerton, Albay John Washington yönetiminde komutan olarak ikinci oldu.
Hintlilerle savaşın. Allerton, John Mottrom'un dul eşi Ursula ile evlendi. İtibaren
Ursula ve Isaac'ın birliği, Başkan Zachary Taylor'a indi.
daha önce ifade edildi.

O zaman bunlar, bu kadar farklı geçmişlere sahip dört komşudu,
bitişik planlar ve her yıl kim bir araya geldi
"Alayma" zamanı.

1670 Mart ayında bu adamlar "
İyi mahallenin devam etmesi. "

Plan, her komşunun veya mirasçılarının sırayla yer alacağıydı
Ziyafet ve eğlencenin hazırlanması "Yıllık, Deal'e göre,
Onurlu bir tedavinin, müteahhitlerini eğlendirmek için uygun hale getirmek için,
Eşleri, Misters & Friends yıllık ve her yıl ve başlayacak
29 Mayıs. "

Böylece anlaşma Henry Corbin tarafından yazıldı, tanık oldu ve imzalandı.
30 Mart 1670'te John Lee, Thomas Gerrard ve Isaac Allerton.
Jack Lee'ye binanın sorumluluğu görevlendirildi.
"Ziyafet Evi." Evin inşa edildiğine dair belgelenmiş kanıt var
"Pickatown Field" da ve yıllık kutlamaların yapıldığı.

Bu kutlamalarda Jack Lee, ruhlu giyinmiş Mount'a varıyor
"Gümüş düğmeli gri takım elbise" ve "gümüş üstleri olan eldivenler" de,
Tırtı bir figür olmalı.

Ursula'yı "Pickatown Field" da hayal edebiliyoruz, dördüncü tarafından eşlik etti
kocası Albay Allerton; Henry Corbin, karısı Alice ve
kızı Laetitia; Ve Gerrards-Thomas ve Rose.

Arkadaşlar davet edileceğinden beri, Albay Nicholas Spencer
Sekreterin Noktası Karısı Frances Mottrom ile birlikte olabilir
Spencer. Ev sahibi muhtemelen misafirden atlamaktan korkardı
Salisbury Park'tan Dick Cole ve eşi Anna'yı listeleyin.

Belki Tucker Hill'den sekiz yaşında küçük bir kız neşeli dans ediyordu
1671 yılında "Pickatown Field" da. Üç yıl içinde "Küçük
Sarah Tucker "çocukça şeyleri getirecekti
Albay William Fitzhugh, boynundaki en zengin ekicilerden biri.
Ve iki yıl daha genç Jack Lee'nin kahkahası hala
sonsuza kadar.

Ancak 1671 ilkbaharında muhtemelen küçük bir bulut yoktu
"Pickatown Field" ve "Ziyafet Evi" mutlu oldu
ses.

Burada "Borsing House ile ilgili bilinen tüm kayıtlar
Pickatown Field "-Amerika'nın İlk Ülke Kulübü, yaklaşık 1671.


_The Land Agent_

Şimdi, 1670 yılında, Kuzey'e yeni bir şey eklendi
Boyun-bir kara ajanı.

Asma o günlerde vızıldıyor olmalı-arazi nedir
Ajan?-Mülkiyeti temsil eden bir adam-tescilli nedir,
Her neyse?-Toprağımızı bizden alan insanlar-
Kara Temsilcisi?-Thomas Kirton, İngiltere'den-ne yapacak?-Bizi ödememizi sağlayın
Kira-Kendi Toprağımızı Koruyun mu?-Vergiler gibi bir şey-yapmayacağım-nasıl olabilir
Bizi yapıyor mu?-Ne hakkı var ...

Kuzey Neckers muhtemelen artık tam olarak fark etmemişlerdi
bir arazi ajanı ile yüz yüze gelene kadar kendi topraklarına sahipti.

Thomas Kirton 1670 yılında Virginia'ya geldi ve bir arazi ofisi açtı
Northumberland İlçesi. Ona önde gelen Edward Dale tarafından desteklenecekti
Lancaster vatandaşı.

Kirton, kimlik bilgileriyle silahlandırıldı, patent ve gücünün bir kopyası
Kendisi ve Dale için avukat. Bu belgeleri şuraya sundu
5 Nisan 1671'de Jamestown'daki Genel Mahkeme.
"... söz konusu mektuplar, patent mahkemede okunuyor ..."
"İtaat" ve "teslim" verildi ve kaydedildi.

Kirton'un bu tamamen kabulü ve ne için durduğu
Sömürge Hükümeti, Kuzey'in yerleşimcileri için bir başka şok oldu
Boyun. Hiç "hiçbir şey olmamıştı, bu yüzden kederini ve tutkusunu hareket et
insanlar için bir ülke yapıp yapmadıklarının belirsizliği olarak
Kral veya mülk sahipleri için. "

Şimdi sahip oldukları yerleşimciler için çok gerçek bir gerçek haline gelmişti
üzerlerinde ev sahipleri. En üst düzey özgürlüğe alışmışlardı ve
Bağımsızlık ve bu neredeyse dayanılmaz bir darbe oldu.

Sahip olanın hikayesi hakkında garip bir şey, insanların
İçinde yaşayanların hepsinin ne olduğu konusunda çok az anlayış vardı
hakkında. Çoğu hayatını anlamadan yaşadı
mülkiyet şartları. Bu kısmen ki
Her şey gizlice yapıldı. Sömürge hükümeti bile içinde tutuldu
Mülk sahipleri ise çeşitli değişiklikler ve yenilemelerle ilgili karanlık
Kuzey boynu alanı üzerindeki otoritelerini artırdı.

Kirton'un ana görevi istifa etmekti. Çıktı kira verildi
Ortaçağın feodal sisteminden aşağı. Basit bir ifadeyle-
"Rab ve toprak arasındaki bağ. "Quit kira bir parasaldı
Kiracının kirasını kurtarmak için ödeme gibi,
haftada belirli bir gün içinde bir malikanenin efendisi veya ona
ürünün kısmı.

Bırakma kiracı sistemi altında kiracı hala tam bir kontrole sahipti
Sahip olmasa da topraklarının. Toprağı miras etmekte özgürdü
mirasçılarına.

Kirton, istifa etmelerine rağmen,
Küçük, yüz dönüm başına sadece iki şilin. Yerleşimcilerin yoktu
Olmadıkça mülk sahiplerine bir şey ödemek niyeti
bunu yapmaya mecbur kaldı. Yıllar geçtikçe belirli bir
Derece, ancak bırakma kiraları asla isteyerek ödenmedi.

Ancak yerleşimciler yeni toprakların patentlenmesine itiraz etmediler. Bunlar olabilir
İngilizce sikkeler, sekiz İspanyol parçaları veya tütün için ödenebilir, eğer
Metalik para olmayacaktı.

Kirton 1673'te ofisinden çıkarıldı, çünkü bir süredir vardı
Bırakma kiralarını havale edemedi. Bu Kirton ve Dale vardı
Kavga ve Dale bir ajan olarak hareket etmeyi bırakmıştı.

Thomas Kirton'un muhtemelen kuzey boynunda birkaç arkadaşı vardı. Gerçek
Dick Cole'un dul eşi Anna ile evlendiğini çok şey anlatıyor
o. Onun yüzünden komşuları tarafından hor gördü ve korkuldu
iftira dil.

Kirton'un evi Northumberland yakınlarındaki Westmoreland County'deydi
sınır. Muhtemelen kuzey boynunda kaldı, çünkü 1686'da
Westmoreland mahkemesine kayıtlarının "biraz geciktiğini bildirdi
Ve zaman ve dikkatsizlik boyunca transferler neredeyse okunaklı değildi. "
Mahkeme onu bir kitaptaki tüm kayıtları kopyalamaya yönlendirdi. İçin
Bu, eğer bitirirse, 2.000 pound tütün ve fıçı ödendi.
1688'e kadar çalışma.


_Hanna ve Horseshoe_

İlk günlerde atın sihirli bir potansiyeli olduğuna inanılıyordu. Ne zaman
Tereyağı yavaştı, karmaşaya ısıtılmış bir at nalı atıldı.
Bir at nalı da cadılardan uzak durduğuna inanılıyordu. Şüphesiz çoğu
Kuzey boynunun erken yerleşimcilerinin eşiğin üzerine çivilenmiş bir tane vardı.

At nalı gücüne olan inancın bir örneği
Northumberland ilçesinin on yedinci yüzyıl kayıtları. Üç yeminli
O ilçede dosyalanan ifadeler, "Nisan 11, 1671"
Rapor edilen garip olaylar.

Hikaye, denizde bir gemide başlıyor, kuzeye ev sahipliği
Barbadoes gezisinden boyun. ("Ben edw: le breton şunu yatırıyor
Gemimizde olmak ve Bay Edward Cole o zaman ve orada konuşuyor
Severall PSONS (Kişiler) ve Bayan Neall'ın geri kalanları arasında Hanna
Rodham, Matthew Rodham'ın kızı ve Christopher Neall'ın karısı. ")

Le Breton ve Cole'un gemilerinin kabininde biraz rahatladığını hayal edebiliyoruz
Eve yaklaştıklarında-gevşek pantolon ve jerkinler giymiş iki denizciler
tuval veya friz, sıcak Monmouth kapakları ve dış giysileriyle
asıldıkları mandallara sallanma ve sallanan lanthorn döküm
Çılgın gölgeler her şey. Belki bir şişe Batı Hint Adaları Rom
Edward Cole'un dilini gevşetti.
Kendisi ve aile arasında "fark büyüdüğünde" geçmiş yıllar
Hanna Neall. "O zaman," diye devam etti Cole, "
O ne de ailesinin hiçbiri gelişmez ve halkından kısa bir süre sonra
Hastalandı ve sığırlarının çoğu boyandı. "

Edward Cole Barbadoes'ten eve geldiğinde karısını hasta buldu
ve "Doktor S ---- ve diğerleri, karısının altında olduğuydu
kötü bir dil ve eğer öyleyse, o (henüz) sonuç verdi Bayan Neall
Onun tarafından yapılan ve gerçekten de düşündü, "ve
"Bayan Neall'ı da suçladı."

Edward Cole çok rahatsız oldu. Hanna Neall bunu çok yapabilirse, o
daha kötü şeyler yapabilir. Korkuyla neredeyse "yanında" idi ve
Horseshoe'nun eşiğini çivilediğini hatırladığında endişelen. Oldu
Cadılardan uzak durmak için. Hanna Neall'ı geçmeye teşvik edebilseydi
Bir kadın veya bir kadın ya da
cadı.

Ve böylece Edward Cole'un "Bayan için gönderilen bir certyne zamanında geldi.
Neall karısını görmeye gelecek. "

Cadıların genellikle eski cadı olduğu düşünülür, ancak
Bu ifadeler Hanna'nın sıradan bir cadı olmadığı anlaşılıyor. O idi
En azından oldukça genç bir kadın ve büyük olasılıkla çekici bir kadın.
Erken arazi patentlerinin kayıtları, kendisinin ve babasının
belirli sosyal ayrımları veren toprak sahipleri ve sadece küçük
en iyi durumun sayısı Bay ve
Bayan, on yedinci yüzyılda isimlerine ön ekledi. .
Northumberland Records, onun korkusuz olduğunu kanıtlıyor, çünkü cevap verdi
Edward Cole'un davetiyesi hemen gelerek.

Yürüyecek kadar yakın mı yaşadı? Bireysel toprak sahipleri
Büyük o zaman yürüyecek kadar yakın yaşadığını düşünmüyoruz. O
Bir pikaya binmeye mi geldin? Yoksa bir mavnada suya rastladı mı
Hizmetkarları tarafından kürek çekildi mi? Bunlar spekülasyon için sorular.

Kadınların her zamanki açık hava kostümünde giyinmiş olduğunu varsayabiliriz
o zaman ve yerin. Nisan ayında kuzeyde hava hala keskin
Virginia'nın boynu bu yüzden muhtemelen bir linsey-woolsey elbisesi ile giydi
Beyaz Kenting'in Altları, Koyu Bir Yün Mantosu, A Hood ile
Parlak astar yüzünün etrafına döndü ve beyaz bir muslin önlüğü.
Belki de hasta kadın için biraz incelikle bir sepet taşıdı-
Kocası tarafından çekilen ve tükürdüğünde kendi kendine kavrulmuş bir çift
Onun şöminesi.

Edward Cole'un izlerken ne kadar korkutması gerekir?
Hanna Neall yaklaşımı! Yavaşça kapıyı açtığını görebiliriz ve
Girmesi için bir kenara bırakılıyor.

Hanna'yı hayal edebiliriz, mumun bulunduğu karanlık odaya bakarak
Tin Lanthorn gergin yüzlere gölgeler attı ve bir poman
Ball, öne çıkması gereken mide bulandırıcı kokuları verdi
enfeksiyon. Ve orada ağır asmalarıyla yatağın loşnunda
hasta kadını yat.

Hanna, suçlusunun yüzüne baktığında korkmuş muydu? Olmuş
Kızgın mı? Yoksa ona acıyor muydu? Her durumda,
Eşik, at nalı etekleriyle fırçaladı ve
Oda-hiçbir şey oldu.

Hanna hasta kadına geçti, yatağın yanında diz çöktü ve "Shee dua etti
O kadar yürekten "Edward Cole'un samimiyetine inandığı için.

Bu şekilde Hanna Neall, sürgünden kurtarıldı.
İlçe veya kırbaçlama direğinde kirpiklerden veya duding
"Stoole" Northumberland County Court House'da, Hull'un boynunda.
Bir at nalı ve bir dua tarafından kurtarıldı!

Ve Edward Cole şu ifade ile ilgilidir:

     "Ben, Edward Cole, Doe, yaptığım kelimeleri kabul et
     Bayan Neall ile ilgili olarak,
     Bir cadı olmanın ortaya çıkması tutkuyla konuşuldu.

     "Edward Cole"

     Nisan Ye 11, 1671


_Muster_

Koloninin ilk günlerinde her birinde bir birim milis vardı
kontluk. Komuta olan vali, her birim için atandı
Albay, Teğmen-Albay ve Binbaşı,
onlara. On altı ve altmış yaş arasındaki her freeman
Bu askeri görev. Tek birlik ve şirketler dört kez toplandı
Bir yıl ve yılda bir kez genel bir toplantı vardı.

Herkes genel toplanmayı dört gözle bekliyordu-o gün tüm yollar öne geçti
İlçe koltuğuna. Bazı insanlar tekne ile olabildiğince uzağa geldi
Ve sonra yolun geri kalanını yürüdü. Diğerleri arabalara geldi ve
at sırtında, kadınlar ve kızlar
kocalar, babalar veya kardeşler. Küçük çocuklar muhtemelen tünemişti
binicilerin önünde. Hepsi en cesur kıyafetleri giymişti. İlçe koltuğunda havada heyecan vardı-İngiliz bayrakları
hepsi uçuyordu, kılıçlar parlıyordu ve sesi vardı
"Gümüş Ağız Parçaları ile Pirinç Trumpetts" ve Davul Rulosu. Orada
"At ve Ayak Şirketleri Askerleri ...
Mühimmat "ve" coullours "uçarken. Memurlar giydi
Yakışıklı kayışlar ve "bootes". Adamlar "Firelock Musketts" i taşıdılar ve
"Pistolls & Houlsters."

Geçit törenleri ve tatbikatlar bittikten sonra insanlar karıştı ve zevk aldı
birlikte olmak. Muhtemelen kalabalığın ayrılmasından önceki ikinci gündü
Ve insanlar eve doğru başladı. Likör şüphesiz özgürce akıyordu
erkekler arasında.

Northumberland vatandaşları, Burgesses House'a dilekçe verdi
1696, hiçbir maddenin yapılmasına izin verilmemesi için "dua etmek"
Cumartesi, "Pazar gününün Profamation'a yol açtığı gibi."


_The Store_

Mağaza, erkenden kolonideki başlıca kurumlardan biriydi
günler. Her önemli ekici plantasyonunda bir yerde bir mağaza tuttu.
Bazen malikanede bir odadaydı ama genellikle müstakil bir
bina. Depolar küçüktü, genellikle on altıdan fazla değil
on sekiz feet.

Bu mağazaların içeriği, neredeyse her makaleyi içeriyordu.
Virginyalılar. 1667 tarihli bir plantasyon mağazası, içeriği altı değere sahiptir
Yüz on dört pound sterling, mal taşıdı: malzemeler
Her türlü marangoz aletleri, körük, orak, kilit, tırnak,
Zımbalar, pişirme aletleri, et çatalları, kürekler ve maşa, ilaçlar,
Yün kartları, pusulalar, iğneler, üzengi, gözlük, gözlük, şamdan,
Mumlar, kuru üzüm, brendi, şarap ve diğer birçok eşya.

Üretilen makalelerin çoğu İngiltere'den geldi. Çok satılabilir olmak
Mal bir İngilizce etiketi taşımak zorunda kaldı.


_The Wolf-Drive_

İlk yerleşimciler kuzey boynuna geldikten bir yüzyıl boyunca
Orman hala kurtlarla yaşıyordu. Akşamları duyulabiliyorlardı
Avcılık ve "bir paket Beagles gibi" geliyorlardı.

Bu kurtlar küçüktü, bir tilkiden çok daha büyük değil, ama çok kuzgun
Bir gezgin geceyi ormanda geçirmek zorunda kalırsa
Ona yakın olmasına rağmen atının yutulmasını engellemiyor
ve ateşin ışığına.

Dağınık koyun katları ve otlatma otlakları korunmak zorundaydı. Kurtlar
Yetkililerin yollarını aradıkları ekiciler için o kadar sıkıntı muydu
onları yok et. Bir kurdu öldüren herhangi bir kişiye ödül verildi
"Söz konusu kurt, yaşlanmayacak kadar genç olmaması şartıyla
yaramazlık yap. "

Ekiciler kurtları çeşitli şekillerde yakaladı-kurt çukurlarında, kütük kalıcılar
ve kütük tuzakları. Birkaç uskumru kancası birlikte sabitlendi ve sonra
Onları sertleştiren ve gizleyen erimiş donanım içine daldırıldı. Bunlar
Bir zincire tutturuldu, böylece kurt kancaları yuttuktan sonra
Ormanda dolaşamadı ve başı ödül için kayboldu.

1674'te Coan'ın II. John Mottrom on dört yüzle ödüllendirildi
"Pitt'te yedi kurt öldürmek" için pound tütün. Yerleşimciler
Genellikle kamu aidatlarını kurtların derilerindeki ödedi.

1691'in sonlarında Northumberland İlçe Mahkemesi halka açıldı
Yıllık kurt sürücüsü için düzenlemeler. Kurtlar avlandı
Tilki avı tarzında köpeklerle at sırtında. Erken
Yazarlar, tam hızda giderken bitmenin mümkün olduğunu belirtiyor
bir kurt.

Wolf-drive biraz eski İngiliz "ormanın sürüklenmesi" gibiydi.
Silahlı erkek ve erkeklerin bir yüzüğü büyük bir yolu çevreledi
orman. Onları koklayan kurtlar,
Circle, avcıların üzerlerine yaklaşacağı yer. Birçoğu öldürüldü
Bu taraftan. "Kurt sürüşü" büyük spor olarak kabul edildi.

Chesapeake Körfezi'ndeki Wolf-Trap Light'ın adlandırıldığı söyleniyor çünkü
Yakınlarda karaya, sonuncusunu yakalamak için ünlü bir yer vardı.
Kurtlar.


_ Hintliler ve Robert Hen_

1675 yılında kuzey boynunda garip şeyler oluyordu. "Konutu Northumberland'da olan bir ekici Thomas Matthews,
Potomack Nehri'ndeki en düşük ilçe, "bu garip etkinlikleri kaydetti-
"O ülkede üç harika göründü, ki bu
Felaketler uğursuz önsöz olarak görüldü.

"Bir hafta veya daha fazlası için her akşam büyük bir kuyruklu yıldızdı
Güneybatı; At kuyruğu gibi otuz beş derece yüksek akış
batıya doğru, ufka ulaşana kadar ve
Kuzey-Batı.

"Bir diğeri, genişlikte güvercinlerin çeyreğinin yaklaşık dörtte biri
Orta yarık ve uzunlukları görünür bir son değildi; Kimin ağırlıkları
Bunların geceleri dinlenen büyük ağaçların uzuvlarını fren yapın.
hangi frowlers bolluk vurdu ve onları yedi; Bu manzara eskiyi koydu
daha portantik endişeler altında yetiştiriciler, çünkü benzeri
(dedikleri gibi), 1644 yılında, bu 'Kızılderililerin işlediği
Son katliam, ...

"Üçüncü garip görünüm, yaklaşık bir inç uzunluğunda fflyes sürüleriydi,
Ve bir erkeğin küçük parmağının tepesi kadar büyük, tıkaç deliklerinden yükseliyor
Yeni filizlenmiş yaprakları yiyen yeryüzünde
Başka zarar vermeden ve bir ay içinde bizi bıraktı. "(Bu böcek
on yedi yıllık çekirge oldu.)

Bu garip olayları takip eden olaylar sadece haklı değil
Eski ekicilerin endişeleri ama aynı zamanda yolunu değiştirdi
Yeni Dünyada Tarih.

Northumberland'daki Cherry Point'ten Thomas Matthews da
Stafford County'de plantasyon, hizmetçiler ve sığır. O aşırı görüyor
bir İngiliz, Robert Hen, "thither" ve olmak için pazarlık etmişti
Stafford sürülerinin çobanı.

Robert Hen zaman içinde geldi ve yerleşimini yaptı.
Stafford Plantation.

1675 yazında bir Pazar sabahı kiliseye giderken insanlar
Hen'in eşiğinde yatarken ve içinde yatan bir Hintli
DOURYARD-"Her ikisi de başlarında, kollarında ve diğer parçalarında, sanki bitmiş gibi
Indian Hatchetts ile, th 'Hint öldü, ama kimin yaptığını sorduğunda tavuk
O? Doegs, doegs ve kısa süre sonra öldü ve sonra çıkan bir çocuk
Kendini sakladığı bir yatağın altından, onlara Hintliler gelmişti
günün kırılmasında ve bu cinayetleri yaptı. "

Matthews, "Bu İngiliz'in Bloud'unda," diye yazdı Matthews, "
Bacon'un İsyanı. "

Matthews devam ediyor: "Bu korkunç aksiyon kollosu:
Ffoot ve Yüzbaşı Brent Milis Alayı [6] At Birliği
İlçe ... Hızlı Bildirim Almak 30 ya da daha fazla erkek ve bunları takip etti
Hintliler 20 mil yukarı ve 4 mil o nehrin üzerinde Maryland'e
Günün Şafağı'na iniş, iki küçük yol buldular ... her lider
Partisi ayrı bir yol izledi ve bir furlong'dan daha azında ya bir
(sessizce) kuşatıldıkları kabin. Yüzbaşı Brent DOEG'lere gitti
Kabin (kanıtlandığı gibi) Hint dilini konuşan
Bir Konsey ... Kızılderililerle olağan bir şekilde böyle ... Kral geldi
Yüzbaşı Brent, devam ederken kaçar ve kaçardı
Onun bükülmüş kilidi (giydiği tüm saçlardı) ona geldiğini söyledi
Rob't Hen'in öldürülmesi için Kral cehalet ve slipt loos'u yalvardı,
Brent, pistoluyla vurularak öldürüldü, bu 'Kızılderililer iki ya da üçünü vurdu
Kabinden silahlar, th 'in İngilizcesi, th' Kızılderililer taht '
Kapıda ve kaçtı, İngiliz yapabildikleri kadar vurdu, böylece
On öldürdüler ... ve yaklaşık 8 yıllık kralları götürdüler
Eski ... Çekimin gürültüsü, Kabinde Kızılderilileri uyandırdı,
Hangi Coll: Mason, aynı şekilde acele etti ve kaçtı,
kim şirketi (Brent'in partisini vurmanın gürültüsünden varsayılıyor
nişanlı olun) bir Hintli gelmeden on dört vuruş, iki eliyle
Susquehanoughs netoughs, yani bir kol tarafından onu (dostça) salladı
Susquehanough arkadaşlar ve kaçtı. Bunun üzerine Col: Mason onun arasında koştu
Lordlar için ağlayan erkekler artık ateş etmiyor, bunlar bizim arkadaşlarımız
Susquehanoughs. "

[Dipnot 6: Bu, yarı Hintli olan ikinci Giles Brent'di.]

Dostu Susquehannocks'a yapılan bu saldırı çok talihsizdi ve
pahalı hata. Hintliler savaş yolunu ve cinayetleri aldı
hem Virginia hem de Maryland'de işlendi. Virginia milislerinin bir gövdesi
Albay John Washington, Albay George Mason ve
Tüm kuzey boynu olan Binbaşı Allerton, Potomac'ı geçti.
Hintliler.

Bu savaş, çok kan dökülmesinden sonra, domuz pastırmasıyla sona erdi. .
Müttefik Kızılderililer yenildi ve bir zamanlar dostça Susquehannocks
anihilize edildi. Ve bu şekilde, emrinde bir ordu ile
Bacon gücünü kurdu ve vali ile savaşacak kadar güçlü oldu
Berkeley.

Böylece Thomas Matthews'a göre, Bacon'un isyanı
Kuzey boynunda Robert Hen'in öldürülmesi ile başladı.


_The Royal Cavalcade_

Lancaster County, Corotoman'dan Robert Carter, Pazar günü giyindiğinde
sabahları birkaç elbise kılıç ve birkaç kemer seçeneği vardı
Onları tutun-ipeksi kemer, buff ve bronzluk vardı
Hem "genteel hem de güçlü" olan deri. Ceketi kadife idi
dantel gerdanlık ve manşetler ve saten şortları dizlere sabitlendi
Ayakkabılarında olanlarla eşleşecek gümüş tokalarla.

Aynaya bakarsa, bir hizmetçi peruğunu ayarlarken,
Tombul temiz traşlı bir yüz ve koyu gözlerle orta boylu güçlü adam
Bu her şeyi gözlemledi ama hiçbir şeyde mizah görmedi.

Carter ve hanımı, eşit derecede muhteşem olarak, dışına çıktıklarında
Konak, bir koç onları bekleyen, canlı hizmetkarlarla onlara yardım etmek için
içeri. Koç, iki ile ağır, dört tekerlekli, kapalı bir araçtı
Koltuklar birbirine bakacak ve dört veya daha fazla yolcu taşıdı. En
Muhtemelen sarı ve yeşil tonlarında veya bastırılmış bir kırmızı renkte boyanmıştır,
Aile kret veya arması kapılara boyanmış.

[İllüstrasyon: _ "Kral" Carter, Christ Church._]

Koçu çizen altı eşleşen at kontrol altında tutuluyordu
Sürücü ve Outiders. Bir şezlonun arkasında bekliyor olabilir
Yaşlı kızları ve konuklar için koç. Evin oğulları, eğer onlar
yeterince yaşlıydı, at sırtında hizmetkarlar tarafından monte edildi ve katıldı
her beyefendi için. Led atları olan diğer monte edilmiş hizmetçiler
arkaya çıktı, ancak seyahat edilecek mesafe olarak şüpheli
sadece üç mil idi.

Tekerleklerin büyük bir gürlemesi olmalı, eyer gıcırdatma
Süvari yola doğru sallandığında toynakların deri ve clatter
Corotoman'dan Mesih Kilisesi'ne götürdü. Üstat yolu inşa etmişti
Yüksek, derin hendeklerle boşaltılmış ve her iki tarafta da yakın setle sınırlanmıştır
Cedarlar. Uzun resmi bir sokak gibiydi.

Kilise bahçesi göründüğünde insanlar orada beklerken görülebiliyorlardı.
Alay, gürültü ve "harika bir yapılacaklar" ile durdu. Aile
Ahit ve Üstat öncülük etti. Kilise kapısında durdu ve
Kapının kilidini açtığı yelek cebinden bir anahtar çizdi. Oldu
Beyler için kılıçlarını kilise kapısında çıkarmaları ve
onları amaç için sağlanan bir rafa yerleştirin, ancak
Carter ailesinin başkanı bunu yaptı.

Carters kiliseye girdiler ve yüksek kutulu sıralarına ilerledi,
yaldızlı çubuklardaki perdelerin onları bakışlarından taraması
Cemaat.

Geleneğe göre, bu pageantry biraz Robert tarafından yapıldı
(Kral) Carter her Şabat ve cemaat, bekledi, bekledi
Kapının kilidini açmaya gelene kadar kilise bahçesinde yağmur veya parla. Eğer o
Bir Pazar günü çıkarmayı seçti, hizmetler kilise bahçesinde yapıldı,
söz konusu.

Rektörün Vestry Minute kitabını imzalaması gelenek olmasına rağmen
Önce, sonra üyeler rütbeleri sırasına göre, Mesih Kilisesi'nde
Carters her zaman önce imzaladı, diyor Gelenek.

Kral Carter, Mesih Kilisesi'nde bir vesterdi. Çocuklarının yapmasını istedi
Yerleşik kiliseye ait-"
Bu yüzden olmaları gerektiğini arzu ediyorum. "

İlk Mesih Kilisesi, göçmen John Carter tarafından inşa edilmişti.
1669. İkinci Mesih Kilisesi, Kral Carter tarafından aynı alanda inşa edildi
1732'de.


_ Kuzey Neckinin Kralı_

Robert Carter erkekler arasında kral olmak için doğdu. Onun diğer vatandaşları
Ona "kral" dedi ve gerçek adı sonunda unutuldu. Kral gibi
Midas, Kral Carter'ın dokunduğu her şey altına döndü, ama
İkincisi durumunda sihir yoktu-bu şekilde planladı ve
Planlarının başarılı olması için çalıştı.

Robert Carter, göçmen ve Hintli John'un ikinci oğluydu
savaşçı. Annesi babasının dördüncü karısı Sarah Ludlow Carter'dı.

Robert Carter, 1663 yılında babasının plantasyonu Corotoman'da doğdu,
Lancaster County'de. Vakıf zaten orada bırakılmıştı
gelecekteki başarı. Göçmen Carter iyi yapmıştı. Plantasyonu
Düzenli ve başarılı ve önemli bir servet biriktirmişti.

John Carter, Robert altı yaşındayken öldü ve büyük oğlu
mülkün büyük kısmını miras aldı, o zaman o zaman
Primogeniture ve gerektirir.

Ama John Carter Robert'ı unutmadı. Talimatları bıraktı
Küçük oğul iyi eğitilmeli ve "onun sırasında"
Azınlık "Onun için satın aldığı bir erkek veya gençlik hizmetçisi olmalı. Bu
Hizmetçi "sadece ona kitaplarını öğretmek için değil, aynı zamanda korumak için de
ona zarar ve kötülükten. "Oğlunun öğrenmesi gerektiğini de belirtti
Hem Latin hem de İngilizce. Bu talimatlar takip edildi ve Robert
İngiltere'de eğitim tamamlandı.

Ağabey kısa süre sonra, erkek varisi ve tüm mülk olmadan öldü
Robert'a döndü. Şimdi aileyi sürdürmek ona kalmış
gelenekler.

Bir aktivite kovanı olan Corotoman, plantasyonların tipikti.
O gün. Manor evinin hakim olduğu bir köy gibiydi.
Beyaz kasıtlı hizmetçilerin kulübeleri vardı, köleler '
Çeyrek, ahır ve çiftlik binaları, eğirme evi,
Çamaşırhane, süt evi. Zanaatkârların dükkanları vardı
plantasyonda kullanılan eşyaları üretti ve onardı. Oradaydı
Teknelerin inşa edildiği bir dükkan. Corotoman ihtiyaç duyduğu her şeye sahipti
Kendi kendine devam eden bir birim yapmak için.

Carter's Creek'in ağzına yakın sloop inişine, gemiler geldi
doğrudan giyim, mobilya ve
Manor için lüksler, ayakkabı ve beyaz için diğer ihtiyaçlar
Serfler ve Zenci Köleler. Bu gemiler tütün yüklendi ve
tahıl.

Robert Carter, Corotoman ve devam eden her şeyin farkındaydı.
Diğer tarlaları, en küçük detay ondan kaçmadı. Ne zaman biliyordu
Bir kölenin ayakkabıları uymadı veya bir hizmetçinin çocuğunun tıbbi gerektiğinde
dikkat. Oğulları İngiltere'de okuldayken,
uzaktan kumanda ile ilerleme ve asla tuttuğunu unutmalarına izin vermeyin
Çanta ipleri-"Kitabınıza bak", oğlu Landon yazdı. O istedi
klasik bir eğitim, Latince kapsamlı bir anlayışa sahip olmak
ve İngilizce. Ayrıca dini eğitim almalarını istedi.

Robert Carter bir politikacı ve ekici idi. Her yüksek tuttu
ilçe ve kolonide ofis ve hatta daha fazlası için vali olarak hareket etti
bir yıldan fazla.

Ama en önemlisi, toprak Robert Carter'ı büyüledi. Zenginleri sevdi
Tütün yetiştirecek bakire toprak. Büyüyen şeyle aynı şeydi
para. Ancak yaklaşık üç yıl içinde tütün toprağı yıpranmıştı
Bu tütün oyununda yeni alanlar her zaman muslukta olmalıdır.

Carter'ın büyük fırsatı 1702'de toprak olarak atandığında geldi
kuzey boyun tesisinin ajanı. Bir arazi ofisi kurdu
Corotoman ve kendisi için ve başkaları için toprak edinmeye başladı.
1711'e kadar 20.000 dönüm biriktirmişti, bu sırada kaybetti
Westmoreland'dan Thomas Lee ajansı. 1719'da Carter ajansı geri aldı ve yine temsilci oldu
kuzey boynundaki fairfax çıkarlarının. 1726'da eşit aldı
Tüm kuzey boynunu mal sahibinden kiralayarak daha cesur adım
Yılda 450 pound sabit bir kiralama. Şimdi geliri vardı
Tüm bölge için bırakma kiraları.

Kral Carter 1732'de öldüğünde, 330.000 dönüm araziye sahipti,
Bin köle ve 10.000 pound sterling. İkinci gerçek
Dikkat çekici çünkü çok az miktarda metalik para vardı
Koloni. Ayrıca ikiden fazla at bıraktı, ikiden fazla
Bin sığır ve domuz ve birkaç yüz koyun. Bu köleler ve
Stok çeşitli plantasyonlarına dağılmıştı. Onun mülkü de
Kınanmış hizmetçiler, gemiler ve deniz ekipmanı, ekinler,
Çiftçilik ekipmanı, kabin ve konaklar, mobilyalar, kişisel efektler
ve 521 ciltlik bir kütüphane.

Kral Carter kendisi için ve mal sahibi için iyi bir şey yapmıştı. O
Ayrıca kuzey boynunun arka topraklarını yerleşimcilere açmıştı,
Hintlileri otomatik olarak zorladı.

Kral Carter bir inşaatçıydı. Corotoman'da büyük bir tuğla fırını vardı,
Şüphesiz, bazı evleri ve kilise için tuğlaları döşedi. O
Waterfront'un yıkanmasını kurtarmak için Corotoman'da bir Dalgakan Yapın
Uzakta gelgit ve fırtına. Büyük kayalardan yapılmıştı, muhtemelen
Bazı gemilerde balast. Corotoman'a bir kuyu kazdı ve vardı
taşla kaplı. Erken yerleşimcilerden uzak bir çirkindi.
kapı. "

Kral Carter, Corotoman'dan kira arazisine (Fredericksburg) bir yol inşa etti,
Neredeyse yüz mil mesafe. Kralın
Otoyol.

Kral Carter'ın yaptığı her şeyde ileriye baktı. O için inşa ediyordu
ailesinin gelecek nesilleri. Öldüğünde en zengindi
Ve Virginia'daki en güçlü adam. Verilen adı uzun zamandır olmuştu
unutulmuş. Kuzey boynundaki herkes tarafından Kral Carter olarak biliniyordu.
Mesih Kilisesi'nin bahçesinde dinlenmeye bırakıldı.


_Kith ve Kin_

Eskiden eski bir söz vardı-"Kuzey boynundaki herkes Kith
Ve Kin. "Bu neredeyse bir gerçekti.

Her şey ortaya çıktı çünkü ilk günlerde servet aileleri ve
Yetenek yerel olarak ve sömürge hükümetinde liderliği kabul etti. BT
bu ailelerin,
Zenginlik gücü ve kendi çevrelerinde etkisi.

On sekizinci yüzyılın sonunda bir
başka bir olağanüstü için "akraba" olmayan önde gelen Kuzey Necker
Virginian. "Çubukları korumak" için bu katı kuralı, dedikleri gibi,
birçok açıdan asalete benzer bir aristokrasiye benzer
Eski Dünya. Bu sistem, yüksek siyasi zekayı açıklar.
Hangi Tidewater Virginia not edildi.

Kral Carter'ın çocuklarının evlilikleri bu özelliği gösteriyor
Kuzey boynunda ve Virginia'da sömürge yaşamı. Kral Carter
Sadece iki kez evlendi ama on iki çocuğu vardı.

İlk karısı Judith Armistead, Kral Carter'ın dört çocuğu vardı,
John, Elizabeth, Judith ve Anne.

Judith 1699'da öldü ve bir dul olan Elizabeth Landon Willis ile evlendi ve
İngiltere'den Thomas Landon'un kızı. 1719'da öldü. En çok bilinen
Sekiz çocuğundan Robert, Charles, Landon, Mary ve Lucy.

En büyük kızı Elizabeth, Nathaniel Burwell ile evlendi. Kral
Carter Carter's Grove'yi verdi. Burwell öldükten sonra George ile evlendi
Nicholas. Judith, Gloucester County'deki Rosewell'in Mann Page ile evlendi.
Anne, James'te Berkeley'den Benjamin Harrison ile evlendi.

Mary, King ve Queen County'deki Newington'dan George Braxton ile evlendi. Lucy
Stafford County'de Eagle's Nest'ten Albay Henry Fitzhugh ile evlendi
Potomac.

John, Orta Tapınak, Londra'da bir avukat oldu ve evlendi
Shirley'den Elizabeth Hill, James'te. Robert yerleşti
Potomac üzerinde nomini plantasyonu. Priscilla, kızı ile evlendi
William Churchill, Konsey üyesi. Charles üç kez evlendi-William Byrd'in kızı Anne, Anne, Anne
Westover ve Lucy Taliaferro. Evi Cleve idi
Rappahannock.

Landon'un evi Rappahannock'taki Sabine Hall idi. Üçle evlendi
Times-Hesse Armistead, Westover'ın bir Byrd ve
Rosegill.

Kral Carter'ın doğrudan torunları şunları içerir:
Bağımsızlık (Carter Braxton), ABD'nin iki başkanlığı (
Harrisons) ve General Robert E. Lee.

Böylece Kral Carter'ın çocukları iyi kurulmuştu. Bu carters ve
Diğer üst düzey ailelerin başkanları bazen kuzeyde biliniyordu
"Nehir Baronları" olarak boyun.


_The Fieldings_

Ambrose Fielding, Northumberland County için barışın bir adaletiydi
1670.

Ambrose'un oğlu Edward, 1687-88 civarında İngiltere'den Virginia'ya geldi.
Üç yüz yirmi beş dönümlük mirasını al onu bıraktı
1675'te babası. Kuzey boyun holdingleri 1695'te artırıldı.
Bristol'un büyük bir tüccarı olan "Edward Amca" Fielding'in iradesi
Onu terk eden İngiltere "500 dönümlük Wiccomocco'da
Northumberland, Denizlerin Ötesinde Virginia ülkesinde. "Aynı
Yıl Edward, Lady Culpeper ve Lord Fairfax'tan Grant ile dört tane satın aldı
"Wicocomoco Nehri ... Ye Mill Barajı yakınında yüz yirmi beş dönüm daha
SD. Fielding, Lee Parish. "

Edward, baş harfleri "E.F." ile işaretlenmiş bir enfiye kutusuna sahipti ve tarih
"1716." Genç bir kadının portresi kapağa boyandı. Öyle
karısı ya da kızı Sarah olduğuna inanılıyordu. İçindeki kız
Resim, beyaz etek, yeşil mide ile bir saten elbise giyiyor ve
düz renkli korse; Bir eşarp veya gevşek gibi başlıklı
başlık, beyaz ve yeşildir ve elinde tutulan çiçek mavidir
sandalyenin kadife minderleridir.

Edward'ın en büyük oğlu 1689'da doğdu. Edward onu babası için adlandırdı,
Ambrose.

Ambrose yaklaşık yirmi bir yaşındayken,
"Chirugeon," Mark Attkins. Evlendikten sonra Ambrose ve Catherine
Lancaster County'ye taşındı ve Broad olarak bilinen bir plantasyona yerleşti
Boyun çeyreği.

Ambrose Fielding II'nin evi, küçük bir kale gibi inşa edildi.
Vahşi doğa, muhtemelen Kızılderililere karşı savunma için. Tuğla inşa edildi
duvarlarda döngü delikleri ile. Evi çevreledi ve
Çok da döngü delikleri ile delinmişti.

Bu evin, Carters'ın koltuğunun yakınında bulunduğu söyleniyor.
Corotoman. Bu ifade, iradesi ile karşılanmış gibi görünüyor.
Kral Carter, 1728, burada bir "Fielding'in Yeri" nden bahsetti. 1749'da
Nomini Hall'dan Kralın Torunu Robert III.
Northumberland'da Fielding's Quarter adlı bir yolda bin dönüm.


_Pirates_

Corotoman Kral Carter zamanında, Chesapeake yaşıyordu
Korsanlar. "Çok cesur ve mantıklı ... sefil olduklarını yazdı
Durum, taç daha geniş bir gemi filosuna bakmaz.
Bu koy. "

Korsanlar korunmasız gemilerden zengin bir hasat çıkardı
yabancı limanlara gidip geldim. Bir yıl içinde dört gemi
İngiltere'den Virginia batmıştı.

Üç tür korsan vardı-"kanlı korsan"
açık denizlerde soyguncu; Silahlı özel komuta eden özel kişiler
Gemiler, ticaret veya savaş gemilerine karşı gezinti
düşman; ve İspanyolca'yı avlayan serbest çalışanlar olan Buccaneers
yanı sıra Amerikan gemileri ve yerleşimleri.

Birçok koy ve nehir ile Tidewater Virginia kıyı şeridi
Savunması zor. Korsanlar hızlı teknelerinde aşağı inebilir ve soyunabilir
Gemiler ve kıyı boyunca plantasyonları yağmalayın. Yapması kolaydı
Toprağın düşük olduğu boynun alt ilçelerine bir iniş ve
Plantasyonlarda rıhtımlar vardı.

1699'da, geleneğin etrafında altın bir zincir giydiğini söyleyen Kaptan Kidd
boyun ve dişlerini bir kürdan altınla aldı, girdi
Chesapeake gemisinde _alexander_. Denizcilik Milisleri
İlçeler çağrıldı ama Kaptan Kidd, birkaç tane yağmaladıktan sonra
gemiler, yelken açtı.

Louis Guittar 1700 yılında Körfez'e girdi ve beşi yağmaladı ve beşi yok etti
oradayken gemiler. Bu dönemde bir zamanlar, bir gemi yükü
Korsanlar üst Chesapeake'nin sularına ulaştı ve burada
büyük bir yamaç. O akşam kıyıdan çok uzak değillerdi ve
Gelenek diyor ki, "Korsanlar bütün gece davullarını dövdüğünü duydu
uzun."

Korsan George Lowther, 1722'de Körfez'e girdi. Roger Makeele
Başka bir körfez korsanı. O ve on üç erkek ve dört kadın çetesi
Körfez kanallarında küçük zanaat avladı. Başarılı bir girişimden sonra
"Rumm veya brendi, koyun eti ile içme ve şölen yaparak kutladılar.
Türkiye & c. "Bu çete yakalandı ve vali tarafından yargılandı
Virginia.

Virginia hükümeti çeşitli savunma yöntemleri kullandı: gözetleme,
milisler, kaleler ve bekçi gemileri. Yirmi dört silahlı bir kale vardı
ve Corotoman'da yüz elli "mevcut atış"
Rappahannock. Yeocomico'da, Potomac'ta altı ile bir kale vardı
silahlar. Virginia'daki kalelere neredeyse hiç bakım verilmediğinden
1691 yılına kadar harap bir durumdaydılar. Silahlar "şımarık
su üzerinde yüksek gelgitte akan kum. "Bu şekli
Savunma etkisiz oldu. Koloni zaten dönmüştü
koruma aracı olarak koruma gemileri.

Bu koruma gemileri, tüccar gemilerini konvoymak için kullanıldı.
varış yeri veya güvenli bir "binicilik yeri". Belirlenen "Binicilik Yeri"
Rappahannock, Corotoman'daki kalenin üzerindeydi. Wicomico'da ve
Potomac'ta "binicilik yerleri" "gidebildikleri kadar yüksekti".

Bu bekçi gemilerinden biri, _h.m.s. Deptford_, bir ketch, komuta altında
Kaptan Thomas Berry, Potomac'taki bir fırtınada üzüldü. Kaptan
O zamanlar hasta olan Berry, sekiz üye ile birlikte boğuldu.
mürettebatı.

1726'da, Bristol'den _tayloe_ gemisinin arkadaşı Joseph Parsons denendi.
Richmond County mahkemesinde ve korsan ve cinayetten hüküm giymiş
Kaptan John _tayloe_ duydu. Parsons "Gaol" e gönderildi.
Williamsburg. Williamsburg'daki konsey davayı yeniden inceledi ve
Yeterli kanıt eksikliği nedeniyle Parsons'ı taburcu etti. Gümüş
Plaka ve mürettebatın elinde bulunan diğer makaleler yapıldı
haklı sahipler onları talep edebilinceye kadar yetkililer tarafından. Mürettebat
Surcinance için mülkü _tayloe_ "'dan aldıklarını söyledi
Koloni boyunca yolculuk ederken. "

Blackbeard Maynard tarafından yakalandıktan sonra, 1718'de korsan
Tidewater düştü. Chesapeake'de bildirilen son korsan içeride
1807. Korsanların masalları, korsanlık ve gömülü hazine
uzun yıllar bölge.


Albay fitzhugh's_

Kuzeyde Bedford Plantation'da geçirilen bir Noel hesabı
Boyun, seyahat eden bir Fransız olan Mösyö Durand tarafından yazılmıştır.
1686 yılının tatil sezonunda Virginia boyunca şunları yazdı:

"Şimdi Noel festivaline yaklaşıyorduk ....
Her şey geceyi evi olan Albay Fitzhugh ile geçirmeli
Büyük Potomac Nehri kıyısında ....

"Col. Fitzhugh'a ulaştığımızda 20 atlık bir birlik oluşturduk.

"Albay'ın konaklamaları o kadar büyüktü ki bu şirket
Ona hiç sorun çıkarmadı; Hepimiz yataklarla tedarik edildi, ancak biz
ikiye katlamak zorunda kaldı. Col Fitzhugh bize en büyük misafirperverliği gösterdi. O vardı
İyi şarap ve içecek diğer şeyler depolamak ve bir eğlence ortaya çıktı.

"Üç kemancı, bir palyaço, sıkı bir dansçı ve
akrobatik bardak ve bize bir kişinin isteyeceği tüm yönlendirmeyi verdi. BT
çok soğuktu ama kimse ateşin yanına gitmeyi düşünmedi çünkü onlar
Asla üzerine bir ağacın bagajından daha az koyma ve böylece tüm oda
sıcak tutuldu. "

Bedford'un sahibi William Fitzhugh, 1670 yılında Virginia'ya geldi.
daha sonra kral haline gelen üst boyunda bir arazi hibesi sağladı
George County. Tucker Hill'den "Küçük Sarah Tucker" ile evlendi.
sadece on bir yaşındaydı ve sonra onu eğitmek için İngiltere'ye gönderdi.
Sarah ve William beş oğludan oluşan bir aileyi yeniden yetiştirdiler. Albay Fitzhugh oldu
Kuzey boynundaki en büyük toprak sahiplerinden biri. Onun zamanında
1701'de ölüm 54.054 dönüm araziye sahipti.


_İndian ziyaretçiler_

Fransız Huguenot, Mösyö Durand, Stafford County'de olduğunda
1686 Rappahannock Nehri boyunca yaşayan Hintlileri
Aşağıdakiler:

"Bütün bu vahşileri, erkekleri, kadınları ve küçükleri atlamak üzereyken
Çocuklar, ziyaretimizi iade etmeye geldi. Tedarik edebilenler
Hıristiyanlardan gerililer onları giyiyorlardı, aynı zamanda kadınlar
Bir çeşit petticoat giydi, diğerleri bazı perişan bezler giydi
bazı gemilerde işlem yaptıkları battaniyeler yapıldı
Geyik derileri için değişim. Merkezde koymak için bir deliği vardı
Geyik thongs ile vücudunun etrafına geçer ve sabitledi. .
Kadınlar, Mısırlı kadınlar gibi bir mantil olarak giyiyorlardı
Avrupa ve çocukları tamamen çıplaktı. Süslemişlerdi
kendileri bir tür saf beyaz balık kemikleri, bir saç telini kaydırıyor
Bir kemikten, vb. Başlarının etrafında. Ayrıca kolye giydiler
ve ülkede bulunan küçük tahılların bilezikleri. "


_Horse Racing_

At yarışı, Virginia'daki en popüler eğlence biçimiydi.
on yedinci yüzyıl. Kuzey boynunun alt ilçeleri
O zaman kolonide at yarışı merkezi.

Bu ırkların kadınlar da dahil olmak üzere birçok seyircisi vardı, ancak sadece beyler
katılabilir. Yarış "sadece beyler için bir spor" olarak kabul edildi,
ve kayıtlar, eğer o sınıftan birinin kendisine girdiği varsayılıyorsa
Bir yarışta at ağır para cezasına çarptırıldı.

Yarışlar ciddiye alındı ​​ve adaletle gerçekleştirildi,
Mahkemeler tarafından bu amaçla yardım edilmesi gerekebilir. Var
Jüri tarafından karar verilen tartışmalı kararların birçok kaydı.

Cumartesi, yarışlar için geleneksel bir gündü. Bu durumlar
Birlikte toplandı Kamu yetkilileri tarafından kullanıldı.
insanlara duyurular yapmak.

1696'da Northumberland vatandaşı Burgesses House'a şikayet etti
Cumartesi günkü yarışların Sabath'ın sık sık suçlanmasına neden oldu. .
Yarışlar Pazar gününe taşınmış olabilir veya bitmiş olabilirler
o gün devam eden maçlar ve savaşma maçları.

Alt boyunda üç yarış pisti vardı: Coan Race Course,
Richmond County'de bulunan Willoughby'nin eski alanı ve üçüncü kurs
Yeocomico'da. Bunlardan müdür ve en popüler olanı
izlemek. Bu yarış izleri iyi durumda tutuldu. Erken yarış kursları
her zaman oval değildi. Bazıları "yarış yolları" bitti. "Çeyrek Yarışı"
Bunun sonucuydu-iki atın düz bir çeyreğinin
mil. Streç bazen çeyrek bir buçuk mil idi.

Bay Joseph Humphrey'in sahip olduğu sigara içen en ünlülerden biriydi
Kolonide ırk-horses. Daha sonra Kaptan Rodham Kenner'a aitti,
Northumberland'ın yüksek şerifiydi. Prens, Kaptan John'a ait
Haynie, II, başka bir yarış atı oldu. 1695'te sigara içen bir
Coan yarış parkurunda Prens'e karşı yarış. Bahis dört bindi
Pound tütün ve kırk şilin. Yarış sigara içen tarafından kazanıldı.

Bahis, ırkların zevkinin bir parçasıydı. Bahisler yükseldi-onlar
genellikle küçük bir ilave ile büyük miktarda tütünden oluşuyordu
metalik madeni para.

Bölgede kutlanan başka bir at, John'un sahibi olduğu Young Fire'dı
Gardiner. Bu at kar beyaz renkteydi. Kaptan John Hartley
Campbell adlı bir at. Folly, Bay Peter Contanceau'nun sahip olduğu bir kısraktı.
Sahipler, atlarının itibarlarına duyarlıydı ve
onları korumak için büyük çaba harcayacaktı.

Onyedinci yüzyıl kayıtlarında belirtilen diğer kuzey boyun çimleri
Westmoreland'dan Bay Yewell, John Hartridge, Daniel Sullivant, Bay
Raleigh Travers, Bay John Clemens, Kaptan William Barber ve John
Washington.


_Manufure_

Virginia'da erken üretim girişimleri başladı. Meclis
on üç yaşından büyük olmayan beş çocuğun dönebileceği tahmin ediliyor
ve otuz kişiyi giyinmiş tutacak kadar örgü. 1646'da sipariş edildi
Jamestown'da dönen okullar için iki ev inşa ediliyor.

Bazı kayıtlarda çağrıldıkları gibi bu "keten evleri"
"Bir katlı, yerden tavana sekiz metre, bir çatı katı ile
Yukarıdaki kartlar. "Tuğla bacaların bir" yığını "duracaktı
Her evin ortası ve uygun bölümler yapılacaktı.

Her ilçe bu okullara iki "fakir çocuk" gönderecekti.
Carding, Düğme ve
eğirme. Bakımları için ilçe yetkilileri
kabul edildiklerinde çocuklarının her biri: "6 varil
Hint mısır, bir domuz, 2 tavuk, kıyafet, ayakkabı, bir yatak, halı, battaniye, 2
kapaklar, ahşap bir tepsi ve 2 kalaylı yemek veya bardak. "

Bu plan çok başarılı değildi ve muhtemelen başarısız oldu.
Kuzey boynunun ilçeleri çocuk gönderecek kadar ilerlemişti
eğirme okullarına.

Virginia'nın başlarında üretimi teşvik etmek için tütündeki ödüller verildi
Her iplikte, her bir iplik için ve her bir keten için ve her bir
Ketenlerin bahçesi üretildi.

1697'de, Lancaster County'den Tobias Hall, ödülünü talep etti.
Keten üretimi. Lancaster'ın envanterleri yünlü tekerlekli tekerlekleri ve
yün kartlar. Bir tezgah Charles Kelly'ye aitti. Flanel ve hatta
Battaniyeler, bu tezgahlarda üretildi.

1660 ve 1702 arasında Lancaster'da en az iki terzi vardı
Kontluk. Aynı ilçeden Daniel Harrison, üretmiş olmalı
Zaman ve mekan için oldukça fazla ayakkabı. Üçünü çalıştırdı
ayakkabıcılar ve kişisel mülkü şunları içeriyordu: "Deri 122 tarafı, 72
Çiftler ayakkabı, 37 AWLS, 26 Paring Bıçağı, 12 Düzine Kalıcı ve Çok sayıda
Currier 've Tenner'ların Araçları. "

Herhangi bir denizde gemiye elli kilo tütün ödülü verildi
Virginia'da inşa edildi. Virginia tarafından inşa edilmiş küçük gemilerin eksikliği yoktu,
mavnalar, salop ve sloop gibi.

Her bir plantasyon olmasına rağmen, kırsal yaşam üretim için uygun değildi
ihtiyaçları için gerekli makaleleri üretti. William Fitzhugh, bir
Üst Neck'in zengin toprak sahibi, 1692'de Londra ajanına yazdı
ve ondan birkaç kunduracına plantasyonlarına göndermesini istedi. "
Yarım yüz kunduracının ipliği ile birlikte sürer, bantlar ve bıçaklar,
Deri için yaklaşık 20 veya 30 galon tren yağı ve uygun renklendirmeler. "
bir bronzluk evi kurmuş ve ürünü ayakkabılara dönüştürmek istedi
kendi plantasyonu.

Daha sonra, on sekizinci yüzyılda, Nomini Hall'dan Robert Carter,
Kral Carter'ın torunu, oldukça büyük bir ölçekte üretildi.


_The Potomac Rangers_

Potomac Rangers, Vali tarafından sınır görevi için atandı.
İlçe Milis'in komutası olarak ilçe teğmenine verildi.
Bu hizmet için bölgede yaşayan erkekleri etkileme gücü.

Kıyafet bir komutandan ve atları, kolları olan on bir adamdan oluşuyordu.
ve gerekli ekipman. Rangers'ın Jamestown'dan emirleri vardı
Hükümet "herhangi bir Hintli veya Hintlileri ele geçirecek" ve ona sahip olmak ya da
Onları, "gerekli süreçle teslim edilene kadar orada kalmaya hapse atın
kanun."

Hintliler sınır ülkesindeki tek halk düşmanları değildi. İçinde
1698, Stafford'un beyleri bir "şikayet" mektubu gönderdi
Jamestown "kanlı kötü adam, Squire Tom, mahkum
"O zamanlar" Piscataway İmparatoru "ndan talep edilebilir
onu cezadan korumak.

Potomac Rangers'ın faaliyetleri şirin bir dergide açıklanmaktadır
1692'de Rangers'dan biri tarafından tutuldu:

"Ranging'imizin bir Journiall. Benim tarafımdan verilen David Strahan, teğmen
Pottomack Rangers. 17 Haziran; Ackoquane üzerinde değiştik ve
Persi-boyunlu turu yaptık ve o gece uzanıyoruz. Ve 18.
Pohike'a geldi ve Capt Mason'un Servt-Man'ın
eksik. Sonra onu bulup bulamayacağımızı görmeye gittik ve onu takip ettik
Ayak bir mil, terk edilmiş bir eve ve biz bir yol aldık
Birçok Kızılderili ve biz yaklaşık 10 mil takip ettik ve
Geri dönmeye zorlandığımız hükümler. 26 Haziran: Jonathan'a kadar değiştik
Matthews HS. Yüzbaşı Masone ile birlikte Capt ile tanıştık.
Houseley ve İmparator'a gönderdik, ama gelmezdi ve
Ye Towne'a gittik ve bir Masocomacko düzenlediler ve 20 kişiden sipariş verdiler.
Kızılderilileri, Yüzbaşı Masone's'ı taşıyan Hintlilerden sonra gitmek için
Adamım ve biz de geri döndük. 3d Temmuz ... 11 Temmuz; Biz değiştik
Brenttowne ve Ther Ther Daldırız ....
Hiçbir şey bulamadım .... Bu yüzden 20.
Eylül^{br}, sonra Capt Masone's'a geçiyoruz ve Capt ile tanıştık.
Houseley ve adamları; Bu yüzden en iyi 12 atımızı yayınladık ve bu yüzden
Menzil Ackotink ve o gece uzanıyoruz. 22 Eylül^d ... 23 Eylül^d
Sugar topraklarına [7] yürüyüş yapıyoruz .... ve görmek için değiştiğimiz 24.
Herhangi bir Kızılderili'nin yolunu bulabilseydik, ama taze göremedik
Signe ...; 26 Mart Yüzbaşı Masone's ve Ther adamlarımı reddetti
Önümüzdeki Mart ayına kadar. "

[Dipnot 7: Sugar Land, şeker akçaağaç ağaçları için seçildi.
O zaman daha sonra Fairfax ve Loudoun bölgesinde büyüdü
ilçeler.]




Bölüm II

Onsekizinci yüzyıl




Stafford'da _Murders_

Stafford County'den Thomas Barton, bir komşunun onunla kalmasını istedi.
O ve karısı bir gün boyunca uzaklaşırken çocuklar. Zorunlu
Komşu, karısı ve üç çocuğu, Barton plantasyonuna geldi
16 Haziran 1700 Pazar.

Barton ailesinde üç çocuk ve yetim çocuk vardı. Açık
Bu barışçıl Haziran günü, herkesin uykulu memnuniyeti olmalı
Vahşi Plantasyon-Six Çocuklar Evde ve
Komşu ve karısı belki de kestirmeye çalışıyor. Sadece yetim çocuk
Dışarıda, yalnız oynuyordu.

Aniden huzurlu Pazar öğleden sonra bir kabusa dönüştü. A
Hintli Savaşçıların Partisi Barton'a ani bir saldırıda aşağı indi
yer. Şüphesiz birkaç dakika içinde bitti. Sadece yetim çocuk
Kaçtı ve komşu bir plantasyona koştu.

Bu arada Barton eve dönüyordu. Karısı muhtemelen karar vermişti
Yalnız olduğu için ziyaret ettikleri her yerde bir gecede kalın. Durdu
Yer olmak için biraz mısır bıraktığı bir değirmen
yemek. Neredeyse evde iken yaklaşık yirmi Kızılderili
Woods ve "yarım ay" da onun hakkında kapandı. Çıplaklardı ve
silahsız.

Barton iyi bir montaj vardı ama yemek ağırdı. Sonunda çantayı aldı
Gevşek ve attı ve sonra tam hızda "
Woods ve bir komşunun evine güvende oldu. "

Muhtemelen Stafford'un başında olan Albay George Mason II
Milis, öfke hakkında bilgilendirildi. O ve "küçük bir parsel
Erkekler "Barton Place'e geldi, yapacak çok iş buldular.
"İnsanlardan ve kısrak, altmış dokuz oktan çekildi." Onlar da
Beş "çirkin ahşap tomahawks" buldu. Mason ve adamlar "fakirleri gömdüler
insanlar. "Oklar evin çatısında" kuğu kadar büyük
atış."

Mason, evdeki parçalardan
Partide en az kırk Kızılderili. O çoğunun
Maryland'e geri döndüler.

Mason evine döndükten sonra valiye uzun bir mektup yazdı
cinayetleri "şimdiye kadar olan en korku
Stafford. "Bu iki plantasyon yıl için terk edilecekti
yazdı ve tüm insanların onların
plantasyonlar. "Korkarım," diye yazdı Albay Mason, "
Kötü yaz, ama ... onları plantasyonlarında tutabilirsem,
Düşmana karşı biraz cesaretsiz olun ... ama Tanrı ne yapacağımı biliyor
Şimdi, çünkü bu neredeyse insanlarımızı hayatlarından korktu. "

Temmuz ayında yazılmış başka bir mektupta Albay Mason,
Durum elinizin altında: "Rangers görevlerine devam ediyor ...
menzil ... haftada dört gün, olabildiğince zor bir görev
performans gösterdi .... sakinler hala evlerinden devam ediyor, ama
Rangers'ın bir kısmı sürekli olduğu için bolluk daha memnundur
aralarında değişen. "Rangers, oğulları tarafından yeniden güçlendirilmişti
Ekiciler ve diğer genç erkekler.


_Free okullar_

1652'de Northumberland County Mahkemesi dilekçesini verdi
Cobbs Hall'dan Richard Lee "Kurulacak Ücretsiz Bir Okulla İlgili."

Francis Pritchard, 1675, Lancaster County,
Ücretsiz bir okul kurulması.

1700'de William Horton, Westmoreland County'de ücretsiz bir okul verdi.

1702'de John Farnefold, ücretsiz bir okul için iradesinde hüküm verdi.
Northumberland, Ağustos 1672'ye kadar. 1680'de St.
Stephen'ın cemaati ve 1702'de ölümüne kadar böyle kaldı.
İngiltere, Sussex'ten Sir Thomas Farneffold'un oğlu.

John Farneffold'un özgür okulla ilgili hükümleri
aşağıdaki gibi:

"Şimdi ücretsiz bir okulun bakımı için yaşadığım 100 dönüm veriyorum,
ve Fower veya Beş Poore çocuğu için Winchester Schoolde olarak adlandırılacak
Ye Parish'e ait olmak ve öğretilmek ve onların dyett, konaklama ve
yıkama ve İncil'i okuyabilir ve okunaklı bir el yazabilirler,
Onları işten çıkarın ve daha fazlasını al. Fitt'i düşünecek ve
Söz konusu okulun faydası, beş inek ve bir boğa, altı koyun veriyorum,
ve bir koç, bir karthas ve araba ve iki üreme ekmek ve ikim
Mulatto Girles, Frances ve Lucy Murrey, bir yıllık eğitim alıyor ve be
22 yaşına geldiklerinde bedava, ekmek shoat verdiğim
Her birine ve bir okul müdürünün daha fazla teşvik edilmesi için Dyett'e veriyorum,
Konaklama ve Yıkama ve 500 PDS. tütün ve bir at, dizgin ve eyer
kaldığı süre boyunca, okul evinin olacağı yer
Yönlendirilmiş, vasiyetim, konut evime yaklaşmasını sağlamak, bir kısmı
başka bir okul evine hizmet edebilir
inşa edildi. Öğe Çalışmamda hangi Schoolde kitaplarım var, senin için ayrılıyorum
Schoolde'un yararı. O zaman benim isteğim, bazı mülkümün satılması
Söz konusu okulun sürdürülmesi için. -a
Yatak, Potts ve Pewter olarak kullanmak için gerekli seçmeyi düşünün. Benim
Will, Bay Tarpley, Bay Leo Howson, Richard Nutt ve Edward Cole
Beni mezara götür, üçü Gine'ye sahip olmak ve Richard Nutt A Gold
Yüzük .... Okul bakım istemek için başarısız olursa, umarım
olmayacak, o yüz dönüm ve toprağımın geri kalanını ver
Richard Nutt'un oğlu Farnefold Nutt; vaaz eden bakana
Cenaze vaazım, vaaz elbisesi ve cassocke. "

Richmond County'den Daniel Hornby tarafından başka bir okul sağlandı. İçinde
Onun iradesi, 2 Nisan 1750'de kanıtladı, bir Latin ustası olduğunu sağladı
Bir akraba olan Travers Colston'a yılda yirmi kilo vermelidir,
ve on çocuğa öğretmek zorunda olması gerektiğini.

1770-71'de Richmond County, Sabine Hall'dan Albay Landon Carter,
o ilçede ücretsiz bir okulu desteklemek. William Rigmaiden
Bu okulun efendisi.


_ Ormandaki Ev_

Mary Ball, "ormanda" bir plantasyonda doğdu, yol
Kuzey Neckers su üzerinde olmayan herhangi bir yeri tanımladı.

Kişinin asla sudan uzak olmadığı bu boyunda, nehir plantasyonları
Sömürge günlerinde kural mıydı ve albay olduğu alışılmadık bir gerçektir
Joseph Ball koltuğunu ormanda kurdu. Lancaster hala bir
Frontier County ve ormanda sadece at yolları vardı
Nehirler hala karayolları olarak kullanıldı.

Joseph Ball ormanlık topraklarını babası William'dan miras almıştı
Ball, Virginia'daki Ball ailesinin kurucusu. William geldi
Virginia, muhtemelen bir tüccar olarak, 1650'de, ancak
Yaklaşık 1663, bu sırada Lancaster County'de arazi satın aldı ve
Koltuğunu Corotoman Nehri'nin doğu tarafında kurdu, burada
Rappahannock'a boşalır. Bu konum, aradığı
Millenbeck, ilçe koltuğu oldu.

Joseph Ball, babasının ayak izlerini bir adam olarak takip etti
İlçe İşlerinde Önem. Milislerde teğmen-albaydı,
ve St. Mary's Beyaz Şapeli'nden Vestryman. Bu şapel "
Balls 'Kilisesi "Tıpkı Mesih Kilisesi" Karters Kilisesi "olarak biliniyordu.
Her iki kilise de Mesih Kilisesi cemaatindeydi.

Joseph Ball iki kez evlendi. İkinci evliliğinden hemen önce verdi
ilk evliliğinin çocuklarına mülkünün belirli bölümleri,
İkinci karısı için çeyiz hakkını ayırıyor.

Joseph'in ikinci karısı Mary Johnson hakkında çok az şey biliniyor, ancak
bir duldu. Mary Ball Joseph ve Mary'de doğduğunda, muhtemelen
1708 veya 1709 kışının, onun olduğunu gösterecek hiçbir şey yoktu
Kuzey boynunun en önemli kadını olmaya mahkum. O
O zamanlar nazikçe, seçkin olan başka bir bebek
ve dini top ailesi.

Artık genç bir adam olmayan Joseph Ball, Mary iki yaşındayken öldü
Yaşındaki. Onun iradesiyle Mary'yi dört yüz dönümlük bir araziyi yakından bıraktı.
Rappahannock Nehri, üç köle, on beş sığır ve "hepsi
Mutfaktaki tüyler onun için bir yatağa konulacak. "

Yaklaşık bir yıl içinde Mary Johnson Ball tekrar evlendi. Üçüncüsü
Kocası önde gelen bir tüccar planı, Kaptan Richard Hewes,
Northumberland'ın üst kısmındaki plantasyon kiraz noktasında yaşadı
İlçe, Yeocomico ve Coan Rivers arasındaki boyunda.

Bayan Hewes yaşamak için Cherry Point'e gittiğinde oğlunu onun yanından aldı
İlk evlilik, John Johnson ve Mary Ball onunla birlikte. Böylece Mary üçte
Yaşın, eğer varsa, doğum yeri anıları "
Lancaster İlçesi Ormanı ".

Birkaç kuşak sonra bu top plantasyonu Epping olarak bilinir
Orman. İngiltere'deki bir top arazisi için adlandırıldı.


_CHERRY POINT_

Mary Ball'un ilk anıları muhtemelen tarlalardı ve nehirler
Kiraz noktası. Hatırlamak için hoş bir yerdi. Sorumluluğu
Plantasyon yakında Mary'nin annesine düştü, çünkü Kaptan Hewes öldü
1713.

O zaman çok az oyuncak vardı. Mary o ahşap bebeklerden birine sahip olabilir
sert eklemler ve bakan gözlerle. Muhtemelen kapı dışı oynadı ve
Evcil hayvanlar için hayvanları vardı.

O zaman çocuk kitabı yoktu. Bir anne kaz kitabı yayınlandı
1719'da Boston'da, ama bu Mary için çok geçti. Muhtemelen sadece vardı
Onu öğrenmek için bir boynuz kitabı. Belki bir
Ona biraz öğretebilecek kasıtlı hizmetçi.

Pazar günleri aile muhtemelen Yukarı St. Stephen'ın kilisesine katıldı
Yüzbaşı Hewes'in vestrymenlerden biri olduğu cemaat [8]. Mayıs orada
plantasyondan kiliseye bir tür yol oldu
Hangi bir koç çekilebilirdi, ama eğer öyleyse kesinlikle seyahat etmedi
Kral Carter'ın canlı hızı! Muhtemelen oraya gittiler
At sırtında-Little Mary, yaşlı bir kişinin önünde oturuyor. O
Şüphesiz erken yaşta binmeyi öğrendi.

[Dipnot 8: Not: Bu kilisenin yakınında bulunduğu söyleniyor.
şimdiki Lottsburg köyü.]

Mary muhtemelen babası tarafından bırakılan tüy yatağına çok daha fazla değer verdi
daha fazla toprak mirası. Toprağı hiç görmemişti, ama
Her gece tüyün sıcaklığına ve yumuşaklığına batabilirdi
yatak.

Mary'nin Cherry Point'teki çocukluk günleri 1721'de sona erdi. Çocuğun
Yarım kardeş John Johnson ve annesi o yıl öldü.

Mary Ball şimdi bir yetimdi, ama annesi bunu planlamıştı
dünyada yalnız olmazdı. Mary Hewes iradesinde öngörmüştü
Bu-"Bahsedilen kızım Mary Ball-Tutiledge ve Hükümeti altında ol
Azınlığı sırasında Kaptan George Eskridge. "Albay Eskridge de
Mary'nin mülkünün icracısı olarak adlandırıldı. Neredeyse tamamını almıştı
Annesinin arazisi, topraklar, iki at ve kişisel
mülk. Ve tüm üvey kardeşinin mülkünü almıştı,
Stafford County'deki araziden oluşmaktadır.

Mary Hewes, "güvenilir ve sevgili sevgili" seçerken akıllıca seçmişti
arkadaşı George Eskridge "en küçük çocuğunun koruyucusu olarak. Albay
Eskridge sadece bir ayrım avukatı değil, deneyimli bir işletme
Adam, topluluğunda önde gelen bir adam, ama aynı zamanda bir beyefendi. Ve
Albay Eskridge, Mary Ball'un "evliliğiyle bağlantılıydı"
Samuel Bonum ile evlenen üvey kız kardeş Elizabeth Johnson. Mary
Bu nedenle, koruyucusunun plantasyonunda evini yapmak için eşit derecede hoş karşılanır
Ya da bonumların çiftliğinde.

[İllüstrasyon: Yeocomico kilisesinde _Mary Ball._]


_Sandy Point_

Hem bonumlar hem de Eskridges Aşağı Westmoreland County'de yaşıyordu.
Cherry Point'ten Yeocomico Nehri'nin hemen karşısında.

Albay Eskridge'in plantasyonu Sandy Point, doğrudan Potomac'daydı.
Adı verdi ama plajın güzelliği ve süpürme hakkında belirsiz bir fikir
ötesinde nehrin. Burada uzay hissi vardı. Burası bir yerdi
Rüzgar ve dalgalar tarafından yapılan huzursuz sesler. Burada oldukça farklıydı
Mary Ball'un bildiği daha sessiz sulardan ve orman duvarlarından.

Mary'nin üvey kız kardeşi Elizabeth'in evi Bonum's Creek Çiftliği doğuya
Bonum Deresi. "Ev-yeri" bankasında yer alıyordu.
Potomac, Pecaton'un gözünde, Corbin ailesinin malikanesi.

Mary şimdi geleceği için bu iki keyifli yer seçeneğine sahipti
Ev. Muhtemelen zamanını ikisi arasında böldü. Belki Mary Hewes
Mary'yi "iyi bir pacing atı ile birlikte bıraktığında bunu akılda tuttu
iyi ipek peluş eyer, "böylece sorunla ilgileniyor
toplu taşıma.

Diğer şeylerin yanı sıra "miras" annesi tarafından Mary iki altın vardı
Yüzükler, "biri büyük bir kasnak, diğeri taşlı bir yüzük", bir gövde
ve "Giyen giysilerimin geri kalanı." Yani Mary ona yeni gittiğinde
Evleri, kullanışlı olacak bir gövde kıyafetleri vardı
büyüdü, çünkü İngiltere'den bir sipariş almak uzun zaman aldı,
ve bu yıllarda Korsanlar tarafından gemiler alınıyordu. Şanslıydı
o zamanlar o zaman çok fazla değişmedi ve bu kıyafetler
son.

Mary'nin muhtemelen ona ve gardırobuna bakan bir hizmetçisi vardı. Mary
ihtiyaçları için yeterli gelire sahipti, bu nedenle daha şanslıydı
o zamanın çoğu yetim.

Mary katıldıktan sonra Sandy Point şüphesiz birçok lark sahne oldu.
Orada yaşayan Eskridge kızları. Akşamları muhtemelen çok şey vardı
Şöminenin etrafında konuşun-korsanlar, cadılar ve evler
Geceleri gizemli ışıklar uçuyor. Ve çok kıkırdayarak ve sohbet
Mumlar çıkarıldıktan sonra üst katta.

1726'da Mary'nin hayatı yine üzüldü, bu sefer onun ölümü ile
Kayınbirader, Samuel Bonum. Onun iradesiyle ona "genç bir gri
Dapple Horse. "

Sandy Point'teyken Mary, koruyucu olan Yeocomico Kilisesi'ne katıldı
bir vestray idi. Gelenek, oraya at sırtında sürdü diyor. Soğukta
hava muhtemelen kırmızı bir pelerin ve korumak için bir kaput veya eşarp giydi
başı ve yüzü.

Bakire ormanda gizlenmiş basit kilise, ibadet davet etti, ancak
Pazar günleri kilise bahçesi o günlerde şenlikli bir yerdi. Ve öyleydi
Gürültülü bir yer-tekerleklerin çınlaması, kamçının çatlaması vardı,
atların komşusu ve öyle olan insanların gevezelikleri
Birbirinizi gördüğüme sevindim. Etrafında "Beaux Halkaları Sohbet Ediyor"
Kızları parlak mantolarında.

Kışın kilisenin içinde soğuktu, bazen bile olması çok soğuktu
Her zamanki kısa vaaz. Yüksek sırtlı sıralar yolcularını korudu
taslaklardan ve bazı insanların hizmetkarlarının küçük sobalar getirmesi
delik içeren kömürler veya altına yerleştirilecek sıcak tuğlalar
ayak. Hizmetten sonra kilisede daha fazla "birlikte ziyaret" vardı,
Ve erkeklerin yapacak ticari işlemleri vardı.

Kilisenin yakınında bir bahar ve tuğlaların bulunduğu bir fırın vardı
1706 yılında inşa edildiğinde kilise için yandı.

Mary Ball bu bölgenin nazik insanlar arasında yaşadı.
evli. Mary Ball'un erken portreleri yok, ama gelenek diyor
evliliği sırasında "orta derecede sağlıklı bir yetim
Yükseklik, yuvarlak figür ve hoş ses, 23 yaşında. "


_AUGUSTİNE_

Augustine Washington, Albay Eskridge ile "evlilikle bağlıydı".
Muhtemelen Sandy Point'e yaptığı ziyaretlerden birinde Mary Ball ile tanıştı.

Sandy Point romantizm için ideal bir yerdi, ancak bir
Mary Ball Mahkemesinin Geleneksel Hesabı. Onun sahnesi bile
Evlilik bilinmiyor, ama muhtemelen Sandy Point'taydı.
Bonum ev. Mary Ball ve Augustine Washington,
Rahip Walter Jones, 6 Mart 1731'de. O zamanlar bakanlar genellikle
"evlilik için iki şilin" aldı.

Mary'nin yeni kocası "sarışın, iyi oranda, büyük fiziksel
Güç ve çoraplarında altı ayak durdu ve nazik bir doğası vardı. "
Ona arkadaşları tarafından Gus olarak adlandırıldı.

Gus gelini, Yukarı Westmoreland'daki Popes Creek'teki evine götürdü
Kontluk. Mary, Augustine için Popes Creek'teki ilk metresi değildi
Daha önce evli olmuştu, Jane Butler, albaydan üvey kız kardeş
Eskridge'in ikinci karısı. Jane yaklaşık üç yıldır ölmüştü.

Popes Creek'te şimdi hizmetçiler ve küçük Jane vardı.
yaklaşık dokuz yaşında. Augustine'nin diğer iki çocuğu genç yaştaki erkeklerdi,
Lawrence ve Augustine, o zamanlar İngiltere'deki Appleby's School'daydı.
Gus kendisi o okulda eğitim almıştı.

Augustine Washington, büyük bir servete sahip bir adam olmasa da, araziye sahip ve
En az üç ilçedeki binalar ve iki demirin bir parçasıydı
Fırınlar. Topluluğunda öne çıkmıştı, çeşitli
Westmoreland İlçe Mahkemesi'nin Adalet Konumları, Kaptan
İlçe Milisleri, Westmoreland County Şerif ve o bir
Kilisede Vestryman. En zenginlerden biri olmasa da
Kuzey boynundaki ekiciler, onlarla eşit bir temeldeydi
sosyal olarak.


_Popes creek_

Mary yaşamak için Popes Creek'e geldiğinde
Onunla birlikte getirmesi. Tüy yatağı vardı ve annesi vardı
Ona gitmek için bir yol, bir yorgan ve bir çift battaniye bıraktı. O
Ayrıca Mary'yi iki masa yaktı "M. B. ile Inck ile işaretlendi", iki kalay
Yemekler, iki havza, bir büyük demir "Pott", bir kızartma tavası, bir "Rugg"
ve "iyi perdeler ve düşen bir takım elbise" (valance). Olmalı
Mary'nin bunları kendi evinde düzenlediği büyük bir sevinçle.

Popes Creek'teki ev gibi muhteşem bir konut değildi.
Stratford Hall veya Corotoman'da Kral Carter'ın malikanesi. İnanılıyor
"basit bir mesken", ama rahattı ve bir kalitesi vardı
Muhteşem konaklarda eksikti-sade idi. Bu
Bir ekicinin akşam ailesiyle birlikte oturabileceği bir yer
ve onlara yakın ve dünyasına yakın hissedin.

Ev, Popes Creek'in batı tarafında yer alıyordu.
derenin içine boşaltıldığı noktadan bir milin dörtte üçü
Potomac. John'un son alışkanlığı kuzeybatıya yaklaşık bir mil vardı
Washington, göçmen ve yakınında aile gömme alanı vardı.

Augustine yüz elli dönümlük araziyi satın almıştı.
1718'de Joseph Abbington'dan Popes Creek. David Jones, yerel bir inşaatçı
ve Undertaker, evi beş bin için inşa etmek için sözleşme yapmıştı
Arazitler için ekstra miktarda nakit ile tütün pound. O öyleydi
Muhtemelen Augustine'nin köleleri ve kasıtlı hizmetçiler tarafından destekleniyor. .
Ev Augustine ve ilk karısı tarafından tamamlandı ve işgal edildi
1726, Mary orada yaşamaya geldiğinde hala oldukça yeniydi. Mary muhtemelen görevlerini üstlenmenin çok zor olmadığını buldu
Popes Creek'teki çiftlik aktiviteleri için plantasyonun metresi
evliliğinden önce bildikleri ile aynı
Aşağı Westmoreland'da plantasyonlar.

Yıllar sonra Popes Creek plantasyonu Wakefield olarak bilinir.


_ Savaş Yolu_

Shenandoah Vadisi, altı ülkenin tarihi savaş iziydi.
Güney Hint kabileleriyle savaşlarında Kuzey Kızılderilileri.
Bu savaşlar Jamestown'un yerleşiminden önce başlamıştı. Hayır yok
Vadinin Hintliler tarafından herhangi bir ölçüde yaşadığını gösteren kanıtlar
Beyaz adamın yeni dünyaya gelmesinden hemen önce.
Dağınık mezar höyükleri, Hintlilerin orada erken yaşadığını kanıtlıyor
Dönem ama tarihleri ​​kayboldu.

Vali Spotswood, Hintli savaşçıların bu göçünün
Kuzeyden güneye Virginia yerleşimini geri tutacaktı. A aradı
Kuzey Hintliler ve Valilerin katıldığı konferans
New York ve Pennsylvania ve kendisi ve diğer temsilcilerden
Virginia. Bu konferansta Hintliler
seyahat. 1722'de imzalanan Albany Antlaşması'nda Kuzey Kızılderilileri
Güney Hintlilerin barış içinde yaşamasına izin vermeye söz verdi ve bunu kabul etti
Savaşçıları pasaport olmadan Virginia'yı geçmeyeceklerdi. Göz ardı etmek
Bu antlaşma Batı'ya ölüm veya ulaşımla cezalandırılabilir
İndies ve köleliğe satış.

Vali Spotswood, önemli ölçüde teslim ederek pazarlığı bağlayarak
Tercümanı, göğsüne sabitlenmiş olan "Altın-Horseshoe" ı,
ve onu konuşmacıya vermesi ve ona "orada"
üzerinde geçmesine yardımcı olacağını gösteren bir yazıttı
dağların üzerinde; ve herhangi bir insanının gelmesi gerektiğinde
Virginia pas ile, bunu onlarla birlikte getirmeliler. "

Bu antlaşma imzalandıktan sonra kuzey boynu açılabilir
yerleşimciler batıya doğru. Ve ekiciler artık muazzam yolları patlatabilir
kara.


_Falmouth_

Bu sefer kuzey boynu arasında önemli bir ticaret vardı
hem İrlanda hem de İskoçya. Virginia tütün olduğu söylendi
Glasgow'un İskoçya'nın refahına yardımcı oldu. O şehirdeki bir sokak seçildi
Virginia için ve bir zamanlar Virginia tüccarları "o caddeyi tahttan etti
ve öyle bir saygı ile görülüyordu ki, diğer erkekler onların yolunu verdi
"Bu beyler arasında bazı ekiciler vardı
Potomac. 1720'de George Mason III, şehrin özgürlüğü verildi
Glasgow, "Burgess bileti" parşömen şeklinde.

Stafford County'deki Falmouth, 1727 yılında Scotch tüccarları tarafından kuruldu.
İskoçya'dan gelen tekneler doğrudan yakınındaki bu ticaret köyüne geldi
Rappahannock Nehri'nin başı. Bir zamanlar gelişen bir şey
Boynun ticaret merkezi, bir ziyaretçi tarafından yazılan bir mektupta anlatılır.
Ellen Gray'in adı. Tarihsiz mektup arkadaşına yazıldı,
İskoçya, Loch Lomond'dan Rose Douglas. Diyor ki:

     "Sevgili Rose:

     "Falmouth, Chesapeake Körfezi'ne boşaltan bir nehirde.
     Evler deklarasyon ve tepelere tünemiş. Değirmenler var. BEN
     su tekerleklerini sevdiklerinde seviyorum .... manzarayı çok gördük
     İskoçya'daki her şeyden daha vahşi. Adalardan oluşuyordu
     Rappahannock, Falmouth'un üstünde yatıyor. Onlara baktık
     Uzun tahta köprü. Virginyalılar ne yazık olacak
     Taş yerine tahta ile akarsular! Aşırı büyümüş bir taş köprü
     Moss ile büyüleyici bir manzara. Birkaç Scotch ailesi var
     Falmouth'da yaşadı, yerin bir nehirden fal denir
     İngiltere. En başarılı tüccarları arasında Basil Gordon vardı.
     Falmouth'da fakir bir çocuğa geldi. Sonra bir milyoner öldü
     hasta endüstrisinin hayatı. "

Basil Gordon'un Amerika'nın ilkinden biri olduğuna inanılıyor
Milyonerler.


_Burnt House Field_

Ocak 1729'da soğuk bir geceydi. Thomas Lee yatmaya hazırdı. Muhtemelen kapıları ve pencereleri kontrol etmişti ve hepsi iyi görünüyordu
Matolik.

Ailesi zaten uyuyordu ama belki Thomas bir süre kaldı,
Kendi başına inşa ettiği yeni evi Stratford hakkında düşünmek
yirmi mil uzakta plantasyon. Ne kadar iyi, düşünmüş olabilir, olurdu
kendi başına bir şey yapmak. Matholic için, bu ata Lee arazisi
Şu anda yaşadığı Westmoreland Thomas'a ait değildi. O öyleydi
Ağabeyi üçüncü Richard Lee'den kiralıyor.

Thomas Lee küçük bir oğluydu ve bu nedenle çok az şey almıştı.
bir miras yolu; Eğitimi bile ihmal edilmişti. Onun yaşlı
Kardeşler geleneksel klasik eğitimi alırken, Thomas
muhtemelen bir okuma, heceleme ve şifreleme, muhtemelen
kasıtlı hizmetçi. Eğitim eksikliğinden utanmıştı. İle
ailesinin alıştığı zarif topluma geç
Latin ve Yunanca bilgi sahibi olmak için gerekli. O olgun olduktan sonra
Adam, bu konularda ustalaşana kadar yalnız uzun saatler okudu.

Thomas'ın babası, ikinci Richard,
küçük oğlunun yönü. Yaş tarafından istifa etmeye zorlandığında
Potomac'ın Deniz Memuru, 1710'da Elder Lee Valiye İkna
Alexander Spotswood bu görevi oğlu Thomas'a verecek. Öyleyse, ondan önce
Yirmi bir yaşındaydı, Thomas deniz ticareti hakkında rapor veriyordu.
Bölge ve gemilerin kaptanlarından ücret toplama.

Amcası Edmund Jenings aracılığıyla Thomas,
Kuzey boyun özel yöneticisi. Amcası, o zaman içinde
İngiltere, o zaman mülkiyeti kiralamaya başladı. Thomas açmıştı
Matholic'te bir kara ofisi. Ayrıca at sırtında seyahat etti
Kuzey boyun, böylece bu şekilde o geniş toprakları iyi biliyordu
ihtisas.

Thomas kurulduğunda ve otuz iki yaşında, onun
Düşünceler evliliğe döndü. Green Spring'de "A-Vuruş" a gitti,
Jamestown yakınlarında ve genç Hannah Harrison Ludwell'in elini kazandı. Ne zaman
Hannah, ailenin servetine eklediği matematik için bir gelin olarak geldi.
Altı yüz pound sterling çeyiz.

Thomas Lee ile işler iyi gidiyordu. Şimdi, bu kış gecesi, o
Muhtemelen memnun bir zihinle yatağa gitti.

Gece boyunca bazen Thomas evi bulmak için aniden uyandı
etrafında alevler. Hannah'yı salladı ve çocukları yakaladılar
Yatakları ve merdivenlere sadece çok geç olduğunu bulmak için başladı
Bu şekilde aşağı inmek için. Hannah'ya yardım ettiğinde sırtında sıcaktı
Pencere pervazının üzerinden ve onu yere düştüğünü izledi-beşte ayak.
Küçük çocuklarını düşürdü ve sonra kendini atladı. Tam zamanında,
Ayrıca, çatı geçmeden önce neredeyse yerde değildi-çok geç
uyuyan on iki yaşındaki beyaz hizmetçi kızı kurtarmak için
ev.

Gece kıyafetlerinde titreyerek aile ahırları izledi ve
Üstün bina yerlerine yanar, kaybı ile sessizce şok oldu
Küçük hizmetçi.

Daha sonra evin külleri Hannah'nın gümüşü arandı. Değilken
Bir iz bulundu, yangının kökeninin belirgin görünüyordu-Burglar
içeri girmiş, gümüşü ve diğer değerli eşyaları çalmıştı ve sonra ateş
eve.

Evi yakan villiler asla yakalanmadı. Büyük vardı
Westmoreland'a taşınan bir dizi İngiliz hükümlü
kasıtlı hizmetçiler. Birlikte katıldılar ve kanunsuz bir
Çete-kırsal alanın vatandaşlarını korkuttu ve soydular. Thomas
Lee'nin yerel bir sulh hakimi olarak görevinde bir zamanlar hiç şüphesi yoktu
Onlara intikam istemek için bir neden verildi. Bu hükümlüler yakmış olabilir
ev.

Potomac'ın deniz subayı olarak Thomas kaçakçılığı önlemek zorunda kaldı. Bir yıl
Matholic yakılmadan önce hayatı mürettebat tarafından tehdit edildi.
_Elizabeth_. Hiç şüphe yok ki bazı düşmanları görevleri çizgisinde yaptı
bu öfkenin dibindeydi. Her halükarda ticaret lordları
Londra öyle düşündü, çünkü ona bir ödül, üç yüz pound gönderdiler
Kraliçe Caroline'in özel çantasından. Gelenek şunu söylüyor
Bu ödül Thomas Lee'nin evi Stratford'u inşa etmeyi bitirmesine yardımcı oldu.

Bu arada Matholik mülk üzerinde başka bir ev inşa etti
orijinal evden çıkarıldı. Yeni eve Mt.

Yıkılan evin sitesi sonsuza dek Burnt House olarak biliniyordu
Alan. Bir aile gömme alanı olarak kullanıldı.


_Stratford Hall_

Matholic yakmadan çok önce Thomas Lee kendi kurmaya başlamıştı
Ev.

Kuzey boyun mülkünün bir arazi ajanı olarak iyi tanışmıştı
arzu edilen topraklarıyla, ancak kendi için seçtiği kısım
Papa ailesine aitti ve Albay Nathaniel tarafından patentlendi
Papa, tescilli ortaya çıkmadan önce yaklaşık 1650.

"Clift'leri satın almak istiyorum," dedi Thomas Lee. Bu toprak yer alıyordu
Westmoreland County ve Potomac ile sınırlanmıştır. Burada bankalar yükseldi
nehrin üstünde keskin bir şekilde. Thomas Lee'nin kenarda durduğunu hayal edebiliriz
o cesur uçurumlardan, hayal ederken nehre bakarak
Bir gün inşa edeceği Manor House.

1716'da bir gün Papa ailesinin bir temsilcisi anlaşmayı kapattı
Thomas Lee'yi bir avuç Dünya ve bir
Twig-1.450'nin aktarımının eski bir sembolik teyidi
"Clifts Plantation" adlı arazinin dönüm.

Thomas Lee, evini "Clifts" den yaklaşık bir mil iç kısımdan inşa etti.
Nehirden bir düşman saldırısına o kadar açık olmaz. Korsanlar
Hala çevredeki suları değiştiriyor.

Thomas Lee'nin sahip olduğu evi inşa etmek uzun zaman aldı
Zihin-iki ayak kalınlığında tuğla duvarları olan bir ev,
yüzyıllar. Bu girişim için gerekli binlerce tuğla
orada orada yapılacak.

Thomas Lee, projesinin başında İngiltere'ye bir gezi yaptı, bazıları
Gelenekler diyor ve oradayken şüphesiz mülkü ziyaret etti
Bir zamanlar büyükbabası Richard Lee,
göçmen. Adlandırmasının başka bir nedeni neredeyse hiç olabilir
Kendi evi Stratford.

Thomas Lee evini planladı, Manor evlerini izledikten sonra söyleniyor
İngiltere'nin ve sonuç Stratford'un bir tür olduğu ortaya çıktı
Ortaçağ kalesi. Sivri çatılı H harfi gibi şekillendirildi.
H'nin çapraz çubuğu, yaklaşık otuz feet kare büyük salondu.

Her kanadın çatısında dört büyük bacadan oluşan bir küme ortaya çıktı,
Duvar kemerleri tarafından birleştirildi. Bu kümelenmiş bacalar verdi
İki çan çarkı veya kulenin görünümü. Her grubun içindeki alan
Bacalar bir yaz evine yapıldı. Lee ailesinin bir üyesi
Daha sonra onları şöyle tanımladı:

"Sekiz baca, yaz evi sütunlarını oluşturdu,
Potomac'ın deniz benzeri dalgaları ... "

Ortaçağda yaz evinin kullanımı işlevseldi ve bu nedenle
Bunlar Stratford'da mıydı-plantasyonun faaliyetleri ve
Potomac onlardan görülebilir.

İlk bakışta Stratford tek katlı bir bina gibi görünüyordu, ancak
Ana kat ikinci bir hikaye seviyesine yükseltildi. Thomas Lee'nin
Oldukça modern olan mimarlık hakkında kendi fikri, yani
Doğanın güzelliğini içeri getirmek. Bunu uzun uçuşlarla yaptı
doğrudan çimden ön ve arka girişlere giden adımların
Büyük Salon. Kapılar ve pencereler tarlaları, ormanları ve
çim.

Manor, köşelere işaretlenmiş büyük bir karenin merkezini işgal etti.
dört bağımlılık. Meydanın önünde bir ha-ha duvar koştu,
amacı sığırları evden uzak tutmaktı
manzarayı gizlemek.

Stratford Hall 1725-30 arasında inşa edildi.


_George Washington_

1732 yılında bir Şubat sabahının saat 10'uydu, [9]
Popes Creek'teki konutta bir bebeğin ağlaması duyuldu. Bir oğlum sadece
Augustine ve Mary Washington'da doğdu. [Dipnot 9: George Washington doğdu "11 Şubat 1732, eski
Stil, "veya 22 Şubat 1732," Yeni Stil. "İkincisi şimdi
kabul edilen tarih.]

Bebeğe George adı verildi. Mary'nin ilk doğan çocuğuna inanılıyor
Böylece eski koruyucusu Albay George Eskridge'in onuruna seçildi.

Komşular, vaftiz babaları ve bakan, muhtemelen Popes'te toplandı
Creek, vaftiz için. Mary's İncil'de bir gösterim,
Etkinlik: "... ve 5 Nisan'dan sonra vaftiz edildi." George's
Vaftiz annesi teyzesi Bayan Mildred Washington Gregory idi.

George'un ilk anıları, ormanların, tarlaların ve
su ve hayvanlar, tavuk ve kuşlar. Ailesi onu sevdi ve
Karanlık yüzler nazikti.

George'un yakında bir kız kardeşi Betty ve sonra Samuel vardı. .
George'un hayatının ilk üç buçuk yılı Papalar'da geçti
Creek Plantation.

[İllüstrasyon: _ Bebek, Wakefield'de George Washington, onun
doğum yeri._]


_Epsewasson_

1735'te Augustine, ailesini Popes Creek'ten ona taşımaya karar verdi.
Potomac'ın yaklaşık elli mil yukarısında çiftlik.

Bu çiftlik, yıllar önce John Washington tarafından edinilen arazinin bir parçasıydı.
Göçmen ve Frances Mottrom'un kocası Nicholas Spencer.
Augustine 1726'da yirmi beş yüz dönüm satın almıştı.

Bu mülk, içine akan Little Hunting Creek'te bulunuyordu.
Potomac. Hala Hint ismi Epsewasson tarafından çağrıldı.

Gelenek, Washington ailesinin Mart ayında hareket ettiğini söylüyor
"Buz nehirde temizlendi." Çocuklar için yeni bir maceraydı,
Ama bunlardan biri eksikti. On üç yaşındaki Jane geçmişti
Ocak ayında uzakta.

Epsewasson hala oldukça ilkeldi; Toprakların bir kısmı hiç olmamıştı
Pulluk altında. Kızılderililer artık ormanda değil, vahşi yaşıyordu
Hayvanlar hala oradaydı.

Epsewasson'da muhtemelen zaten küçük bir konut vardı ve Augustine
Köleler ve hizmetçiler için kabin yapmıştı. Ve bir
Mill-Augustine'nin Popes Creek'te bir tane vardı ve burada Doeg'de bir tane inşa etti
Koşmak.

Mary muhtemelen Epsewasson'da hayatı çok daha zor buldu. Konum
İzole, ama çocuklar için asla yalnız değildi, şirketini tuttu,
Ve dördüncü bir bebek, John Augustine kısa süre sonra kardeşlerine katılmaya geldi ve
kız kardeş.

Epsewasson'dan otuz mil, Accokeek adlı bir yerdi, burada
Augustine bir demir işlerine ilgi duyuyordu. O tek öyle görünüyor
Amerikan Iron Enterprise, Principio Iron ile aktif olarak ilgileniyor
Fırınlar. Şirketin geri kalanı İngilizlere aitti.

Epsewasson ve Accokeek arasında birkaç akarsu ve bataklık vardı
Ve Gus, olduğu kadar ulaşmanın zor olduğunu buldu
Popes Creek.

Küçük George, bazen babasıyla Accokeek'e gitmiş olabilir ve
Sepet tarafından taşınan fırından pik demirini bir inişe izledi
Potomac'ta altı mil uzakta. Augustine bunun için orada erkek ve öküz vardı
Amaç-"Üç yüz ağırlık 8 tarafından çizilen bir araba için bir yük olmak
öküz. "

[İllüstrasyon: _Young Washington, "Seine" nin işlenmesine yardımcı oluyor
Potomac._]

1738, Washtons için olaylı bir yıldı. Birincisi, başka bir bebek,
Charles, doğdu ve sonra Lawrence okulundan döndü
İngiltere. Şimdi Grace ve Lehçe ile yetişkin bir adamdı. O hemen
George'un kahramanı oldu ve sonsuza dek kaldı.

Augustine şimdi bir karar verdi-vahşi doğadan çıkmaları gerekiyor,
çocukların eğitim alabileceğini ve böylece daha yakın olabileceği
Demir çalışıyor.

Fredericksburg yakınlarındaki bir yer bu nitelikleri doldurmuş gibiydi. Oldu
Demir işlerine kolay sürüş mesafesinde, bir okulun yakınında ve
Mary'nin babası tarafından miras bıraktığı arazi arasında yer alıyordu.
Land onu üvey kardeşi John Johnson tarafından terk etti.

Augustine "Strothers olarak bilinen mülkü satın aldı
Emlak, "1738'de. Epsewasson'dan ayrıldılar, Little Hunting Creek'te
daha sonra Vernon Dağı olarak tanınacaktı.

     Not: Epsewasson bazen eppsewasson, ipsewason,
     vesaire. _Ferry Farm_

Washington ailesi Aralık 1738'de yeni evlerine taşındı.
"Strothers Estate" veya o zamanlar veya daha sonra çağrıldığı gibi feribot çiftliği
tarih, o zaman Kral George County'de bulundu, ancak daha sonra
Stafford İlçesi.

Evin orta büyüklüğündeydi, gerekli çiftlik takviyeleri
yakında. Açık alanlar ve bazı ormanlık alanlar vardı. Mülkiyet açıktı
Rappahannock ve nehrin bu bölümünde bir
küçük akış. Burada karşılaştırıldığında burada bir nehir değildi.
Washtons'un yeni bıraktığı Potomac. Olan feribot
evden çok uzak olmayan ameliyat özel ilgi çekici olmalı
çocuklara.

Ferry Farm hiçbir şekilde lüks değildi, ancak ihtiyaçlar için yeterliydi
Washtons. Burada basit bir çiftlik hayatı yaşadılar.

Yemekler muhtemelen salonda servis edildi, çünkü gelenekler
on yedinci yüzyıl. Çin ve ketenler boldu ama elinde
çiftlik yaşamı ile. Yirmi altı gümüş kaşık vardı ama gümüş yok
plaka.

Aile şüphesiz erken ortaya çıktı, belki şafakta. Grace söylendikten sonra
Basit kahvaltı servis edildi. Ana yemek ortasında servis edildi
gün ve buna akşam yemeği deniyordu. Oyun, kümes hayvanı, balık veya sıcak et ve
Bu yemeğe yeşillikler, sebzeler ve sıcak ekmekler dahil edildi. Hominy
Hint tarzında bir havaneli ve bir
İçi boş ağaç kütük. Akşam yemeği hafif bir yemekti.

Muhtemelen George için en ilgi çekici olan nesneler onun
Babanın araştırma aletleri, tüfek ve balta.

Mary'nin Odası, doğrudan salonun arkasında olduğu söylendi
Alt katta. İçinde iki yatak vardı, gövde, bir çekmeceli sandık,
Dört acele tabanlı sandalye ve şömineden önce bir çay masası. İki
Pencerelerin asma vardı. Muhtemelen bu odada başka bir bebek
Kız Haziran 1739'da doğdu. Mary'de doğan son çocuktu ve
Augustine.

Ekim 1740, Washtons için üzücü bir aydı. Bebek öldü
ay ve Lawrence Chesapeake'den uzak bir savaşa yelken açtı
Cartagena.


_Fredericksburg_

Fredericksburg kasabası, feribottan Rappahannock'un hemen karşısındaydı
Çiftlik. Washington çocuklarına, doğrudan vahşi doğadan,
bir zevk kaynağı olmuştur.

Sloops orada iskelede yatıyordu, halka yakın depolara yakın
bir haç şeklinde inşa edildi. İskelenin yakınında bir taş ocağı vardı
Beyaz taş ve nehir kıyısında birkaç taş ocak daha vardı.
Kasabada taştan inşa edilmiş bir bina vardı ve
hapishaneydi. Binaların çoğu ahşap baca ile ahşaptı.
Birkaç yıl içinde ahşap bacalar Burgesses tarafından yasaklanacaktı.

Fredericksburg yeni bir kasabaydı ve "en gelişen"
Virginia'nın o bölümünde kasaba. "" GÜNEYDE Hoş bir yerdi
Rappahannock Nehri'nin kıyısı, düşmelerin yaklaşık bir mil altında. "
1727'de elli dönümlük bir arazi yolunda kuruldu
Kira karası.

Kasabayı kuran eylemin önsözü amacını belirtti:
"... iyi evlere ihtiyaç duyulur ve büyük ölçüde gezilebilir kısım
Söz konusu nehrin, düşmelerin yakınında, alımı ve güvenli bir şekilde korunması için
uzak yerlerden getirilen emtialar
atlar veya öküzler tarafından çizilen arabalar. "

Westover'den Albay William Byrd 1732'de Fredericksburg'u ziyaret ettiğinde,
"En iyi adam" Albay Henry Willis'in evinde kaldı, karısı
George Washington'un teyzesi Mildred idi.

Albay Byrd, Beefsteak'in bir kahvaltısından sonra ev sahibinin
"kasabası" hakkında yürüdü. Taş hapishaneyi gördü, dükkanları
Terzi, tüccar, Smith ve bir sıradan. Mrs.
Levistone-"Burada bir dokümanın çift kapasitesinde hareket eden ve
kahve kadın. Ve bu kalabalık bir şehirdi, o
iki çağrı daha kullanın. "

"Bayan Levistone" veya Susanna Livingston, birkaç yıldır tek
Fredericksburg'da doktor. St. George Kilisesi ona ödedi
Parish'te hasta olan fakirlere katılmak için: "Bayan Livingston'a,
fakir bir kadını tükürmek için, eğer yapması gerekirse onu tekrar iyileştirmeyi vaat ediyor
On iki ay içinde tekrar hasta ol, 1.000 pound tütün. "
O zaman bir kadının "Doctress" olması için alışılmadık bir durum.

Muhtemelen Fredericksburg'da Washington'a en ilginç yer
Çocuklar, diğer şeylerle birlikte satan William Lynn'in dükkanıydı,
kahverengi ve beyaz şeker şekeri.

Washtons'un Ferry Farm'da yaşamaya geldiği yıl, bir yasa
"Fuarlar Fredericksburg'da yılda iki kez yapılmalı
Sığır satışı, hükümler, mallar, mallar ve her türlü
Herhangi bir mal, "ve" fuara katılan herkesin
Fredericksburg, fuarlar sırasında tutuklama ve infazdan bağışıktı
ve onlardan önce ve sonra iki gün. "


_School Days_

Paskalya idi, 1743. George Washington akrabalarını ziyaret ediyordu
Chotank, Kral George County'de. Tatili bir
Ferry Farm'dan Eve döneceğini söyleyen elçi
Bir zamanlar babası hasta.

Augustine Washington 12 Nisan 1743'te öldü. Eskiden gömüldü
Aile mezarlığı, Bridges Creek kıyısının yakınında, ondan uzak değil
Popes Creek eski ev.

George'un yaşlı üvey kardeşlerinin her ikisi de artık evdeydi; Lawrence geri döndü
Cartagena'dan ve "Austin" İngiltere'deki okulundan dönmüştü.
Haziran 1742.

Augustine, en büyük oğlu olan Lawrence'ı, mülkünün en büyük kısmı bıraktı,
Little Hunting Creek'teki tüm mülkler dahil. "Austin" miras alınmış
Popes Creek Çiftliği. George feribot çiftliğinde kaldı ve üç parti içinde
Fredericksburg. Mirasını alırken alacaktı
yirmi bir.

George'un babasının sonra nerede yaşadığına dair kesin bir kanıt yok
ölüm, ama görünüşe göre çeşitli zamanlarda, feribot çiftliğinde
Annesi, "Austin" ile Popes Creek'te ve Little Hunting Creek'te
Lawrence ile.

Gelenek, George'un Hobby adında bir hükümlü öğretmen olduğunu söylüyor.
okuması, yazması ve "şifrelemesi" için bir okula gitmesi
Fredericksburg, Rahip James Marye tarafından yönetiliyor ve o
Kardeşi Augustine ile Popes Creek, Henry Williams'ın katıldı
Oak Grove yakınında okul. Bu gelenekler henüz doğrulanmadı.

"Kifherin" George'un "emici ilgisi" olduğu bilinmektedir.
Gelenek, Fredericksburg'daki okula giderken
Diğer çocuklar bandy oynarken genellikle rakamlarında çalıştı
Teneffüs sırasında, ama bir gün "en büyüklerden biriyle boğuşuyordu
kızlar; Bu o kadar sıra dışı ki,
diğer bayanlar. "


_The Indians

1607'de Jamestown'un kurulması sırasında Powhatan
Kuralı otuz Hint kabilesi. Bu kabilelerin sekizi yaşadı
Rappahannock ve Potomac nehirleri arasındaki arazi:

Moraughtacund, bölgedeki Rappahannock Nehri'nin kıyısında
Daha sonra Richmond ve Lancaster ilçesiydi. Ana köyleri
Rappahannock ve Morattico nehirlerinin kavşağında. Nüfus
Yaklaşık 300.

Daha sonra Westmoreland olarak bilinen bölümde ONAWManient (adaylar)
İlçe, Nominy Bay yakınında. Nüfus yaklaşık 375.

Pissaseck, bölgedeki Rappahannock Nehri'nin kıyısında
Daha sonra Kral George, Westmoreland ve Richmond ilçeleri. Baş Köyü
veya "Kings Howse" şu anki Leedstown'un hemen üstünde yer alıyordu. Büyük
Geç yıllarda bulunan yüzey artefaktlarının sayısı, bunun bir
Büyük köy.

Başlıca köy sitesi Patawomeeke (Potomac) son gündeydi
Potomac Creek ağzında Stafford İlçesi. ((Burada
Pocahontas, 1613 yılında Kaptan Argall tarafından kaçırıldı.) Hakkında nüfus
750.

Rappahannock Nehri'nin kıyısında Rappahannock (Toppahanock)
Richmond County, Totuskey Creek'in altındaki kısa bir mesafeden bir noktaya kadar
Rappahannock Creek'in üzerinde biraz mesafe (daha sonra Cat Point olarak bilinir
Dere). Bu, oldukça büyük bir köy ile önemli bir kabile idi.
Küçük Carter Creek ağzı. Nüfus yaklaşık 380.

Coan Nehri boyunca Northumberland County'de Pecacawoni (Cekacawon)
Potomac Nehri'ne girişinin yakınında. Nüfus yaklaşık 110.

Wicocomoco (Wighcocomoco), Northumberland County'de Potomac
Nehir, Chesapeake Körfezi'ne girişinin yakınında. Onların müdürü
Köy Wicocomico Nehri'ndeydi. Nüfus yaklaşık 490.

Cuttatawomen, bu adla bir kasaba kavşağında bulunuyordu.
Corotoman ve Rappahannock nehirleri, daha sonra bilinen
Lancaster County. Nüfus yaklaşık 115. Diğer kasaba
Rappahannock, Lamb Creek'in ağzında, daha sonra Kral George
Kontluk. Nüfus yaklaşık 75.

Yeocomico Kızılderililerinin şimdi olana taşındığına inanılıyor
Maryland'deki topraklarını sattıktan sonra 1634'te Westmoreland County
Calvert.

Yeni dünyanın yerleşimi sırasında orada olduğu açıktır.
aralarında arazide yaşayan iki binden fazla Kızılderili
Rappahannock ve Potomac nehirleri. Bir asır sonra Kızılderililer
Rappahannock boyunca soyu tükenmiş. Ve 1700'de Northumberland'da
Beverley'e: "Wicomico'nun yaşadığı çok az adam var, bu da
Krallık ve modalarını koruyor; Yine de kendi başlarına yaşamak, ayrı
Tüm Hintliler ve İngilizlerden. "

1700'e kadar savaşlar, beyaz erkek hastalıkları, likör ve genel bir ahlaki
Arıza, doğusunda yer alan Kızılderililerin çoğunun ortadan kaybolmasına neden olmuştu.
Blue Ridge. Bazıları batıya veya güneybatıya doğru hareket etmişti.

Kuzey boynunda geçişini işaretlemek için çok az şey kaldı.
Ossuaries, ara sıra bir tomahawk veya ok başı hariç Hintliler ve
Suların müzik isimleri.


_The pow-wow_

Arkadaşlar ve akrabalar Stratford Hall inişinde toplandı
Potomac'ın aşağısında bir yolculukta başlayın _margaret_ sloop'u izleyin. Bu bir
Mayıs sabahı, 1744'te. Orman, kızılcık ve redbud ile "A-Bloom" idi
Ve "pyne" kokusunu suya gönderiyordu, tıpkı onun gibi
Kaptan John Smith yıllar önce bu şekilde seyahat etti.

_Margaret_, "yedi alevli güzel beyler" başkanlığında
Thomas Lee, bir tarih yapmanın ilk turuna çıkmak üzereydi
misyon. Hint savaş davulları geliyordu. Thomas Lee ve William Beverley
Virginia'dan komisyon üyeleri olarak görevlendirilmişti.
Lancaster, Pennsylvania'daki Iroquois'in altı ülkesi.

Bağırsaklar ve kahkahalar ve topun patlaması ortasında yamaç aşağı doğru yola çıktı
Potomac, Chesapeake yönünde.

_Margaret_, Körfez'e Maryland'e doğru yola çıktı ve öğleden önce
Ertesi gün Annapolis'e ulaşılmıştı. Burada beş gün ve gece boyunca
Parti kazanıldı ve yemek yedi. Philip Ludwell Lee, on sekiz yaşındaki oğlu
Thomas, sabahın güzel kızlarıyla birine kadar dans etti
Annapolis.

Yolculuğun geri kalanı karayoluydu. Dört günlük seyahatten sonra
Parti, Chester yakınlarında büyük bir kase limon yumrukuyla yenilendi. İçinde
Philadelphia üç hafta boyunca çok eğlendiler. O zaman
City Lee ve Beverley, piyasaya bir alayı yürüdü.
İngiltere ve Fransa arasındaki bir savaşın resmi bir ilanını duyun. Onlar
şimdi ciddiydi, çünkü görevleri her zamankinden daha önemliydi. .
Kolonistlerin yanlarında Kızılderililere ihtiyacı vardı.

Bu gezi, önemli bir diplomatik misyon olarak ortaya çıkıyordu.
Koloni. İngiltere'nin Fransızca ilk ciddi cevabı olacaktı
tecavüzler.

Lee'nin partisi nihayet Lancaster'a ulaştığında Haziran ayında geç kaldı,
Ve hala çiğ kasaba. Konferans, mahkeme evinde toplandı.
Pennsylvania Vali George Thomas, başkanlık. Sağda satılan lee
Beverley ve solunda Maryland'den iki komisyon üyesi vardı.
Kızılderililer genellikle izleyicilere tahsis edilen alanı işgal ettiler, ancak
Jonnhaty, Canasatego ve Tocanuntie gibi güçlü şefler Beyaz
Eşit olarak erkekler. Conrad Weiser adında bir Pennsylvania Hollandalı,
tercüman. Her iki tarafa da güvenildi.

Toplantı, Maryland'den komisyon üyeleri tarafından açıldı, çünkü onlar
toplantıya davet etmişti. Bu bir
Rijit Iroquois Custom.

Altı ülkenin şikayeti, beyaz yerleşimcilerin gelmesiydi
"Büyük Dağlar" üzerinden ve vadiye geçip izinsiz girme
atalarının toprakları. "Siz ingilizce topraklarımıza yerleştiniz
Bir kuş sürüsü, "dedi Canasatego.

Beyaz adamlar, ülkeye batısında girdiklerinde
Blue Ridge It "tamamen terk edilmiş ve herhangi bir insanın girmesi için özgürdü
"Hintlilerin cevapladığı:" Fetih hakkına sahibiz,
doğru çok satın alındı ​​ve bu bize pes etmek için çok fazla kan pahalı
Herhangi bir sebep olmadan, hiç .... tüm dünya fethettiğimizi bilir.
Susquehanna, Cohongaranta ve arkasında yaşayan birkaç ülke
Büyük Dağlar. "

Thomas Lee, sırası konuşmaya geldiğinde, bu suçlamayı söyleyerek cevapladı
İngiltere Kralı Virginia'yı fetih hakkı ile tuttu ve
Fethedilen arazinin sınırları Batı'ya Büyük Deniz'e kadar uzanıyordu.
Ancak devam etti, "Büyük Kral" onları ödemeye istekliydi
belirli topraklar. Hintlilere Assarogoa için konuşuyordu.
Virginia Valisi. Konuya gelince, Thomas Lee
Geleneksel Wampum dizisi ve şunları söyledi:

"Yeni mal sandığımız var ve anahtar ceplerimizde. Sen bizim
Kardeşler; Büyük Kral bizim ortak babamız ve sizinle yaşayacağız
Çocukların barış ve sevgi içinde yapmaları gerektiği gibi. Zinciri aydınlatacağız
ve aramızdaki birliği güçlendirin, böylece asla bölünmeyeceğiz
Ama güneş bize ışık verdiği sürece arkadaş ve kardeş olarak kal. "

Hintli sözcüsü cevapladı: "
sizinle büyük bir sandık yeni ürünler ve anahtarınız var
cepler. Herkes hakkında iyi bir anlayışa sahip olacağımızdan şüphe etmiyoruz
işaret ve sizinle bir anlaşmaya varın. "

Her oration wampum ve "jo hahs" kemerleri ile sona erdi. Büyük
Iroquois şefleri şüphesiz neler olduğunu anladı, ama
Wampum ve Rum, Camlet Coats ve Altın Korumalı Şapkaların Hediyeleri,
Konferansa eşlik eden festivaller ve tören dansları
Gözlerini gerçeğe kapatmalarına neden oldular. Ya da belki zaten
Duvardaki el yazısını gördüm.

Sahneyi görselleştirebiliriz-yakışıklı ve zarif Thomas Lee,
Kızıl elbise ve akan beyaz peruk ve mezar ve etkili Hint
Sözcüsü, eşit derecede muhteşem regalia'da. Ve sessiz Kızılderililer,
Borularını dinlemek ve sigara içmek.

200 kilo nakit ve bıçak, balta, su ısıtıcıları, 200 kilo için
Yahudi arpları ve diğer "Trucke", altı ulus,
Tüm Hint kabilelerinin en şiddetli ve en cesurları, nihayet
Beyaz adamların sahip olabileceğini söyleyen bir parşömen parçası üzerine izler
"Büyük Dağların" batısında atalarının tüm ülkesi-hepsi
Blue Ridge ve Ohio arasındaki toprak.

Böylece kırmızı adamlar miraslarını beyaz adamlara teslim ettiler
2 Temmuz 1744'te Pennsylvania, Lancaster kasabasında.

[İllüstrasyon: _Young George Washington Lord'un arkadaşı olur
Fairfax, Northern Neck'in sahibi._]


_Mount Vernon_

George Washington muhtemelen kardeşi Austin'i Popes'te ziyaret etmeyi sevdi
Creek, çünkü orada yelken açabileceği Potomac'a yakındı ve
Balık ve duding, vahşi kümes hayvanı orada bol miktarda. Kuşkusuz bindi
ve diğer kuzey boynu gibi kırsal alandan avlandı ve keyif aldım
erkek çocuk.

Popes Creek, Ferry Farm'dan daha lüksdü. Austin bir yarış tuttu
Muhtemelen Fredericksburg fuarlarında yarıştığı saplama. Karısı sahipti
Yeterli tilineri ve çocuk eldivenleri "
yarışlar. "Westmoreland'dan Anne Aylett'ti, genç bir kadın
doğum ve istasyon. George, İngilizce eğitimi almaya mahkum olmasa da,
Baba ve kardeşler kardeşini ziyaret ettiğinde öğrendi
Lawrence Hunting Creek'te, cilalı beyler toplumunda hareket etmek.

George'un çocukken yaşadığı Epsewasson'daki eski ev
Ya Yanmış ya da Lawrence onu yıkmıştı. Lawrence yeni bir
ev ve o da Amiral Vernon'un onuruna Vernon Dağı olarak adlandırdı.
Cartagena'da Deniz Piyadeleri Kaptanı olarak görev yapmıştı.

Lawrence, Albay William Fairfax'ın kızı Anne Fairfax ile evlendi,
Lord Fairfax'ın kuzeni ve ajanı olan
Kuzey boyun. Vernon Dağı'ndan uzak olmayan Belvoir,
Fairfax Ailesi.

Vernon Dağı'ndayken George Belvoir'i ziyaret etti ve arkadaş oldu
Evin oğlu William Fairfax ile yedi yıldır
kıdemli. Belvoir'de, 1748'de Lord Fairfax ile de tanıştı. Oldular
arkadaşlar ve av arkadaşları. Lord Fairfax Belvoir'de kaldı,
Kendisini okuma, balık tutma ve tilki avı ile eğlendirerek,
1751'de kendi evi Greenway Court.

1748 baharında bir beyefendi partisi için başlamak üzereydi.
Lord için toprakları incelemek amacıyla Potomac'ın Güney Şubesi
Fairfax. George Washington, sonra on altı ve yaşı için büyük bir delikanlı,
Bu partiye eşlik etmeye davet edildi.

George, sağlayacağı eğitim için bu fırsattan memnundu
O ve cilalı beyler şirketinde olmaktan zevk aldığı için.
Bu sefere sörveyörlerden biri olarak gitmedi.

George Washington zengin bir çocuk değildi ama hoşuna alışmıştı
şeyler. O ve arkadaşı "Bay Fairfax" (George William) yola çıktığında
Bu yeni maceraya vahşi doğada,
frontiersman ama "modanın bazı kıyafetleri" nde ve
kol saati.


_Washington burada yıkandı_

George Washington, anket partisi ile yaptığı geziden döndüğünde,
Haziran 1748'de kuzey boynuna indi ve onu ziyaret etti.
Chotank'ta kuzenler. Muhtemelen oraya yakın tüm komşuları ziyaret etti
ve onlara vahşi doğada-Hintlilerin ve
sınır aileleri. Muhtemelen bir süre boynunda kaldı.

Bu sefer, Ferry Farm'dayken bir gün karar verdi.
Rappahannock'ta "Yıkama". O zaman boyunda ve yıllarca
Sonra, "yıkamak" yıkamak için.

George nehrin Fredericksburg tarafında soyundu. Muhtemelen o
tenha bir nokta seçti ve yalnız olduğuna inanıyordu, çünkü soyunuyordu
ve "yıkamak" için suya gitti.

George sudan çıkıp giyinmeye başladığında,
Giysiler soyulmuştu!

George hırsızlığı şerif veya memura bildirdi. Sonuç olarak iki
Fredericksburg'un kadın hizmetçileri tutuklandı ve hapse kilitlendi.

"Friedericksburg'dan Ann Carroll ve Mary McDaniel,
Bu ilçenin Gaol'u William Hunter, Gent, suç şüphesiyle
ve Bay George Washington'un cloath'larını soymakla suçlandı
geçen yaz bir süre nehirde yıkanıyordu, mahkeme duydu
Söz konusu Ann Carroll'un
taburcu edildi ve Kralın Lord'un söz konusu kanıtı söz konusu
Mary McDaniel ve tüm kanıtları ve mahkumları göz önünde bulundurarak
Savunma, mahkeme, söz konusu Mary Mc Daniel'in
Küçük büyüklükten suçlu, bunun üzerine söz konusu Mary hemen istedi
Söz konusu suçun cezası ve mahkemenin merhametine dayanıyordu,
Bu nedenle, şerifin onu kırbaçlama direğine taşıdığı emredilir
ve çıplak sırtına on beş kirpik uygulayın ve sonra
taburcu edildi. "

Dava duyuldu, 3 Aralık 1751 ve Ann King'in Şahidi'ni çevirmişti
ve Mary'ye karşı tanıklık etti. George sonucundan habersizdi
O zamanlar çok uzaktaydı. Eylül ayında yelken açmıştı
Barbadoes, kardeşi Lawrence ile birlikte,
Cartagena'daki savaştan dön. George'un çalınan parasını veya değerli eşyalarını kurtarıp kurtarmadığı
bilinen.


_ Sıradan_

Bir zamanlar 1750-55 arasında Londra George Fisher geçti
Northern Neck Williamsburg'dan Philadelphia'ya at sırtında.
İngiltere'ye döndüğünde Amerika'ya yaptığı gezinin bir hesabını yazdı.
Anlatısından aşağıdaki alıntı,
Leedstown, Westmoreland County, gelişen bir tütün limanı
Rappahannock Nehri. George Fisher şu şekilde yazıyor:

     "Benimle birlikte benimle bir mısır yemini alıyorum, atım
     Onun pasajında ​​yiyin, Rappahannock nehrini geçtim. Giderek
     Nehir üzerinde yaklaşık iki mil genişliğinde Leids kasabasını görebiliyordum
     Diğer taraf, nehrin iki veya üç mil yukarısında, yerim
     Şimdi bu gece dinlenmeye yönelik .... Till'ye gelmedim
     Saat yedi .... bir Bay t ---- ts'a koydum, saygın
     şehirde en iyi sıradan ve gerçekten de ev ve mobilya
     Ülkede gördüğüm kadar zarif bir görünüm, Bay
     Williamsburg'daki Finnays veya Wetherburnes istisna değil. .
     Yaptığım odanın sandalyeleri, masaları ve c
     Maun, ve ince büyük glozize bakır plakalı stuft
     Baskılar; Neredeyse kendimi Jeffriess 'ya da biraz hayal ettiğimi
     Diğer zarif baskı dükkanları. Mutluluğum vardı, ilk önce
     Geldiğimi anlayan ev sahibimin şirketine geliyor
     Metroplis'ten (ve şimdi oturan meclis) sonra
     haberler; Gut ile sıkıntılıydı, çünkü bir
     sopa; Tüm sorgulamalarını cevapladığımda ve
     Hangi zeka yapabildiğini seçtim ve ben arıyorum
     Önce sadece yarım bir bardak şarap için kayboldu ve görebiliyordum
     Artık ona değil; tho 'iki kez (akşam yemeği ve daha sonra) gönderdim
     benim için almayı umarak şirketinin lehine talep etmek
     Sonraki günün yolculuğunda bazı yararlı talimatlar çevirin. Onun
     Affed, önce rahatsız edici ve daha sonra gitmişti
     Yatak; Beni benimkine aydınlatan çocuk,
     ev sahibi ile oturuyor ve bu bir kişi
     Geldiğimden beri evde. Duyabildiğim şeyle ve
     Kendimi güvende, dürüst adını taşıyan bu ev sahibi
     T ----, ticaretinin çoğu gibi,
     Benim de şüphesiz ben de öyle olduğum savurganlık
     Bildirimi için aşağılayıcı. Ev sahibi-bana hiçbir şey söyleyemezdi
     alacağım rutun, şimdi oldukça yoksuldum
     istihbarat.

     "Bu ev, nehrin kuzey tarafında hoş bir şekilde duruyor.
     ve tolere edilebilir bir bahçe, çoğu kadar iyi bir sırada görünüyordu
     Amerika'da gördüm. Sahip olan bekar erkeklerin yöntemi
     Meclis koruyucuları burada çok saygın ve genteel sayılmaktadır. İçinde
     Sabah kahvaltım ve atım hazırlanırken
     Yolculuğum için bazı talimatlardan sonra arandı ve
     oldu, bana bir mağaza kepped, bana veren bir kişi buldum
     Potomac Nehri'nde Hoes Ferry yolunun bir taslağı. Bende
     O zamandan beri gerçek rotam bu konuda güneyden geliyordu
     Rappahannocke Nehri, Potomac Nehri'ndeki feribotu sevmek için
     Sadece daha iyi bir yol değil, aynı zamanda en az on veya
     Otuz binada on iki mil, tek itiraz
     Çapalarda nehrin beş milden fazla olmadığını;
     Ancak Lovels to Cedar Point'te (Md.) Sekiz veya on,
     Sonuç olarak rüzgarlı havalarda pasaj daha zordur ve
     güvensiz; Ama yılın bu zamanında büyük bir tehlike olmayacak
     yakalandı. Yolu tanımlayan beyefendinin adı
     Hoes feribotu Thompson. "


_Nelly_

Özel bir nedenden dolayı Nelly eve dönmek istiyordu. Oldu
Yeni evinde mutsuz olduğu için orada güzeldi
Mavi Ridge ile derin ormanlık vadinin başı
mesafe. Kocasının babası tarafından inşa edilen çerçeve evi,
mütevazı ama rahattı ve ağır iş yapmak için köleler vardı.
Yine de eve gitmek istedi ve kocası onun
On dokuz yaşındaki karısı ve yolculuğa hazırlandı.

Nelly Home'a ​​alçak bir ülkeydi-havanın nemli olduğu düz topraklar
ve sisler nehirden yuvarlandı.

Nelly muhtemelen iz için bir çeşit arabada eve gitti
Bakire ormanından geçti. Geceler şüphesiz geçti
Yol boyunca çiftlik evleri. Fredericksburg'a yaklaştıklarında muhtemelen
At sırtındaki diğer gezginlerle ve vagonlu takımlarla bir araya gelin
İhracat için buğday ve tütün yüklü.

Fredericksburg o zamanlar yabancı gemilerle "
Sokaklarda gürleyen rıhtım ve vagonlarda. Ne hoş bir
Rappahannock'un Nelly'ye gitmiş olması gerekir! Ve feribot vardı
Bu onu anavatanına taşıyacaktı! Bu bir iple sarılmıştı
Feribot, feribot tarafından nehrin karşısına ileri geri çekildi.

Nehir geçtikten sonra sadece on ya da on iki mil aşağı
Kral George County aracılığıyla çocukluk evine kıyısında
Rappahannock. Bu Nelly'nin üvey babası John Moore'un plantasyonu idi.
Onu hatırlayabildiği sürece bir baba olarak tanıyordu.
Baba, Francis Conway, sadece bir yaşındayken ölmüştü. O
Anne, Rebecca Catlett Conway yakında John Moore ile evlendi. Çoğu
Nelly'nin akrabaları kuzey boynunun bu bölgesinde yaşıyordu. Ne
Mutlu ev gelenleri Nelly için olmalı.

Kışın soğuk rüzgarları hala Rappahannock'a esiyordu,
Ancak Nelly'nin bebeği geldiğinde, 16 Mart'ta çiğnenekler çiçek açmıştı.
1751.

Kuzey boyun akrabaları vaftiz için toplandı. Nelly's
Kuzenler, Judith ve Elizabeth Catlett, vaftiz anneleri ve Mary olarak hareket ettiler
Catlett'in kocası Jonathan Gibson vaftiz babasıydı. Bebek adlandırıldı
Babası James Madison için.

Catletts ve Conways ve Madisons, doğumunda sevinmelidir.
Nelly'nin ilk bebeği, ama doğduğunu düşünmek için hiçbir nedenleri yoktu
Küçük "Jemmy" Madison bir gün ulusal bir mesele olurdu
önemi. Ve Nelly uzun yolculuğu yaparken çok az hayal etti
ev, kuzey boynunu yaparak mirasçıya düşecek
ünlü oğul.

"Küçük Jemmy" yaratılışın en önde gelen figürlerinden biri olacak şekilde büyüdü
Amerikan ulusunun. United'ın dördüncü başkanı oldu
Ve "Anayasanın babası" olarak hatırlanıyor.

James Madison'ın King George County'deki doğum alanı daha sonra
Port Conway.


_Miss Betsy_

1752 baharında George Washington, Naylor'a biniyordu
Delik, Richmond County'de. Zihnini belirli bir genç bayana yerleştirdi
Orada yaşayan, ama bu zamana kadar işbirliği yapmamıştı. George
Babası Albay William Fauntleroy'a yazmıştı:

"Amaçlıyım ... Bayan Betsy'yi beklemek, iptal edilmesi umuduyla
eski acımasız cümle ve benim içindeki herhangi bir değişiklikle karşılaşıp karşılayamayacağımı görün
iyilik."

Betsy sadece on altı yaşındaydı ve muhtemelen ona iyi vakit geçiriyordu
Rappahannock evinde. Nehirde canlı, için
Rappahannock, tütün ticareti ve babası için ana otoyoldu
gemiler ve ticaretle ilgileniyordu ve bir feribot işletti. O zaman
nehirden bıktı, babasının ithal edilmesinde her zaman ziyaret edebileceği
Binicilik sandalyesi, "iki at yankılanıyor". Akıllı bir "dönüş" idi;
Kırbaç bile babasının adı vardı.

George, Betsy'nin atalarının sahip olduğu çiçek açan ormandan geçerken
Bir yüzyıl önce Hintlilerden satın alındı, karışmış olmalı
duygular. Betsy'yi görme beklentisinin zevki vardı
Yine, davasının sonucunun belirsizliği ile karıştırıldı. O zaman da,
Yüzündeki yara izlerini fark edip etmeyeceğini merak etmiş olmalı. Sırasında
Kardeşine eşlik ettiği Barbadoes'taydı
Lawrence Meyvasız sağlık arayışında George,
Yüzünde kalıcı yara izleri bırakan çiçek hastalığı.

Gelenek, Betsy'nin yara izlerini fark ettiğini söylüyor. Sebep ne olursa olsun
-George'un misyonu başarısız oldu.

Yıllarca tarihçiler,
Soru-Betsy Fauntleroy Washington'un "ova güzelliği"
yazışmalarında referanslar yaptı, yoksa aklında başka bir
Lucy Grymes adında kuzey boyun güzelliği?


_ Kuzey Neck'in sahibi_

1753 yılında bir sonbahar günüydü.
Bir Virginia vahşi doğasında kaba bir şekilde inşa edilmiş bir log tavernadan önce güneş ışığı
temizleme. Kaba güderi ve homespun ve bıçak kıyafetleri
ve tüfekler onları avcı, tuzak ve yerleşimci olduğunu ilan etti.

Aniden ormandaki bir gürültü tarafından uyandırıldılar. Sarkan ağacı
dallar canlandı ve uzun otlar inanılmaz olarak bir kenara itildi
Bu sınır ayarı için gösteri ortaya çıktı. Büyük bir çıngırak ile
Tekerlekler, deri gıcırdatma ve toynakların toplanması, dört parlak at
arkalarında çok iyi olacak bir İngiliz arabası çizerek ortaya çıktı
Londra sokaklarını süslediler.

Canlı sürücü, otostop rafından ve footmenlerden önce çizildi
Arkadan indi ve arabanın kapısını açtı. Dışarı çıktı
Orta yaşlı adam, çok uzun ve çok devasa bir çerçeve, vardı
Açılıştan geçmede zorluk. Zengin bir şekilde kaplanmıştı
nakış ve sarı ipek yelek ile dekore edilmiş kahverengi kumaş,
Gümüş iplik ve çiçeklerle süslenmiş. Peruke dikkatle
Toz ve gömlek fırfırları kar beyazdı.

Arabadan çıkardığı gibi, bir kırmızı kıvılcımları çizdi
Velvet pelerini ve sonra başını hayran kalabalığa hafifçe eğiyor,
Tavern'e girdi.

Bu adam bu sınırlara yabancı değildi. Çoğu avlanmıştı
onunla ya da onun "geniş tahtasında" ya da onunla işlem gören iş
Küçük taş ofisinde. Ama nadiren onu böyle gördüler, içinde
İngiliz beyefendinin tuzakları. Onu bıçakladığını görmüşlerdi
Bir geyik boğazına avlamak ve bir tilkinin fırçasını tutun
Kovalamacının sonu, ama sonra giysileri hava durumu dövülmüştü ve
Kafasında, bir kova kuyruğu ile sıkışmış bir su samuru derisi kapağı giymişti
BT.

Ancak bu garip beyefendinin günümüzde akılda bir av gezisi yoktu. O yakında
Tavern'den çıktı ve araba ormandan aşağı iniyordu
Yol, çünkü adalet mahkemesinin bir oturumuna başkanlık ediyordu.
Winchester sınır kasabası. Ve Shawnee Kızılderilileri olmasına rağmen
Hala çok uzak değil, bu beyefendi açıkça taşımaya inanıyordu
Yeni dünyanın vahşi doğalarına, İngiliz fikri hakkında bir şey
Tören durumlarında tam elbisenin uygunluğu.

Ve arka kanatlıdan bu kadar kolay değişebilen bu adam kimdi?
beyefendi? Cameron'un altıncı Lord Fairfax'ı Thomas'tan başkası ve
kuzey boynu olarak bilinen bu geniş toprak yolunun tek sahibi.
Bu, onun mirası, başlıklar arasında yatan tüm toprakları kucakladı
Chesapeake Körfezi'ne Rappahannock ve Potomac nehirlerinin
Beş milyondan fazla dönüm.

Thomas, Altıncı Lord Fairfax, 1719'da kuzey boynu miras almıştı
Virginia, annesi Catherine, Thomas'ın kızı, Lord
Culpeper ve Lord Fairfax'ın karısı. Bu evlilikten geçti
Hibe Fairfax mülkiyeti olarak bilinir.

1673'te Thomas, Lord Culpeper diğer hibe alanlarını satın almıştı ve
Orijinal hibenin tek sahibi olun. Kurnazca vardı
Patentin şartları "ilk yayların ilk başlıkları" olarak değiştirildi.
iki nehir yerine iki nehir yerine, iki nehrin
Başlangıçta 1649'da belirtildi. Bu birkaç kelimedeki değişiklik
Yolun büyüklüğü bir milyondan beş milyon dönümden fazla. Bu
Görünüşe göre açıklamada değişiklik, kolonide fark edilmedi.
zaman.

Bu şekilde Culpeper'ın torunu Thomas, Altıncı Lord Fairfax,
Miras sayesinde kuzey boynunun tek sahibi oldu.

Lord Fairfax 1693'te İngiltere'nin Leeds Kalesi'nde doğdu.
Oxford Üniversitesi'nde ve edebiyat için öyle bir sevgi geliştirdi ki
_spectator_ için bir dizi makale yazdı. Ama şanssızdı
Kalbin işleri-sunakta sarsıldı.

Bir süreden sonra, ihmal edilen Fairfax, Virginia'ya bir yolculuk yapmaya karar verdi
onun mirasını incelemek için. Onun alan adından çok memnun oldu ki
Onu evi yapmaya karar verdi. Belki de özgür yaşam şekli ve yeni
Avlanma alanları ona itiraz etti. İngiltere'ye döndü, onu düzenledi
işler ve 1748'de vahşi yeni evine geri döndü.

Fairfax, Shenandoah Vadisi'nde Greenway Court adlı bir ev inşa etti,
ve oraya 1751'de yaşamak için gitti. Gelenek, beyaz diktiğini söylüyor
Post-One Mile Distant-konutuna bir rehber olarak ve dolayısıyla kasabası
Beyaz yazı daha sonra adlandırıldı.

Lord Fairfax, Greenway Court'ta büyük bir çiftlik yetiştirdi. Muhtemelen vardı
kulübelerde yaşayan yüz elli negro kölesi
orman. Evinin etrafında çok az ekili bir zemin vardı
Çünkü toprağı doğal bir park olarak terk etmeyi tercih etti. Gerekçesiyle
otostop rafı olarak da hizmet veren kaba bir çitle çevrelendi.

Çekirge ağaçları konağı gölgede bıraktı. Bir ile uzun bir taş binaydı
Her iki uçta ince baca ve çatının üstünde iki turşu.
Bu çanlar muhtemelen hizmetçileri aramak için veya alarm olarak kullanılmıştır.
Kızılderililer yakındı. Dört çatı penceresi ve bir portik vardı
ön. Bu bina Steward tarafından kullanıldı, söylendi, iken
Fairfax, tek bir buçuk evinde yaşadı ve öldü.

Yakınlarda ana ev küçük bir kireçtaşı yapısı vardı,
Bırakma kiraları verildi ve Lordship'in alanlarından başlıklar çizildi. O
neredeyse tamamen kiralarından yaşıyordu. Onu orada hayal edebiliriz,
Ayaklarında Geyik Mahkemesi. Masada kaba bir şekilde çizilmiş bir harita yatıyor
sınırın, bazı katlanmış harfler, bir Inkstand ve bir kartal tüyü
dolma kalem. Burada neredeyse tüm bu bölümün başlıklarını teslim etti.
Dominyonu olduğu Virginia.

Belki de burada genç arkadaşıyla sohbet etti,
Aralarında muazzam yolun bir kısmını inceleyen George Washington
Alleghany Dağları Vadileri onun için. Bunlar çok bölündü
Fairfax'ın Quitter kiralamasını ve başlıklar vermesini sağlamak için.

Çağlarındaki farka rağmen, Fairfax ve Washington
Ortak bir başka ilgi-her ikisi de avlanmaya tutkuyla düşkündüler.
Gelenek, bazen haftalar birlikte geçtiklerini söylüyor
Kovalamacının zevkleri.

Tilki avı Lord Fairfax, "tilkiyi alan,
Kuyruğunu kesin ve tuttu, jollifikasyonda paylaşmalı
bunu takip edecekti, masrafsız. "Erken bir tarihçi"
Bir tilki başlar başlar, şirketin genç adamları genellikle kesildi
Ondan sonra büyük itici güçlükle, Fairfax yavaş bir şekilde beklerken
su kurslarına aşina olan favori bir hizmetçi ile ve
Tilkinin seyrini keşfetmek için hızlı bir kulak. Onu takip et
Yol tarifleri, efendisi oyundan sonra başlayacak ve çoğu
örnekler, ödülü güvence altına alın ve tilkinin kuyruğunu şapkasına yapıştırın
zafer. "

Bu "jollifications" dan bazılarının
Hunt, Winchester'da bir taverna içinde tutuldu, çünkü gelenek,
ara sıra orada "levees" tuttu. (Bu bina daha sonra bir
stabil.)

Bazen Fairfax Greenway Court'taki Büyük Odada eğlendirildi. Bu
Geleneğe göre oda, kabalık bir kombinasyondu ve
arıtma. Kaba meşe mobilya, carven maun, gümüş tabak, ucuz
Grubalık, deri bağlı kitaplar, balık ağları, portreler, boynuzlar ve
Blunderbuses, hepsi iç içe geçti. Ancak Fairfax cömert bir ev sahibi idi ve
Tahta jambon, sığır eti, kümes hayvanı, oyun ve yumuşak Jamaika rom ile inledi.
Ancak Fairfax içmedi ve kadınlar asla partilerine davet edilmedi.

Mizahındayken Fairfax bazen tüm çiftlikleri verdi.
kiracılar, sadece onun için bir hindi gibi biraz önemsememek talep ediyor
Noel yemeği.

Fairfax bir lisans hayatını yaşadı ve kaba geleneklerini benimsedi.
Yeni toprakları, ama hayatı yeni dünyada tamamen mutlu değildi.
Bırakma kiraları isteyerek ödenmedi ve sürekli işgal edildi
sınırlar üzerindeki davalar. Hint düşmanlıkları yerleşimi geciktirdi
ve bu nedenle gelirini azalttı. O düşünüldü
Eksantrik ve "İngiliz altından bir istifçiye".

George Washington ile olan dostluğuna rağmen, Fairfax bir Tory idi.
son. Cornwallis'in teslim olduğunu duyduğunda vücuduna söyledi
Hizmetçi, "Beni yatağa götür, John, ölme zamanı." O öldü
Kısa bir süre sonra, 9 Aralık 1781'de.

Winchester'a, eski Piskoposluk kilisesinin altına gömüldü.
kamu meydanında. Bu yapı daha sonra kemiklerden aşağı indirildiğinde
Fairfax, Mesih Kilisesi'nin kriptinde bir mezara kaldırıldı.
Winchester. Karşılaştırılması sırasında, büyük bir
Tabutunun montajı olan gümüş kütlesi bulundu.

1840 civarında Greenway Court'taki gerekçelerle ilgili bazı kazılar yapıldı
ve büyük miktarda joes ve yarım joes bulundu. Bunlar neydi
kare bir formda Cob-Coin olarak adlandırıldı ve yaklaşık 1730 tarihli.
Lord Fairfax tarafından orada salgılanmış olması gerekiyordu.

Fairfax hiç evlenmedi, bu yüzden genişliğini miras almak için çocuk bırakmadı
emlak. Mülkünün büyük bir kısmını bir yeğene tasarladı.
İngiltere. Daha sonra mülk birkaç elden geçti ve sonunda
satılmış.

Devrim Savaşı'ndan birkaç yıl sonra,
Sömürgeciler mülke el koyacaklar. Sonunda bir uzlaşma gerçekleşti
onu satın alanlar ve Virginia Eyalet Hükümeti arasında.

Devrim sırasında ve sonrasında bir çıkma kirası ödenmedi ve 1785'te bir
Yasa, Virginia Yasama Meclisi tarafından geçti.
Kuzey boynunda tescilli sistem. Oradaki insanlar sonunda
yüz yirmi beş yıl sonra ev sahipleri içermez.


_The Marshalls_

John Marshall "Ormandan" iki yüz dönümlük araziye sahipti
Westmoreland County. "Orman" kuzeyde kullanılan bir terimdi
Evleri biraz uzak olanlara atıfta bulunurken boyun
su.

John "of the Forest" bu toprağı tapu ile satın aldı, beş şilin için,
King ve Queen County'den William Marshall'dan. Muhtemelen bunun
William, John'un "Orman" ın ağabeyiydi ve onlar
Thomas'ın her iki oğlu da Westmoreland'ın "marangoz". İkincisi iradesi
1704'te aynı ilçede denetlendi. (Bu iradede
"Bir düve ... Beyaz göbek denir.")

"Orman" John'un bu ülkesi Appomattox Creek'te yer alıyordu. BT
eski sahiplerin sahip olduğu düşük kalitede düşük bataklık ülkesi
onunla uğraşmadı. Başlangıçta on iki yüzün bir parçası olmuştu
"Jno. Washington ve Thos. Papa, Beyler.-
Onlar tarafından oturma isteği için kaybetti. "

John "of the orman", şerifin kızı Elizabeth Markham ile evlendi
Westmoreland İlçesi. John ve Elizabeth'e on çocuk doğdu.
John 1752'de ölene kadar çiftliklerinde yaşadılar.

John tarafından Elizabeth'e bırakılan eşyalar arasında "bir gri mair
güzellik ve yan eyer. "Ayrıca ona topraklarının kullanımını bıraktı" sırasında
dulluğu ve daha sonra oğlum Thomas Marshall ve onun
sonsuza dek varisler. "

Thomas, babasının ölümü sırasında yirmi iki yaşındaydı. Bir
Bir yıl sonra annesi iki yüz dönümün yarısını ona taptı.

Thomas Marshall, nokta güçlü olduğu için şanslıydı ve
zeki. Ciddi ama maceracı bir doğaydı. O ve onun
Komşu George Washington, çocukluktan arkadaş gibi görünüyor. İçin
Yaklaşık üç yıl Thomas yardım ettiğinde Washington'un arkadaşıydı
Fairfax alanının batı kısmını incelemesi.

Thomas Marshall, babasından kısa bir süre sonra Westmoreland County'den ayrıldı
Frontier ülkesinde servetini Blue Ridge'e doğru aramak için ölüm.

1754'te Thomas, Mary adında iyi doğan ve iyi eğitimli bir kızla evlendi
Randolph Keith. Bu birliğe en iyi bilinen on beş çocuk doğdu
Amerika Birleşik Devletleri'nin dördüncü baş adaleti olan John olmak
Yüksek Mahkeme.


_The Leedstown çözünürlükleri_

Rappahannock Nehri kıyısındaki Leeds kasabası başarılı oldu
Sömürge günlerinde ticaret ve nakliye merkezi. Burada büyük gemiler yatıyordu
Beklemeleri Londra pazarı için tütünle doldurulurken çapa.
Burada geri dönen gemiler, çok değerli olan İngilizce lüksleri boşalttı
kuzey boyun ekici adillerinin kalplerine.

Leeds 1742'de kurulmuştu. On veya on iki yıl sonra
İngiliz ziyaretçisi George Fisher, "Leids Town" da bir gece geçirdi
Sıradan bulduğu ince mobilyalardan çok memnun. Orada
köydeki diğer sıradanlar, bahçeli rahat evler ve
Leeds Kilisesi.

George Washington sık sık Leedstown'u ziyaret etti. Karısıyla orada yemek yedi
1759'da geceyi 1763'te orada geçirdi. Çoğu zaman geçti
Vernon Dağı ve Williamsburg arasında seyahat ederken yakındaki feribot.

1766'da bir kış gününde Leeds'te olağandışı bir faaliyet vardı. .
Heyecan geldi çünkü Thomas Ludwell Lee ona yazmıştı
Kardeş Richard Henry Lee şu şekilde: "Leedstown'da olmayı öneriyoruz
27. Inst., Şubat 1766'nın öğleden sonra buluşmayı beklediğimiz
Yolundan gelecek olanlar. Bu iyi bir fırsat olurdu
Bir derneğin şemasını etkileyin ve eğer yaparsanız memnun olmalıyım
Bir plan düşünün. "

Ekicilerin antrenörlerine gelişini görselleştirmek kolaydır ve
at sırtında-tekerleklerin çıngırakını, toynakların thud'unu duymak,
Londra ile konuşan eyer deri ve heyecanlı seslerin gıcırdaması
aksan.

Richard Henry Lee'nin düşündüğü ve hazırladığı "plan"
el yazması formu ve o gün Leedstown'a getirmişti, muhtemelen
onu astı ve onu imzalayan yüz on dört kişiyi,
Yanlış ellere düşmüş olsaydı. Ama kuzey boynu bir
Uzak kale ve sakinleri özgürlükleri cesurdu
tehdit altında.

Lee'nin belgesini imzalayanlar arasında altı lees, beş Washton,
ve Başkan James Monroe'nun babası Spence Monroe. Metni
Leedstown kararları aşağıdakiler:

     "Tehlike tarafından canlandırıldı ve yabancı ve yerli girişimlerde endişelendi
     Bu ülkenin insanlarını bir abect durumuna indirin ve
     Bu özgür ve mutlu yok ederek tespit edilebilir kölelik
     şimdiye kadar sahip oldukları hükümet anayasası
     Yaşadı,-Bu makaleyi abone olan, ilişkilendirdik ve bağladık
     Kendimiz birbirimizle, Tanrı'ya ve ülkemize,
     Din ve erdemin çerçeveleyebileceği en sağlam tyes, en kutsal olarak
     ve Dacepall'a ayakta durmak ve hayatlarımız ve servetlerimizle
     Gözlemde birbirlerini destekleyin, koruyun ve savunmak ve
     Aşağıdaki makalelerin yürütülmesi.

     "İlk olarak, tüm bağlılık ve itaat etmeyi ilan ediyoruz.
     Yasal Egemen George Büyük Britanya'nın Üçüncü Kralı. Ve biz
     Yasaları koruma gücümüzün en iyisini belirleyin,
     Bu koloninin barış ve iyi düzeni tutarlı olduğu kadar
     anayasal haklarımızın ve özgürlüğümüzün korunmasıyla.

     "2. bildiğimiz gibi, her birinin doğum hakkı ayrıcalığı
     İngiliz Konusu (ve Virginia halkının böyle olduğu)
     Yasal olarak olamayacağı akıl, hukuk ve kompakt üzerine kuruldu
     denedi ama akranları tarafından ve vergilendirilemez ama
     Kişiler tarafından temsil edildiği bir parlamentonun rızası
     insanlar tarafından seçilen ve kendileri verginin bir kısmını ödeyen
     Başkalarına dayatırlar-bu nedenle herhangi bir kişi veya kişi
     Herhangi bir eylemle denemek veya bu koloniyi mahrum etmeye devam etmek
     Hemen O'nu veya onları göreceğiz bu temel haklar
     Topluluğun en tehlikeli düşmanı olarak ve
     Herhangi bir ekstremite sadece bu tür girişimlerin başarısını önlemek için değil
     ama suçluyu damgalamak ve cezalandırmak.

     "3. Damga Yasası'nın mülkiyetini kesinlikle yönettiği gibi
     Onların rızası olmadan onlardan alınacak insanlar
     temsilcileri tarafından ifade edildi ve birçok durumda olduğu gibi
     İngiliz Amerikan konusunu yargılama hakkından mahrum ediyor
     Jüri; Her tehlikede belirleriz ve hiçbir şekilde ödeme yapmıyoruz
     Tehlike veya ölüme; Önlemek için her fakülte uygulayacağız
     Söz konusu damga hareketinin herhangi bir durumda yürütülmesi
     Bu koloni içinde-ve terk edilmiş her sefalet
     Erdem ve Publick Good'a kayıp, katkıda bulunacak kadar kötü
     Bu kolonideki damga eyleminin tanıtımı veya fikstürü,
     Stampt kağıdı veya başka herhangi bir yolla kullanmak; İle yapacağız
     Uydi Expedition, bu kadar tüm bu kadar iyi ikna ediyor,
     Tehlike ve utanç fahişe amaçlarına katılacaktır.

     "4. Son olarak son makale en iyi şekilde ve etkili olabilir
     yürütme, birbirimizle etkileşim kurarız, ne zaman olur
     Bu derneklerin herhangi birine, herhangi bir kişinin böyle olduğu biliniyor
     damganın tanıtımını destekleyecek şekilde kendini yürütmek
     Eylem, bu derhal bildirim birçoğuna verilecektir.
     Mümkün olduğunca ve bu kadar bilgilendirilen her bireyin
     bir toplantı yerine keşif onarımı ile olacak
     eylem sahnesine yakın olarak atandı.

     "5. Her iştirakçi,
     Bu derneğin yapabildiği gibi birçok imzası.

     "6. Özgürlük üzerine herhangi bir girişimde bulunursa veya
     Yapılması gereken herhangi bir eylem veya şey için herhangi bir ortaklığın mülkü
     Bu Anlaşmanın sonucunda, en ciddiyetle bağlanırız
     Yukarıdaki kutsal nişanlarla kendimiz girdi,
     Hayatımızın ve Fortunes'un bu tür bir ortağı restore etme riski
     özgürlüğüne ve onu zevk alarak korumak
     Mülk.

     "Karar verdiğimiz iyi niyetin ifadesinde
     Bu derneği yürüt, bu 27 Şubat 1766'da var
     Virginia'da ellerimizi koy ve mühürler

     Richard Henry Lee
     Will Robinson
     Lewis Willis
     Thomas Lud. Lee
     Samuel Washington
     Charles Washington
     Moore Fauntleroy
     Francis Lightfoot Lee
     Thomas Jones
     Rodham Kenner
     Spencer Mottsom Ball
     Richard Mitchell
     Joseph Murdock
     Rich'd Parker
     Spence Monroe
     John Watts
     Robert Lovell
     John Blagge
     Charles Haftaları
     William Booth
     Geo: Tuberville
     Alvin Moxley
     Wm. Sel basmak
     John Ballantine Jun.
     William Lee
     Thomas Chilton
     Richard Buckner
     Will Chilton
     Joseph Peirce
     John Williams
     JN. Blackwell
     Winder S. Kenner
     Wm. Bronaugh
     Will Peirce
     John Berryman
     JN. Dickson
     John Browne
     Edward Sanford
     Charles Chilton
     Lau. Washington
     W. Roane Jr.
     William Sydnor
     John Monroe
     William Cocke
     William Grayson
     Wm. Brockenbrough
     Sam Selden
     Daniel McCarty
     Jer Rush
     EDWD. Ransdell
     Townshend Dade
     Laur. Washington
     John Ashton
     W. Brent
     Francis Foushee
     John Smith Jr. Balle
     Thomas Barnes
     Jos. Blackwell
     Reuben Meriwether
     Edw. Mountjoy
     Thomas Mountjoy
     William Mountjoy
     John Mountjoy
     Gilbt. Campbell
     Jos. Lane
     Richard Lee
     Daniel Tebbs
     Fran. Thornton Jun.
     Peter Rust Jun.
     John Lee Jun.
     Fran Waring
     John Upshaw
     Merriwether Smith
     Thomas Roane
     James Edmondson
     James Webb
     John Edmondson
     James Banks
     Smith Young
     Thomas Logan
     Jo. Milliken
     Zengin Hodges
     James Upshaw
     James Booker
     A. Montague
     Richard Jeffries
     John Suggett
     JN. L. Woodcock
     Robert Wormeley Carter
     John Beale Jun.
     John Newton
     Will B-le Jun.
     CHS. Mortimer
     John Edmondson
     Charles Beale
     Peter Grant
     Thomson Mason
     Jon. Beckwith
     James Samford
     John Belfield
     W. Smith
     John Aug. Washington
     Thomas Belfield
     Edgecomb Suggett
     Henry Francks
     John Bland Jun.
     Jas. Emerson
     John Richards
     Thos. Jett
     Thomas Douglas
     Maks. Robinson
     John Orr
     Ebenezer Fisher
     Hancock Eustace. "

     Metin ve isimler,
     Florienette Matter Knight'ın orijinal el yazması, organizasyon
     Regent, Leedstown Kararları Bölümü, N.S.D.A.R. Orijinal
     Richard Henry Lee tarafından el yazması, el yazması,
     Virginia Tarih Derneği Arşivleri, Richmond, VA.


_Fithian_

1773 yılında bir Ekim günü bir adam at sırtında bir adam aşağı indi
Bilinen bir plantasyonun girişine gelene kadar Westmoreland County
Nomini Hall olarak. Büyük eve giden cadde ile sınırlandı
Beyaz sıvalı evin "romantik" göründüğü kavak ağaçları
ve "gerçekten zarif."

Son zamanlarda Princeton'dan mezun olan Philip Vickers Fithian yedi yaşındaydı
New Jersey'den ayrıldığından beri yoldaki günler. İki bastıydı
Yüz altmış mil ve bir dizi feribottan geçti.

Fithian, doğru olanı yapmaktan emin değildi
Virginia. Arkadaşları onu buna gitmemeye ikna etmeye çalışmıştı
Kötü arkadaşlarla düşeceğinden emin olacağı "kötü koloni"
ve bir sarhoş ya da kumarbaz olun. Ailesi Fithian'ı yaşasaydı
Muhtemelen kuzeyde kalırdı, ama son zamanlarda geçmişlerdi
Uzakta ve bir plantasyon eğitmeni olarak maaş iyiydi. Son Dua ile
Rab'be, onun dik yoluna bağlı kalacak kadar güçlü olacağı
hayatın, Fithian kuzey boynuna yaptığı yolculuğa çıktı
Virginia.

Nomini Hall, Kral Carter'ın torunlarından birinin koltuğuydu, Robert
Carter, iii. Yetmiş bin dönümlük varlıkları,
birkaç ilçeye dağılmış. Beş yüzden fazla sahipti
köleler ve çok sayıda beyaz gözetmen, katip, görevli, görevli,
zanaatkarlar ve zanaatkârlar. Tütün hala ana mahsuldü
plantasyon, ama karı şimdi azalıyordu ve Meclis Üyesi Carter
Bu baş ürünü desteklemek için diğer para bitkileri. Carter da
plantasyonlarının kullanımı için ve onun
komşuların ihtiyaçları. Tahıl fabrikaları, tekstil fabrikaları, tuz işleri işletti
ve fırınlar.

Nomini Hall, dört ile olağan resmi İngilizce tarzında işten çıkarıldı
Bağımlılıklar-biri malikanenin her köşesinden eşit derecede uzak. Bunlar
Büyük bağımlılıklar mıydı-muhtemelen birçok kişi vardı, muhtemelen
otuz. Dört binanın oluşturduğu meydanda bir
Bowling Green ve bahçeler istiridye yürüyüşleri ile serpiştirilmiş.

Büyük bağımlılıklardan birinde Fithian kuruldu. İşte o ve
Carter Boys, okul odasında üst katta uyudu. Beş Carter
Öğrencileri olacak kızlar-"hepsi beyaz giyinmiş"-uyudum
Büyük ev. Fithian odasını okul binasında sevdi-"Düzgün bir oda,
Büyük bir ateş, kitap ve mum ve bu odada kalma özgürlüğüm veya
Büyük Evde Otur. "Evde narin bir
Pozisyon-Üstat ve en büyük oğlu arasında eşit. Nomini Hall'da asla sıkıcı bir an yoktu. Müzik vardı
öğretmen-ve bir planı izleyen seyahat eden dans öğretmeni
plantasyonlar arasında dönüş. Her yerde yaklaşık bir hafta geçirdi,
Bu da küçük bir gayri resmi dansla sona erdi. Büyük toplar muhteşemdi
İşler, günler ve gece süren. Sürekli bir alay vardı
dört ya da altı at tarafından çizilen savaş arabaları ile antrenör ve
Postiller ve at binicilerinin katıldığı, ileri geri hareket ettiği
Nomini Hall ve komşu plantasyonları arasında. Carters sık sık
Stratford ve Chantilly'deki Lees ile dined ve dans etti,
Bushfield'daki Washtons, Hickory Hill'deki Tubervilles ve
Tayloes Airy Dağı'nda, yaklaşık on iki mil uzakta. Vaftiz,
Doğum günleri, ev harmanlamaları-her şey bir bahane olarak hizmet etti
Bu kuzey boyunları arasında kutlama! Virginia'nın hiçbir kısmında
Kuzey boynundan daha büyük ekiciler var.

Fithian her şeyi gözlemledi ve hepsini dergisinde yazdı. Biri
Fark ettiği ilk şeyler beyaz olan bayanlardı
mendiller: "Neredeyse her bayan kırmızı bir pelerin giyiyor; ve bindiklerinde
Dışarıda beyaz bir mendil başının ve yüzlerinin üzerinde, böylece
İlk olarak Virginia'ya geldim, bir bayan gördüğümde üzüldüm
Diş ağrısı olduğunu sanıyordum! "

Fithian, Bayan Carter ile bahçede akşamları sık sık yürüdü
Kümes hayvanlarına veya büyüyen şeylere son bir bakış veriyordu. O vardı
Bayan Carter'ın güzelliği ve zarafeti için büyük bir hayranlık. İle
Meclis Üyesi Carter, ilçe mahkemelerine ve at yarışlarına katıldı
Richmond İlçesi. Ahırların etrafında horoz dövüşlerini izledi. Orada
"Değirmen-Pond" da paten yapıyordu ve sıcak hava geldiğinde
"Balık Şansları" ve Barbeküler. İkincisi, yazdı, tıpkı
"Balık şanleri", balık yerine kızartma domuzları olmaları dışında.

Fithian Pazar günü Virginia'da onaylamadı-"Virginia'da Bir Pazar
Pazar günleri kuzeye doğru aynı elbiseyi giymeyin. İle
Cumartesi günü saat beşi her yüz şenlikli ve neşeli görünüyor ....
Pazar günleri genel bir gelenek, beyler ile birbirlerini davet etmek
kiliseden sonra yemek yemek; ve danışmak için, ortaklarını belirleyin
iş, hizmetten önce veya sonra .... bu özel değil
Beyler, kiliseye girecek hizmetler başlıyor, girdiklerinde
bir beden, ortaya çıktıkları gibi; Katip'i tanıyorum
dışarı çık ve onları dualara çağırın .... hizmetten sonra da kalıyorlar
Parson'dan daha uzun veya daha uzun süre bitti. "

Nomini Kilisesi, Nomini Nehri kıyısında yaklaşık altı mil duruyordu
malikaneden. Carter ailesi bu kiliseye katıldı ve
hem kara hem de su. Meclis Üyesi Carter'ın amaç için inşa edilmiş bir tekne vardı
"Genç bayanları ve ailenin diğerlerini Nominy Kilisesi'ne taşımak.
Açık düzgün boyalı hafif düzgün bir batoe ve dört kürekle kürek çekiliyor. "
Kiliseye giderken, Fithian nehri insanlarla canlı gördü,
Tekneler ve kanolar, balıkçılık.

Mümkünse Fithian kendini sosyalden mazur gördü
toplantılar ve odasında kaldı, dergisinde yazdı ve üzerinde çalıştı
Vaazları, çünkü Presbiteryen bakanı olacaktı. O öyleydi
orada en mutlu olan çünkü bu tuhafa uyamadı
Kuzey Neckers. Kendisi için biraz üzgün hissetti çünkü o bir
Bu eşcinsel insanlar arasında karanlık kıyafetlerinde kasvetli "yetersiz" figür. Onun
En büyük handikap, dans etmeyi hiç öğrenmemişti ve-"
Yüksek, Low, Virginyalılar dans edecek ya da ölecek! "
Kuzey: "Burada ya at sırtında, evden kiliseye doğru eğiliyoruz veya
Evden eve dışarı çıkarsak-ya da yalnız bir karanlığa yürürsek
çayır veya uzun odun. Ama yalnızlığı seviyorum ve bu yalnız girintiler
Tam olarak aklımın hissine uy. "

Onaylanmamasına rağmen Fithian kuzey boynuna düşkünleşti ve
insanları. Bir ziyaret evinden döndüğünde şöyle yazdı: "Ben çok daha fazlası
geri döndüğümden beri ülkenin yüzünden memnun oldum
Daha önce-gerçekten çok lezzetli! Ne kadar doğal, ne kadar hoş, nasıl
Görkemli yer görünüyor! Yengeçler ve zarif bir tabakta yer alıyordum
Çilek ve Krem! "

Noel sabahı Fithian, etrafta ateşlenen silahların uyanmasıyla uyandı
ev. Sonra ateşi yapan çocuk "Noel ile geldi
Box, "bir uç için ve diğer hizmetçiler" kutularını "takip etti.
Bayan Carter ona bazı spermaceti mumları gönderdi-"Büyük temiz ve çok
Zarif. "Tatiller, Fithian'ın bir tur top ve partileriydi
Kendini olabildiğince mazur gördü. Olduklarında memnun kaldı
Bitti-"
Tatiller. "

Ocak ayında o kadar soğuktu ki "bir araba ve üç çift öküz
Her gün dört yük odun getirin, Pazar günleri hariç. "
ve diğer evler yirmi sekiz "sabit yangın ve çoğu
çok büyük. "O kadar soğuk büyüdü ki araba Pazar günü ahşap için gitti
Ayrıca.

Posta, Hobb's Hole'daki postane sonrası nadiren alındı.
Günümüz Tappahannock'un adıydı. Kuzeyden gelen gazeteler ve
_The Virginia Gazette_ Boston'daki Çay Partisi'nin hesaplarını getirdi ve
Kolonilerdeki diğer gürlemeler. Virginia'daki bu "altın günler"
Çok daha uzun sürmemek-savaş yapımdaydı.

Fithian 1774'ün sonlarında Nomini Salonu'ndan ayrıldı. Artık uzak duramıyordu
kuzey "rüya kızı", dergisinin "adil laura". O öyleydi
Ekim 1775'te onunla evlendi. Devrimci güçlere katıldı
1776'da bir papaz olarak, ama onun "yetersiz" bedeni hayatına dayanamadı
Ordu. Beyaz Ovalar Savaşı'ndan kısa bir süre sonra öldü.

Ancak Fithian boşuna yaşamamıştı-Journal'ın bir mirasıydı
gelecek kuşak.


_ Wildwood'daki Okul_

Sömürge günlerinde ormanda küçük bir okul yapıldı
Westmoreland County bir Scotch bakanı tarafından. Kendi oğulları öğrencileriydi,
ve okula yürümek için yeterince yakın yaşayan birkaç çocuk
Ormanda birkaç düz mil boyunca kesilen Woodland Lane
ve Parson'un yolu olarak biliniyordu.

1755 yılında "papaz" Westmoreland County mahkemesine dilekçe vermişti.
"Yeni Glebe Round Hill Kilisesi'ne açılan" bir yol var. .
Dilekçe verildi, çünkü Rahip Archibald Campbell
Bölgedeki etkili adam.

Bay Campbell, Ekim 1741'de İskoçya'dan Virginia'ya geldi. "Yeni
Gelenek, Thomas Marshall'dan "satın alındı" diyor "
Surveyor, "Yaklaşık 1753." Parson "" Yeni Glebe "e taşındı ve yaşadı
1775'te ölümüne kadar orada.
okul.

"Yeni Glebe" Mattox Creek'te yer alıyordu, başlangıçta
Appamatox Creek Bir zamanlar orada yaşayan Hintlilerden sonra. Bu Glebe
Mevcut Oak Grove köyünden uzakta değildi.

Rahip Archibald Campbell seçkin ve öğrenilmiş bir
İskoç Ailesi-yeğeni Thomas Campbell, İngiltere'den biri oldu
en büyük şairler. "Papaz" kendisi iyi "tüm
İskoç üniversitelerinin neler verebileceğini öğrenmek. "

Ormandaki okulda hepsi iş ve az oyundu,
"Parson" zor bir görev yöneticisiydi. Öğrencilerinin olduğu söyleniyordu
"Özellikle matematik ve Latince iyi topraklanmış ... ve
Daha sonraki çeşitli kariyerler, karakterin sağlamlığı için not edildi. "
Öğrencilerinden en az ikisi tarihi figür haline geldi.


_James ve John_

Kış sabahları Monroe ailesi kahvaltı ettiğinde hala karanlıktı.
Ama "büyük oturma odası", kapların olduğu parlayan ocaklarıyla rahattı
ve su ısıtıcıları köpürdü ve vinçleri ve trivetleri üzerinde buğulandı.

Kahvaltı masasının etrafında oturmuş Spence ve Elizabeth Monroe ve
Yaşa göre-Elizabeth, James, Spence,
Andrew ve Joseph Jones. Monroe evinde kahvaltı, evlerde kahvaltı kadar resmi değildi
Stratford ve Nomini Hall'daki komşularının. Spence Monroe bir
Zengin ekici, bir beyefendi ve küçük bir toprak sahibi olmasına rağmen. Onun
Westmoreland County'deki ev Monroe Körfezi ve Mattox arasında yer alıyordu
Creek, bugünkü sömürge plajından çok uzak değil. Monroes
Yaklaşık 1650'den beri kuzey boynunda yaşıyor.

Monroes, "bir taşın içinde iki katlı bir evde yaşıyordu
atış ... bakire bir orman. "Potomac çok uzakta akmadı.

Kahvaltıdan sonra James, kitaplarıyla birlikte okula başlardı
Kol ve silahı omzunun üzerinden geçti. Monroe masası hiç eksik değildi
James etraftayken oyun için.

James on beş yıl boyunca uzundu ve bir sporcu gibi inşa edildi. O iyi
orman ve nehri biliyordu.

Ormanlık Yolu boyunca bir yerde James'e bir başka uzun
Soluk mavi bir av shirt giymiş ve iyi inşa edilmiş gençlik ve
pantolon, beyazla saçaklı ve bir kova ile dekore edilmiş siyah bir şapka
kuyruk. Ayrıca silahı ve kitapları vardı. Dağların görünümü vardı
Bu delikanlı hakkında. John Marshall'ın evi Fauquier İlçesindeydi ve o
Sadece kuzey boynunda ziyaret. Klasiklerini ondan öğrenmişti
Baba sınır kabinlerinde, ama şimdi Thomas Marshall oğlunu göndermişti
Daha fazla eğitim için Westmoreland'daki halkına geri dönelim.

John James'ten üç yaş büyüktü. O karanlıktı-derisi, gözler ve
Saç-pembe yanaklar ve yuvarlak bir yüzle. Gözleri parladı, çünkü o
James gibi neşeli ve eğlence seven gibi ciddi ve ciddiydi. İki Uzun
Erkekler, papazın aşağısında yürürken iyi görünümlü bir çift yapmış olmalı
1773 yılında parlak bir kış sabahında silah ve kitaplarla yol.
Glebe'nin gözünde geldiklerinde onları bırakacağız-firmada
Rahip Archibald Campbell elleri.

Bu çocuklar onlar için önde olan maceraları hayal ettiler.
Bu iki backwood için erkekler tarihin üreticisi olmaya mahkum edildi:
John Marshall, büyük baş adalet, "bir anayasa bulan
kağıt ve güç yaptı "ve beşinci olan James Monroe
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı ve formüle eden ve ilan eden
Monroe Doktrini.


_Captain dobby_

Nehirlerde demirlemede yatan gemilerin kaptanları
Genellikle Nomini Hall ve diğer kuzey boyun tarlalarında konuklar.
Kaptan Dobby genel bir favoriydi. Fithian onu onun içinde anlattı
Dergi "çok ruh ve mizahtan bir adam: harika bir mimick."

1774 yazında Kaptan Dobby, Nomini'nin Carters'ı davet etti ve
Fithian, öğretmen, "Önümüzdeki Salı günü onunla yemek yemek için gemisinde ve
Gemi takip eden gün yelken açacağı için onlara hoş bir pasaj diliyorum. "
Fithian, özellikle yorum yaptığı için kaptanı sevmiş olmalı
Journal: "Hava çok sıcak yanmazsa,
Diğerleri de aynı şekilde gider. "

Atanan gün, Ağustos ayında, Fithian ve Ben Carter
Nehir. Albay Tayloe's, on iki milde kahvaltı yapmayı amaçlamışlardı
uzak, "ama bizimle birlikte gelen hizmetçi hazırlamak için çok yavaştı
Biz yola çıkmadan önce kahvaltı. Ancak Albay Tayloe's'e vardık
Dokuzdan sonra yarısı. "

Albay John Tayloe, kuzey boynundaki en zengin adamlardan biriydi.
Richmond County'deki malikanesi Airy Dağı bir
yükseklik ve birkaç mil uzakta Rappahannock Nehri'ni gözden kaçırdı.
Plantasyonun ilginç bir özelliği, bir
Meşe ve sedir korusu.

Fithian, Airy Dağı'nı "zarif bir koltuk!-
Bay Carter'ın büyüklüğü, taşla inşa edilmiş ve merakla bitmiş, &
Çeşitli resimler ve zengin resimler ile süslenmiş. Bu beyefendi sahibi
Geçen Kasım ayında 500 lira ödülünü kazanan Yorick, Dr. Flood'dan
At, hediye-yemek odasında, diğer birçok ince parçanın yanı sıra,
İngiliz ırk-horses arasında en çok ünlü yirmi dördü, çizilmiş
ustaca ve zarif yaldızlı çerçevelerde. Büyük evin yakınında, iki
Güzel iki katlı taş evler, biri mutfak olarak kullanılır ve diğeri,
Bir kreş ve konaklama odaları için-aynı zamanda büyük bir iyi biçimlendirilmiş,
güzel bahçe, her açıdan gördüğüm kadar iyi
Virginia. İçinde dört büyük güzel mermer heykeli duruyor. "

Airy Dağı, bir İtalyan villasının tarzından sonra inşa edildi. Ana
Giriş bronz köpekler tarafından korundu.

Fithian ve Ben Airy Dağı'na vardıklarında "Genç Bayanlar
Salonda klavsen çalıyor. "

Tayloes tarafından katıldığı parti nehir için yola çıktı. "Albay ve
Leydi "ve kızları Fithian iken" Büyük Koçları "nda seyahat etti
Ben ve hizmetçiler at sırtındaydı.

Airy Dağı'ndan feribota, Hobb'un deliğinin karşısında arazi
(Tappahannock), seviyedeydi ve yol mısır tarlaları arasında yatıyordu ve
keten. Nehre yaklaştıklarında tarlalar bataklıklara dönüştü "kaplı
kalın yüksek saz ile. "

Rappahannock Nehri burada yaklaşık iki mil genişliğindeydi ve görebiliyorlardı
Kasabanın yanındaki diğer tarafta demirlemede yatan gemiler. Altı saydılar
Gemiler "Limanda Binicilik ve Bir dizi Schooner ve Daha Küçük
Gemiler. "

Parti yanan güneşte yarım saat bekledi. Sonunda gördüler
Uzun teknoloji, bir tente ile kaplı ve dört kürek tarafından kürek çekti.
Gemiye ulaştıklarında öğleden geçti, sıcak oldukları yer
Kaptan Dobby tarafından memnuniyetle karşılandı.

_Beaufort_ "görkemli bir gemi" idi. Konuklarının rahatlığı için
Kaptan "Kıç ... Mizen-Mast'e" bir tengi düzenlemişti.
güneşten uzak tuttu ama yanlarda açıktı.

Saat üçe kadar konuklar gelmişti, kırk beş bayan ve altmış
Beyler ve yanlarında geminin ekibi, garsonlar ve hizmetçiler.
Akşam yemeği servis edildi ve "Biz hiç taht değildik ve hepsini dinledi
iki kere."

Konuklar daha sonra bir tekne yarışı tarafından eğlendirildi-"Bir tekne demirlendi
Bir mil mesafede nehirden aşağı-kaptan Dobby ve Kaptan Benson
Yarıştaki tekneleri yönlendirdi-kaptan Benson'ın 5 kürek vardı; Kaptan
Dobby'nin 6'sı vardı-Ebb-tide-Betts küçüktü-ve esasen verildi
Kürek çeken Zenci-Kaptan Benson ilk yarışı kazandı-kaptan
Aynı tekneyle on dolar ve aynı
Eller, sadece kıç içine küçük bir ağırlık koyma özgürlüğüne sahip olmak,
Yüzbaşı Benson'u yendi ve teknenin sadece yarısının en iyisi çıktı
Uzunluk-Gün batımı hakkında gemiyi terk ettik ve tüm Hobb'un deliğine gittik,
Bir top üzerinde anlaştı. "

Topun bittikten sonra konuklar gecenin geri kalanını geçirdi
Hobb'un deliği. Ertesi sabah sekizde yarısında çağrıldı
Kahvaltı-"Hepimiz sıkıcı, soluk ve haggard!"

Kahvaltıdan sonra parti, genç bayanlar tarafından eğildi.
klavsen. Saat on birde hepsi nehre indi.
Uzun teknoloji onları kuzey boynuna geri götürmeyi bekliyordu.


_Pedlars_

Muhtemelen kuzey boynundaki ilk pedlar,
Cascarawaske, ürünlerini üreten ve satan bir tüccar kabilesi
Potomac-PatowMeke-"Seyahat Tüccarları" veya
Pedlar.

Sömürge günlerinde gezici pedlar plantasyondan
plantasyon. Haber ve dedikodu getirdiği için her yerde hoş karşılandı
ve mal. Çocuklar her zaman pedlar için izliyorlardı
Genellikle geldiğinde belirli mevsimlerde.

Sırtında bir
Güçlü Hempen dokumasının kablo demeti, iki dikdörtgen ince metal gövdesi,
Muhtemelen teneke. Onunla yürümesine yardım etmek için sağlam bir personel taşıdı.
yük ve ayrıca bir silah köpek ve vahşi hayvanları önlemek için. O öyleydi
Genellikle "gövde pedlar" denir.

Paketi, elbise malzemeleri ve takılardan her şeyi içeriyordu.
"Tombul." İkincisi ince, yuvarlak, hafif toplar
ağız ve içi boş yanakları doldurun!

"Indigo-Pedlar" ın özel bir ticareti vardı. Mavi, tüm tonlarda
Sömürge günlerinde favori renk ve bunu boyamak için indigo kullanıldı
renk. Özellikle yün boyama talebi vardı. Pedlarlar hepsini gezdi
Ülke üzerinden indigo satıyor.

Pedlar, kuzey boynundan geçmeye devam etti.
Yirminci yüzyılın bir parçası.


_SEVEN SATIN PETTICATS_

Kuzey boynundaki yerleşimciler bazen içeren kutular aldı
İngiltere'deki akrabalardan lüksler. Bu kutular kadar bile alındı
geç bir tarih.

Bir ailede yedi kız kardeş vardı. Muhtemelen son kutuda
"Evden" alınan İngiltere uzun yıllar çağrıldığı gibi,
Yedi saten petticoat, bazıları pembe ve bazıları mavi. Ağırdan yapılmışlar
saten ve dantel ile kesilmiş.

Söylemeye gerek yok, bu petticoats değerli ve aktarıldı
birkaç nesil. Soluk parçalar dışında hiçbir şey kalmadığında,
Daha sonra "yedi saten petticoat" geleneği
annenin kızı.


_Phi beta kappa_

5 Aralık 1776'da Williamsburg, Virginia'da birincisi kuruldu
Scholastic Yunan Mektup Kardeşliği-Phi Beta Kappa. Bir yerli
Northern Neck'in bir parçası vardı, bu ilk dakikalarla gösteriliyor
toplantı:

     "5 Aralık Perşembe günü Rabbimiz Tanrımız
     bin yedi yüz yetmiş altı ve ilki
     Commonwealth, mutlu bir ruh ve ulaşmanın çözümü
     John Heath'in zihinlerine giren toplumun önemli amaçları,
     Thomas Smith, Richard Booker, Armistead Smith ve John Jones,
     ve daha sonra başkaları tarafından ikinci oldu, galip geldi ve
     Buna göre onaylandı. "

     ".... memurlar seçildi-John Heath Başkan, Richard
     Sayman olarak Booker ve Thomas Smith Katip, Toplum
     Onların işlevleri için gerekli kişileri saymak
     Buna göre birkaç görev onları seçti. "

Bu genç beyler William ve Mary College'ın öğrencileriydi. .
Raleigh Tavern'in Apollo Odası'nın doğum yeri olduğuna inanılıyor.
Seçkin Phi Beta Kappa Derneği.

John Heath, Northumberland ilçesinin bir yerlisiydi. Heathsville,
İlçe koltuğu, ailesi için seçildi.

John Heath'in eteklerinde Black Point adlı bir mülk sahibi oldu.
Heathsville. Black Point daha sonra Springfield olarak biliniyordu.


_Light-horse harry_

Hızlı bir şekilde savaşa girdi-kılıç çizildi ve üç yüzü
Çığlık atan askerleri arkadan takip ediyor. Onun altında kendi atı vardı
Virginia'dan kuzeye binmişti.
Kendi ülkesi not edildi. Uzun deri kaskından
At saçı tüyleri geride aktı ve ceketi bulanıktı
yeşil.

Beyaz kuzu derisi pantolonları ve diz boyu botları mükemmellikti. Onun
Askerler parlak ve parlıyordu-bunun nedeni Henry Lee
Virginyalılarına başka bir şekilde yok. Süvari müfrezesi göze çarpıyordu
Washington ordusunun düzensiz güçlerinin ortasında bir meşale gibi.

Son zamanlarda Princeton'dan mezun olan Henry Lee, aday gösterildi.
1776'da Patrick Henry, Virginia'da yetiştirilen bir süvari şirketine komuta etmek için
Kıta Ordusu'nda, Albay Bland'ın komutası altında.
1777'de Lee'nin Kolordu Washington'un derhal kontrolü altına alındı. BT
"Washington'un birliğinin çiçeği" idi.

Harry Lee'nin "Uçan Müfrezesi" nde komşu olan biri vardı
Kuzey Virginia'daki sırtı John Marshall.

Işık atı Harry Lee takma adını aldı çünkü kıyafeti seyahat etti
ışık. Asla üç yüzden fazla erkeği yoktu ve hafifçe
mümkün olduğunca donatılmış. Hayatta kalacaklarsa hız gerekliydi, çünkü
Onlara sert ve tehlikeli görevler düştü.

Düşmanın hareketlerini gözetlemek, onları taciz etmek,
Onları yok edin ve malzemelerini yakalayın. Yemek için avlandılar
Washington'un aç ordusu. İşleri yalnız olanlardı, gerçekleştirildi
hala gecenin, ölüm onları takip ederken-onlar için beklemek
Sadece bir ses, bir kayma, bir hata yapın. Ama ışık atı Harry ve
Adamları tilki gibiydi ve şans onlarla birlikte seyahat etti. General Washington Harry'e düşkündü; Onu sarışın bir çocuk olarak hatırladı
Babası ve annesiyle birlikte Mt.
Vernon. Harry'i yardımcılarından biri olmaya davet etti.

Cazip bir teklifti. Washington o zamandan beri Harry'nin kahramanıydı
Çocukluk günleri ve bu onun yanında olmak için bir fırsattı. Sonra
Bu büyük cazibeyle mücadele eden Harry, cevabını kazandı ve
General Washington: "Kılıcıma evlendim."

1779'da ışık atı Harry imkansızı yapmaya karar verdi. O ve adamları
İngilizlerin işgal ettiği bir kale olan Paulus (Powles) Hook'u yakalayacak
Hudson'ın batı tarafında, yeni kasabanın karşısında arazi noktası
York. Düşman, derin bir hendek kazarak kancayı bir ada haline getirmişti
hangi nehrin aktığı. Her tarafta güçlü bir şekilde korunmuştu
İngiliz gemileri, birlikler veya doğal savunmalar.

Üç hafta boyunca Harry'nin keşif gezisi düşmanı izliyordu,
vadiler, tepeler ve bataklıklar arasında hareket etmek, her zaman yakın temas halinde
İngilizler. Lee'nin bu müfrezesinde Kaptan John Marshall vardı.

Lee planlarını onaylayan General Washington'dan önce attı ve
Elbette geri çekilme çizgileri olduğundan.

Ağustos ayında sıcak bir günde, Harry ve adamları
macera. Zorlaşıyordu-bataklık arazisinde uzun bir yürüyüş
Şüphesiz sivrisineklerle dolup taşıyor. Bazılarında köprüler yapmak zorunda kaldılar
yerler ve diğer yerlerde dolaştılar veya yüzdüler. Derinlere battılar
bataklıklar.

On sekizinci Ağustos gecesi tepeler arasında sürtündüler ve
Uyuyan İngiliz ordusunun ana bedenini geçti. Üçte
Sabah sabah hendekleri geçtiler. O andan itibaren bir
Hızlı hareket, yüz elli dokuzun yakalanmasıyla sonuçlanır
Blockhouse'daki birkaç adam dışında olan mahkumlar.

Düşmanın mağazaları ve malzemeleri Işık Horsa'yı yok ettikten sonra
Harry ve adamları esirleriyle merkeze döndüler.

Bu cesur feat için Lee, hem Washington hem de Washington'dan iltifat aldı.
Lafayette. Ama onun ihtişamı uzun sürmeyecekti. Bazıları daha yaşlı
Memurlar, kampanyayı yürüttüğü için kendisine karşı suçlamaları tercih etti.
Mahkemeye alındı, ancak suçlamalardan ve Kongre'den temize çıktı
Yakında ona altın madalya verdi.

Ama her şeyin mutluluğu Henry Lee'nin kalbinden kaçmıştı. O vardı
Kuzeyde Washington ile dört yıl savaştı. Şimdi güneye gitti ve
Savaşın geri kalanı için General Greene'e katıldı. Şöhreti devam etti
artırmak için. Gelenek, son stratejiyi şurada planladığını söylüyor
Yorktown.

Teslim ışık atında Harry, memurlar hattında durdu
İngiliz ordusu yürüdü ve Cornwallis kılıcını general olarak teslim etti
Washington. Lee, her zamanki parlak mükemmelliğiyle giyinmişti.
Saç tozlu ve arkada sıraya girdi, ama kalbinde yaşlı hissetti ve
üzgün. Yirmi altı yaşında o kadar yaşlı hissetti ki,
dünya ve belirsizliğe batıyor.

Savaşın bittikten sonra Harry atını eve doğru çevirdi.
Burası gitmek istediği yerdi-Potomac'ta Leesylvania'ya ev sahipliği yaptı.


_A kardeşler grubu_

Kral Carter bir keresinde şöyle yazdı: "Dua et Tanrı Yeni Nesil Gönder ... Bir Set
daha iyi cilalı vatanseverler. "

Kral Carter'ın muhtemelen "cilalı vatanseverlerin" bir örneği
Stratford'un Lee Kardeşleri vardı: Thomas Ludwell, Richard
Henry, Francis Lightfoot, William ve Arthur. Onlar oğullarıydı
Thomas ve Hannah Lee ve hepsi aynı güneydoğuda doğdu
Stratford yatak odası.

Richard Henry ve Francis Lightfoot, beyannamenin imzalayanlardı
Bağımsızlık. Beş kardeşin hepsi özgürlük kazanmak için çeşitli şekillerde çalıştı
Amerika'daki koloniler için Büyük Britanya'dan ve bir hükümeti şekillendirmek
Bu dururdu. Başkan John Adams, Stratford'un Lee Sons'u "o grup
Yunanlılar gibi, cesur ve değişmez kardeşler
Thermopylae, boşlukta, ülkelerinin savunmasında,
Ufuktaki devrimin ilk parıltısı, tüm
Yükselen ışık, mükemmel gününe. "


_TAINT MATILDA_

Işık atı Harry Lee kısa süre sonra izolasyonundan bıktı ve bir gün
Stratford'a inin ve kuzeninin ailesini arayın. Bu bir
Uzun yolculuk, ama o günün Virginyalıları uzun süre seyahat etmeyi düşünmediler
At sırtında mesafeler.

Thomas Lee, Stratford'u en büyük oğlu Philip Ludwell'e bırakmıştı.
Orada harika bir tarzda yaşadı. Ahırlarında bir veya daha fazlası vardı
İthal Stallion Dotterel de dahil olmak üzere kanlı atlar,
"Tüm İngiltere'deki en hızlı at (Eclipse hariç)." Onun
İthal antrenörler, sahip olabilecek en iyilerdi.

Philip, Harry Lee'nin hatırladığı gibi açık bir ev tutmuştu ve
cömert bir ölçekte eğlendirildi. Konuklar için bütün bir öküz kavrulabilir
Mutfak şöminesi. Havalandıran bir grup müzisyen tutmuştu
Kızları, Matilda ve Flora, arkadaşları büyüklerde dans etti
Salon. Ama Philip Ludwell şimdi öldü, Harry duymuştu ve Stratford
en yaşlı çocuğu Matilda'ya geçmişti.

Harry meşe ve kavak astarlı yol Stratford, Matilda ve
Flora onu "akçaağaç korusundan geçerken" tanıdı ve onlar
"Onu sevinçle karşıladı."

Flora bir çağdaş tarafından kibirli olarak tanımlandı, "
genteel ve korkunç koşuşturmalar giyiyor. "Matilda'yı tanımlarken tek
Çağdaşları tarafından kullanılan kelime "ilahi" idi.

Harry bu yeni Matilda için hazır değildi. Onu en son gördüğü zaman
On üç yaşındaydı. Şimdi on dokuz yaşındaydı ve
İlk görüşü nefesini kesti.

Bahçede çay içme ve kahkahalarla konuştu ve iyilikle konuştu
Savaştan önceki eski zamanlar. Belki Matilda ve Harry bahçede yürüdüler
ve "Butiful Gölge Ağacının Altına Otur" veya birine tırmandı
Çatıda yaz evleri "Potomac'ın deniz benzeri" görebildikleri
dalgalar. "

Bir aydan az bir süre içinde Matilda kuzeni ile evlendi, ışık at
Harry Lee. Ve Matilda nasıldı? Portre yok veya
bize nasıl göründüğünü anlatacak minyatürler, onun kilidini açacak mektup yok
kişilik. Sadece çağdaşları tarafından miras kalan "ilahi" kelimesi.

Matilda pahalıydı. Envanterler bize yan satır maliyetinin
1.200 pound tütün ve klavsen üzerindeki müzik dersleri 3.043 maliyeti
Pound tütün. "1 adet. Mis Matilda için Para Para İnce Chintz,"
Ne anlama geliyorsa, 1.500 pound ve başka bir doksan pound idi
Tütün diş bakımı için gitti. Eşyaları arasında bir başlık, bir
İpek ayakkabı çifti ve ince belinde kalır.

Matilda pahalı zevklere sahip olabilir. Miras almıştı
Stratford ve altı bin dönümlük zengin tütün toprağı, yeterli
Köleler onu eğdi ve diğer topraklar Kuzey Virginia'ya dağıldı.

Harry, Matilda'yı üç yıl boyunca temsil ettiği New York'a götürdü
Kongre'de Virginia. Eşcinsel ve mutlu yıllardı, ama her şeyden geçti
Çok yakında.

Matilda öldüğünde Harry şöyle yazdı: "
mutluluk."

Stratford'daki bahçenin eteklerinde Harry Thomas için bir tonoz inşa etti
Lee'nin torunu Matilda, "İlahi" olarak adlandırıldı.

Matilda öldüğünde yirmi altı yaşındaydı. Üç çocuk bıraktı,
Philip Ludwell, Lucy Grymes ve Henry.


_Madam washington_

Augustine Washington karısı Mary'den ayrıldı: "Mevcut ürünler
Üç plantasyon ve çalışma hakkı Bridges Creek Mahallesi
Beş yıl, bu süre zarfında derinlerde çeyrek kurabilirdi
Koşmak."

Mary, kocasının yirmi dokuz yıl sonra Ferry Farm'da kaldı.
ölüm. Bu zamanın bir kısmını onun bazılarında geçirmesi mümkündür
bitişik mülk. Bu arada çocukları evlendi-Betty Washington
Lewis Fredericksburg'da yaşıyordu ve George Dağı'nda kuruldu
Lawrence'ın ölümünden sonra miras aldığı Vernon.

1772'de George, annesini bir eve taşımaya ikna etmişti.
Kenmore'da Betty'ye yakın olacağı Fredericksburg'a aitti.

Mary Ball Washington Fredericksburg'a taşındığında,
Kuzey boyun dahil: "43 domuz, sarkık ve domuz, 16 koyun, 24 baş baş.
sığır, 2 at; Ve mahallelerde (400 dönümlük çeyiz arazisi, bazıları
nehrin mil aşağı), 4 at, 6 öküz, 8 inek ve buzağı, 39 domuz. "
İki çiftlik on köle vardı. "Mahalleler" ona bir
Yılda 30 pound gelir.

Mary Fredericksburg'a kurulduktan sonra koçu vardı,
Stephen, neredeyse her gün onu feribot çiftliğine sür. Mary'nin Favorisi
Yaşlılığında taşıma hafif bir açık phaetondu. O saygıyla
Fredericksburg sokaklarında geçtiği herkes tarafından karşılandı.

Daha sonraki yıllarında Mary'nin bir mobcap ve karchief giydiği söylenir. A
Mobcap, Fransa'dan tanıtılan fırfırlı beyaz bir kapıydı. Yaz aylarında
Muhtemelen vahşi hindilerin bronz tüylerinden yapılmış bir fan salladı.

Bu yıllarda George Washington sık sık annesini ziyaret etti ve
Kuzey boynundaki diğer akrabalar. Ağustos 1768'de "
Sein için Sein "Westmoreland County'de Hollis Marsh Off. 1771'de,
Cople Parish'teki Glebe'de yemek yedi ve "Kardeşimin içine döndü
akşam. "George Fredericksburg'daki sosyal hayattan zevk aldı.
kart oynamak için ve dans etmeyi severdi-minuet ve cotilyonlar ve
ülke dansları. Güzel kadınları sevdiği, yumrukları, atları sevdiği söylendi
ve avcılık ve eşcinsel veya onurlu olabileceğini, ne zaman
vesileyle talep edildi. Devrimci günlerde Washington ve Kuzey
Boyun Vatanseverleri sık sık Fredericksburg'daki yükselen Sun Tavern'de toplandı.

1784'te Vernon Dağı'nı ziyaret ederken Marquis de Lafayette
Fredericksburg, geri dönmeden önce Madam Washington'u ziyaret etmek için
Fransa. Mary Ball'u aradıktan sonra Vernon Dağı'na döndüğünde
Washington onun hakkında bu yorumu yaptı: "Tek Roma'yı gördüm
Matron bu gün yaşıyor. "

George Washington, Mart 1789'da Fredericksburg'a gitti.
Vernon Dağı'ndan ayrılmadan önce anne güle güle, onun için New York'a gitmek için
İlk açılış. Onu tekrar görmek için yaşamıyordu.

Mary Washington, Meditation Rock yakınlarındaki Fredericksburg'a gömüldü.
Evinin yakınında, İncil'i okumaya, dua etmeye ve
meditasyon. Orada gömülmesi isteğiydi. Yıllar sonra
Orada bir anıt inşa edildi.

Son yıllarını geçirdiği mütevazı ev ulusal bir tapınak haline geldi
1890'da. Fredericksburg'daki bir kolej daha sonra Mary için seçildi
Washington.

"Onurlu anneme borçlu olduğum her şey"
Büyük George Washington Mary Ball Washington'a para ödedi.


_ Devrimden sonra_

Kuzey boynu, Tidewater Virginia'nın geri kalanı gibi, sonra değişti
Devrim. Savaş insan gücü ve para ücretini almıştı.

Tütün arazileri tükenmişti, bu nedenle tütün kültürü
neredeyse terk edilmişti. Buğday ve mısır şimdi ana ürünlerdi.

Bir zamanlar gelişen tütün nehir limanları çürümeye düştü. Yabancı Gemiler Hayır
Plantasyon inişlerine daha uzun bağlı. Tütün roll-yolları
Orijinal kullanımları için artık gerekli değildi.

Savaştan sonra İngiliz din adamları geri çekildi ve kiliseler
yıllarca kullanılmayan ve terkedilmiş. Bazıları harabeye düştü veya kullanıldı
başka amaçlar. Glebes,
Piskoposluk Kilisesi ve "İnsanlar". 1802'de Genel Kurul geçti
Glebes'in halkın yararına satıldığı bir eylem.

Devrimden sonra diğer dini mezhepler
Kuzey boynu.

İnsanlar şimdi mimaride bile İngiliz bir şeyden uzaklaştı ve
elbise. Devrimden önce, kız ve kızlar tam olarak giyinmiş
Minyatürde ebeveynler. Savaştan sonra özel bir elbise giydiler
sahip olmak.

1789'da, boyunda hala az sayıda yaşam kolaylığı vardı veya
ülkenin başka yerlerinde. Tüm kumaş elle dokundu. Çiftliğin çoğu
Uygulamalar ahşaptan yapılmıştır. Buğday bir tırpanla kesildi,
Ahşap tırmık ve çubuklarla dövülür veya öküz tarafından "trodden".

Henüz ateş etmek için hiçbir maç yoktu. Flint ve Tinder
bunun yerine kutu kullanıldı ve canlı kömürler bir sonraki için temel olarak tutuldu
günün ateşi. Ahşap baş yakıttı ve mumlar ışık için kullanıldı.

Muz ve portakallar nadiren kuzey boynunda görüldü, çünkü
Yelkenli tekneler bu meyveleri iyi bir mesafe getiremeyecek kadar yavaştı
durum. İletişim yavaştı. 1790'a kadar on beş vardı
Virginia'da postaneler. Posta hizmeti kaba. Postalar
Post-biniciler ve aşamalar tarafından taşınır.

Kuzey boynu insanları rahat bir şekilde yaşadı ama büyük refah
Gitti ve sonunda kısmen kurtarılmış olmasına rağmen, desen
Yaşamak, daha önce olduğu gibi bir daha büyük bir ölçekte değildi
Devrim. Büyük mülkler bölüm veya satışla parçalandı. Yeni
Aileler eskisinin yerlerini aldı. Eski isimlerin çoğu
unutulma. Eski sosyal aristokrasinin düzeni azaldı, ancak insanlar
Hala eski geleneklerine, geleneklerine ve aile hayatına yapıştı.


_Mantua_

"Chicacony", bir süre sonra Burgesses tarafından kasaba olarak seçildi
John Mottrom ve arkadaşları oraya yerleşmişlerdi. Mottrom bir
Wharf ve Coan'da bir depo ve "bira evi" için planları vardı. Eğer o
Yaşamıştı, kasaba olgunlaşmış olabilir. Ama Albay Mottrom öldü ve
Bir kasaba planları terk edilmiş gibi görünüyor. Plantasyon hayatı yoktu
Kasabaların büyümesini teşvik edin.

Coan Hall mülkü John Mottrom'un torunlarına geçti.
Coan Hall ve yakınlardaki diğer erken evler yandı veya
harabeye düştü. On sekizinci yüzyılın sonuna doğru
Coan Hall mülkü Mottrom ailesinden çıktı, var gibi görünüyor
Coan'da bir zamanlar gelişen yerleşimden birkaç iz kaldı.

Zengin bir Baltimore tüccarı ve armatörü olan James Smith,
Bir Mottrom varisinden Coan Hall Estate'in bir kısmı ve bir tuğla kurdu
Orada bir yamaçta konak, yaklaşık 1785. Yeni evine Mantua'yı aradı.

Mantua, bir Virginia evinin geleneksel hatları boyunca inşa edildi-bir
Merkez Salonu, her iki tarafta iki oda ve büyük uç baca. Ondan
Dışarıda üç hikayesi var gibi görünüyordu ama gerçekten altı tane vardı
zemin seviyeleri. Daha sonra, Smith'in her iki tarafına özdeş kanatlar eklendi.
oğullar. Yine de, Smith'in torunu heybetli bir ön portico ekledi.
Bu ilave antrenörler sürülmeden önce, gelenek diyor ki
Ön basamaklar ve bayanlar koçtan mermer adımlara adım atabilir
zarif terliklerini kirletiyorlar. Taşıma daha sonra devam edebilir
batı tarafındaki ahırlara veya coan aşamasına giden araba yolunu takip edin
Plantasyonun geriye doğru uzanan yol.

Mermer basamaklar, mermer pencere şıkları ve panelli panjurlar
Smith'in sonucu olabilecek Mantua'nın yakışıklı detayları
Baltimore'da ikamet. Başlangıçta Derry ilçesinin bir yerlisiydi,
İrlanda.

Evin arkasında çiçeklerle dikilmiş beş teras vardı
Ve belki de sebze ve otlar. Tuğla köle mahalleleri
Terasların ötesinde bir yarı daire.

Mantua'nın ikinci hikayesi ön pencereleri hem coan hem de göz ardı etti
Potomac. Hükümet deniz fenerleri ve şamandıralardan önce
Waterman'ın bu bölümdeki kursu, sadece yıldızları, simgeleri ve
Buraya ve orada ona rehberlik etmek için orada. Mantua bir yardımdı
Watermenler için her zaman yanan bir pencereden emin olabilirler, bir lamba
Kasıtlı olarak Smith ailesinin üyeleri tarafından ve gündüz yükselen
Kavak ağaçları tanıdık yer işaretleriydi.




Bölüm III

On dokuzuncu yüzyıl




_Robert E. Lee_

1791'de ışık atı Harry Lee Virginia Valisi oldu. O iken
Richmond'da plantasyonları ziyaret etme fırsatı buldu.
James Nehri.

Harry bir Virginia'nın tüm tuzaklarında Shirley'den önce toplandığında
Vali, evin genç kızının görmesi şaşırtıcı değil
O'nda "kalbinin arzusu".

Ancak Charles Carter, Harry'i kızının pembe vizyonuyla görmedi.
Onu Ann'den on yedi yaş büyük bir dul olarak gördü ve
Savaştan hayal kırıklığına uğramış ve barışa uyum sağlamayan asker.

Ancak Harry takımını kazandı ve mutlu Ann'i yanına taşıdı
Stratford. Ann, orta boy ve yirmi yaşında bir esmerdi.
İyi olması dışında onun hakkında başka bir şey biliniyor.

Ann'in Lee Mansion hakkındaki ilk izlenimi kasvetli bir izlenim olmalı.
Gayety, Matilda ile Stratford'dan ayrıldı. Müzisyenler uzun zamandan beri vardı
Gitti ve kanlı atlar. Pencereler çok parlak bir kez aydınlatılmış
karanlıktı ve evi doldurmak için ses ve kahkaha olmadan, biri
Kurtların geceleri ormanda uluduğunu duyun. Bu uzak kale
kuzey boynunun sağlığı, bu her şeyden farklıydı
Kral Carter'ın büyük torunu bilmiyordu. Shirley sıcaktı
Ve mutlu.

Harry'nin bir çiftçi olarak tadı veya yeteneği yoktu ve olsa bile,
Westmoreland County şimdi bir tütün ülkesi olarak yer kaybediyordu. Başta
Ann kocası ile Richmond'a seyahat etmiş ve Shirley'i ziyaret etmiş,
Çünkü Harry üç kez Virginia Valiliği'ne seçildi. Ama
Yıllar geçti, Ann ve küçük çocukları gittikçe yalnız kaldılar
Stratford. Siyasi kariyeri azaldıkça Harry evden uzak durdu
gittikçe daha fazla, inandığı çeşitli "wisps" kovalamak
servetini telafi ederdi.

Bazen Ann bir seferde altı ay kadar Stratford'da kaldı
Ziyaret etmek için herhangi bir yere gitmeden veya sosyal eşitliklerini görmeden.
Yine de Ann, bir arkadaşına sıkılmayacak kadar meşgul olduğunu yazdı. Yapabiliriz
Ev hakkında hareket ettiğini hayal edin, bazen bir kömür taşıyor
Onunla oturma odasına, zayıf vücudunu ısıtmak veya vermek için
Sıcaklık yanılsaması.

[İllüstrasyon: _Young Robert E. Lee Binayı Öğrenmek ._]

Bu kasvetli ortamda, 19 Ocak 1807'de yeni bir bebek doğdu. O
Vaftiz edildi: Robert Edward Lee. Güneydoğu yatak odasında doğdu
Stratford'dan, diğer büyük Lee adamlarının olduğu aynı oda
doğmak.

Kreş muhtemelen o günler Stratford en rahat oda oldu.
Ann'in bilinen bir başarısı şarkı söylemekti, böylece onu orada hayal edebiliriz
Onu ahşap beşiğinde sallarken yeni bebeğe söylerken,
ve koruyucuyu aydınlatırken şömine alevlerini izledim
Demir açlıkta melek. Belki de çocuklarıyla birlikte o günler
mutsuz değil. Oğullarına "onurlu ve doğru" olmayı öğretti ve
"En esnek olmayan erdemi uygulayın."

Bu arada, Harry'nin son vahşi spekülasyonları tam olarak sona ermişti
Finansal harabe. Ann ve çocuklar şimdi bir güven fonu üzerinde yaşıyorlardı
1806'da öldüğünde babası Charles Carter tarafından onlara bırakıldı.

Bir gün, Robert henüz dört yaşında olmadığında, bir araba durdu
Stratford'un önünde, aileyi son yolculukları için almayı bekliyor
araba yolu. Stratford, Matilda'nın oğlu Henry'ye bırakılmıştı ve
şimdi yaş gelmişti ve araziyi devralmaya hazırdı. Harry ve onun
Aile İskenderiye'ye gitti ve burada daha küçük bir eve taşındı.

Bir efsane, her şey yola çıkmaya hazır olduğunda küçük Robert
bulunamadı. Sonunda kreşte keşfedildi.
Çardaki iki melek için güle güle.

Bundan sonra Harry hala daha büyük talihsizliklere sahipti. Vücudu kırıldı ve
Yaşam için sakat. 1813'te Robert altı yaşındayken babası ayrıldı
Virginia, İngiliz Batı Hint Adaları'na bağlı, sağlık ve yeni bir
hayatı kavramak. Önümüzdeki beş yılı aralarında dolaşarak geçirdi
adalar. 1818'de ev için yelken açtı ama o kadar hasta oldu ki
Adalardan birinde. Orada eski arkadaşının ailesini buldu,
General Greene. Finali sırasında şefkatle bakıldı
hastalık. Orada öldü ve ailelerine gömüldü.
Cumberland Adası, Gürcistan sahilinde.

     Not: 1913'te General Henry'nin (Light-Horse Harry) cesedi Lee
     Cumberland Adası'ndan getirildi ve şapele yerleştirildi
     Lexington, Virginia, ünlü oğlu Robert E.'nin yanında
     Lee.


_Smith Point Light_

Uzun yıllar boyunca Chesapeake'nin "Yıldızlar tarafından Yönlendirildi" nin watermenleri tarafından
Ağaçlar ve burada ve orada ışıklı bir pencere ile.

Chesapeake Körfezi'ndeki önceki hükümet fenerlerinden biri
Smith Point Light, Smith Point'teki Potomac'ın ağzında bulunan,
Northumberland İlçesi.

Bunun montajı ile ilgili mevcut hiçbir kayıt yok gibi görünüyor
deniz feneri. _Blunt Amerikan Sahili Pilot_ Referansının 1804 sayısında
"son zamanlarda Smith Point'e dikilmiş" bir deniz fenerine yapılır.
Bu, ereksiyon tarihini 1804'ten önceki olarak belirler.

Aynı kitabın 1833 sayısında küçük bir çizim var.
Smith Point'teki deniz feneri, yakın bir evi olan bir kule gösteriyor.
Bu yapılar, bir noktanın uç ucunda yer alıyor gibi görünüyordu.
arkada hafifçe eğimli bir tepe veya banka. Resim bir
İlk hükümetle aynı genel görünüme sahip deniz feneri
Cape Henry'de Deniz Feneri Chesapeake'nin girişinde yerleşik
Ancak Smith Point kulesi sekizgen yerine yuvarlaktı.

Orijinali hatırlayan bölgenin yaşlı yerlilerine göre
Smith Point'teki Deniz Feneri, kumtaşından yapılmış yuvarlak bir kuleydi
Bloklar, yaklaşık altmış veya yetmiş feet yüksekliğinde. İçeride Bir Spiral
Taş basamaklı merdiven, tepede fenere yol açtı.

Cape Henry'deki kulenin kumtaşı blokları getirilmişti.
Yurtdışında gemilerde balast olarak. Aynı şey için de geçerli olabilir
Smith Point Deniz Feneri'nin inşa edildiği kumtaşı blokları.

Cape Henry'deki ışık ilk olarak yanan yağ lambalarından oluşuyordu.
Balina yağı, colza (lahana) yağı, domuz yağı ve son olarak gazyağı
1859'da Pennsylvania'da Petrol Keşfi. Aynı tür lambalar
Ve yakıt şüphesiz Smith Point'te kullanıldı.

Geleneğe göre Smith Point'teki kalecinin evi
Kulenin otuz veya kırk metre arkasında. Bu bir buçuk hikayeydi
Her iki ucunda dış baca ve arkada bir ell ile ev. Orada
her odada şömine ve karanlık bir yeraltı odasında
daha sonraki yıllarda "zindan" olarak adlandırılır.

Bu erken deniz feneri inşa edildiğinde hala birkaç korsan vardı
Körfez hakkında gizleniyor.


_The Raiders_

Korkutucu söylentiler, kuzey boynunda yukarı ve aşağı uçmuş olmalı
1813 yılının başlarında.

Haziran 1812'de Kongre, Büyük Britanya'ya karşı savaş ilan etmişti. .
Virginia Militia tatbikat yapmaya ve savunmaya hazırlanmaya çağırıldı
Gerekirse Washington. Davul ve Fife'ın sesi bir kez daha duyuldu
kırsal kesimde. Pirinç düğmeleri cilalandı ve ateşe atıldı
İyi çekim durumda.

Şimdi, Şubat 1813'te İngiliz Donanması'ndan Amiral George Cockburn
Chesapeake'ye iki brig, birkaç ihale ile girmişti
ve kara birliklerinin gücü.

Asma boyunca Amiral Cockburn'un onu yönettiği haberi yayınladı.
esas olarak vatandaşlara karşı çabalar. Çiftlik evleri ve tarlalar
sahil boyunca yağmalanıyor ve yakılıyordu ve sığırlar
sürülmek veya katledilmek. Ekiciler uzaktayken
Milisler Ailelerinin bazıları kiracılarına sığınmıştı.
ormanda yaşıyordu.

Nehirlerde deniz savaşları gerçekleşiyordu. Nisan ayında, ABD
_Dolphin_, İngiliz gemisi tarafından Rappahannock'ta yakalandı.
Domingo_. Temmuz ayında Yeocomico'da bir savaş yapıldı,
Potomac. ABD S. S. _Asp_, üç silahlı bir sloop, o zamanlar
Beş İngiliz mavna tarafından güçlendi.

Birlikler yel değirmeni noktasında,
Rappahannock, Kasım 1813'te. 23 Nisan 1814'te İngiliz
bir iniş ve bir gemiyi yağmaladı. Milis tarafından sürüldüler
dere karşısında konuşlandırılmış. Belki de aynı yolculukta
Akıncılar Corotoman'ı ziyaret etti.

Mürettebat karaya çıktı ve kendilerini evinde inşa etti.
John Carter tarafından, memurlar daha sonra inşa edilen evi devraldı
Oğul, Kral Carter. İyi stoklanmış şarap mahzeni ve çok sayıda para
Rappahannock istiridye, malzemeleri döşedi, gelenek,
bütün gece parti.

Ağustos 1814'te, birçok savaş gemisinden oluşan takviyeler ve
Avrupa'dan Chesapeake'ye çok sayıda birlik geldi. Bu
Birkaç fırkateyn ve bomba gemisinin yükselmesi emredildi.
Potomac.

Şu anda Potomac kıyıları tahrip edildi ve bir dizi para
Ve eski evler yakıldı. Washington City yakalandı ve yakıldı,
Başkan Madison ve eşi Dolly sığınmak zorunda kaldılar.
Virginia.

[İllüstrasyon: Virginia Militia ve İngilizler arasında
Farnham Kilisesi'nde 1812 Savaşı sırasında._]

Ekim 1814'te İngiliz birliklerinin bir gücü Coan Nehri'ne geldi ve
Heathsville'e yürüdü. Bazı monte edilmiş birliklerle bu güç devam etti
Boynundan yürüyüşleri, yağma, yanma ve yok ettikleri gibi
gittiler. North Farnham Kilisesi'nde, Richmond County'deki bir çatışma
Akıncılar ve Virginia milisleri arasında savaştı, mermi bırakarak
Savaşı işaretlemek için kilisenin duvarlarındaki delikler.

Eylül 1814'te İngilizler şehri bombalayacaklardı.
Baltimore. Tangier Adası'ndaki kamplarında daha önce Pazar
Chesapeake Körfezi, Joshua tarafından gelen yenilgileri konusunda uyarılmışlardı
Thomas, Metodist "Adaların Parsonu".

Fort McHenry'de "papazın" kehaneti gerçekleşti ve aynı zamanda
Ölümsüz bir şarkı doğdu-"Yıldız Sırpan Banner."


_Steamboats_

_Chesapeake_, Chesapeake Körfezi'ndeki ilk vapur idi. Onu yaptı
ilk kez 1813'te. İlk çıkışını yapmak için bir sonraki vapur
_Washington_, Potomac'ta, 1815'te. Ertesi yıl _virginia_
Norfolk'tan Richmond'a koşmaya başladı.

O andan itibaren İç Savaş'a kadar vapur işi genişledi. Tüm
Körfez ve nehir teknelerinin hem yük hem de yolcu hizmetleri vardı
Baltimore, Washington veya Norfolk. Bu hizmetler tarafından kesintiye uğradı
savaş.

İç Savaş sırasında, bunun yayınlanmamış birkaç mektubuna göre
Dönem, Steamboats _George C. Peabody_ ve _North Point_ çarpıştı
13 Ağustos 1862 gecesi Potomac. Üç veya dört
Gemide yüz kişi sadece yüz kişi kurtarıldı.

İç Savaştan sonra vapur hizmetleri geri yüklendi.

İlk vapur Rappahannock'u koştuğunda, Bewdley bir
iniş yeri. Bu Lancaster County evi top ailesine aitti,
George Washington'un annesinin akrabaları. Yolcular beklediğinde
Teknenin Bewdley'e gelmesi, beyaz bir bayrak tarafından sinyal olarak yükseltildi.
Gün ve geceleri birçok çatı penceresinden birine bir ışık yerleştirildi.


_Hannah ve düşen yıldızlar_

Daybreak'den önce kalkmak Hannah'nın gelenekiydi. O bir
Northumberland County'den on altı yaşındaki Negro kızı. Bu özel
Sabah hayatının korkusunu alacaktı. O gitmeye başladı
Bir kova tatlı su için ama dışarı çıktığında
Kovasını düşürdü ve metresine çığlık attı: "Yıldızların hepsi
Düşüyor! "Tüm plantasyonun izlemek için uyandırıldığını söylemeye gerek yok
Şimdiye kadar yaptıkları en garip fenomen.

Hannah korkmuş ya da şaşkına dönen tek kişi değildi
Sabah. Kuzey Amerika'nın doğu kesiminde insanlar
Dikkatli: "Kar yağıyor," "Dünyanın sonu geldi" "
Gökyüzü yanıyor, "Yargı günü burada!"

Hannah ve diğerlerinin tanık olduğu şey Leonid duşuydu
Gece yarısından güne kadar süren 12-13 Kasım 1833. İnsanları
O zaman genellikle meteorik duşlar hakkında bilgisizdi. Bu bir
Birçok nesil için yorum ve spekülasyon konusu.

Hannah, "Yıldızları" gördüğü zamanı anlatmak için uzun yıllar yaşadı.
düşüş. "Çocuklarının çoğunu ve yaşayanları geride bıraktı
Ölüm zamanı cenazesine katılmak için çok zayıftı. O idi
Büyük kıyılardaki çamlar arasında sessiz bir noktaya gömüldü
Wicomico Nehri. Mezar taşı bu yazıtları taşıyor: "Hannah Crocket,
1817-1933, yaş 116 yıl. "


_ Kalbine atar ..._

İç Savaş'ın başlangıcına yakın, General Robert E. Lee'nin kızı
Stratford'u ziyaret etti. Büyük malikâne artık Lee ailesine ait değildi.
O zaman güneyde olan babasına yazdı ve tarif etti.
Çocukluk evine ziyareti. Ona şu şekilde cevap verdi:

"Stratford ve ziyaretinizden çok memnunum.
birçok hatırlama tarafından bana sevildi ve her zaman harika oldu
Hayatımın satın alabilme arzusu. Artık başka bir şeyimiz yok
ev ve çok sevdiğimiz (Arlington) çok kötü kirlenmişti,
Arzu benimle her zamankinden daha güçlü. Bahsettiğin at kekliği
Bahçede annem tarafından dikildi. Üzgünüm kasa çok
harap. Bahardan bahsetmedin, benim nesnelerden biri
en erken hatırlamalar. "

Noel Günü, 1861'de General Lee, karısını yazdı: "Bir
Ana Sayfa Stratford'u satın alabilseydim. Diğer tek yer burası
Şimdi erişilebilir, bu bana duygularla ilham verebilir
zevk ve yerel aşk. Sen ve kızlar orada kalabilirsin
sessizlik. Zavallı bir yer, ama yeterince ekmek ve pastırma yapabiliriz
Desteğimiz ve kızlar bize kıyafetler örebilir. "

General Robert E. Lee'nin arzusu asla yerine getirilmedi.


_The Blocklade_

Zaman zaman çeşitli yazarlar izole kuzeyde
Virginia'nın boynu iç savaşta "sınır dışı" veya "baypas" idi.
Bu ifadelere rağmen, boynu hafifçe reddeden
savaş yılları, o bölgenin yerlileri, bu zamanı
Bu şekilde kaygısız, tahammül edilmeyen durum ima edildi.

Boyun tüm yetenekli adamlar savaş alanlarında uzaktaydı. Endişe
Onlar için ve güney için, kalanların üzerinde bir soluk gibi asılı
nüfus. Daha somut endişeler de onları besler.

Her ne kadar potomac, rappahannock ve
Chesapeake, Virginyalılar almaya çalıştıklarında yemek açısından zengindi.
istiridye, yengeç ve balık, devriye gezen federal filodan bir römorkör
Bu sular "onları eve hızlandırmak için buharlaşacaktı
Bazen vurgu yapmak için altı kiloluk bir atış. "

Kadınlar, kızlar, yaşlı erkekler ve erkekler ellerinden geleni yaptı, ama birçok
tarlalar, bir zamanlar mısır, tütün, şeker kamışı ve diğer mahsullerle birlikte
Saz ve çam fidesi için çorak tasarruf sağlayın. Erkeklerin çoğu binmişti
Atlara savaşmak için uzak. Evdeki insanlar olabildiğince çok şey verdiler
ön taraftaki erkeklere ne yetiştirebilecekleri.

Federal silahlı tekneler kabuklu evler ve yola çıkan askerler
Bulabilecekleri her şey. Birçoğu,
Kılıçlar tarafından vurulan kazlar hakkında boyun, süt kaseleri
ağızlara kaldırıldı ve yutkundu, tereyağın firkinleri
kollarını dirseğini derinlerde iten askerler tarafından taşındı
tereyağı ve bu şekilde taşıdı, katledilen sığır
Yerlilerin aç gözlerinden önce, kiliseler
Keşfedildi-liste devam edebilir. Ve bazı örnekler vardı
İşgalciler nazik veya adil olduğunda.

Boyun becerikli kadınları, kayıp için icat etti
lüksler. Çay Sassafras, Buğday, Adaçayı veya Mullein'den demlendi; Kahve
tatlı patates ve diğer şeylerden uyduruldu. Sorgum ve Bal
şeker için servis edildi. Atılan dönen tekerlekleri ve tezgahları çıkardılar
ve bu becerileri yeniden canlandırdı. Yünü kart ettiler, döndürdüler ve örttüler
koyun. Polk meyveleri ve ceviz gövdeleri boya olarak kullanıldı ve özel
Bitkilerin karışımı, Konfederasyon Grisi olarak geçecek bir gölge üretti.
İkincisi, orada olması için hazır giysileri boyamak için kullanıldı, böylece
eve geldiğinde her zaman asker için hazır yeni bir takımdı
izin. Dikenler pimler için kullanıldı ve persimmon gibi tohumlar
İçlerinde sıkılmış ve düğmeler için kullanıldı.

Bunlara ve diğer ustaca yerine, gıda malzemelerine rağmen
ve kıyafetler 1862'ye kadar neredeyse bitmişti. Böylece yerliler
kuzey boynunun ablukayı çalıştırmaya yönlendirilmesi.

O zaman Hampton yolları Birlik Deniz Kuvvetleri ve
Nehirler onlar tarafından devriye gezildi. Maryland, Potomac'ın hemen karşısında
Boyun, bölünmüş bölgeydi. Güney Maryland'deki Leonardtown
Boyundan abluka koşucuları için bir ticaret merkezi.

Potomac'ın Virginia tarafında, Westmoreland County'deki Kinsale,
Yeocomico Nehri adlı bir haliçte yer alan,
kalkış ve varış. Bu köy oldukça kozmopolit olmuştu
Ablukayı yapan sadece ülke halkı değildi.
Kuzey ve güneyden yabancılar-Merchants, spekülatörler, maceracılar,
Kuzey Taslak Dodgers, Kuzeyden Güney sempatizanlar,
Kuzeye ulaşmaya çalışan yangın yanlısı, hatta bayanlar, genellikle evlendi
Kocalarıyla seyahat eden kadınlar-hepsi Kinsale'de dirsek ovuşturdu. Ve
Aralarında römorkörlerden kaçan en az bir abluka koşucu vardı
Potomac ve daha fazlası için ellerini boğuk kürekler üzerinde kabardı
romantizmden daha ciddi bir sebep.

Maryland'den istikrarlı bir kano akışı boynuna gizlice girdi
Kinin ve diğer ilaçları, yiyecekleri ve güney sempatizanları getirmek. Onlar
Kuzey boynuna herhangi bir yere indi.

Nehirler muhtemelen karanlıktı, çünkü Nisan 1861'in ikinci kısmı,
Deniz fenerlerindeki ve aydınlıklardaki tüm ışıklar
Chesapeake'den Rio'ya söndürüldü, kaldırıldı veya yok edildi
Güneyliler tarafından Grande.


_The Home Guard_

Northumberland County'de hiçbir büyük savaş yapılmamış olsa da
İç savaş, asla olmayan bir dizi çatışmanın sahnesiydi
tarihte kaydedildi.

Boynun ucunda bu ilçenin coğrafi konumu ve
üç tarafta su ile çevrili, ana akışından izole edildi
savaş, ama onu düşman deniz akıncılarına karşı savunmasız hale getirdi. Ayrıca küçük
Birlik süvarileri grupları zaman zaman boynundan geçti
kendi ordularından ve konfederasyon askerleri için
Furlough'da evde olun. Evler yağmalandı.

Piney Point'teki Potomac'ın karşısında bir federal filo yerleştirildi,
Maryland ve bu nehir resmi olarak bloke edilmemiş olmasına rağmen
Savaş, devriye gezildi ve daha küçük nehirler zamandan itibaren devriye edildi
zamana. Kıyı şeridine bitişik evlerin çoğu
Bu tekneler. Mürettebat sık sık indi ve çiftliklere ve evlere baskın düzenledi.

Bu akını uzak tutmak ve kadınları savunmak amacıyla
ve çocuklar, bir ev muhafızı organize edildi. (Muhtemelen organize edilmişlerdi
boynun tüm ilçelerinde.)
Northumberland savaş alanlarında uzaktaydı, bu gruptan oluşuyordu
Genç yaşlı erkekler ve yaşlı erkekler.

[İllüstrasyon: _ İç Savaş sırasında "Yankee" yemleyicileri._]

Geleneksel olarak dışında, bu konuda çok az şey biliniyordu
Organizasyon. Eski bir üyesi tarafından yazılan noter tasdikli bir açıklama
Northumberland Ev Muhafızları, faaliyetlerine biraz ışık tutuyor. Öyle
aşağıdaki gibi:

     "Ev ile ilgili bir şeyler yazmaya çalışacağım
     Ait olduğum ama ne yazacağımı pek bilmediğim koruma. Ben
     O zaman sadece bir çocuk ve tarih vermek için sana söyleyemedim
     Hangi ay hatta düzenlediğimiz yıl ama organize etmedik
     Bu Yankee baskınları gerçekleşmeye başlamaya kadar. Silah Tekneleri
     nehirlere ve kara askerlerine gelirdi, çiftliğe gider
     Evler ve istedikleri her şeyi yerine getirir, bu yüzden organize ettik
     Bu baskınlardan uzak durmaya çalışın ve kadınları ve çocukları savun
     Erkekler savaştayken. Şirketimiz, sanırım
     Bağımsız bir şirket diyebileceğiniz şey,
     Konfederasyon hükümeti bize hiç bir şey vermedi
     Silahlar ve mühimmat. Sanırım organize olmamıza izin verdiler.

     "Akıncılarla birkaç çarpışma yaşadık, biri
     Bir atı yakaladığımız Lotsburg çevresinde
     biniciyi öldürdü. Askerleri onu aldı ama biz
     at. Yaralı ya da ölü Comrad'ı gemiye aldıktan sonra
     Gemi bıraktılar. Glebe Point'te başka bir vesileyle
     Wicomico Nehri, yükselen bir silah teknesine ateş açtık
     nehir. Hemen durdu ve döndü ve devam etti
     nehrin aşağısında. Ateşimizi sürdürdüke kadar tuttuk
     Ateşli silah. Bize shrapnell'in ciddi bir bombardımanı verdiler ama vurdu
     Çok yüksek, kimseyi öldürmedim. Bir atın öldürüldüğünü duydum. Ve
     Raisons Creek'te başka bir zamanda küçük bir kazık yakaladık
     Tekne No. 2. Bir pirinç topu ve yedi kişilik bir mürettebat taşıdı
     erkekler. Bir adam bacağından vuruldu. Teknenin kaptanı verdi
     Kılıcını ve tabancasını kaptanımıza kadar. Mahkumları gönderdik
     Richmond'a ve tekneyi yaktı. "

     (İmzalı) Bertrand B. Haynie
     7-1927 Nisan

Rev. C. T. tarafından bu kuruluşla ilgili daha fazla veri eklenmiştir.
Çocukluğunu Northumberland County, Wicomico Kilisesi'nde geçiren Thrift.
Şöyle yazıyor:

     "Büyük Wicomico Nehri'ne birçok Yankee Gunboat geldi
     zaman zaman. Tahıllı partiler indi ve çok yağma yaptı.
     Kümes hayvanları ve domuzlar ve diğer şeyler alındı. Kadınlar ve
     Çocuklar biraz korkmuştu.

     "Böyle bir tekne geldi ve Wicomico tarafına demir attı
     Rowe's Landing ve Blackwell'in iskelesi arasında. Bir grup
     Pillagers indi ve istediklerini aldı ve sonra geri döndü
     onların tekneleri. Young ... gruptayken kendini saklamıştı
     Yaşadığı ev. Ayrılana kadar bekledi
     sahil. Sonra eski bir tüfek aldı ve suyun
     Kenar, çalılarda saklanıyor. Kaptan Çapulcularını selamladı
     Döndüklerinde ve güverte evine yaslandıktan sonra durdu
     kendini güneşlendiriyor.

     "Genç ... tüfeğini dikkatlice hedefledi ve ateş etti.
     Mermi, alnında kaptanı vurdu ve onu öldürdü
     aniden. Panik gemiye başladı, çünkü nerede olduğu hakkında hiçbir fikirleri yoktu
     Çekim geldi, ne de ne kadar büyük bir güçleri yoktu
     saldırıyor olabilir. Onlar için kaybolacak zaman yoktu
     Gitmesi gerekiyordu ve onların sırasına dayanamadılar
     giden.

     "Böylece Capstan'daki çapa zincirinin sonunu çözdüler
     ve kaçtı, zinciri ve çapayı çamurda bırakarak
     nehir dip. (Yıllar sonra) bunu sandığını söyledi
     hala kaldığı yerdeydi. Oraya gitmeyi düşünmüştü
     Ara ama hiç yapmamıştı. "

Genç ..., gelenek diyor, Northumberland evinin bir üyesiydi
Koruma.


_ Horse Pond'un Gizemi_

Yankee Gunboats Kuzey'i çevreleyen sularda devriye gezdiğinde
İç Savaş sırasında boyun küçük wicomico girişini buldular
Nehir-Potomac ve Chesapeake'nin buluştuğu yer. Ona girdiler
O zaman açık ve oldukça derin olan doğal kanal.

Erkekler hükümler için avlanmak için karaya çıktı-bahçelerden vejetableler,
Yumurta, süt ve taze tereyağı. Hatta korurlar ve jöleler
Little Wicomico'nun iyi ev hanımlarının rafları. Erkekleri aradılar
Kim de evde olabilir. Bir gün savaşın başlangıcına yakın, küçük bir yelkenli gemisi, muhtemelen
Yirmi iki feet uzunluğunda ve birkaç kişi ile birlikte geldi
Küçük Wicomico. Taş kulesi ile kanaldan içeri girdi
Smith'teki deniz feneri sağına ve soluna huzur çiftliğini gösteriyor.
Tiny Bamboozle Island tarafından ve etrafında rock deliğinden geçti
Gough's Noktası. Düz yelkenliydi, sonra Ellyson Creek ile
Sağ ve Sarıms Deresi solda.

Tekne Sharps Creek ve At arasındaki arazi yolunu geçtiğinde
Gemide olanlar, bir kadının yüzünü not etmek için çok uzaktaydı
Nehrin sol kıyısındaki evin bir pencere bölmesine bastırılmıştır.

Kadın, Sardelia, ilgiyle tekneyi izledi, garipti
tekne ve şüphesiz, karanlık zamanlar olduğu için biraz tedirginlikle.
Herhangi bir tanıdık tekne alarm neden oldu.

Sardelia'nın sürprizine tekne, evinin hemen ötesinde çapa düşürdü ve
Atların içtiği göletin yakınında bir ormanlık şeridi takip edin. O
Gemideki kişilerin karaya çıktığını ve ormana girdiğini gördü. Kısa bir süre sonra
Dışarı çıkarken, teknelerine bindiler, nehrin dışına çıktılar ve
gözden kaçtı.

Sardelia küçük kızı Floransa'yı aradı ve birlikte acele ettiler
ahır bahçeleri ve ormanda. Yeri buldular
Adamlar karaya gelmişti, kumdaki ayak izleri, kırık çalılar
ve ormanda çürük yapraklar, ama hiçbir ipucu bulamıyorlar
gizemli görev. Sardelia sonunda aramasından vazgeçti ve oturdu
Ormanda büyük su meşe ağacının altında, ne olduğunu düşünmek için
görülen.

Yaklaşık dört yıl sonra, savaşın kapanmasından sonra Sardelia tekrar gördü
Daha önce tanık olduğu sahnenin neredeyse tam olarak yeniden canlandırılması.
Aynı tekne nehre geldi, aynı yerde durdu ve
Gemideki kişiler karaya çıktı ve ormana kayboldu. Sonra
Kısa teknelerine bindikleri ve yelken açtıklarında-son kez,
Sardelia'nın bildiği kadarıyla.

Sardelia yine ormana acele etti. Bu sefer araması içinde değildi
boşuna. Ağaçların ortasında kıyıdan yaklaşık kırk metre geri
Yeni kazılmış delik. Dünyaya aceleyle ve gevşek bir şekilde doldurulmuştu.

Bu, su meşesinin altında birden fazla meditasyon çağrısında bulundu
ağaç. Onlar kimdiler? Neden gömmek için bu özel noktayı seçtiler?
Ne gömdüler? (Nehrin ağzındaki ada
gömülü hazine için mükemmel bir ortam oldu.) Neden girdiler
Yerleşik bir alan-neredeyse ahır bahçesinde? Federalden kaçıyorlar mıydı
Gunboats? Ya da belki de kuzeydeydiler. Geldiler mi
Chesapeake'deki adalardan birinden mi? Ve ne gömdüler?

Gömülü Hazine Tales uzun bir süredir küçük wicomico etrafında dolaştı
Zaman, yakın yaşayan birçok kişi nasıl başladığını asla bilmiyor.
Orman da perili oldu, özellikle de büyük su meşesi. Ama
uğraklar çok kötü olmamalı çünkü zeke Amca, saygın
Renkli adam, uzun yıllar boyunca küçük evinde barışçıl yaşadı.
At Göleti ile Woods.


_Schooner bir değirmen

18 Kasım 1863'te Abraham Lincoln, Baltimore'dan geçti.
Gettysburg'da bir savaş alanı mezarlığı ayırmanın yolu.

En az bir Virginian, aynı gün şehirde oldu
Ayrıca. Alt kuzey boynundan selamlayan Kaptan Jehu
Baltimore iş. Gemisi _Pioneer_, bir şehir rıhtımında yatıyordu,
Ahşap yükünden boşaltılmamış ve eve dönüş yolculuğuna hazır, ancak
Kaptan, tahta için parasını almakta zorluk çekiyordu.

O gün Baltimore'da sinirler gergindi. Maryland resmen bir
Nötr durum ama sadakatleri bölündü. Konular çok kötüydü
1863'ün sonuna yakın Konfederasyon Ordusu ve Kaptan Jehu
Virginian. Sonunda ödeme için bir yükün bir kısmına yerleşti.
ahşap ve Chesapeake'ye rüzgar kadar hızlı bir şekilde geri döndü
onu taşıyın.

Eve geldiğinde meselelerin daha da kötü olduğunu buldu. Kelime
Yankees'in yanan tekneler olduğunu yaymıştı. Watermen taşıyorlardı
Çaresiz bir kurtarma girişiminde tekneleri nehirlerin kafalarına
Onlar-belki de orada göz ardı edilirler veya sular da olurdu
Gunboats için sığ.

Yüzbaşı Jehu kireçten boşalttı ve _Pioneer_ 'ni yelken açtı.
Büyük Wicomico Nehri'nin bir yere kadar başka tekneler
Betts 'iniş olarak adlandırıldı. Diğer tekneler sahipleri tarafından almaya bırakıldı
Suyun sadece iki veya
Üç metre derinliğinde, ama Kaptan Jehu memnun değildi. Sevdi
_Öncü_; O onun bir parçası gibiydi ve bunun yanında, eğer savaş
Bitti, karısı ve çocukları için geçimini sağlamak zorunda kaldı. İçinde
Çaresizlik, içinde gülmüş olabileceği bir fikir düşündü
sıradan zamanlar.

Yüzbaşı Jehu _Pioneer_'i halka açık inişe doğru yola çıktı
nehrin. Gelgit tam yüksekliğine kadar orada bekledi,
Sonra dikkatli bir şekilde yetmiş beş metrelik gemiyi yüzdü.
Bir değirmen havuzuna neredeyse gizli giriş.

Gemici Gölet Kaptanı'nın içine girdikten sonra Jehu
Yelkenler ve onları bir araya getirdi ve karaya taşıdı ve onları bir
Yakındaki ahır.

Daha sonra herhangi bir sucunun yapmaktan nefret edeceği bir şey yaptı-bir
teknesinin dibindeki delik.

Kaptan Jehu tekrar karaya çıktı ve Burgess mağazasına doğru yürümeye başladı,
Bu oldukça uzaktı. Erkeklerin işe alındığını duymuştu
Konfederasyon ordusu için. Otuzlu yaşlarının sonundaydı ve bir
karısı ve birkaç küçük çocuk ona bağlı, ama erkekler
umutsuzca savaşmak gerekiyordu ve ihtiyaç duyulduğu zaman geldi
Savaş alanında evde olduğundan daha fazla. O gün orduya katıldı.

Konfederasyon ordusunda, Kaptan Jehu tarafından esir alındı.
düşman ve Point Lookout'a taşındı, Maryland. Orada bir kütük kaleminde
Çok fazla yönlendirdiği yıldızlara bakmak için bolca zaman
zaman ve her şeyin ne olduğunu merak etmek. Duymamıştı
Ailesi çok uzun süre-hala yaşayıp yaşamadıklarını bile bilmiyordu.
Düşünceleri muhtemelen erken yaşamına girdi.

O zaman acımasız bir üvey anne tarafından evinden atılmıştı
on iki yaşında ve bir gemiye sığınmış olan bir gemiye sığınmıştı
Kuzey boynunun nehir kafalarından Baltimore'a kereste ve
Philadelphia. Çok şey yapamayacak kadar gençti ama yardım etmişti
yemek pişirmek. Bu, kabinde olan bir şöminede yapıldı ve
"Ahşap Lugger" üzerinde sadece ısı kaynağı. Şömine yapıldı
Tuğla ve baca kabinin tepesinden çıktı.

Bunlar da zor günlerdi. Hiç şüphesiz gururlu günü düşündü
Sonunda kendi gemisi olan _pioneer_. Ve o nasıl ilerliyordu
Şimdi? Hala değirmen havuzunun mire'sine mi batıyor muydu?
Sadece başka bir kömürleşmiş iskelet mi?

Sonunda Point Lookout'taki sonsuzluk sona erdi. Mahkumlar
Bir vapur eski bir küvetine sürüldü ve Richmond'a taşındı.
Libby hapishanesinde federal mahkumlarla değiştirileceklerdi.

Kaptan Jehu Libby hapishanesine geldiğinde sıraya giremeyecek kadar zayıftı
karışıklık için. Büyük bir İrlandalı ona acıdı, onu bir battaniyeyle kapladı
yerde yattı ve ona kendi rasyonlarını getirdi. Yemek
Kaçak yağdan sonra iyi tadı, noktada yaşıyordu
Lookout, ama buharlı kahve onu canlandıran şeydi.

Bu arada, kuzey boyunda, Kaptan Jehu'nun ailesi bir
zor zamanlar. "Asla yüz pounddan fazla ağırlık vermeyen karısı
hayatı, "çocuklarını beslemek için elinden geleni yaptı. Pamuk büyüdü
ve bükülüp dokuma ve onlar için kıyafetler yaptı. Kışın ve
Kışlar boynunda çok soğuktu, o zaman ormana girdi ve kesildi
Onları sıcak tutacak kadar kablolu ağacı. Oğullarından birinin sözleriyle, "o
Elinden geleni yaptı. "

Bir gün, savaşın kapanmasından bir süre sonra Kaptan Jehu geldi
Ev, Newport News'den sonuna kadar yürüdü. Karısı yapmadı
Onu tanıyın ve küçük oğullarından biri kaçtı ve ormanda saklandı
Bütün gün onun bir Yankee olduğunu düşünüyor. Yankee pantolonunu giydi ve
Altında hiçbir şey olmayan ceket. Yıllar sonra Kaptan Jehu'nun oğullarından biri
Asker babasının dönüşünü tarif etti: "Korkunç görünen bir nesne
Eve doğru yürüdü. Maymun, berbat, yalınayak olarak kıllıydı ve
Her şeye olan ilgiyi kaybetti. "

Tekrar evde olmanın mutluluğu ve yapmanın gerekliliği
Yaşamak, çok uzun zaman önce Kaptan Jehu'nun ilgisini uyandırmış olmalı. .
Yaptığı ilk şey, onu aramak için büyük Wicomico Nehri'ne gitmekti.
bot. Betts'in inişine ulaştığında karartılmış bir mezarlık buldu
Kaburgalar sudan çıkıyor. Yankees kapsamlı bir iş çıkarmıştı
Orası.

Bir kez daha girmesi büyük bir korkuyla olmalı
değirmen-montaj. Ama orada-Cattails arasında ve çamurun derinliklerinde-ölüm
_Pioneer_.

Düşük gelgitte çamurun teknesinden kürek çekti, deliği taktı ve
onu kurtardı. Daha sonra onu yüksek gelgitte havuzdan çıkardı ve
onu nehirden aşağı inen bir yere taşıdı, burada
Onu temizledi ve bir kez daha denize hazırlandı. (Yelkenleri buldu
Muskrats'ın kıvrımlara yuvalandığı ahırda güvenli.)

_Pioneer_ tekrar şekillendirildikten sonra Kaptan Jehu Forished Lumber
yirmi yıldır.


_WAR Bonnets_

Baltimore'a alışveriş gezileri İç Savaş tarafından kısıtlandı. Olsa bile
federal devriye, konfederasyon parası için kaymak mümkün oldu
çok değerli idi.

Hala kendileri ve kızları için kaput isteyen kadınlar
becerikli olmaya zorlandı. Yapabilecekleri en pratik yedek
Samanın mısır kılıfı olduğunu bul. Shucks'ı erkenden seçtiler
Hala yeşil iken düşüp üzerinde çalışmak için onları bir kenara bırak
şöminenin yanında yalnız kış akşamları.

O zamana kadar shucks kuru ve sertti ama kadınlar onları batırdı
esnek olana kadar su. Uzun şeritler örtüldü ve etrafta dikildi
ve birlikte taç ve ağzı oluşturmak için birlikte. Bitmiş ürün
ahır-yarda horozundan koparılmış bir tüyle veya bazılarıyla kesilmiş
Kurutulmuş otlar, sakız topları, deniz kabukları veya küçük gibi doğal malzeme
Çam Konileri.

Boynun "Konfederasyon Gelini" için yapılan bir mısır kukla şapkası
Küçük beyaz tüylerden yapılmış çiçeklerle kesilmiş. Her çiçek
Raveled Konfederasyon Epaulette'den biraz altın ile ortalanmıştır.


_Amanda ve Yankees_

1864'teki Nisan gününde, at sırtında genç bir çift
Çamurlu Kuzey Boyun Yolu. Bir kez içmek için yol kenarında durakladılar
Yakınlarda ve akşama doğru köpüren bir bahar çizdiler
Gatepost'un bir şeridin başında dev bir dut ağacının altında dizgin
Meşne finials ile girişi işaretledi. Bu bakış açısından bir kabin
Çatı burada ve orada ormanın kenarında gösterildi ve açık tarlalar
Zig-Zag Kestane Demiryolu Çitleri ile çevrili işaret edilebilir ve çağrılabilir
İsimle-Üst Alan, Alt Alan, Orta Alan, Arka Alan ve Shelly
Banka.

Şeridin sonundaki ev,
çekirge, kağıt dut ve yükselen Ailanthus. Tipik bir erkendi
Tidewater Virginia House-Yatırtıcı olmayan bir buçuk. Üç veya
Bacaların dışında dört tuğla ve küçük bir giriş sundurma
olağanüstü özellikler. Sağda bir ahır, mısır evi ile kuşatıldı
ve tütün evi ve solda bir duman evi tarafından, mutfakta, çamaşır yıkamak
Ev ve küçük kulübeler.

Arka planda su, Cockerell's Creek'in içine girdiği yerde parıldadı
birçok koyundan biri ve nihayet her iki tarafta da kandırıldı
bataklıklar, vahşi bayraklarla yemyeşil ve yabani zambakların yaprakları ve
Mallows.

Çift gelin ve damattı ve bu gelinin ilk görüşü idi.
Gelecek evi Pleasant Grove. Damatın çok az zamanı vardı
yeni karısını atalarının dönümüyle tanımak
Konfederasyon askeri ve balayı bittiğinde bitmeli,
Yakında oldu. Damat Lee'nin azalan güçlerine katılmak için geri döndüğünde, gelin
Mistress of Pleasant Grove olarak yeni görevlerini üstlendi. O yalnızdı
hizmetçiler hariç. Savaş başladıktan sonra kaç kişi kaldı,
Gelenek söylemez. Amanda sanatında çok bilgili idi
Temizlik, annesinin katı erken eğitimi sayesinde. Orada
Yapacak çok şey vardı. Damat bir yetim ve tek çocuktu ve
Savaştan önce bir süredir yalnız özgürlük içinde yaşıyorum. O idi
İlk başta yalnız olamayacak kadar meşgul.

Merkezi pasaj, sandalye demiryolu yüksekliğine panelli ve yukarıda sıvalı,
tüm kapıların kapandığı gece kadar karanlıktı. Eğer açarsa
Ağır ön kapı, dışarı bakabilir ve küçük sundurmayı görebilir
Her iki tarafta kısa kilise gibi görünen yerleşik banklar
sıralar. Bahçeye yatay bir tahta çit ve
Gatepostların dış kapıdaki daha büyük olanlarla eşleşecek küçük meşe palamudu vardı.
Onlara her zaman dış ve iç kapılar deniyordu.

Evin odaları, tarlalar gibi seçildi. Kapıların yanı sıra
Geçitten açılan salon ve yemek odasına,
açılan dar bir bükülmüş merdiven ortaya çıkarmak için açılan küçük kapı
Büyük odaya ve küçük odaya.

Arkadaki kulübe ilavesi ana evden iki adım daha düşüktü.
Orada Amanda oda odası, orta oda ve arka oda bulundu.
Tüm duvarlar beyaz yıkanmış sıva ve zemin ve ahşap işleri
kalp çamı. (Ev, kalp çamından yapılmış ve bir araya getirilmiş
El yapımı tırnaklar. Mısır evi ahşap mandallarla birlikte sabitlendi.)

Amanda eski evi keşfetmek ve bir kez hayata döndürmek için eğlendi
Daha. Bir gün yemek odası mantelindeki saati toz haline getiriyordu
Açıklığı yerleşik bir gizli metal kutuya sakladığını keşfetti.
baca. Değerli eşyalar için saklanma yeri! Onu yapan çok iyi.
Konfederasyon notları çok az değerliydi ve kullandığı tütün
Paranın yeri orada gizlenemezdi.

Amanda sonunda oda odasını yatak odası olarak seçti, çünkü
Genellikle güneş ışığıyla dolu, rahat bir şömine ve derenin manzarası vardı
ve bahçe. Evin arkasında bir kombinasyon bahçesi vardı
İngilizce'de düzenlenen çiçekler, otlar, sebzeler ve meyve ağaçları
biçim. Merkezden bir yürüyüş dereye götürdü. Ağaçlar her ikisinde de büyüdü
derenin tarafı ve Amanda'nın görüşü dere kaybolduğu yerde sona erdi
bir nokta etrafında. Diğer tarafta ne olduğunu merak etti ve su
Yankee silahlı teknesi için yeterince derindi.

Bir öğleden sonra Amanda arka odada kestiriyordu.
Aniden ve şiddetle büyük bir gürültü ile uyandı. Bütün ev görünüyordu
titremek. Kulak zarları patlayacak gibi hissetti. Gürültüden sonra
azalmıştı ve ev hareket ettirildi ve zekâsını almıştı
Birlikte tekrar dışarı çıktı. Korkmuş negroes bir
arka odanın altındaki temelde ve bir parça parçası
Cannon Ball yakınlarda yatıyor.

Gunboat'ın kaba selamlamasından sonra Amanda bir kez şaşırmadı
gün şeride baktı ve bir dizi federal asker gördü
At sırtında dış kapıda dönüyor. Sundurmaya çıktı ve
Onları bekledi.

Yıllar sonra hizmetçilerden biri olan Hannah olayı anlattı.
Hannah sakladığı mısır evindeki çatlaklardan
Askerler sökülür. İkisi "Missus"
beklemek. Biraz konuştular, sonra "Missus" eve gitti ve erkekler
Onunla konuşmuş olan sundurmaya oturdu. Diğer Askerler
Ağaçların altındaki çimlerin üzerine yayıldı. Çok geçmeden "Missus"
Cornhouse'dan "snuck" böylece arayın.

"Hannah," dedi "Missus", "Akşam yemeğine kalacaklar, bu yüzden yapmalıyız
Acele et ve iyi bir yemek pişirin. Bazı tavukları öldür, ördekleri koy
Zaten fırında giyinmiş ve et evinden bir jambon al. "

Hannah tekrarlandı. "Akşam yemeğinde kal, tüm dem adamları ve mavi giyiyor
Katlar da! "Ama" Missus "belirlendi. "Açlar Hannah ve
Onları davet ettim. Ayrıca, iyi bir akşam yemeği alırlarsa belki gidecekler
ve evi yakmayın ya da tütün almayın. "

Böyle bir akşam yemeği! Pişmiş ördek, tavuk, kızarmış jambon, meyilli ekmek ve sıcak
Bisküvi-Hannah'nın hatırlayabileceğinden daha fazla şeyler-ve küçük bardaklar
Şarap "Yukarı Off Wid". Akşam yemeğinden sonra askerler avluya çıktı
Tekrar. Etrafta dolaşarak şişman bir kaz geldi ve adamlardan biri dışarı çıktı
kılıcını ve başını kesmek üzereydi, ama "De Boss"
"Missus" ile en çok konuştuğu kılıcını koymasını söyledi.

Memur şüphesiz iyi yemekten sonra yumuşak ve rahat hissetti. Sonrasında
Bir süre dinlenmek, hepsi yüksek iyi bir mizah içinde sürdüler, sıcak sallayarak
Vedalılar.

Böylece kaz kurtarıldı. Yorgun bir Konfederasyon askeri yürüdüğünde
Savaş sona erdikten sonra Appomattox'tan ev her şeyi sağlam buldu
bıraktığı gibi.


_The Horse Kaçağı Ring_

Mayıs 1864'ün başında General Lee, General Grant'e izin verdiğinde
onu taciz etmeden Rapidan'ı geçmek için
Vahşi doğa, federallerin kullanmasının imkansız olacağı
topçu, bunun derinliklerinde federal orduyu yok etmeyi amaçladı
Grant'in zorlanacağı sürpriz bir saldırı ile "Şaşırtıcı çalılık"
büyük bir dezavantajla savaşmak.

Ormanlar çok kalındı-alaycı bir komutanın yapabileceği çok yoğun
hattının tamamını aynı anda görmüyor ve birçok durumda
Tek kılavuz pusulanın noktalarıydı.

Savaş 6 Mayıs'ta öfkeleniyordu. Sekreterine gönderilen bir bültende
O günün kapanışında savaş, General Lee şöyle dedi: "Öldürülen kaybımız
Büyük değil, ama çoğu biraz yaralı var, çoğu topçu
Her iki tarafta da çok az kullanılıyor. "

General Grant'in ordusu ciddi şekilde acı çekmişti ve ikna olmuştu
Lee'yi pozisyonundan sürmeye çalışmak işe yaramazdı. Karar verdi
Ordusunu güneye doğru Spotsylvania Court House'a taşımak ve
Lee ve Richmond.

7 Mayıs öğleden sonra Grant, trenlerini gönderdi.
Sadece on beş mil olan Spotsylvania Court House'un yönü
uzak ve orduya akşam vakti takip etmeye hazırlanmasını emretti.

Grant'in yaralı adamları arasında bazı hatalarla yaralı bir
Konfederasyon askeri. Belki de ev yapımı üniformasının rengi, boyalı
Karısının uydurduğu bir bitki ve sebze demlenerek de
Konfederasyon gri bir gölgeyi doğru, özellikle de gizlediğinde
uzun savaşın kan ve pisliği. Sebep ne olursa olsun,
Düşman tarafından kendi yaralı adamlarıyla birlikte taşındı.

Spotsylvania Mahkeme House yakınında bir ev, federaller tarafından komuta edildi
Yaralıları için, ancak Konfederasyonun üniforması tanındığında,
bahçede yatıyordu.

Evin hanımı onu orada gördü. Onu içeri almaya cesaret etti, ama
Onun için yerde bir palet yaptı ve onun tarafından kaldı ve
Onu elinden gelenin en iyisini yaptı.

Asker hala bilinçliydi. Ona karısından, adını ve
nerede yaşadı, çocukları ve cebinde bir yüzük. Dedi
Bir gün bir savaş iken atları tutarken
İlerleme, bir atın yeleğinden bazı tüyleri koparmıştı ve
karısı için bir hediye olarak bir yüzük yaptı. Bu kaba bir şeydi, dedi,
Tamamen güzellikten yoksun, ama sevgisini ona dokunmuştu. Umuyordu
bir şekilde ona aktarılabilir.

Kadın ölmekte olan adama dileğinin gerçekleştirileceğine söz verdi.
Bir şekilde sözünü yerine getirebileceğine inanıyor.

Sözünden memnun olan asker, palette sessizce öldü,
7 Mayıs 1864 akşamına doğru.

Kadın vücudunu kapladı ve akşam vaktine kadar onu orada bıraktı. Altında
Karanlığın kapağı bir kadın hizmetçisiyle geri döndü ve birlikte
Onun için bahçesinde zahmetli bir mezar kazdı. Onu koymadan önce
Dinlenme ceplerini aradı ve yüzüğü ve iki konfederasyon buldu
Her ikisi de 6 Nisan 1863'te yayınlanan elli sent için notlar. İki Konfederasyon
Notlar ve at saçından yapılmış bir yüzük-
kişi.

Halka, askerin söylediği gibi, güzellikten yoksundu, ama
ustaca yapılmış. Hakkında bir at saç çemberini bir araya getirmişti
İnce bir kadının parmağının büyüklüğü, sonra dokuma ile kaplamıştı
Çevresindeki saçların birkaç ipi, bir tür düğme deliği dikişi yapıyor
Her iki kenarda.

Savaş sona erdikten sonra kadın onu yerine getirmek için bir şekilde başardı
söz. Askerin dul eşi ona detayları anlatan bir mektup yazdı
kocasının ölümünden ve ceplerinin içeriğini kapladı. İkisinden biri
Posta sistemi, mektubun bulunduğu bölgede geri yüklendi
seyahat edilen veya elle aktarılıp taşınmadığı bilinmiyor, ancak
Sonunda hedefine ulaşın.

Mümkün olan en kısa sürede, yaslı ailenin akrabaları, yaşlı bir adam
ve küçük bir çocuk, öküz-araba ile uzun, yorgun ve üzücü bir yolculuk yaptı
Fredericksburg aracılığıyla alt kuzey boyunda evleri
Spotsylvania Court House, yüz milden fazla bir mesafe,
Akrabalarının kalıntılarını ona geri taşımanın amacı
Vatan. Bu görev gerçekleştirildiğinde, gençlerin kalıntıları
Konfederasyon çavuş, aile mezarlık alanında dinlenmek için atıldı,
Burgess Mağazası, Northumberland İlçesinde.

Uzun yıllar boyunca askerin dul eşi ve sadık Southern Lady
karşılık geldi. Asla karşılaşmamış olmalarına rağmen, ruhları bağlıydı
Bu ortak payda-savaş.


_Miracle Ketchum'un Camp_

İç Savaş'ın kapanışına doğru, alt kuzeydeki servet
Boyun tüm güney gibi boyunlar düşüktü. Bu bölüm o zaman öyleydi
Battlefields'ten gelen haberlerin uzun sürdüğü ve genellikle
Geldiğinde kötü. Yiyecekler yetersiz ve monotondu ve
Kadınların ustaca çabaları, ancak şimdiye kadar uzatılabilir.

Noel'in başka bir savaşı yaklaştıkça, yapmak için çok az kalp vardı
Mutlu, ama çocukların uğruna yaşlılar bir
Şenlik görünümü gerekliydi. Bir çeşit kümes hayvanı öldürüldü
ve sonuna hazır olarak soğuk duman evinde giyinmiş ve asılı
Dakika doldurma. Ağaç seçilmişti, ancak kesilmeyecekti
Geç Noel arifesi. Bazıları bir Holly seçti, çünkü daha az kırpmaya ihtiyaç duyuyordu
Ve meyveler bir süre kötü ısıtılmış odalarda tutulur,
Ama Cedar hala favoriydi. Küçükler uzun sürüyordu
Holly meyveleri ve patlamış mısır çelenkleri ve her neyse süslemeler yapmak
Bulabiliyorlardı.

Aralık gecesi yirmi üçüncü, Noel'in küçük kıvılcımı
Kütleyen ruh, şiddetli bir fırtına ile azaltıldı
Chesapeake'nin üzerinde, plaja karşı büyük kırıcılar ve titriyor
ve kıyı şeridi boyunca evleri tıkamak, bazı canavarlar gibi
yıkım. Sabah rüzgar ve dalgalar bir ürperti bırakarak azalmıştı
Yapımda bir kar fırtınası konusunda uyaran gri atmosfer.

Suya yakın yaşayan insanlar için taramak doğal bir şey
ufuk emekli öncesi son şey ve ilk şey
ortaya çıkıyor, bu yüzden bu kasvetli Noel arifesinde şafaktan çok sonra ne zaman değildi
Smith Point ve
Taskmakers Creek, kıyıya doğru sürüklenen iki karanlık nesne gözlemlemişti
Daha sonra Ketchum'un kampı olarak bilinen bir yere yakın. O belirsiz günlerde
Olağandışı bir şey harika alarm ile görüldü. Bundan çok önce değil, bir
Aynı plaj boyunca evlerin bir
düşman silah teknesi ve sadece evin iki kızı olduğu için kurtarıldı
bir direğe bir kağıt salladı ve karaya gelen memurları kabul etti
ateş etmeyi durdur.

Şimdi, alarm çıktıkça ev muhafızlarının üyeleri hızla toplandı
Çeşitli ateşli silahları harekete hazır. Bu ateşli bayanlar
bazen savunma taktiklerinde aşırı hevesliydiler, bu yüzden bu gün
nesneler bu kadar yakın sürüklenene kadar büyükleri tarafından kısıtlandı
her şey görebiliyorlardı ki,
SCOW Tipi.

Oğlanlar ve orada bulunan birkaç yaşlı adam küçük
Kartlı gemilere tekneler. Tarfaulini geri çekerken
Her ikisini de gördüklerinde gözlerine neredeyse inanamayacakları kapaklar
Teknelere hükümlerle yüklendi. Çok fazla tartışmadan sonra sonuçlandırdılar
Bunların, gevşek kırılan federal tedarik tekneleri olması gerektiğini
Koyu çekerken fırtına. Tabii ki, onlar
Yankees'e bir tane koyuyorlardı.
yemekten daha fazlası. Aceleyle ve sevinçle görevine başladılar
Sarışın kıyıya taşınması. Midafternoon tarafından plaj çizildi
İyi haberi asma aracılığıyla öğrenen insanlarla.

Olmadıkları bir kalabalık, ancak kırsal kesimi temsilcisi
o zaman. Çok yaşlı erkekler, çocuklar ve erkekler oradaydı ama çoğunluk
her yaştan kadındı. Her birinin kıyafetleri örüldü ve
Homespun, ana erdemleri sıcaklık. Yaya gelmişlerdi
At sırtında, arabalar ve vagonlarda. Yüzleri ile yanıyordu
aylar sonra Noel sabahı gerçek kahve ve çay düşündüm
tatlı patates, buğday veya adaçayıdan yapılmış mide bulantısı,
Sorgum. Gerçek beyaz somun şekeri! Gözleri zevkle parladı-ya da
Belki gözyaşları. Pastırma da, un ve pekmez! Herkes için bol. Onlar
Bunun bir mucize olduğundan şüphe etmedim.

Çocuklar atladılar ve kendinden geçmiş beklentisiyle çığlık attılar.
Gelecek harika Noeller. Kar düşmeye başladı ama şimdi değildi
fakirlerin sıkıntılarını daha büyük yapan korkunç şeyler, ama bunun yerine
Noel'e ait güzel, rüya yapan madde idi. BT
Yüklü araçlara ve diz çökmüşlerin kafalarına yumuşak bir şekilde düştü
Yalnız kum plajında ​​bir anlaşma ile ve Tanrı'ya teşekkür etti.

     _Note_: Ketchum'un kampı olarak adlandırılan bu nokta kısa bir süre sonra
     İç Savaş, orada bir kereste fabrikası kampı olduğu için
     Son yıllarda bir yaz yazlık olan Chesapeake Estates olarak biliniyordu
     alan.


_Despate pasajı_

1865 yılının Nisanıydı ve Lee ordusunu zaten teslim etmişti
Appomattox.

22 Nisan gecesi bir sıra teknesi dikkatli bir şekilde hareket etti
Potomac Virginia Shore yönünde. Bu ikinciydi
zaman, teknedeki iki adamın
Maryland'den Virginia'ya nehir geçişi. Onlardan önceki gece
Çok karanlık olduğu ve gelgit çok güçlü olduğu için başarısız oldu.
Son sekiz gün şüphesiz onlar için bir sonsuzluk gibi görünüyordu.

Şimdi Virginia Shore'u ve bir inişin loş anahatlarını görebiliyorlardı
Ancak küreklerdeki ince gençler kamu iskelesine gitmedi. O
özel bir özelliğe ait daha küçük bir inişe gelene kadar kürek çekti
Ev. Oraya indiler, daha sonra olanların yakınındaki Upper Machodoc Creek'e
Dahlgren, Kral George County'de.

Genç adam yolcularına tekneden yardım etti ve birlikte
Derenin kıyısındaki eve yaklaştı, kapıyı çaldı ve
Gece için konaklama istedi. Evin metresi olabilir
Şüphesiz, çamurlu konfederasyondaki karanlık yakışıklı adamın
Üniforma kötü dinlenmeye ihtiyaç duyuyordu. Gelenek onları içeri aldığını söylüyor
gece için.

Ertesi sabah iki adam Quesenberry'yi evinden terk etti. Yaşlı Adam
kötü topallanıyordu ve çok acı çekiyor gibiydi. O gün seyahat ettiler
Yavaş yavaş arka yollar üzerinde.

Alacakaranlıklara doğru güzel ağaçların bir korusundaki bir eve geldiler. BT
Doktor R. H. Stuart'ın ikametgahı Cleydael'di. Gelenek şunu söylüyor
Adamlar arka kapıyı çaldı ve yiyecek ve yardım istedi.

Doctor Stuart'ın püskürtülmüş adama cerrahi yardımı oluşturup vermediği
Üniforma hala o bölgede tartışmalı bir konudur. Onlar yaptılar
yiyecek al ve Junius ve Patsy Dixon tarafından beklendi,
Cleydael. Gelenek, yaşlı adamın Doktor Stuart'a bir not bıraktığını söylüyor
Beş dolarlık bir faturayı ekledi ve ona acımasızca teşekkür etti.
"Ne yaptık."

Hikayeler, iki adamın 23 Nisan gecesini nerede geçirdiğine göre değişiyor.

Bir süre sonra St. Paul kilisesinin bahçesinde dinlendiler,
söylenir. Bir hesap, geceyi evinde geçirdiklerini söylüyor
Ofis Salonu yakınında Rollins adlı adam. Başka bir hikaye bulduklarını söylüyor
Bir negro olan William Lucas'ın kabininde gece için barınak ve
Ertesi gün ateşle yanan adam, Lucas'ın oğluna emretti.
Onu ve arkadaşını Port Conway'deki Rappahannock feribotuna götürün.

Tüm hesaplar erkeklerin Rappahannock'a geldiğini kabul ediyor gibi görünüyor
24 Nisan'da gün ışığı ve bir bahar vagonunda olduklarını bir
Zenci adam.

Görünüşe göre feribot balıkçılıyordu ve sadece karaya çıkmayacaktı
iki ücret. Bu noktada üç Konfederasyon askeri,
dedi, Mosby'nin akıncılarının gazileriydi ve eve giderken
at sırtında.

Haggard adamı vagondan çıktı ve askerlere çekildi,
Hikaye gidiyor ve onlara kim olduğunu söyledi ve onlardan ona yardım etmelerini istedi.
Gelenek, genç gazilerin taşındığını ve bir konferans yaptığını söylüyor
birlikte ve bir karara vardıklarında ona
yaptıklarına sempati duymuyordu, ama attığından beri
Kendisi merhametlerinde ona yardım ederlerdi.

Bir hikaye Konfederasyon gazilerinin tüfeklerini dengelediğini söylüyor
Ferryman'da ve bir kerede karaya gelmesini ve onları almasını emretti veya
Başını havaya uçururdu. Ferryman karaya geldi ve ikisi
Erkekler ve gazilerden en az biri feribota girdi.

Bu şekilde vurup öldüren John Wilkes Booth'du
14 Nisan gecesi Washington'da Abraham Lincoln ve onun
Sadık arkadaş, Herold, sonunda yolculuklarını tamamladı
Potomac'tan Rappahannock'a kadar kuzey boynu. Onların sapkın
Boyun boyunca uçuş belki yirmi mil seyahat etmişlerdi.

Acı verici yolculuk boşuna idi, çünkü bu sadece bir meseleydi
Federal askerlerin suikastçıyı izlemesinden saatler önce
Refakat edin ve onları Garrett'ın çiftliğinde bir ahırda bulun.


_ War_'den sonra

Nihayet Kuzey Boynunda eski şeylerin eski sırası öldü.
1865'in teslim olması. Ama ihtişam gitmiş olsa da, insanlar
Eski yollara yapışmaya devam etti-gelenekler, gelenekler, aile hayatı
ve akrabalık bağları.

Genç nesil-savaş çocukları-yeni bir tür başladı
erkeklik. Özelleştirmeler dışında hiçbir şey bilmiyorlar, zorla büyüdüler
bedenler ve pratik zihinler ve onlarken erkekliğe itilmesine rağmen
Hala ergenlerdi, sorumluluklarını omuzladılar.

Suyun yakınında yaşayanlar ona döndü çünkü şimdi daha fazla
topraktan daha verimli. Hasatları daha hızlı bir şekilde toplanabilir ve
tek başına çalışan bir adam ya da çalışan birkaç adam tarafından yaralanabilirler
birlikte.

Ev yapımı giysilerde paketlenmiş ve kapaklar, susturucular, çoraplar ve
Anneleri ve büyükanneleri tarafından örülen eldivenler, bu çocuklar salladı
Tong istiridye için en acı havada şafakta. Kışlar
O zaman çok daha soğuk. Gecikene kadar, genellikle açık teknelerde çalıştılar,
Kendilerini doyurucu bir öğle yemeğiyle yenileyecek kadar uzun süre durmak,
genellikle bir teneke kova ile doludur ve genellikle domuz eti dahildir,
Bisküvi ve sorgum pekmez. Bu soğuk kahve ile yıkandı
Taş bir sürahiden sarhoş.

Kızlar da değişmişti ve şimdi bu yeni rejime aitlerdi.
Kış akşamları yaşlı kadınların balık örmesine yardımcı oldular
ağlar. Bunun için ev yapımı ahşap iğneler kullandılar ve bazen
Ağın bir ucunu duvarda sürülen ahşap mandallara sabitledi. (Yıllar
Daha sonra insanlar, bu mandalların neden bazı evlerinde bulunduğunu merak edeceklerdi.
alt boyun. ) Kadınlar, erkeklerin onların için yelkenleri yapmasına yardımcı oldu.
Tuval parçalarını bir araya getirerek tekneler.

Ağlar ve küçük yelkenli gemilerle, erkekler balık yakaladı
Pound Nets olarak bilinir. Bunlar Weir Polonyalarında yığılmıştı.

Deniz ürünleri ve diğer pazarlanabilir çiftlik ne olursa olsun
Montaj, Körfez'e en yakın ve en iyi nakit piyasasına aktarıldı,
Baltimore, boynun sonundan yüz mil uzaklıktaydı. Onlar
Bu şehir kıyafetlerinden, şeker, pekmez, gazyağı ve
Donanım, diğer şeylerin yanı sıra. Büyük bir kozmopolit ile bu temas
Şehir, yerlilerinin yaşamlarını ve doğalarını büyük ölçüde etkiledi.
Kuzey boyun. Onu yönetebilenler çocuklarını oraya gönderdi
eğitimli. Diğer çocuklar yaşlı akrabalar tarafından veya herkes tarafından eğitildi
onlara kim öğretecekti. Bazıları bu sırasında çok az eğitim aldı
dönem.

Çocukların çok az oyuncak vardı ve sahip oldukları şeyler neredeyse bunlar kadar kaba
Öncü çocuklardan-mısır-cobs ve odun parçalarından yapılmış Toys.
Çocuklar, bir ipi çekmek için eski bir kahve kabına sahip olmaktan mutluluk duyuyordu. Orada
oyuncaklar için para yoktu.

Daha uzak iç adamlar, kordonu kestikleri ormanlara döndü ve
demiryolu bağları. Bunlar nehirlerin kafalarına taşındı ve yüklendi
Baltimore, Philadelphia veya Norfolk'a bağlı gemilerde.

Daha sonra erkekler dürüst bir dolar kazanabilecekleri her türlü iş yaptılar ve
Hala kuzey boynunda kal. Sağlamdı ama başardılar
hayatta kalmak.

İşler rahatlamaya başladığında, eski sporlardan bazılarını aldılar
Yine-atak, tilki avı ve mızrak. Adamlar yoğundu
siyasetle ilgileniyor.

Mahkeme Günü, o günlerde erkekler için en büyük etkinliklerden biriydi. Bunlar
yüzlerce insan bir araya gelerek renkli durumlardı,
Raylara ve öküz arabalarına, aygırlara ve hucksters'a bağlı atlar
Yeşil hakkında öğütme. Bu biraz yapmak için bir fırsattı
peşin. Heathsville'de bir zamanlar bir uzmanlık alanı yapan bir adam vardı
Mahkeme günlerinde "Cent Cakes". Bunlar çok az ilgisizdi
babalarıyla birlikte gelen çocuklar. Kekler büyük yuvarlak ve düzdü ve
Her birinin ortasında bir kuru üzüm vardı. Negro kadınlar istiridye güveçlerini pişirdi
Açık ve onları kuru iyilik kutularından doğaçlama masalarda servis ve
Temiz çarşaflarla kaplı. Barlar tam hızdaydı, pirinç mamarlar,
Tabanca ve bıçaklar burada ve orada parladı. Birçok kavga vardı veya
ustalık testleri. Revelers'ın ya da
Belki de atları, kaba ülke yollarında eve dönme yolunu buldular.

Kadınların kapitone partileri gibi daha az heyecan verici zevkleri vardı,
"günü geçirmek" bir komşu ve kilise sosyalleriyle.

Sömürge yaşam modeli ve konuşma yolu,
Yirminci yüzyılın başında. Gelenek bir düğün şölenini anlatıyor
1872'ye kadar geç saatlerde, ağzında bir elma ile kızartma domuzu,
Solomon şeklinde şekillendirilmiş konik şeker somunları ve tereyağı
Tapınak yer aldı. On yedinci yüzyılın lezzeti hala
o sırada kuzey boynunda kaldı.

Boyun aileleri arasındaki evlilikler sonsuz ve dolayısıyla
Anglo-Sakson suşu bölgede saf kaldı.


_KONUŞMA_

Kuzey boynundaki erken nüfus çoğunlukla Londra ve
klasik İngilizce dilinin olduğu çevredeki ilçeler
Shakespeare konuşuldu.

Kuzey boynu halkının konuşmasının
İlk günlerden itibaren il veya diyalektik az.

Yirminci yüzyılın başlarına kadar böyle Shakespeare
"harabe üzerine wrack" ve "hepsi anne" olarak ifadeler yaygın olarak
Boyunda kullanılır. Şimdi arkaik kelime anne, sakatlamaktı. .
Çift ismin oyunu da geç olana kadar sık ​​sık duyuldu
Tarih-Men-Folks, Kadın-Çöpler, Bebek Çocuk, Erkek Çocuk, Erkek Adam vb. Kasıtlı hizmetçilerin çoğu kuzey boynuna geldi
Warwickshire ve konuşma tarzları bölgeye eklendi
Örnek: Spordan veya Frolicking, iyi vakit geçirmek anlamına gelir;
Traipsing hakkında, kastedilen, yürümek; ateşi yap, demek, kindle
Ateş ve Peart, canlı, canlı.

İncil'in sürekli okunması da konuşmayı saf tutmaya yardımcı oldu
ve basit.


_Shopping gezileri_

Savaştan sonra Baltimore'a alışveriş gezileri devam etti, ancak
fark. Şimdi boyunda az sayıda erkek vardı ve kadınlar vardı
değişti. Üzüntü ve özelleştirmelerle sertleşti.
gerçekler. Birçok dul vardı.

Çocuklarını bir araya getirdiler ve yapabilecekleri tüm ürünler
toplayın ve bazı yaşlı gemilerde kasabaya gitti
istiridye veya kablo ağacı kargo alabilen akraba veya komşu
pazara.

Baltimore'a geldiklerinde, genellikle sabahın erken saatlerinde,
Uykulu çocuklar uyandırılmalı ve giyinmelidir. Pantaletler, [10]
evden ayrılmadan önce özenle aklanan, şimdi kirliydi ve
buruşuk. Bedraggled çocukları, quacking ördek kümesleri ve
Tıslama kazları, yumurta kasaları ve domuz yağı ve tereyağı firkinleri, cesur
Kadınlar nihayet rıhtıma indi ve Light Street'e doğru yola çıktı.
Ürünlerini satın alacak komisyon tüccarları. Bertaraf ettikten sonra
İşlerinden, gereksinimleri için alışveriş yapmak için mağazalara gittiler.
Eve kuzey boynuna taşıyın.

[Dipnot 10: Pantaletler genellikle 1830-50 civarında giyildi. Gerçek
hala kuzey boynunun çocukları tarafından giyildiklerini
Muhtemelen bu yarımadanın izole yeri nedeniyle.]


_Menhaden_

Chesapeake kaptanı John Smith'teki keşif yolculuklarında ve
Arkadaşları, suyun yüzeyini tedirgin eden balık okulları buldu.
Bu adamların yazılı hesapları, balığın o kadar kalın olduğunu belirtiyor
Onları bir kızartma tavasına daldırmaya çalıştılar, ancak "
Balık yakalamak için iyi bir enstrüman. "

Bu balıkların, doğa bilimcileri tarafından bilinen menhaden olduğuna inanılıyor
brevoortia. Bu sıradan görünümlü balık kursu değiştirmeye mahkum edildi
Alt Kuzey Boynunda Tarih.

Bu türün Hint İsimleri, Munnawhatteaug (
Menhaden) ve Pauhagen (Pogy), kelimenin tam anlamıyla gübre anlamına gelir-"
Dünyayı zenginleştiriyor. "Kızılderililer bu türü istihdam etmeye alışmışlardı.
Herring kabilesinin diğerleriyle birlikte, mısır tarlalarını zenginleştirir. Onlar
Beyaz adamlara iki ölü koyarak mısırlarını nasıl büyüteceklerini gösterdi
Her mısır tepesinde balık.

Thomas Morton tarafından 1632'de yazılan aşağıdaki pasaj,
O zamanlar Virginia'da gübre olarak balık: "
Göletlerde yumurtlamak için nehirleri yükselten yılın baharı, &
o kadar çoklukta alınır ki, sakinler onların
onlarla zemin. "

Menhaden'e Virginia kolonistleri tarafından Alewife deniyordu.
İngiltere'de bu isim tarafından bilinen müttefik türlere benzerlik. Alewife
eski eş ve ell-eşe bozuldu. Söylendi
Yarı yetişen Menhaden'e erken dönemde Virginia Negroes tarafından böcek balığı deniyordu
Günler çünkü böceklerden üretildiklerine inanıyorlardı.
Bu batıl inanç muhtemelen bir parazitin
Watermen tarafından "bir balık biti" olarak bilinen kabuklular genellikle bulundu
Menhaden'in ağzının çatısına yapışıyor.

Menhaden'in aralarında başka birçok popüler ismi vardı: Porgie,
Bony-Fish, Poggie, Mossbunker, Greentail, Bunker, Sarıdail,
Beyaz balık, şişman ve başka bir Hint ismi, Chebog. "Mossbunker"
New Amsterdam'daki Hollanda Kolonisi'nin kalıntısı. Orada erken kullanılıyordu
1661 olarak, muhtemelen Hollandaca kelimelerinin bir yolsuzluğu olan _marsbancker_.

Kızılderililerin menhaden yemeyi sevmedikleri söyleniyor.
Yağlı içerikleri. Yıllar sonra bu balığın
Ayrıca mineraller açısından zengin. Erken yerleşimciler onları yedi, kış için tuzladı
kullanın ve bunları stokla besleyin. Catesby, 1731-1742, "Fatback adlı bir balıkla ilgili olarak yazdı:
Mükemmel tatlı balık ve o kadar aşırı yağ, tereyağı asla kullanılmaz
kızartma. Belirli mevsimlerde ve yerlerde sonsuz sayıda var
Bu balıklar yakalandı ve sakinleri tarafından çok saygın
İncelik."

Menhaden bir dereceye kadar uzun yıllar sumen tarafından yemek olarak kullanıldı
Ancak, hiç yaygın olarak kullanıldıkları muhtemel görünmüyor
Kıtlık mevsimleri hariç yiyecek. Uzun yıllardır kullanıldılar
yem stoğu.

Menhaden, erken bir tarihte bir gübre olarak kullanıldı.
Atlantik Kıyısı. 1792'de New York'ta yayınlanan bir makale yol tarifi verdi
Balıkların gübre olarak kullanımı ile ilgili olarak: "Kullanarak yapılan deneyler
Menhaden veya Mossbankers adlı balık, gübre olarak başarılı oldu
tüm beklentilerin ötesinde. Deliklere sarılmak, bir tepeye iki tane koy
Mısırın büyüyeceği her türlü toprakta ve iyi bir mahsulünüz olacak.
Onları bir parça zavallı tınlı toprağa koyun ve çürümeleri ile öylesine
Dönüm başına yaklaşık iki ton biçebileceğiniz araziyi zenginleştirin. "Yaklaşık sekiz
Veya dönüm için on bin balık doğru miktarda düşünülmüştür.

Çiftçiler ayrıca balığı sürülmüş bir karıkta "başa kuyruğa" yaydı ve
onları Dünya ile kapladı. Ayrıca balıkları bir
Kompost.

Görünüşe göre balık yağını kullanma olanakları
Şu anda dikkate alındı. Balina yağı hala kullanılıyordu. Değildi
Yaklaşık 1850'ye kadar menhaden petrolün değeri tanındı.

Boston petrol tüccarı Eben B. Phillips'in aşağıdaki ifadesi
1874 tarihli, Menhaden kullanımının başlangıcında biraz ışık atıyor
Petrol: "Yaklaşık 1850'de Boston'daki petrol işindeydim. Yaşlı bir bayan
Maine, Bluehill'den Bartlett adıyla mağazama geldi.
Menhaden'i kaynar bir su ısıtıcısından kaydırdığı yağ örneği
tavukları için. Bana balığın tüm yaz yakınında bol olduğunu söyledi
sahil. Ona varil başına 11 dolar vereceğimi söyledim
üretmek. Kocası ve oğulları ilk yıl 13 varil yaptı. Balık
Sonra solungaç ağlarına yakalandı. Ertesi yıl 100 varil yaptılar.
O zamandan itibaren ve bu durumdan
Temsil ettiğim kadar geniş. "

Bay Phillips daha sonra kurdukları ağlar ve büyük su ısıtıcıları döşedi.
Balıkları kurutmak için tuğla çerçevelerde kapı dışı. Düşünüldü
Bu kadar yağ, çöp balık veya hurda ile atıldı ve
Bu hurdaya baskı yapma fikri önerildi. İlk başta bu
Ağır bir örtü ile ortak bir demir su ısıtıcısına basarak gerçekleştirildi
ve bir kol için uzun bir ışın. Daha sonra ağır kayalar tarafından ağırlıklandırıldı,
Burgu delikleri ile delikli varil ve küvetlerde. Bay Phillips o zaman
Maine kıyısında yaklaşık elli parti baskılarla
Vida ve kol pres olarak bilinen model.

Diğerleri de aynı anda menhaden petrol ürettiğini iddia ediyor.
"O zaman" Rhode Island'ın başka bir açıklamasına göre, "
Birkaç balina avı, diğer taraflar tarafından kaynatılırken
Suda balık ve çok kusurlu bir yağ ve hurda yapmak. "

Gelenek, ilk başta petrol tüccarlarının
Menhaden yağı balina yağı ile veya balina yağı olarak açıkça sattı. Oldu
bronzlaşma gizleme, köri, boya, sabun içinde, "bulaşma için kullanılır
koyun "ve diğer şeyler için.

Menhaden petrol değerinin değeri birçok derme çatma menhaden tanındı
Maine sahilinde ve başka yerlerde balık fabrikaları kuruldu
Kuzey kıyısında. Balina avcılığı erkeklerinin gitmesi çok daha kolaydı
Birkaç mil açık denizde bir tekne yükü ile geri dönün ve
Evde gece.

İç Savaş'ın sonunda Menhaden Maine kıyılarında yakaladı
düşmeye başlamıştı.

1866'da Chesapeake'yi ziyaret eden New Englanders partisi Menhaden'i buldu
Neredeyse inanılmaz miktarlarda-"25 mil boyunca o kadar kalındılar
Kıyı boyunca kuzeye doğru yüzmenin sağlam bir flip-flep vardı
balık. "Partinin bir üyesinin suya atladığı söyleniyor ve
Plajda daldırma net atılan kile balık ile.

Aralık 1866'da, yüzen balık-factory, _Ranger_ 1,500 ton,
Greenport'tan gelen N. Y., Virginia'ya geldi. O donanımlı
Balık pişirin ve gemide yağ çıkarın. Gelenek, bu ilk önce
Yüzen fabrikalar hurda denize atıldı. _Ranger_ kaldı
Virginia'da o yıl sadece on bir gün yaklaşık olarak
sonraki iki yıl.

1867 yazının sonlarında, Sedgwick, Maine'den Elijah W. Reed, yüklendi
İki küçük yelkenli gemiye, _two brothers_
ve _a. F. Powers_ ve Virginia'ya yelken açtı. Önce arkaya indi
Nehir, sonra Chesapeake'yi yukarı doğru hareket ettirdi ve su ısıtıcılarını ve preslerini çalıştırdı
Küçük Wicomico ve Great Wicomico arasındaki Körfez Kıyısı'nda
Nehirler. Nokta Northumberland ilçesindeydi ve daha sonra
Ketchum'un kampı.

O kış New Englander aynı şekilde Cockrell's Creek'e taşındı
kontluk. Körfezin ağzına yakın korunaklı bir limandı.
Kıyıya yakın su. Orada, Point Pleasant'da inşa etti,
Chesapeake Körfezi'ndeki ilk Menhaden bitkisi.

1868'den itibaren fabrikalar zaman zaman yerel halk tarafından inşa edildi ve
diğerleri, Cockrell's Creek'teki noktalarda ve çeşitli noktalarda
Chesapeake ve Tangier Adası'ndaki girişleri.

Bu ilk fabrikalar "su ısıtıcısı factiors" olarak biliniyordu. Su ısıtıcıları
Baltimore'dan körfezden aşağı indi. Menhaden ürünleri, yağ ve
Yeşil hurda toplu olarak, yelken açarak aynı şehre geri taşındı
gemiler. Hurda veya Guano hem şehir pazarında satıldı hem de
yerel olarak gübre için.

Bu ilk Virginia balık fabrikaları,
Her biri yüz veya daha fazla kapasiteye sahip beş veya altı demir su ısıtıcısı
galon. Bir baca ile bir baba ile kuruldular.
Birimin merkezi ve her iki uçta açıklıklar ateş etmek için. Bu
Döşeme-çam çatısı olan kaba bir çerçeve barınağı ile korunmaktadır. Bu bir
Tipik fabrika, su suları sayısı değişse de.

Cordwood yakıt için kullanıldı. Yelkenli SCOW'lar başlarına gönderildi
ahşabın "ormandan" indirildiği ve yüklendiği nehirler
onlara.

Geçici Ketchum'un kamp fabrikasında balık,
Haul Seines'de kıyı. Bundan sonra çanta seinesine yakalandılar
Yelken gemilerinden işletilmiştir.

Daha önce açıklandığı gibi, balığı pişirerek
Çok daha fazla yağ çıkarılabilir. Balık kaynatıldı ve sonra batırıldı
Dip ağları ile dışarı ve basın olarak adlandırılan şeyi koyun. Çuval bezi o zaman
Balık kütlesinin üzerine yerleştirin ve sonra bunun üzerine tahtalar. Tahtalar
daha sonra bir vida jack ile sıkıca aşağı çekildi.

Yağ ve su bastırıldıktan sonra, balık kalıntısı
kuruması için güneşindeki iskeleye yayın. Bu süreci hızlandırmak için
Mass, dirgenleri olan erkekler tarafından tekrar tekrar döndürüldü. Asit püskürtüldü
Kurtçukları öldürmek için "yeşil hurda". Genellikle yaklaşık bir hafta sürdü
Menhaden'i ham durumdan petrol ve guanoya değiştirmek.

Aşağıdaki hükümet raporu muhtemelen Menhaden'in ilki
Chesapeake endüstrisi ve kolları. 1869 tarihli.

    Gemiler üzerinde çalışan erkekler 12
    Gemiler 4
    Guano 9'u çalıştıran erkekler 9
    3.000.000 alınan balık
    Yağ 200 bbl yaptı.
    Guano 300 ton yaptı

1873'te Reed'in Point Pleasant'daki fabrikası yandı. Ertesi yıl inşa etti
Cockrell's Creek'teki başka bir fabrikada başka bir fabrika
Mısır öğütme yelkeni daha önce bulunmuştu. Bu konum
yel değirmeni noktası olarak biliniyordu. Daha sonra Reedville köyü büyüdü
Bu küçük yarımada.

1874'te Menhaden Petrol ve Guano imalatı tespit edildi
bu ülkenin önemli endüstrilerinden biri olarak. Yıllık getirisi
Menhaden yağı artık balina yağını (Amerikan balıkçılığından) aştı
Yaklaşık 200.000 galon.

1878'de Chesapeake bölgesinin Menhaden endüstrisi büyüdü
O yılın hükümet raporuna göre:

    286 balık avında çalışan erkekler
    Gemiler balıkçılık istihdam edildi 78
    Shore 201'de Çalışan Erkekler
    118.309.200 alınan balık
    234.168 galon yağ yapıldı
    Ton Guano 10.832

Sektördeki bir sonraki ilerleme, buhar pişirme yerini aldığında geldi
su ısıtıcıları kullanımı. Virginia'daki ilk buhar fabrikası tarafından inşa edildi
1879'da Elijah Reed. İşletmede kullanılan ilk balıkçı vapuru
Chesapeake, _starry banner_, Rhode Island'da satın alındı.
Bu vapurun kapasitesi yüz elli bin balıktı.

Menhaden balıkçılık endüstrisi büyümeye ve ilerlemeye devam etti.
kez. Alt kuzey boynuna refah getirdi. Reedville
Önemli bir Menhaden Balıkçılık Merkezi ve Balıkçılık Limanı oldu.

Sonunda Menhaden Amerika'nın en büyük balıkçılığı oldu.


_ Eski taş kazık_

1868'de Smith Point'teki Kule Deniz Feneri tarafından kınandı.
Hükümet kullanıma uygun değil. O zaman vidanın yeni bir deniz feneri
Kazık tipi Smith Point'ten iki buçuk mil açık denizde inşa edildi.

Kule, kalecinin hükümetteki evini kınandıktan sonra
Rezervasyon çeşitli kiracılara kiralandı. Yaz aylarında nokta bir
Mahalle Sosyal Merkezi. Arabalar, yol arabaları ve belki de
Bir Pazar günü en yakın çiftlik evi olan Sakinlik'e bağlı öküz arabaları bile
öğleden sonra ve sakinleri piknikleriyle sahilde dolaştılar
sepetler.

Smith Point'ten sudaki biraz mesafe, bir Dalgakan
favori balıkçılık yeri, ama orada herhangi bir yolculuğun en yüksek noktası
Günler kınanan kulenin tepesine tırmandı. Uzun, dolu
O dönemin bayanlarının etekleri dar olanı manevra yapmak zordu
Spiral merdiven.

Kule sonunda girmek için çok tehlikeli hale geldi. Bir doğu sırasında
1889 ilkbaharında fırtına geceleri ufalandı, o kadar nazikçe
Kalecinin evinde yaşayan insanlar düştüğünü duymadı.

Kumtaşı blokları orada yıllarca uzanıyordu ve daha sonraki nesiller biliyordu
onları "eski taş yığın" olarak. Her yıl deniz
Kulenin ve su arasındaki toprağa kadar işaret edin, burada "on sıra
mısır "bir zamanlar büyüdü, sonunda tamamen kayboldu. Ve sonra" eski
Taş kazık "kalıcı deniz tarafından yutuldu.

Kalecinin evi yavaş yavaş kötüleşti ve sonra da iddia edildi
deniz. Uzun yıllar sonra, bölgedeki insanlar düşük gelgit ve
Öküz arabalarını ve vagonlarını taş ve tuğla ile yükledi. Taşlar
binaların temelleri için kullanıldı ve tuğlalar çizmek için kullanıldı
Wells. Smith Point'te sadece mezar zemini kaldı. Orada
Banka, "Geniş ve Yıldızlı Gökyüzü Altında", Erken Bekçilerin bazılarını dinlendirin
ışık.


_ Light of the Light_

Yeni deniz feneri açık denizden iki buçuk mil inşa edildiğinde
Smith Point 1868'de, sadece iki adam tarafından yönetildi. Kıyı izni veya ihtiyaç
Hükümler, küçük bir açık yelkenli teknede bir adam için bir gezi anlamına geliyordu,
Hava izin veriyor ve geride kalan adam için yalnız bir izle.

Bir kaleci hastalanırsa, bir göğüsle elinden gelenin en iyisini yapmak zorunda kaldı
Tıp ve bir doktor kitabı. Kendi aşçısı olması gerekiyordu ve
temizlikçi. Soğutma eksikliği nedeniyle deniz feneri diyeti
Deniz ürünleri bir yardım olmasına rağmen monoton. Lambalar için gazyağı ve
Yakacak odun bir deniz feneri ihalesi tarafından getirildi. Yalnız kalıcılar
Işık genellikle evcil hayvan tuttu. Kanaryalar ve papağanlar iyi yoldaşlar yaptı, ancak
Köpekler hastalandı ve öldü.

Deniz feneri kaleci, makinist, marangoz ve ressam olmak zorundaydı
deniz fenerini çalışma düzeninde tutmak için sipariş verin. Dayanıklılık belki de
O günlerin kalecisinde en çok gerekli kalite. Çan yaralanmalıydı
Her yarım saatte bir saat gibi ve fırtına ve sis sırasında çalmaya devam etti.
Kalecinin bazen sekiz kişilik uyanık kaldığı durumlar vardı
günler ve sekiz gece. Ama zilin çalmasını sağladı ve yardım almadan
alkollü içecek.

Bir deniz feneri kaleci bir su adamı olmak zorundaydı ve bu bir adam anlamına geliyordu
bölgede doğdu ve yetiştirildi. Birçok hayat bu kadar erken kurtarıldı
Deniz Feneri Keepers. O zaman kışlar daha soğuktu. O günlerde koy
Genellikle bir değirmen havuzu gibi dondu.

1895 kışı soğuk bir kıştı. Körfez donmuştu ve yapmak için
Daha da kötüsü, Şubat ayında uluyan bir kar fırtınası vardı
Smith Point bölgesi aracılığıyla. Her iki kaleci de o gece görevde kaldı
Buzun bir kısmı hareket etmeye başladığında. Deniz fenerine çarptığını hissettiler ve
Bir teknede bulabilecekleri her şeyi yüklediler ve bir şekilde dışarı çıktılar
canlı. Başlamadan önce deniz feneri parçalara ayrılmıştı. Onlar
sırayla tekneyi buzun üzerinden karaya doğru itti. Bu uzundu
İki buçuk mil, ama başardılar.

Kıyıda fenerlerle bekleyen insanlar tarafından memnuniyetle karşılandılar.
Onlara sıcak kahve ve yemek servis edin. Işığın dışarı çıktığını görmüşlerdi
Endişeyle bekliyordum, çünkü yardım etmek için yapabilecekleri hiçbir şey yoktu.
Deniz feneri bekçileri o gece sıcak evlere alındı. Daha sonra
Buzun deniz fenerinin kalıntılarını altı mil taşıdığını buldum
temelinden uzak.

Yıllar sonra Smith Point Deniz Feneri'nde bulunan bekçilerden biri
O gece şöyle dedi: "Böyle şeyler o zaman her zaman oldu."

Başka bir deniz feneri olana kadar Smith Point'te bir ışık gemisi konuşlandırıldı.
inşa edilmek. Yeni deniz feneri silindirik bir metal iskelesi üzerine inşa edildi.
Kule kare ve sekizgen bir konutla tuğladan yapılmıştı. BT
1897'de tamamlandı.


_The Headless Dog_

İç Savaşın sonu ile dönüşü arasındaki günlerde
yüzyıl, kuzey boynundaki yaşam hala eski güneyi takip etti
desen, ama azalmış bir şekilde. Savaş tüm cazibeyi yok etmişti ve
Tasarımı iskeletine götürdü. Ekici bir çiftçi olmuştu,
Bir çiftçinin karısı plantasyonun metresi. Bağımsız bir yolu
Ancak hayat kaldı. Yine de her çiftlik kendi kendini sürdüren bir birimdi
Ara sıra gün ellerinin yanı sıra genellikle sadece renkli bir kız vardı
ev işleri, çamaşır ve süt ürünleri ve renkli bir çocuk
hisse senedi eğdi, ev işleri yaptı ve tarlalarda çalıştı. Çocuk ve
Kız, her zaman çağrıldıkları gibi, sevgi ile kabul edildi,
özellikle çocuklar tarafından.

"Akşam saati" gün boyunca iş bittiğinde,
Çocuklar tarafından dört gözle bekledi. Sandalılarını bir
Mutfaktaki seslerin yumuşak mırıltısına doğru kulak dinlemek, çünkü onlar
Türlü başsız köpek hakkında en son haberleri duymak endişeliydi
Karanlıktan sonra boynun yolları, dipleri ve mezarlıkları.

İzin verilir verilir verilir, gençlere akşam yemeği terk etmeleri
masa, erkek ve kızın oturduğu mutfak için bir çizgi yaparlardı
Büyük çam masasında tatlılarının üzerinde. İçin basıldığında
Başsız köpeğin son haberleri bir kayıtsızlık gibi davrandılar ve
Çıldıran cehalet. Çocuklar daha sonra parçalanmaya başladı
kurnazca sahip oldukları tehdit ve cajollery'den oluşan süreç
bir süre boyunca deneyimden geliştirildi.

Sonunda, çocuk "sadece bir bakış yakaladığını" hatırlardı
Mağazadan döndüğünde önceki gece köpek. O ulaşırken
Altta, köpek bir an için ortaya çıktı ve solmuş gibi görünüyordu
gözlerinin önünde.

Derelerin veya göletlerin "uydurduğu" alçak yerler olan dipler
Yollar, başsız köpeğin favori uğrak yerleri gibi görünüyordu. Bu
Muhtemelen bataklık yerlerden ortaya çıkan ve yapılan sisler nedeniyle
Görünüşleri ve kaybolmaları dramatik yanı sıra oldukça kolay. Bazen, çocuk bir Pazar günü atı ve yol arabasını ödünç aldığında
Halkını "ormanda" ziyaret edin,
Mezarlık. Atın ani durması ve kulaklarının işaretini
köpeğin yakınlığının sinyalleri idi. Onu görmek istersen,
Belli bir yol, atın kulakları arasındaki boşluğa bakmaktı.
bir kamera ile görüş. Onu her zaman o noktada bulabilirsin-"A
Haid a-st-st-station olmadan büyük büyük köpek. "Köpekle ilgili daha fazla ayrıntı
Görünüş hayal gücüne bırakıldı. At kulaklarını düşürdüğünde
ve dikkatli bir şekilde ilerlemeye başladı, köpeğin olduğunu biliyordun
başka bir mezarlığa veya dibe yolculuğuna devam etmek ve güvende
devam etmek.

Çocuğun köpekle yapılan toplantıları kızın çok daha heyecanlıydı,
Belki geceleri çok seyahat etmediği için. Bazen olur
onu "karanlığın kenarında" görün, genellikle hemen önce veya kısa bir süre sonra
Bazı yerel kişinin ölümü. Hikayeleri her zaman korkunç bir şekilde bağlıydı
ölümle.

Bu masallar yangının yandığı mutfakta dönerken
Demir aralığında düşük, onları yüzlerce duymuş olan çocuklar
Daha önce, birbirine yaklaştı ve daha da yakınlaştı. Gözleri parladı ve
Parlak ve lambanın alevi titriyorsa, atladılar ve çizdiler
Koyu köşelerden uzakta. Kız son yemeği yıkayıp kurutulduğunda
ve sabah rulolarını sobanın arkasına yükselecek şekilde ayarla, çocuk şapkasını aldı
Peg'inden ve mağazaya gece ziyareti için yola çıkmaya hazırlandı.

Saatler sonra yataklarında rahat olan çocuklar müzikle uyandırıldı. İçinde
Uyku ve uyanma arasındaki bu lezzetli aşama, yarı örtüler ve
Blues'un yazılı olmayan çubuklarını dinlediklerinden habersiz
Still gecede yaratılan ve gelecek nesillere kaybolan melodi
hava. Sadece mükemmel notların üretildiğini biliyorlardı.
Yahudi zarfında çocuk ve maya tozu şişeleri, ağız eşliğinde
Arkadaşlarının organları ve gitarları, Nehemya, Daniels ve
Komşu Çiftliklerin Zekeriyaları. (İncil isimleri o zaman popülerdi.)

Çocuklar da arkadaşlarının yavaşça dolaştığını biliyorlardı
Gece seansının bittiği mağazadan eve dönün. Onların
İlgi müziğe değildi, ama çocuğun tanışması umuduyla
Macera olarak bilinen bataklık, ferny ve odunsu kokulu yer
alt.

Boynun alt kısmı o zamanlar tercih edilen bir araziydi.
Başsız köpek, beyaz bir katır ve bir
Başsız adam, aynı zamanda bir başka ilginç için de rutin bir rota sağladı
Köpek. Bu köpeğin bir kafası vardı. Dahası, kafa ile noktalandı
göze çarpan kırmızı gözler. İyi otoriteye göre, bir buzağı kadar büyüktü,
Gri ile yamalanmış ağız hariç kahverengi renkli. Onun
boyun, yere sürüklenen ve çınlayan bir zincirle çevrelendi
Hareket ederken. Metodik bir hayvandı ve her zaman geceleri seyahat etti,
Ve sadece Cockrell'in boynu ve Heathsville arasında ve sadece önce veya
bir yerel kişinin ölümünden sonra. Aniden görünmek yerine ve
Başsız köpek gibi solmak, rahatsız edici bir alışkanlığı vardı
Taşınan hareketli araçlar.

Motorlu taşıtlar çok sayıda hale geldikten sonra başsız köpek artık görülmedi,
Ama Cockrell'in boyun köpeği bir süredir ara sıra görülüyordu
daha sonrasında. Sistematik yolları muhtemelen onu daha uzun sürdü. Bazı
Kahverengi değil siyah olduğunu söyledi ve eğer ona bir
Kırbaç onun içinden netleşti.




Bölüm IV

Çözüm




_ Antik konak koltukları_

Kuzey boynunu ziyaret edenler genellikle şu soruyu soruyor: "Eski nerede
Evler? "

Kalan antik koltukların çoğu,
nehirler inşa edildiğinde, dere ve koyların
Karayolları.

Eski evlerin çoğu yanlışlıkla ya da savaşlar sırasında yandı.
Diğerleri depresyon yıllarında çürümeye düştü
İç Savaş ve tekneyle trafikten sonra durduruldu. İlk evlerin bazıları tanınmanın ötesinde yeniden şekillendirildi veya yıkıldı
yeni binalara yol vermek. Bazıları servet kişileri tarafından satın alındı ​​ve
onlar tarafından sadakatle restore edildi. Eski koltuklardan birkaçı hala sahip ve
onları inşa eden orijinal ekicilerin torunları tarafından yaşadı.

Kuzey boynunun bazı eski konaklarının bazı kısımları
Müzelere yol. Bunun bir örneği Marmion'dan bir oda, bir Fitzhugh
Kral George County'nin evi. Amerikan kanadındaki Marmion Odası
Metropolitan Sanat Müzesi, New York City, müzede açıklanmaktadır
Edebiyat aşağıdaki gibi: "Birlikte topladığımız tüm odalardan
Muhtemelen en olağanüstü ve etkileyici olanı Marmion'dan gelen. "

Westmoreland County'deki Stratford Hall, Lee ailesine kaybolmuştu
1820. Yıllar sonra, 1929'da Robert E. Lee Memorial Vakfı,
Incorporated, edinmek, geri yüklemek, döşemek ve korumak için organize edildi
Stratford plantasyonu. Çok özel bir çabadan sonra
Pek çok insan bu hedefe ulaşıldı. Özenli
Vakfın bayanlarının rehberliği Thomas Lee'nin konağı
orijinal ihtişamına geri döndü. Bahçe bahçe tarafından restore edildi
Virginia Kulübü.

Stratford Hall and Plantation artık restore edilmiş bir çalışan sömürge
Plantasyon halka açık. Geri yüklenen değirmen öğünü öğütür. Virginia
Smokehouse'da iyileştirilmiş jambonlar, jöleler ve korunmalar tarafından yapılır
Eski tarifler.

Safkanlar tekrar ahırlarda duruyor. Alanlar tarafından çalışılır
Modern makineler, ancak 1.164 dönümlük araziye mümkün olduğunca yürütülüyor
Thomas Lee günlerinde olduğu gibi.

Stratford Hall, "
Amerikan Mimarlar Enstitüsü.

George Washington doğum yerine "The Popes Creek Home" olarak bahsetti
veya "Westmoreland County'deki Eski Konak Koltuğu".

Wakefield ismi, 1773 tarihinde plantasyon verilmiş gibi görünüyor.
O sırada orada yaşayan Washington varisi. İsim söyleniyor
Goldsmith'in "Wakefield Vicar" tarafından önerildi.

Popes Creek'teki orijinal ev ateşle yok edildi. İnanılıyor
Noel Günü'nde yanmış, 1779.

George Washington'un doğum bölgesinden otuz altı yıl geçti
işaretlenmiş ve sonra sadece bir yazıt taşıyan basit bir taştı.

1881'de Kongre, bir anıtın inşasına izin verdi.
Doğum, ancak granit şafttan on beş yıl geçti
dikildi.

Bir grup vatansever kadın memnun değildi. Hayal ettiler
George Washington'un doğduğu zaman olduğu gibi plantasyon ve planladılar
tekrar canlandırmak için. 1923'te Bayan Josephine liderliğinde
Wheelright Rust, Wakefield Ulusal Anıtı'nı organize ettiler
Dernek. Amaçları Wakefield plantasyonunu geri yüklemek ve yapmaktı
Tüm insanlar için bir tapınak.

Dernek, hükümet mülküne bitişik arazi edindi ve
Bay John D. Rockefeller, Jr., eski ek alan satın aldı
Wakefield Plantation ve onu federal hükümete aktardı.

Bir Kongre Yasası, Dernek Yetkisine Bir Bina Kurma Yetkisi Verdi
Doğum ında "neredeyse mümkün olabilecek kadar, evin
George Washington doğdu. "

Kongre Yasası ile, 23 Ocak 1930, 394,47 dönüm
Federal hükümet George Washington doğum yeri olarak belirlendi
Ulusal Park Servisi tarafından yönetilecek ulusal anıt
Amerika Birleşik Devletleri İçişleri Bakanlığı.

Vatansever kadınların rüyası yeni anıt konakta gerçekleşti
1930-31'de inşa edildi. Hemen halka açıldı.

Orijinal evin görünümü ile ilgili güvenilir bilgi
bulunamadı, bu nedenle dikilen ev
On sekizinci yüzyılın tipik Virginia Plantation House. Memorial konağının yakınında kurulan eski moda bahçede
bu yazıtın bir güneş saatidir:

    "Gül ve kekik ve kokulu bir yer.
    Dünyanın unuttuğu bir yer
    Ama burada eşsiz bir çiçek doğdu,
    Zaman durakladı ve yerini kutsadı. "

Wakefield Plantation, içinde rol alan birçok insanın bir anıtıdır.
Onu kurtarmak ve tekrar hayata geçirmek ve George'a bir anıt
Washington.




EK


    Northern Neck Burgesses (Jamestown Montajları)


    _Sembly Ekim 1644_

    Northumberland İlçesi
    Yüzbaşı Fr. Poythers, Jo. Trussell


    _ Meclis Meclisi, toplandı 20 Kasım 1645_

    Northumberland İlçesi
    John Matrum


    _ 1651_

    Northumberland İlçesi
    Richard Lee


    _ Meclis Meclisi, 26 Nisan 1652_ toplandı

    Northumberland İlçesi
    John Mottram, George Fletcher

    Lancaster County
    Francis Willis


    _ Meclis Üyeleri, Kasım 1652_

    Lancaster County
    Yüzbaşı H'y Filo, Wm. Altlık


    _Asembly 5 Temmuz 1653_

    Lancaster County
    Yüzbaşı M. Fantleroy, William Hackett

    Northumberland İlçesi
    Teğmen Col. Fletcher, Walter Broadhurst


    _Asembly 20 Kasım 1654_

    Lancaster County
    John Carter, James Bagnall

    Northumberland İlçesi
    John Trussell

    Westmoreland İlçesi
    John Holland, Alex. Baynham


    _Burgesses, 13 Mart 1657-8_

    Lancaster County
    Col. John Carter (Konsey üyesi)

    Northumberland İlçesi
    Peter Montague, John Hanie, Peter Knight


    _Burgesses, Mart, 1658-9_

    Lancaster County
    Col. John Carter, Henry Corbin

    Northumberland İlçesi
    Geo. Koleker


    _ Mart 1659-60_

    Lancaster County
    Col. John Carter, John Curtis, Henry Corbin

    Northumberland İlçesi
    Yüzbaşı Peter Ashton

    Westmoreland İlçesi
    Yüzbaşı Tho'nun


    _ Meclis'teki Burgesses, Eylül 1663_

    Northumberland İlçesi
    Wm. Presley

    Westmoreland İlçesi
    Col. Gerard Fowke

    Lancaster County
    Raleigh Frances


    _Asembly Ekim 1666_

    Lancaster County
    Raleigh Traverse

    Westmoreland İlçesi
    Col. Nich. Spencer, Col. John Washington

    Northumberland İlçesi
    Bay William Presley


    _May 4,1683_

    Nich. Spencer ve Jos Bridger şu anda meclis üyeleriydi.

    (_ Eski el yazmaları ve belgelerden gelen. Bu liste
    Muhtemelen eksik._)


İlçeler

Kuzey boynunun ilçelerinin oluşumu olarak gerçekleşti.
Aşağıdakiler:

Northumberland, 1648; Lancaster, 1651; Westmoreland, 1653; Stafford,
1664; Richmond, 1692; Kral George, 1721.

Bu ilçelerin isimleri, birincinin İngiliz kökenini yansıtıyor
Beyaz yerleşimciler.


Yerli Oğullar (Virginia'nın Kuzey Boynu)

Amerika Birleşik Devletleri'nin ilk başkanı George Washington; "Savaşta ilk,
Birincisi huzur içinde ve ilk vatandaşlarının kalbinde. "Bunlar
Ünlü sözler General Henry (Light-Horse Harry) Lee tarafından yazılmıştır.

James Madison, ABD'nin dördüncü başkanı ve babası
Anayasa.

James Monroe, ABD'nin beşinci başkanı ve yazarı
Monroe Doktrini.

Bağımsızlık Bildirgesi'nin İmzalayıcıları: Richard Henry Lee ve
Francis Lightfoot Lee.

General Robert Edward Lee: Sivilde Konfederasyon Kuvvetlerinin Lideri
Savaş.

Büyük Amerikalılar için Onur Listesi: George Washington, James Madison,
James Monroe, Robert Edward Lee.




Kaynak


Bölüm I --_ Onyedinci Yüzyıl_


Hintliler ve erken kaşifler

_Virginia, tarihi ve antik eserleri_, yaklaşık 1840 yayınlandı.

_Travels ve Capt. John Smith_, Arber tarafından düzenlendi.

_ Yüzbaşı John Smith_, W. Gilmore Simms, 1846.

_ Virginia'nın Historisi_, Mary Tucker Magill, 1888.

_ Virginia History_, R. B. Smithey, 1898.

_A Amerika Birleşik Devletleri Tarihi_, Franklin L. Riley, 1910.


Kaptan John Smith

_Travels ve Capt. John Smith_, Arber tarafından düzenlendi.

_ Yüzbaşı John Smith_, W. Gilmore Simms, 1846.

_ G. B. tarafından ilk kalıcı İngiliz yerleşimcilerin
Coale, 1950.


Powhatan'ın İmparatorluğu

Amerikan Etnolojisi Bürosu, Smithsonian Enstitüsü, Washington, D.C.

_Virginia, tarihi ve antik eserleri_, 1840.

Beverley'nin _ Virginia Historisi_.

_Virginia_, Virginia Yazar Projesi, 1940.


Yüzbaşı Smith boynu ziyaret ediyor

_Travels ve Capt. John Smith_, Arber tarafından düzenlendi.

_ Yüzbaşı John Smith_, W. Gilmore Simms, 1846.

_Virginia, tarihi ve antik eserleri_, yaklaşık 1840 yayınlandı.


"Bir Plaine Wildernes"

_Travels ve Capt. John Smith_, Arber tarafından düzenlendi.

_Virginia, tarihi ve antik eserleri_, yaklaşık 1840 yayınlandı.


"Vahşi Canavarlar"

_Travels ve Capt. John Smith_, Arber tarafından düzenlendi.

Clayton'ın _virginia_, s. 37, Force's _Historical Tracts_, cilt. III.

Ralph Hamor, William Strachey ve diğer erken yazarların yazıları.


"Kuşlar Vs bilinmeyene"

_Travels ve Capt. John Smith_, Arber tarafından düzenlendi.

_ Cumhuriyetin Beşiği_, Lyon G. Tyler.

_ 17. yüzyılda Virginia'nın Ekonomik Tarihi_, P. A. Bruce, Cilt.
BEN.

Yazıları: William Strachey, Thomas Hariot, Ralph Hamor, Robert
Beverley ve diğer erken yazarlar.


Adaylar

_Virginia_, Virginia Yazarlar Projesi, 1940.

Amerikan Enthnoloji Bürosu, Smithsonian Enstitüsü, Washington.

_Travels ve Capt. John Smith_, Arber tarafından düzenlendi.

_ 17. yüzyılda Virginia'nın Ekonomik Tarihi_, P. A. Bruce, Cilt.
BEN.

_ Republic_, Riley, Chandler, Hamilton, 1910.

_ Virginia History_, Magill, 1888.

_ Yüzbaşı John Smith_, W. Gilmore Simms tarafından 1846 yayınlandı.

_ Onyedinci Yüzyıl Virginia'da Hintliler, Ben C. McCary, 1957.


Keşifler

_ Yüzbaşı John Smith_, W. Gilmore Simms tarafından 1846 yayınlandı.

_Travels ve Capt. John Smith_, Arber tarafından düzenlendi.

_Virginia, tarihi ve antik eserleri_, yaklaşık 1840 yayınlandı.

_ Virginia'nın Historisi_, R. B. Smithey, 1898'de yayınlandı.


Swans Nehri

_Travels ve Capt. John Smith_, Arber tarafından düzenlendi.

Walter Russell ve Anas Todkill'in yazıları.

_ Yüzbaşı John Smith_, W. Gilmore Simms tarafından 1846 yayınlandı.

_Tidewater Virginia_, Paul Wilstach, 1929'da yayınlandı.


Suların annesi

_Travels ve Capt. John Smith_, Arber tarafından düzenlendi.

Walter Russell ve Anas Todkill'in yazıları.

_ Yüzbaşı John Smith_, W. Gilmore Simms tarafından 1846 yayınlandı.

_ 17. yüzyılda Virginia'nın Ekonomik Tarihi_, Bruce, cilt. BEN.

_Tobacco Coast_, A.P. Middleton, Ph. D.

_Chesapeake Bay_, M. V. Brewington.

Harold A. Williams'ın "Chesapeake's Milyon Yıl"
Sunday Magazine_, 18 Ekim 1953.

_Tidewater virginia_, Paul Wilstach.

_The Bay_, Gilbert Klingel.


Hızlı yükselen su

_Travels ve Capt. John Smith_, Arber tarafından düzenlendi.

_ Yüzbaşı John Smith_, W. Gilmore Simms tarafından 1846 yayınlandı.

_Virginia_, Virginia Yazarlar Projesi, 1940 yayınlandı.

_Tidewater virginia_, Paul Wilstach.


Henry ve Pocahontas

Henry ve Kral PatowMeke

Henry'nin ilişkisi

İhanete uğramış

Henry Spelman'ın _Relation of Virginia_, ilk olarak yayınlanan bir el yazması
Londra, 1872'de.

_Virginia carolorum_, Edward D. Neill, s. 52-53.

_ Yüzbaşı John Smith_, W. Gilmore Simms tarafından 1846 yayınlandı.

_ Virginia'nın Historisi_, Mary Tucker Magill, 1888'de yayınlandı.

_Travels ve Capt. John Smith_, Arber tarafından düzenlendi.

_Tidewater Virginia_, Paul Wilstach, 1929'da yayınlandı.

_Virginia, tarihi ve antik eserleri_, yaklaşık 1840 yayınlandı.

_Virginia_, Virginia Yazarlar Projesi, 1940 yayınlandı.

A. J. Morrison tarafından "Virginia Hint Ticareti 1673". _William ve Mary
Kolej Üç Aylık_, 2. Seri, VI.

_ Amerika Birleşik Devletleri'nin Genesis_, Alexander Brown, cilt. 2, s.
1020-1021.

_Howes 'Abridgment._

_ William Simmons_ Observations_, İlahiyat Doktoru, 1609.

_ William Box_ 'ın yazıları, 1610.

_ Erken Virginia_, Lyon G. Tyler tarafından.

_ Onyedinci Yüzyıl Virginia'da Hintliler, Ben C. tarafından McCary, 1957.


Kaçırılmış

_Smith'in Generall Historie_, Kitap IV.

_ Virginia'nın Tarihsel İşaretleri_, Altıncı Baskı, 1948, s. 16.

_ Yüzbaşı John Smith_, W. Gilmore Simms tarafından 1846 yayınlandı.

_ Virginia'nın Historisi_, Mary Tucker Magill, 1888'de yayınlandı.


Hintli Tüccar (_Also_ Filo Noktası)

_Virginia carolorum_, Edward D. Neill, s. 238.

_Cavaliers ve Pioneers_, Nell M. Nugent.

"Sömürge Virginia'nın parası." _Virginia tarih dergisi ve
Biography_, cilt. 51, s. 36-54, Ocak 1943, Bayan Philip W. Hiden.

_ Virginia'nın Birinci Yüzyılının Hikayesi_, Mary Newton Stanard.

_Tidewater virginia_, Paul Wilstach.

_Chesapeake Bay_, M. V. Brewington.

_Smith'in Generall Historie_, Kitap IV.

Henry Fleet'in _Relation_.

A. J. Morrison tarafından "Virginia Hint Ticareti 1673". _William ve Mary
Kolej Üç Aylık_, 2. Seri, VI.


Bir Dilekçe

_Virginia carolorum_, Edward D. Neill, s. 289.


Potomac'ın kuzeyinden

_Jamestown ve St. Mary's, Romance of Romance_, H. C. Forman,
1938.

A. J. Morrison tarafından "Virginia Hint Ticareti 1673". _William ve Mary
Kolej Üç Aylık_, 2. Seri, VI.

_ Erken Virginia_, Lyon G. Tyler tarafından.

_ Virginia History_, R. B. Smithey, 1898.

Riley, Riley, Chandler ve Hamilton, 1910.

William A. Kinney tarafından "Maryland'in Cavalier Country". _
National Geographic Magazine_, Nisan 1954.

Lillian Anderson Hatton Metcalfe tarafından "Northumberland İlçesi Tarihi".
_Northern Neck Historical Magazine_, Aralık 1951.

"Maryland Kuzey Boynunda Etkisi", Henry Wright Newman.
_ Virginia Tarihi Dergisi'nin Northern Boynu_, Aralık 1954.


İlk yerleşimci

"Mottrom," _william ve Mary Quarterly_, cilt. 17, s. 53. Arşivi
Maryland, cilt. IV, s. 269.

York County Records (Shallop).

17. Yüzyılda Virginia'nın Ekonomik Tarihi_, Cilt. Ben, P.A.
Bruce.

_ Amerika'da Historik Elbise, 1607-1800_, Elizabeth McClellan.

_Tobacco Coast_, Arthur Pierce Middleton, Ph.D., 1953'te yayınlandı.

_Chesapeake Bay_, M. V. Brewington, 1953'te yayınlandı.

_Historic Northern Boyn'un Virginia_, H. Ragland Eubank, yayınlandı
1934.

_ Virginia'nın Tarihsel İşaretleri_, Altıncı Baskı, 1948, s. 180.

Thomas Lomax Hunter tarafından "Northumberland İlçesi Küçük Bir Tur"
(_richmond times-dispatch_'da yayınlandı, tarih bilinmiyor).

Thomas Lomax Hunter tarafından "Northumberland, Mother County", (
_richmond times-dispatch_, tarih bilinmiyor).

"Northumberland İlçesi Tarihi" (1648'den Devrim Savaşı'na),
Lillian Anderson Hatton Metcalfe. _Northern Neck tarihi dergisi_,
Vol. Ben, Aralık 1951.

_ Northumberland County_ History, Bayan Lucy Brown Beale tarafından. (Pageant)

Elwood Street tarafından "Old Northumberland". (_Richmond'daki bir makale
Times-dispatch_, 19 Nisan 1942.)

_Virginia dergisi_, x, (402).

Northumberland İlçe Kayıtları.

_Tidewater virginia_, Paul Wilstach, 1929'da yayınlandı.


Coan Salonu

_Jamestown ve St. Mary's, Gömülü Romance_, Henry C. Forman,
P. 33, 1938.

Kutsal İncil, Yaratılış 2: 8-10, 19.

Janet Foster Newton'un "Kilki Kabini veya Çerçevesi". _Antiques dergisi_, Kas.
1944.

1953, Williamsburg Antika Forumu, tema: "Avrupa etkisi
Amerikan işçiliği ";"
Devrim. "Konuşmacı, Dr. Richard H. Howland, Sanat Başkanı
Johns Hopkins Üniversitesi Bölümü.

_The Log Cabin Myth_, Harold R. Shurtleff.

_ Atalarımızın Evleri_, R. T. H. Halsey ve Elizabeth Tower,
1937.

_A Erken Amerikan Evleri Hazinesi_, Richard Pratt, 1946'da yayınlandı.

Charles E. Peterson tarafından "İthal Tuğla Hakkında Notlar". _Antiques mag._,
Temmuz 1952.

_ Jamestown_'da Glassmaking, J. C. Harrington, 1952'de yayınlandı.

William A. Kinney tarafından "Maryland'in Cavalier Country". _
National Geographic Magazine_, Nisan 1954.

_ RUTURSYASI_, LYON G. TYLER.

_ 17. yüzyılda Virginia'nın Ekonomik Tarihi_, Philip A. Bruce. _ 17. Yüzyılda Virginia'nın Sosyal Yaşamı_, Philip A. Bruce.

_ Sömürge Günlerinde Yaşam Yaşam_, Alice M. Earle.

"Buttolph-Williams House," (Wethersfield, Connecticut'ta)
Frederic Palmer. _Antiques dergisi_, Eylül 1951.

"Hurstville", Jennie Harding Cornelius, _Northumberland Echo_,
Heathsville, VA.

"Green Spring", Leonora A. Wood, _richmond times-dispatch_, Mart
27, 1955.

Westmoreland County Records, 1661-1662.

Joseph A. Billingsley, Jr., "Tarihi Old Marmion'a Ziyaret"
_Richmond Times-dispatch_, 6 Ağustos 1939.


Komşular

Maryland Arşivleri (Cilt V: 204).

_ Atalarımızın Evleri_, R. T. H. Halsey ve Elizabeth Tower,
1937.

_ Virginia'nın tarih kuzey boynu_, H. Ragland Eubank, 1934.

_ Sömürge Günlerinde Yaşam Yaşam_, Alice M. Earle.

_ 17. yüzyılda Virginia'nın Ekonomik Tarihi_, Philip A. Bruce.


"Çocuklar"

_Virginia carolorum_, Edward D. Neill.

_George Washington_, cilt. Ben, Dr. Douglas Southall Freeman.

_ John Harrower_, (kasıtlı bir hizmetçi öğretmen tarafından bir dergi.)

1657'de yayınlanan bir incelemeden "_spirits_", Lionel Gatford, B.
D., s. 278.

_ 17. yüzyılda Virginia'nın Ekonomik Tarihi_, Philip A. Bruce.


Hintli Hizmetkarlar

_ 17. yüzyılda Virginia'nın Ekonomik Tarihi_, Philip A. Bruce.

_William Presley_, Bayan Lucy Brown Beale tarafından.


PARA

Bayan Philip W. Hiden tarafından "Sömürge Virginia Parası". _Virginia
Tarih ve Biyografi Dergisi._

Northumberland İlçe Kayıtları.

_Old Virginia ve komşuları_, John Fiske, cilt. BEN.

_Tobacco Coast_, A.P. Middleton, 1953.

_James Madison_, Brant, s. 413.


Keşfedilen Bir Cennet

_Statutes: Virginia'nın tüm yasalarının bir koleksiyonu olmak_,
William Waller Hening tarafından düzenlendi. Richmond, 1809. 1619-60.

_Jamestown ve St. Mary's: Bureded Cities of Romance_, Henry Chandlee
Forman, Baltimore, 1938. (Johns Hopkins Press.)


Jamestown ziyareti

_Jamestown ve St. Mary's: Bureded Cities of Romance_, Henry Chandlee
Forman, Baltimore, 1938. (Johns Hopkins Press.)

_ Amerika'daki en eski yasama meclisi ve ilk devlet evi_,
Charles E. Hatch, Jr. Washington: 1943.

_ Cumhuriyet'in Beşiği, Jamestown ve James River_, Lyon G.
Tyler, Richmond, Va., 1906. Hermitage Press, Inc.

_ Konsey ve Virginia Genel Mahkemesi, 1622-1632,
1670-1676_, Editör H. R. McIlwaine, Richmond, 1924, s. 497-498.

_ Virginia Burgesses House of Virginia, 1619-1658-59_, düzenlendi
H. R. McIlwaine, Richmond, 1915, s. 36.

_ Yüzbaşı John Smith_, Arber tarafından düzenlendi.

_ 17. Yüzyılda Virginia'nın Sosyal Yaşamı_, Philip A. Bruce.

_ Amerika'da Historik Elbise, 1607-1800_, Elizabeth McClellan.


Frances

_ Virginia'nın tarih kuzey boynu_, H. Ragland Eubank, 1934.

Elwood Street tarafından "Old Northumberland". (_Richmond'daki bir makale
Times-dispatch_, 19 Nisan 1942.)

Northumberland İlçe Kayıt Kitabı, 1652-1665, s. 47. ("İnek Calfe")

_ Amerika'da Historik Elbise, 1607-1800_, Elizabeth McClellan.

_ 17. Yüzyılda Virginia'nın Sosyal Yaşamı_, Philip A. Bruce.

_ 17. yüzyılda Virginia'nın Ekonomik Tarihi_, Philip A. Bruce.

_ Sömürge Günlerinde Yaşam Yaşam_, Alice M. Earle.

_ Sömürge Günlerinde Yaşam Yaşam_, Alice M. Earle.

_ Atalarımızın Evleri_, R. T. H. Halsey ve Elizabeth Tower,
1937.


Sonsuza Kadar Kayıp

Hening'in _Statutes, 1619-60.

_Northern Neck Historical Magazine_, Aralık 1951, s. 6.


Ursula

_William ve Mary Quarterly_, cilt. 17, s. 53. (Md., Cilt IV,
P. 269.)

_ 17. yüzyılda Virginia'nın hayatı. P. A. Bruce.

_ Sömürge Günlerinde Yaşam Yaşam_, Alice M. Earle.

Northumberland County Records, 1655-56, 1657-58.

Maryland Archives, cilt. V: 204.

_ Atalarımızın Homları_, Halsey ve Tower, 1937.

Lancaster Co., Orig. Cilt, 1690-1709, s. 21. (Ref.
yatak örtüsü.)

Lancaster Co., Orig. Cilt, 1674-1687, s. 77. (F gardıropu
Pritchard. )


Bahçe

_George Washington_, cilt. Ben, D.S. Freeman.

Virginia'da _Patrician ve Plebeian_, T. J. Wertenbaker.

_ Sömürge Günlerinde Yaşam Yaşam_, Alice M. Earle.

Beverley'nin _ Virginia'nın şu anki durumu.


Kedicik

_ Brent Ailesi'nin GENEALOGY_, W. B. Chilton, Washington, Washington,
D.C.

_Virginia Tarih ve Biyografi Dergisi_, V. 12, Temmuz 1904-Nisan,
1905.

(Relatio Itineris, _Father Andrew White, S.J._, s. 74, 76 ve 82.)

_Maryland Tarihi Magazine_, Cilt. III, s. 30.

_ Yaşlı Prens William_, s. 43.

_Maryland Konseyi Bildirileri_, Cilt. 3, s. 403.

Harry Wright Newman'ın "Kuzey Boynunda Maryland Etkisi"
_ Virginia Tarihi Dergisi'nin Northern Boynu, 1954.


Hediye

_ Mülkiyetin ilk patenti._

_George Washington_, V. I, D. S. Freeman.

_A Virginia Vadisi Tarihi_, Samuel Kercheval, 1833.

_ Amerika'da Historik Elbise, 1607-1800_, Elizabeth McClellan.

_ İngiltere'nin Historisi_, Charlotte M. Yonge, 1879.

Riley, Riley, Chandler ve Hamilton, 1910.


Cavaliers

Smithey _ Virginia History_, 1915.

_Tobacco Coast_, A.P. Middleton, 1953; 8, 15, 16.

_Cavaliers ve Pioneers_, V. I, N. M. Nugent, 1934'te yayınlandı.

_ Virginia'nın Birinci Yüzyılının Hikayesi_, Mary N. Stanard, 1928.

_Old Virginia ve onun komşusu_, John Fiske, 1897, V. I. & V. II.

Virginia'da _patrician ve plebeian_, Thos. J. Wertenbaker, 1910.

_ 17. Yüzyılda Virginia'nın Sosyal Yaşamı_, P.A. Bruce, 1927.

_Virginia, tarihi ve antik eserleri_, yaklaşık 1840 yayınlandı.

_A Virginia Vadisi Tarihi_, Samuel Kercheval, 1833.

Dr. J. E.
Monohan, Virginia Tarihi Dergisi'nin _Northern Boynunda, 1953.

_Virginia, İnsanların Tarihi_, John Esten Cooke, 1883, s. 227.

_ Amerika'da Historik Elbise, 1607-1800_, Elizabeth McClellan.

_George Washington_, V. I, D. S. Freeman.

_William ve Mary Quarterly_, V. 17, s. 196.

"Virginia'nın Mükemmel Tanımı," Force's _tracts_ II, No. VIII.

Hammond's, _leah ve rachel_.


"Charlie-the Water"

_ General R. E. Lee_, J.D. McCabe, Jr., 1866.

_ Virginia Lees, Burton J. Hendrick, 1935. ("Giriş AD
Latinam Blasoniam, "John Gibbon, 1629-1718. Lee'nin Brüksel'e Gezisi.)

_Stratford Hall ve Lees_, F. W. Alexander, 1912.

_Old Virginia ve onun komşuları_, John Fiske, 1897.

_Virginia carolorum_, E.D. Neill, 1886.

_George Washington_, V. I, D. S. Freeman, s. 452-453.


Miras

_Old Virginia ve onun komşuları_, V. II, s. 19, John Fiske, 1897.

_Stratford Hall ve Lees_, F. W. Alexander, 1912.

_ Virginia Lees, Hendrick (B. J.) tarafından.

_ General R. E. Lee_, J.D. McCabe, Jr., 1866.

_ Virginia'nın tarih kuzey boynu_, H. Ragland Eubank.


Hint tapusu

_ Potomack ve Rappahannock_Barons, M. D. Conway.

_Tidewater virginia_, Paul Wilstach, s. 247.

_ Virginia'nın tarih kuzey boynu_, H. Ragland Eubank, # 148.


Jamestown'a Bir Çağrı

Maryland Arşivleri, V. IV, 269.

_ Amerika'daki en eski yasama meclisi ve ilk devlet evi_,
Charles E. Hatch, Jr., Washington: 1943.

_ Virginia'nın tarih kuzey boynu_, H. Ragland Eubank, 1934.
(Northumberland County, Kayıt Kitabı, 1652-1665.)

_Virginia carolorum_, E.D. Neill, 1886.

_Virginia ve antik eserleri_, yaklaşık 1840.

MAGILL'in Virginia Historisi_, 1888, s. 80.

"Jamestown Antlaşması, 1652," W. H. Gaines, Jr., _virginia
Cavalcade_, Bahar, 1952.


Yemin

"Jamestown Antlaşması, 1652," W. H. Gaines, Jr., _virginia
Cavalcade_, Bahar, 1952.

"Northumberland İlçesi Tarihi", Lillian Anderson Hatton Metcalfe,
_Northern Neck Historical Magazine_, Aralık 1951. (Northumberland
Sipariş kitabı, 1650-53.)

_Virginia'nın Birinci Yüzyıl_, M. N. Stanard. Zorluk

"Lancaster County Adlileri, 1656-1950," Soyut ve Derlenmiş
İlçe Mahkemesi Kayıtlarından Elizabeth Combs Peirce, _Northern Neck'te
Tarihsel Toplum Dergisi_, Aralık 1951.

_ 17. Yüzyılda Virginia'nın Sosyal Yaşamı_, P.A. Bruce, s.
250-252.

_Virginia Tarih ve Biyografi Dergisi_, V. II, s. 96.

_Patrician ve Plebeian_, T. J. Wertenbaker.

Lancaster County Records, V, 1652-56, s. 64.


TİCARET

_ RUTURSYASI_, LYON G. TYLER.

_Old Virginia ve onun komşusu_, John Fiske tarafından.

_ 17. Yüzyılın Ekonomik Tarihi_, P. A. Bruce.

Lancaster County Records, Orijinal Cilt, 1654-1702.

Lancaster County Records, 1652-57.

_ Wm. Fitzhugh._

Lancaster İlçesi Kayıtları, Orijinal Cilt, 1682-1687.

_Virginia carolorum_, E.D. Neill, 1886.

_Virginia ve antik eserleri_, s. 67.


John Carter

_Virginia'nın Birinci Yüzyıl_, M. N. Stanard.

_The Chesapeake Bay Country_, Sampson Earle.

_ Nomini Hall_, Louis Morton, 1945.

_ Virginia Burgesses House of Virgary_
McIlwaine (1619-1658/59, s. 94).

_ Virginia'nın Ekonomik Tarihi_, P. A. Bruce, V. II, s. 124.

"Eski Virginia Bottles", Walter J. Sparks, _richmond Times-Dispatch
Pazar dergisi_ 1938.


Fleet's Point (_see_ bölümü, Hintli Tüccar)


George Mason

_ George Mason_'ın Hayatı, Kate M. Rowland (1725-1792).

Westmoreland Mahkeme Evi Kayıtları, 1664.

_Virginia carolorum_, E.D. Neill, 1886, s, 344. sahip olduğu
Virginia Tarih Derneği.

Hening's _statutes_, cilt. II (depo).

Hening's _statutes_, cilt. III (Tekneler).

Geo tarafından 1793 eski bir makalenin kopyası. Mason, Lexington.

Westmoreland Mahkeme Evi ve Virginia Land Sicil Ofisi (Patent).

Hening's _statutes_, cilt. II, 1661-2 (Hint Sorunu).


Mary Calvert

Northumberland County Records, 1655.

"Northumberland İlçesi Tarihi", Lillian Anderson Hatton Metcalfe,
_Northern Neck Historical Magazine_, Aralık 1951.

_ Virginia'nın Birinci Yüzyılının Hikayesi_, Mary Newton Stanard.

_ 17. Yüzyılda Virginia'nın Sosyal Yaşamı_, P.A. Bruce, 1927.


Cesurca yaşadı

_William ve Mary Quarterly_, cilt. 17, s. 53.

_ 17. yüzyılda Virginia'nın hayatı. P. A. Bruce.

Surry County Records, Vol. 1645-72, s. 246.

Lower Norfolk County Records, Vol. 1686-95, f. P. 171.

York County Records, Vol. 1675-84, s. 87.

Westmoreland County Records, Vol. 1655-77, s. 186.

_Virginia Tarihsel ve Şecere Dergisi_, Cilt. X, s. 402.

_ Virginia'nın tarih kuzey boynu_, H. Ragland Eubank, 1934.

Northumberland County Records, 1655-56.

_George Washington_, D. S. Freeman (V. I, s.4).


Büyücülük

Northumberland County Records, 1656.

_A Virginia Vadisi Tarihi_, Samuel Kercheval, 1833, s.
280-283.

_William ve Mary College Quarterly_, cilt. Ben, s. 127.


Londra Denizatı

_Virginia carolorum_ (1625-85), E.D. Neill, 1886.

_George Washington_, cilt. Ben, D.S. Freeman.

1 Westmoreland Deeds and Wills, 88.

Westmoreland İlçe Kayıtları.

_ Virginia'nın tarih kuzey boynu_, H. Ragland Eubank.


"Tenn Dut ağaçları"

_ Virginia'nın Birinci Yüzyılının Hikayesi_, Mary Newton Stanard.

_ Amerika'daki en eski yasama meclisi ve ilk devlet evi_,
Charles E. Hatch, Jr., Washington: 1943.

_ Colonial Days of Plants, Raymond L. Taylor, Pub. 1952,
Williamsburg, VA.

_ Sömürge Günlerinde Yaşam Yaşam_, Alice M. Earle.


Yol

_Old Virginia ve onun komşusu_, cilt. II, John Fiske tarafından.

_ Washington'un annesi ve Times_, Sara Pryor.

_George Washington_, cilt. Ben, D.S. Freeman.

_Roads and Vehicles_, _william ve Mary Quarterly_, cilt. III, s. 37-43.

_ Philip Vickers Dergisi Fithian._

_Cavaliers ve Pioneers_, Nell M. Nugent, 1934.


Pazarlar

Kayıtlar, Orijinal Cilt 1652-1657, s. 214.

_ RUTURSYASI_, LYON G. TYLER.

_Virginia carolorum_, Edward D. Neill, 1886. Eski Dominion

Smithey'in _ Virginia History_, Yayınlandı 1898.

_Young Millet İngiltere Tarihi_, Charlotte M. Yonge, 1879'da yayınlandı.

_ Virginia'nın Birinci Yüzyılının Hikayesi_, Mary Newton Stanard.

MAGILL'in _ Virginia History_, Yayınlandı 1888.


Tescilli

_George Washington_, V. I, D. S. Freeman.

_ 17. yüzyılda Virginia'nın Ekonomik Tarihi_, P. A. Bruce.

_A Virginia Vadisi Tarihi_, Samuel Kercheval tarafından yayınlandı
1833.


Jamestown'un İlk Leydi

_ Virginia'nın Birinci Yüzyılının Hikayesi_, Mary Newton Stanard, s. 252.

_Virginia dergisi_, V. II, s. 33.

_New İngiltere Hist. ve Gen. Reg._, Cilt. XLV, s. 67.

_Virginia dergisi_, cilt. V, s. 257 (Anne Mottrom).

_ Virginia'nın tarih kuzey boynu_, H. Ragland Eubank.

_George Washington_, cilt. Ben, D.S. Freeman.

Erken Düğün Üzerine Dergi ve Gazete Makaleleri Koleksiyonu
gümrük.

_ AMERICA'da Historik Elbise_, Elizabeth McClellan.

John E.
Monohan, Virginia tarihi dergisinin _Northern Boynu, Aralık,
1953.

_ Sömürge Günlerinde Yaşam Yaşam_, Alice M. Earle.

Westmoreland County Records, Vol. 1665-77, folio s. 79 (Madam Spencer).

"Old Northumberland", Elwood Street, _richmond
Times-dispatch_, 19 Nisan 1942.


Alaycı

_ Sömürge Günlerinde Yaşam Yaşam_, Alice M. Earle.

_George Washington_, V. I, Dr. Douglas S. Freeman.

_ Potomac ve Rappahannock_Barons, M. D. Conway.

_James Madison_, V. I, Irving Brant, s. 44.


"Ziyafet Evi"

9 Westmoreland Deeds and Wills, 344-45, 30 Mart 1670.

_ Virginia'nın tarih kuzey boynu_, H. Ragland Eubank, No. 103,
106, 110, 112.

Arnold Jones'un "Amerika'daki İlk Ülke Kulübü"
Times-dispatch_, 1953.

Wm tarafından "Virginia'da Mayflower Relic". M. E. Rachal, _virginia
Cavalcade_, Sonbahar, 1952.

_Virginia carolorum_, Edward D. Neill.

Maryland Arşivleri, IV, 109, 21 Mart 1639.

Henry Chandlee Forman tarafından _buried şehirler, Jamestown ve St. Mary's_.

_ Virginia Lees, B. J. Hendrick.

"Devrimci Suffragists", Elizabeth Dabney Coleman, _virginia
Cavalcade_, Sonbahar, 1953.


Arazi Ajanı

Westmoreland Siparişleri, 1676-89, s. 529.

"Virginia'daki Arazi Ajanları", G. H. S. King, _Northern Boyn
Virginia Tarihi Dergisi_, Aralık 1954.

_George Washington_, cilt. Ben, D.S. Freeman, s. 458.

_ 17. yüzyılda Virginia'nın Ekonomik Tarihi_, P. A. Bruce.


Hanna ve at nalı

Northumberland County Records, 1671.

_William ve Mary College Quarterly_, cilt. 17, s. 247-48.

_A Virginia Vadisi Tarihi_, Samuel Kercheval, 1833, s.
280-83.

_ Amerika'da Historik Elbise, 1607-1800_, Elizabeth McClellan.


Toplanmak

Virginia County Records, 1689.

_Virginia Tarihi Dergisi_, 1904-06, s. 191.

Burgesses House'un tutanakları, 30 Eylül 1696, B. T. Va., L 11.

_ 17. yüzyılda Virginia'nın hayatı. P. A. Bruce.

Atlantik Kıyısı _Pirates ve Korsanları, E. R. Snow.

_ Colonial Virginia_, Lloyd H. Williams tarafından.


Mağaza

_Virginia ve onun komşusu_, cilt. İi, s. 213, John Fiske tarafından.

_Virginia carolorum_, Edward D. Neill, 1886.

_ Amerika'da Historik Elbise_, Elizabeth McClellan.


Kurt Sürücüsü

Northumberland İlçe Kayıtları, Siparişler, 16 Eylül 1691.

Clayton'ın _virginia_.

_ 17. yüzyılda Virginia'nın hayatı. P. A. Bruce.

Force's _Historical Tracts_, cilt. III.

_ Yüzbaşı John Smith_, Arber, s. 60.

Beverley'nin _ Virginia Historisi_.

Lancaster Mahkemesi Kayıtları: 1677.

Northumberland İlçe Kayıt Kitabı, 1666-78, s. 107.

_The Chesapeake Bay Country_, Sampson Earle (McDonald Lee).


Hintliler ve Robert Hen

_A Virginia Vadisi Tarihi_, Samuel Kercheval, s. 18-34.

_ Virginia'nın Birinci Yüzyılının Hikayesi_, Mary N. Stanard.

_George Washington_, cilt. Ben, D.S. Freeman.

_Virginia carolorum_, Edward D. Neill, s. 347-49. _Virginia ve onun komşusu_, cilt. II, John Fiske tarafından.

Spencer II, 61, 80, 89, 111.

_ Coll: Giles Brent_, Chester Horton Brent, 1946.

Force's _tracts_, cilt. Ben, Tract VIII.

_ George Mason_'ın Hayatı, Kate M. Rowland.


Kraliyet süvari ve kuzey boynunun kralı

_ Nomini Hall_, Louis Morton, Williamsburg, 1945.

_ Virginia'nın tarih kuzey boynu_, H. Ragland Eubank.

_The Chesapeake Bay Country_, Sampson Earle.

Samuel Bemiss tarafından "Albay Robert (Kral) Carter"
Virginia Tarihi Dergisi_, 1953.

Samuel Bemiss'in "Emeğinin Meyveleri", _virginia cavalcade_,
1953.

Virginia kiliseleri ve aileleri_, Meade, V. II, s. 116.

_George Washington_, V. I, D. S. Freeman.

_King Carter, Man_, James Wharton.


Kith ve Kin

Louis Morton tarafından Nomini Hall_'dan _Robert Carter.

_ Virginia'nın tarih kuzey boynu_, H. Ragland Eubank.

_King Carter, Man_, James Wharton.

_Tidewater virginia_, Paul Wilstach.

_ Potomac ve Rappahannock_Baron, M. D. Conway.


Fieldings

_Virginia Tarihi Dergisi_, V. 12, s. 98, 101, 215.

_ Nomini Hall_, Louis Morton, s. 64.


Korsanlar

Wm tarafından "Bir Korsan Pursuları". H. Gaines, Jr., _virginia cavalcade_,
Sonbahar, 1952.

"Treasure Trove", Home_'den _News, Sonbahar, 1955.

Lloyd Haynes Williams tarafından _ Colonial Virginia_
1937.

_Tobacco Coast_, Arthur Pierce Middleton, Ph.D., 1953.

_Chesapeake Bay_, M. V. Brewington, 1953, s. 198.

_Virginia carolorum_, Edward D. Neill.

_ Washington'un annesi ve Times_, Sara Pryor.

_Old Virginia ve onun komşusu_, V. II, John Fiske, s. 338.

Atlantik Kıyısı _Pirates ve Korsanları, Edward Rowe Snow.

Middlesex İlçesi Kayıtları, Orijinal Cilt, 1679-1694, s. 472.


Albay Fitzhugh'da Noel

_Description de la Virginie & Marilan Dans L'Emerique_, Durand Du tarafından
Dauphine.


Hintli Ziyaretçiler

_Description de la Virginie & Marilan Dans L'Emerique_, Durand Du tarafından
Dauphine.


At yarışı

_ 17. yüzyılda Virginia'nın Sosyal Yaşamı_, P. A. Bruce.

Burgesses House Dakikaları, 30 Eylül 1696. B. T., Va., Cilt. Lii.

_Virginia Tarih ve Biyografi Dergisi_, Cilt. VIII, s. 130.

Northumberland İlçe Kayıtları, Siparişler, 17 Ocak 1693-4.

Northumberland İlçe Kayıtları, Siparişler, 22 Ağustos 1695.

Westmoreland County Records, Vol. 1665-77, folio s. 211.

Westmoreland İlçe Siparişleri, 11 Ocak 1687-8.

Westmoreland İlçe Kayıtları, Siparişler, 7 Nisan 1693.

Northumberland 22 Ağustos 1695 emirleri.


Üretmek

_ Sömürge Günlerinde Yaşam Yaşam_, Alice M. Earle.

Lancaster County Records, 1654-1702; 1674-78; 1690-1709.

Wm Mektupları. Fitzhugh.

_Virginia carolorum_, Edward D. Neill.

Hening's _Statutes_, 1, 336, 337.


Potomac Rangers

Hening's _statutes_, cilt. İi.

_ George Mason_, Cilt. Ben, K. M. Rowland.

_Virginia takvim kağıtları_, cilt. I, s. 44, 60.

_İBid._, s. xlvi.

_James Madison_, cilt. I, Irving Brant, s. 408-09.




Bölüm II --_ On sekizinci yüzyıl_


Stafford'daki cinayetler

_ George Mason_'ın Hayatı, Kate M. Rowland.

_İBid._, s. 69.

_ Sütun George Mason_, ii.


Ücretsiz Okullar

_ RUTURSYASI_, LYON G. TYLER.

_ Virginia History_, Robert Beverley, 1703.

_William ve Mary College Quarterly_, cilt. 17, s. 244-247.

_William ve Mary College Quarterly_, cilt. xvii, s. 188.

_ 17. yüzyılda Virginia'nın hayatı. P. A. Bruce.

_A Virginia'da Eğitim Tarihi_, C. J. Heatwole.

_William ve Mary College Quarterly_, cilt. XIII, Seri I, s. 158.
(Landon Carter)


Ormandaki ev

_George Washington_, V. I, D. S. Freeman.

10 R. Lancaster Wills ve Envanterler, 88.

Robert O. Norris, Jr., "Mary Ball Washington ve Ailesi"
_ Virginia Tarihi Dergisi'nin Northern Boynu_, Aralık 1953.

_Historic Northern Neck_, H. Ragland Eubank, No. 159, 161, 162. _Virginia carolorum_, Edward D. Neill.


Kiraz noktası

_George Washington_, cilt. Ben, D.S. Freeman.

Robert O. Norris, Jr., "Mary Ball Washington ve Ailesi"
_ Virginia Tarihi Dergisi'nin Northern Boynu_, Aralık 1953.

_ Washington'un annesi ve Times_, Sara Pryor.

_Historic Northern Neck_, H. Ragland Eubank.

Northumberland County Arşivlerinde bulunan "Mary Hewes of Will"
Rev. G. W. Beale, _virginia tarihi dergisinde yayınlanmıştır.

19 Northumberland Siparişleri, 42.

Northumberland İlçe Sipariş Kitabı, No. 6, s. 17.


Kumlu nokta

_George Washington_, cilt. Ben, D.S. Freeman.

Robert O. Norris, Jr., "Mary Ball Washington ve Ailesi"
_ Virginia Tarihi Dergisi'nin Northern Boynu_, Aralık 1953.

_Historic Northern Neck_, H. Ragland Eubank, No. 115, 117, 121.

Mary Hewes'in iradesi, (19 Northumberland Siparişleri, 42).

_Yeocomico Kilisesi, Virginia_, W.P.A., 1946.

_ Washington'un annesi ve Times_, Bayan Roger A. Pryor, 1903.

_Virginians Home_, Edmund S. Morgan, 1952.

Westmoreland Deeds and Wills, 72. (Samuel Bonum'un iradesi.)


AUGUSTİNE

_George Washington_, cilt. Ben, D.S. Freeman.

_Historic Northern Neck_, H. Ragland Eubank.

Hening's _statutes_, cilt. Ben, s. 160. (Ücretler)

Robert O. Norris, Jr., "Mary Ball Washington ve Ailesi"
_ Virginia Tarihi Dergisi'nin Northern Boynu_, Aralık 1953.

_Wakefield, Washington'un Doğum Yeri, Paul Hudson, Müze
Uzman Ulusal Park Servisi.

Lucy Brown Beale tarafından "Albay George Eskridge"
Virginia Tarihi Dergisi_, Aralık 1953.


Popes Creek

19 Northumberland Siparişleri, 42. (Mary Hewes'in iradesi.)

_George Washington_, cilt. Ben, D.S. Freeman.

_Wakefield, Washington'un Doğum Yeri, Paul Hudson, Müze
Uzman Ulusal Park Servisi.

_Historic Northern Neck_, H. Ragland Eubank.


Savaş Yolu

_James Madison_, cilt. Ben, Irving Brant tarafından.

_ George Mason_ (1725-1792), Kate M. Rowland.

_ New York'un Kolonyal Tarihi_, Cilt. V, s. 655-677.

_Virginia Tarihi Dergisi_, 1904-06.

_James Mooney, Doğu'nun Siouan Kabileleri_, Smithsonian Enstitüsü:
1894.

James ve Potomac Valleys'de _archeolojik soruşturma, Gerad tarafından
Fowke, Smithsonian Kurumu: 1894.

_George Washington_, cilt. Ben, D.S. Freeman.

Byrd el yazmaları, cilt. II, P, 262.


Falmouth

_ George Mason_ (1725-1792), Kate M. Rowland.

Virginia Tarih Derneği Öncesi Rev. Phillip Slaughter'ın Adresi,
1850.

_İn Tidewater Virginia_, Dora Chinn Jett, 1924.

Falmouth'u ziyaret ederken Scotch bir kız tarafından yazılmış bir mektup,
3 Haziran 1854'te _The Herald_, Fredericksburg'da yayınlandı.


Burnt House Field

_Historic Northern Neck_, H. Ragland Eubank.

_ Virginia Lees, B. J. Hendrick.

"Virginia'dan Başkan Thomas Lee", Wm. M. E. Rachal, _virginia
Cavalcade_, yaz, 1953.

"Stratford Hall", Henry F. ve Katharine Pringle, _holiday dergisi_,
Ocak 1953.

"Beni Eski Virginia'ya geri götür" Koruma Bakanlığı ve
Virginia'nın gelişimi.


Stratford Salonu

Stratford Hall ve Lees, F. W. Alexander.

_Historic Northern Neck_, H. Ragland Eubank.

"Stratford Hall", Henry F. ve Katharine Pringle, _holiday dergisi_,
Ocak 1953.

"Virginia'dan Başkan Thomas Lee", Wm. M. E. Rachal, _virginia
Cavalcade_, yaz, 1953.

_ Virginia Lees, Burton J. Hendrick.

Erken Stratford'u tanımlayan bir şiir, Carter Lee tarafından
General R. E. Lee.

_Virginia_, W.P.A., 1946.

"The Summerhouse," Marcus Whiffen, Williamsburg Antika'nın bir konuşması
Forum, Şubat 1956.


George Washington

_George Washington_, cilt. Ben, Dr. Douglas S. Freeman.

Paul Hudson tarafından "Washield Washield Washington'un Doğum Yeri"
_ Commonwealth_, Şubat 1954.

_Historic Northern Neck_, H. Ragland Eubank.


Epsewasson

_George Washington_, cilt. Ben, Dr. Douglas S. Freeman.

_ Potomac ve Rappahannock_Barons, M. D. tarafından Conway.

_Historic Northern Neck_, H. Ragland Eubank.


Feribot çiftliği

_George Washington_, cilt. Ben, Dr. Douglas S. Freeman.

_Historic Northern Neck_, H. Ragland Eubank.

_ Potomac ve Rappahannock_Barons, M. D. Conway.

_King George Envanterleri_, 1721-44, s. 285-91.


Fredericksburg

Fredericksburg kasabası kurma eylemi.

_ Col. Wm. Byrd of Westover, 1732._

_George Washington_, cilt. Ben, Dr. Douglas S. Freeman.

_ Potomac ve Rappahannock_Barons, M. M. Conway.

_Tidewater virginia_, Paul Wilstach.


Okul günleri

_George Washington_, cilt. Ben, Dr. Douglas S. Freeman.

_ George Washington'un Özel Hayatı_, F. R. Bellamy.

_ Potomac ve Rappahannock_Barons, M. D. Conway.

_Historic Northern Neck_, H. Ragland Eubank.

_Wakefield_, Paul Hudson tarafından.


Hintliler

_Old Virginia ve onun komşusu_, cilt. II, John Fiske tarafından.

_ Onyedinci Yüzyıl Virginia'da Hintliler, Ben C. McCary, 1957.

_The Chesapeake Bay Country_, Sampson Earle.

Beverley's _ Virginia History._


Pow-Wow

"Virginia'dan Başkan Thomas Lee", Wm. M. E. Rachal, _virginia
Cavalcade_, yaz, 1953.

_ Virginia Lees, Burton J. Hendrick.

Bir broşür: "Lancaster kasabasında düzenlenen bir antlaşma,
Altı Milletin Kızılderilileri, Haziran 1744'te Philadelphia; baskılı ve
Benjamin Franklin tarafından piyasadaki yeni baskı bürosunda satıldı,
1744. "

William tarafından yayınlanan Lancaster'daki konferansı anlatan bir broşür
Parklar, Williamsburg, VA.

_Virginia Tarih Dergisi_, xiii, 5.

_James Madison_, cilt. Ben, Irving Brant, s. 46.


Vernon Dağı

"Cartagena duvarlarına" Wm. H. Gaines, Jr., _virginia
Cavalcade_, Kış, 1955.

_George Washington_, cilt. Ben, Dr. Douglas S. Freeman.

_ Potomac ve Rappahannock_Barons, M. D. Conway.

_ George Washington'un Özel Hayatı_, F. R. Bellamy.


Washington burada yıkandı--

Spotsylvania Siparişleri, 1749-55, s. 141.

_George Washington_, cilt. Ben, Dr. Douglas S. Freeman.


Sıradan

"George Fisher'ın Anlatısı (1750-55), Londra'dan yolculuğu
Virginia, "_william ve Mary Üç Aylık ._


Nelly

_Historic Northern Neck_, H. Ragland Eubank.

_James Madison_, Irving Brant, 1941.

"James Madison, Anayasanın Babası", Wm. M.E. Rachal,
_Virginia Cavalcade_, Kış, 1951.

Wm. H. Gaines, Jr., _virginia
Cavalcade_, yaz, 1953.


Bayan Betsy

_George Washington_, cilt. Ben, D.S. Freeman.

_Historic Northern Neck_, H. Ragland Eubank.

_Virginia_, W.P.A., 1946.

_ Potomac ve Rappahannock_Barons, M. D. Conway.


Kuzey boynunun sahibi

_Virginia, tarihi ve antik eserleri_, 1840 dolaylarında; 235-36, 275.

_A Virginia Vadisi Tarihi_, Samuel Kercheval, 1833.

Smithey'in Virginia Historyeri_, 1915; 72-79.

MAGILL'in Virginia Historisi_, 1888.

_Fairfax_, J. Esten Cooke, 1868.

_Virginia_, W.P.A., 1946.

_ Virginia'nın Tarihsel İşaretleri_, 1948.

_George Washington_, cilt. Ben, D.S. Freeman.


Marshalls

_ John Marshall'ın Hayatı, A.J. Beveridge.

Westmoreland County, Deeds and Wills, VIII, 1, 276.

Westmoreland County, Deeds and Wills, xi, 419.

1 Nisan 1752'de yapılan John'un "ormanının" iradesi, 26 Mayıs 1752'de denetlenmiştir.
ve 22 Haziran 1752'de kaydedildi; Westmoreland County, Deeds ve
Wills, xi, 419.

_Autobiography, John Marshall._

_Binney, Dillon_, III, 287-88. (J. Marshall'ın Tanımı.)

Thomas Marshall'ın iradesi, "Carpenter", 31 Mayıs 1704; Kayıtları
Westmoreland County, Deeds and Wills, III, 232, _et seq._


Leedstown Kararları

Fithian's _journal_, s. 84, 248, 258.

_ Virginia'nın tarih kuzey boynu_, H. Ragland Eubank, No. 75.


Fithian

_ Philip Vickers Fithian Dergisi, 1773-74_, Hunter tarafından düzenlendi
Dickinson Farish, Williamsburg, Va., 1945.


Wildwood'daki okul

_Historic Northern Neck_, H. Ragland Eubank, nos. 31, 59.

_ Westmoreland County, Virginia_, David W. Eaton,
P. 44.

_ John Marshall'ın Hayatı, A.J. Beveridge.

Bishop Meade tarafından _old kiliseleri, bakanları ve aileleri_
Vol. II, s. 159-161.

_James Monroe_, W. P. Cresson.

James Monroe Hukuk Bürosunda Rose Gouveneur Hoes tarafından yazılan el yazması,
Fredericksburg, Virginia.


James ve John

_James Monroe'nun Çocukluk ve Youth_, Rose Gouveneur Hoes tarafından.

_James Monroe_, W.P. Cresson, 1946, Chapel Hill.

_ John Marshall'ın Hayatı, Albert J. Beveridge.

_Historic Northern Neck_, H. Ragland Eubank, No. 31, 58, 63.

_Meade'nin Eski Kiliseleri, vb., V. 2, s. 159-161.

_ Westmoreland County'nin Historik Atlası, Virginia_, D. W. Eaton, s.
44.

_Binney, Dillon_, III, s. 287-288.


Kaptan Dobby

Fithian's _journal_.

_Historic Northern Neck_, H. Ragland Eubank.


Pedlar

_ Yüzbaşı John Smith_, W. Gilmore Simms, 1846.

_ Amerika'da Historik Elbise_, Elizabeth McClellan.

_ Sömürge Günlerinde Yaşam Yaşam_, Alice M. Earle.


Yedi saten petticoats

_Olivia Frances Jett Williams_ (1874-1940).


Phi Beta Kappa

_ Virginia Biography_ of Virginia
Lyon Gardiner Tyler, LL.D., Cilt. II, 1915.

_ Phi Beta Kappa_ Tarihi, Oscar M. Voorhees, D.D., LL.D.,
1945. (Topluluğun Kuruluşu, 1776.)

"William ve Mary Koleji Phi Beta Kappa Derneği Kayıtları,"
_William ve Mary College Quarterly_, IV, 236.


Işık atı Harry

Blake Tyler tarafından "Stratford'da Spring Celebration'da Teslim Edildi"
Newton, 6 Mayıs 1951. _Northern Neck Tarihi Dergisi_, Aralık,
1952.

_ General Robert E. Lee_'nin Hayatı ve Kampanyaları, James D. McCabe,
Jr., 1866'da yayınlandı.

_ Virginia Lees, Burton J. Hendrick.

_John Marshall_, Albert J. Beveridge, s. 138.


Bir grup kardeş

_ Virginia Lees, Burton J. Hendrick.

_Historic Northern Neck_, H. Ragland Eubank.

"Stratford Hall'un Altı Kardeşi", Rev. Edmund J. Lee, D.D.,
_Northern Neck Historical Magazine_, Aralık 1952.


İlahi Matilda

_Virginia_, W.P.A., 1946.

_ Virginia Lees, Burton J. Hendrick.

_Stratford Hall ve LEE'leri tarihi ile bağlantılı, F. W.
Alexander.

"Stratford Hall", Henry F. ve Katharine Pringle, _holiday_, Ocak,
1953.

_Historic Northern Neck_, H. Ragland Eubank.

Fithian's _journal_.

_ Virginia'nın genç bir hanımefendi_, 1782, Baltimore'da yayınlandı,
1788, Lucinda Lee (Thomas Ludwell Lee'nin kızı).


Madam Washington

_George Washington_, cilt. Ben, D.S. Freeman.

_Historic Northern Neck_, H. Ragland Eubank.

_ Washington'un annesi ve Times_, Sara Pryor.

"Betty Lewis", Elizabeth Dabney Coleman, _virginia cavalcade_,
Kış, 1952.


Devrimden sonra

"Devrimden Sonra", Arthur H. Jennings, _richmond
Times-dispatch_.

_Virginians Home_, Edmund S. Morgan, 1952, s. 3.

_Tobacco Coast_, Arthur Pierce Middleton, Ph.D., 1953, s. 42.

_ Amerika'da Historik Elbise_, Elizabeth McClellan.

_Virginia Metodism_, W. W. Sweet.

Emily Blayton Binbaşı tarafından "The Colonial Glebes"
Times-dispatch_.

_ Cumhuriyeti_, Riley Chandler Hamilton, 1910.


Mantua

Lucy Brown Beale tarafından "Eski 'Mantua'", Dr. George William'ın notlarından
Beale, _Northern Neck tarihi dergisi_, 1951'de yayınlandı.

Bay ve Bayan Wayne Chatfield-Taylor, Mantua, Northumberland County,
Virginia, 1952.

Rahmetli Bayan Sallie H. Barron, Varşova, Virginia, 1952.


Bölüm III-On dokuzuncu yüzyıl


Robert E. Lee

_ Virginia Lees, Burton J. Hendrick.

_ General Robert E. Lee_'nin Hayatı, James D. McCabe, Jr., yayınlandı
1866.

"Stratford Hall", Henry F. ve Katharine Pringle, _holiday dergisi_,
Ocak 1953.

"W & l 'belki portre", "Sally Leverty, _richmond Times-dispatch_,
Pazar özellikleri, 7 Haziran 1953.


Smith Point Light

Blunt's _American Coast Pilot_, 1804 ve 1833 Sorunları, (izniyle
Robert H. Burgess, Denizciler Müzesi, Newport News, Va.).

ABD Sahil Güvenlik, Kamu Bilgi Bölümü, Washington, D.C.
(Tarihsel olarak ünlü fenerler.)

Yüzbaşı Clem F. Haynie, Reedville, VA.

Yüzbaşı Henry Haynie, Reedville, VA.

Bayan Maggie Gough, Sunny Bank, VA.


Akıncılar

_Northern Neck'te yayınlanan "Yargıç Samuel Downing'in Anıları"
Tarihi Dergisi_, 1951.

_Historic Northern Neck_, H. Ragland Eubank.

"Eski Virginia Bottles", Walter J. Sparks, _richmond'da yayınlandı
Times-dispatch Pazar dergisi_, 1938.

_Virginia Metodism_, W. W. Sweet.

_Chesapeake Bay_, M. V. Brewington, 1953.

_Virginia_, W.P.A., 1946.

Hale's _UNEDED Eyaletleri_, 1844.

Harold A. Williams'ın "Chesapeake's Milyon Yıl"
_The Baltimore Sun_, 18 Ekim 1953.


Vapur

İç Savaş Mektupları (Yayımlanmamış).

_The Chesapeake Bay Country_, Sampson Earle.

_Chesapeake Bay_, M. V. Brewington, 1953.


Hannah ve düşen yıldızlar

1932'de yazara anlatıldığı gibi,: Hannah Crockett (1817-1933). Yerli
Northumberland County, Virginia.

_Virginia Cavalcade_, Kış, 1955.

Virginia Valisi John Floyd'un günlüğü, 1833. (Virginia Eyaleti
Kütüphane.)

_Northern Neck News_, Varşova, Va., Şubat 1931.


Abluka

Yayımlanmamış İç Savaş Mektupları (Özel Koleksiyon).

"Annals of the War", Col. Joseph Mayo, Lahey, Va.,
_Philadelphia public Ledger_, 1880.

Dr. Douglas S. Freeman, (yazışmalar).

S. Florence Covington Jett (1854-1926).

_ S. S. Sahil Güvenlik tarafından yayınlanmıştır.

_Chesapeake Bay_, M. V. Brewington, 1953.


Ev Muhafızı

1927 yılında eski bir üyesi tarafından yazılan noter tasdikli bir açıklama
Northumberland Ev Muhafızları, Bertrand B. Haynie, Reedville, Va.,
Richmond'daki Virginia Emeklilik Ofisi'ne ve daha sonra
Virginia Eyalet Kütüphanesi Arşivleri, Richmond. (Bu belge
Miss Eva Jett, Reedville, Va tarafından yazarın dikkatini çekti.)

"Rev. C. T. Thrift," Durham, N.C., Halkın Sesi,
_Richmond Times-dispatch_, 5 Nisan 1952.

Hon tarafından yazarla ilgili olaylar. Theodore Augustus Jett
(1850-1920), Northumberland Ev Muhafızlarının bir üyesi.


At Girişinin Gizemi

Hon tarafından yazarla ilgili olarak. C.O. Hammack, Sunny Bank, Va., A
Sardelia Evans'ın torunu.


Bir değirmen

1953'te yazara anlatıldığı gibi Yüzbaşı Jehu'nun oğullarından iki kişi: Yüzbaşı Henry
Haynie ve Yüzbaşı Clem F. Haynie, her ikisi de Reedville, VA.


Savaş Bonnetleri

Northumberland doğumlu S. Florence Covington Jett (1854-1926)
Kontluk.

Estelle Betts Haynie, Reedville, Va., 1955, Northumberland doğumlu
Kontluk.


Amanda ve Yankees

Olivia Frances Jett Williams (1874-1940).

Hannah Crocket (1817-1933). 1932'de yazar tarafından röportaj yaptı.

İncil kayıtları, mektuplar, belgeler vb.


At kılı yüzüğü

Olivia Frances Jett Williams (1874-1940).

Konfederasyon Ordusu kayıtları, İncil kayıtları, mektuplar, ölüm ilanları, vb.

Somut Kanıt: At Kaçı Halkası ve Konfederasyon Notu.


Ketchum'un kampında mucize

S. Florence Covington Jett (1854-1926).

Hon. Theodore Augustus Jett (1850-1920), Northumberland üyesi
Ev Muhafızları.


Umutsuz pasaj

"Rappahannock Ferry", Turner Rose tarafından _washington Post_,
13 Mart 1938.

_Historic Northern Neck_, H. Ragland Eubank.

Benjamin Herman'ın "Bir Suikastçının İzinde"
_Baltimore Sun Sunday Magazine_, 1954.

Joseph Millard'ın "Amerika'nın En Büyük Çözülmemiş Cinayeti"
_True Magazine_, Şubat 1953.

_Virginia_, W.P.A., 1946.

_The Chesapeake Bay Country_, Sampson Earle, s. 96-97.


Savaştan sonra

Hon. J. J. McDonald, _northumberland echo_, 1923.

S. Roland Hall, _northumberland Echo_, 28 Eylül 1934.

Hon. Theodore Augustus Jett (1850-1920).

S. Florence Covington Jett (1854-1926).


KONUŞMA

_Warwickshire Dialect_, Appleton Morgan tarafından.

_ Cumhuriyetin Beşiği_, Lyon G. Tyler.

Rev. Hugh Jones, A.M., 1722 yazıları.


Alışveriş gezileri

S. Northumberland doğumlu Florence Covington Jett (1854-1926)
İlçe, VA.


Menhaden

_ Yüzbaşı John Smith_, Arber tarafından düzenlendi.

_ 17. yüzyılda Virginia'nın Ekonomik Tarihi_, P. A. Bruce.

_ Atlantic Coast Menhaden Endüstrisi_, Rob Leon Greer, Büro
Balıkçılık Belgesi No.811, Washington Hükümet Matbaası,
1917.

Rahmetli George N. Reed tarafından yazılan Reed Ailesi'nin hesabı_
Reedville, Virginia.

_American Balıkçılık: Menhaden'in Tarihi_, G. Brown Goode ve
W. O. Atwater. New York, Orange Judd Company, 245 Broadway. Pub. 1880.
(Balıkçılık Komiserinin Beşinci Yıllık Raporu.)

Yüzbaşı Henry Haynie, Reedville, VA.

W. Harold Haynie, Reedville, VA.


Eski taş yığın

Bayan Maggie Gough, Bayan Ruth Dodson, Yüzbaşı Clem Haynie ve Yüzbaşı Henry
Haynie, Northumberland County, VA'nın tüm yerlileri.

1939 Güney Atlantik Kıyısı _ Light listesinin sayısı
Robert Burgess, Denizciler Müzesi).


Işığın bekçileri

_ Güney Atlantik Kıyısı Listesi_, 1939 Sayı.

Wicomico Nehri Işığı'ndan Yüzbaşı J. R. Moore, 1952.

Bayan Maggie Gough, Sunny Bank, Va. Ve Bayan Ruth Dodson, Edwardsville,
VA.


Başsız Köpek

Birçok geleneksel hesaptan.

       * * * * * *

Transcriber'ın notları:

Bu bir Kural 6 boşluğudur. Kapsamlı araştırmalar telif hakkını gösterir
Bu kitapta yenilenmedi.

Yazım varyasyonları basılı olarak bırakılmıştır.





Projenin Sonu Gutenberg Kalesi E -Kitabı, Miriam Haynie tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STRONGHOLD ***

***** This file should be named 36749.txt or 36749.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/6/7/4/36749/

Produced by Mark C. Orton, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
