*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: McClure's Magazine, Vol. 1, No. 1, June 1893 (McClure's Magazine, Cilt 1, No. 1, Haziran 1893)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: July 16, 2011 [EBook #36745]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36745
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's McClure's Magazine, Vol. 1, No. 1, June 1893, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: McClure's Magazine, Vol. 1, No. 1, June 1893

Author: Various

Release Date: July 16, 2011 [EBook #36745]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MCCLURE'S MAGAZINE, JUNE 1893 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Katherine Ward, Juliet Sutherland ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

McCLURE'S DERGİSİ

CİLT I HAZİRAN, 1893 No. 1

S. S. McCLURE, Limited
NEW YORK VE LONDRA
1893

Telif hakkı, 1893, S. S. McClure, Limited. Tüm hakları saklıdır.

J. J. Little & Co.'nun Basımı
Astor Place, New York

İçindekiler

SAYFA
William Dean Howells ve Hjalmar Hjorth
Boyesen Arasında Bir Diyalog. Bay Boyesen Tarafından Kaydedilmiştir. 3
Eddy'nin Perisi. Gilbert Parker Tarafından. 12
İnsan Belgeleri. Sarah Orne Jewett Tarafından Bir Giriş. 16
Nasıl Yakalanırlar, Taşınırlar, Eğitilirler ve Satılırlar. Yazar
Raymond Blathwayt. 26
Yasanın Cezası Altında. Yazar Bayan Robert Louis Stevenson. 34
Edison'un İncelediği Çözülmemiş Sorunlar. Yazar E. J. Edwards. 37
"Locksley Hall"dan. Yazar Alfred, Lord Tennyson. 43
Gladstone ile Bir Gün. Yazar H. W. Massingham. 44
İnsanın Kulaklarını Aldığı Yer. Yazar Henry Drummond. 52
James Parton'ın Biyografi Kuralları. 59
Şu Anki Avrupa. Yazar Bay De Blowitz. 63
Savaş Komedisi. Yazar Joel Chandler Harris. 69
Gül Böyle Bir Hanımefendi. Yazar Gertrude Hall. 82
Günümüzün Kont de Lesseps'i. Yazar R. H. Sherard. 83

İllüstrasyonlar

Profesör Boyesen Çalışma Odasında. 4
W. D. Howells'ın Ohio, Martins Ferry'deki Doğum Yeri. 5
Giustiniani Sarayı. 6
Venedik'ten Dönüşünden Sonra W. D. Howells. 7
1868'de Cambridge'de W. D. Howells. 8
1878'de Belmont'ta W. D. Howells'ın Yaz Evi. 9
"Annie Kilburn"ün Yazarı. 10
General Lew Wallace. 19
William Dean Howells. 20
Hjalmar Hjorth Boyesen. 22
Alphonse Daudet. 24
Hawarden Kalesi. 46
Kütüphane. 47
Gladstone Ailesi. 51
"Balanoglossus" ve Büyük Deniz Lamprey. 53
Solungaç Yarıkları Gösteren Embriyolar. 53
Yetişkin Köpekbalığı. 54
Mermer Satir Başı. 55
Marsyas ve Apollon Grubunda Satir Başı. 55
Faun. 55
Bebek Outang'da Kulak Formu. 55
Servikal Kulakçıklı Boynuzlu Koyun ve Keçi. 55
Berberi Maymunu, Şempanze ve İnsan Kulağı. 57
1852'de James Parton. 59
1891'de James Parton. 62
La Chesnaye Şatosu. 84
1869'da Count de Lesseps. 85
1880'de Madame de Lesseps. 88
1880'de Count de Lesseps. 89
1892'de Count de Lesseps. 90

GERÇEK SÖYLEŞİLER.--I.

WILLIAM DEAN HOWELLS VE HJALMAR HJORTH BOYESEN ARASINDAKİ BİR DİYALOG.

BAY BOYESEN TARAFINDAN KAYDEDİLMİŞTİR.

Bay Howells'ın dramatik bir biyografisini sunmam istendiğinde, aşılması imkansız görünen bir zorlukla karşı karşıya kaldım. William Dean Howells'ı ne kadar çok düşünürsem, bana o kadar az dramatik göründü.
Önerdiğimiz röportaja dramatik bir unsur eklemenin aklıma gelen tek yolu, müdahalemi hoş karşılamaması için enerjik önlemler alabileceği umuduyla, ona dil veya kalemle saldırmaktı; ancak, bana karşı değişmez nezaketine ve
unutulmaz birçok faydasına rağmen, ona karşı yalnızca en dostça duyguları beslediğimden,
böyle bir bedel karşılığında dramatik ilgi elde etmeye kendimi ikna edemedim.

İkinci itirazım, itiraf etmeliyim ki, bir röportajcının _rolüne_ karşı çıkan kendi onur duygumdan kaynaklanıyordu ve bu noktada vicdanım rahatlayana kadar
şu makaleyi üstlenmeyi kabul etmedim. Yeniden canlandırmak üzere olduğum şeyin eski ve son derece onurlu bir edebiyat biçimi olduğu hatırlatıldı;
ve benim emsalim modern gazete röportajında ​​değil, Platoncu diyalogda aranmalıydı. İki benzer zihnin sürtüşmesiyle, kökenleri yalnızca dostça çarpışmaya dayanan düşünce kıvılcımları
doğabilir. "Sempozyum"un ve "Cumhuriyet"in ilk kitabının güzel sohbet dönüşlerinde, Xenophon'un "Anılar"ındaki tamamen nesnel anlatımından çok daha canlı bir Sokrates portresine sahibiz. Ve Howells, bilmese de, Sokrates'le şu ortak özelliğe sahiptir: Kendisini, bilinçsizce, benden veya başka herhangi birinden daha iyi tasvir edebilir.

Daha fazla cesaretlendirmeye ihtiyacım varsa, bunu, "yayınlanmak üzere iki arkadaş arasında bir sır alışverişi" niteliğinde olması beklenen güvencede buldum. Elbette, Bay Howells'ın benden daha fazla güveneceği ve anılarının ön planda olacağı anlaşılmıştı; çünkü bir yazar, kendi mütevazılığına rağmen ne kadar kahramanca görünmese de, biyografisinin kahramanı olmaya mahkumdur. Konuyu benim için bu kadar çekici kılan şey, adamın sahip olduğu kişisel çekiciliğin ve ona ait her şeyin yanı sıra, dostluğumuzun yirmi iki yıllık olduğu ve tüm bu süre boyunca ilişkimizin uyumunu bozacak tek bir rahatsız edici notanın bile girilmemiş olmasıydı. Buna göre, iyi bir vicdan ve bir kurşun kalemle (göğüs cebimde bozulmadan kaldı) donatılmış olarak, "Silas Lapham" ve "A Modern
Instance"ın yazarıyla "sırlarımızı paylaşmaya" koyuldum. Elli Dokuzuncu Sokak'taki devasa insan kovanına ulaştım
burada, şu an için, deneğim bir düzine son derece konforlu
ve süslü hücrede bulunuyor ve hemen dördüncü kata
çıkarılıp kapısının önüne bırakıldım. Elektrik kabloları ve tüplerle dolu bir evdi--tam anlamıyla modern kolaylıklarla delik deşik edilmişti. Fakat
tüm bunlara rağmen, Bay Howells'ın inine doğru muzaffer bir şekilde ilerledim
ve uygun bir önsözün ardından bana verilen yeni göreve başladım.

[Resim: COLUMBIA COLLEGE'DEKİ ÇALIŞMA ODASINDA PROFESÖR BOYESEN.]

"Korkarım ki," dedim _geçerken_, "cehaletimden değil, senin hayatınla ilgili bilgimden dolayı
utanacağım. Çünkü zaten bildiğin bir şey hakkında iyi niyetle soru sormak zor. Örneğin, 11 Mart 1837'de Ohio, Martin's Ferry'de doğduğunu; oradan Dayton'a ve birkaç yıl sonra Ashtabula County, Jefferson'a taşındığını; babanın Cumhuriyetçi bir görünümde bir taşra gazetesi
düzenlediğini, yayınladığını ve bastığını ve ilk yıllarının önemli bir kısmını
matbaada geçirdiğini biliyorum. Yine de, çocukluğunun ortamını
anlamakta biraz zorluk çekiyorum."

_Howells._ Eğer tüm temelleriyle otobiyografik olan "Boy's Town"ımı okuduysanız, size anlatabileceğim kadarını biliyorsunuzdur. Erken
yaşamımın çevresi tam olarak orada anlatıldığı gibiydi.

_Boyesen._ O zaman, babanızın katı bir disiplinci olmadığını mı düşünüyorum?

_Howells._ Hayır. O, en nazik adamdı - oğullarının bir arkadaşı ve yoldaşıydı. Bize şüphelenmeden göze batmadan rehberlik etti. Sürekli olarak elime kitaplar veriyordu ve bunlar
her zaman iyi kitaplardı; birçoğu hayatımda olaylar oldu. Çocukluğumda bu tür edebi tutkuların sonu gelmedi. İlki
Goldsmith'ti, ardından Cervantes ve Irving geldi.

_Boyesen._ Sonra çocukluğunuzda edebi bir atmosfer vardı?

_Howells._ Evet. Kitapların hayatımda büyük bir rol oynamadığı zamanı neredeyse hatırlamıyorum. Babam kültürü ve ilgi alanları nedeniyle yaşadığımız toplumdan oldukça
izole olmuştu ve bu onu ve hepimizi haftalarca ve aylarca yaşayacağımız ve düşüncelerimizi ve sohbetimizi renklendirecek yeni bir yazara daha çok sevindirdi.

[İllüstrasyon: W. D. HOWELLS'IN DOĞUM YERİ, MARTINS FERRY, OHIO.]

_Boyesen._ Çok az düzenli eğitim almış olmanıza rağmen, edebiyata bu kadar zarif ve tamamen kendine özgü bir
üslupla adım atmanız benim için her zaman hayret verici olmuştur.

_Howells._ Eğer beni bu tür şeylerle suçlarsanız, bunun hesabını size vermeliyim. Edebiyata karşı her zaman bir tutkum vardı ve bir zihni ve öğrenme arzusu olan bir çocuk için bir matbaa fena bir okul değildir.

_Boyesen._ Jefferson'dan ayrılıp Columbus'a gittiğinizde kaç yaşındaydınız?

_Howells._ Başkente gidip Cincinnati ve Cleveland gazeteleri için yasama raporları yazdığımda on dokuz yaşındaydım;
sonrasında "Ohio State Journal"ın editörlerinden biri oldum. Görevlerim giderek geniş bir yelpazeye yayıldı ve edebiyat köşesini düzenledim
ve önde gelen makalelerin çoğunu yazdım. O zamanlar Heine'ye olan coşkumun ortasındaydım ve onun ruhuyla o kadar
doluydum ki, "Atlantic Monthly"ye gönderdiğim bir şiir Bay Lowell tarafından Alman şairin bir
çevirisi sanıldı. Ancak, bunun bir
çeviri olmadığına ikna olduğunda, kabul etti ve bastı.

_Boyesen._ Bana ilk cildini, "Poems by Two Friends"i John J. Piatt ile ortaklaşa nasıl yayınladığını anlat.

_Howells._ Piatt'ı genç bir matbaacı olarak tanıyordum; daha sonra şiir yazmaya
başladığında, onları okudum ve çok beğendim. Columbus'a
geldiğinde onunla tanıştım ve arkadaş olduk. Bu sırada ikimiz de "Atlantic Monthly"ye katkıda bulunuyorduk. Size ortak kitabımıza yaptığı katkıların benimkinden çok daha üstün olduğunu söyleyebilirim.

_Boyesen._ Lowell da bu görüşü paylaşıyor muydu?

_Howells._ Bunu bilmiyorum. Bana çok
sevimli bir mektup yazdı,
içinde birçok cesaretlendirici şey söyledi ve kitabı "Atlantic"te kısaca inceledi.

_Boyesen._ O günlerde Columbus'taki toplumun durumu nasıldı?

_Howells._ Orada çok sayıda hoş ve kültürlü insan vardı ve toplum büyüleyiciydi; Kuzey ve Güney her ikisi de temsil ediliyordu
ve özellikleri, en iyisini hiç çekinmeden veren, sıcak ve samimi bir tonda, bir tür gayri resmi Batı misafirperverliğinde birleşmişti. Daha sonra Hazine Bakanı ve Amerika Birleşik Devletleri Baş Yargıcı olan Salmon P. Chase, o zamanlar Ohio Valisiydi.
Sevimli bir ailesi vardı ve bizi genç editörleri evinde ağırladı. Tüm kış boyunca farklı evlerde bir parti turu vardı; evler büyüktü ve biz her zaman dans ederdik. Bu partiler sosyal olarak parlak olaylardı, ama ayrıca biz gençler birçok
gayri resmi neşeye sahiptik. Bazı viviseksiyonlar ve bazı köşelerde yapılan talihsiz kediler ve köpekler üzerinde deneyler dışında, eğitim kurumu olarak işlevsiz olan eski Starling Tıp Fakültesi pansiyon olarak kullanılıyordu; ve sık sık doğaçlama danslar yaptığımız büyük bir dairesel oda vardı. Orada kalan biz gençler yarım düzine gazeteci, avukat ve hukuk öğrencisiydik; biri benim gibi "Atlantic" için bir yazardı ve hayatı neşeli gözlerle gördük. Yeni kitapları okuduk ve her zaman ziyaret ettiğimiz genç hanımlarla bunları konuştuk. Columbus'taki o yılları hayatımın en mutlu yılları olarak hatırlıyorum.

_Boyesen._ Columbus'tan Venedik'e konsolos olarak gittiniz, değil mi?

[İllüstrasyon: GIUSTINIANI SARAYI, HOWELLS'IN VENEDİK'TEKİ EVİ.]

_Howells._ Evet. "Lincoln'ün Hayatı" adlı bir kampanya yazdığımı hatırlıyorsunuz. Babam gibi ben de ateşli bir kölelik karşıtıydım. Başkan Lincoln'ün göreve başlamasından kısa bir süre sonra kendim Washington'a gittim. Bana önce Roma'ya konsolosluk teklif edildi; ancak bu tamamen yılda sadece üç veya dört yüz dolar tutarındaki ek ödemelere bağlı olduğundan reddettim ve bana Venedik'i verdiler. Maaş bin beş yüz dolara çıkarıldı, bu bana açgözlülüğün hayallerinin ötesinde gibi geldi.

_Boyesen._ Venedik deneyimini çok değerli bir deneyim olarak görmüyor musunuz?

_Howells._ Ah, tabii ki. İlk olarak, bana dört yıl boyunca neredeyse kesintisiz çalışma ve edebi çalışma için boş zaman verdi. Elbette, arada sırada doğrulanması gereken bir fatura oluyordu ama bu çok zaman almıyordu. İkincisi, bana dünyaya daha önce sahip olduğumdan daha geniş bir bakış açısı kazandırdı. Sistematik bir türde fazla çalışma yapmadan, İngilizce, Fransızca, Almanca ve İspanyolca edebiyatı hakkında bir fikir edinmiştim. İstekli ve sürekli bir okuyucuydum, kitap seçimimde her zaman kendi eğilimlerim tarafından yönlendiriliyordum. Almanca öğrenmiştim. Şimdi, ilk görevim İtalyanca öğrenmekti; ve ilk öğretmenlerimden biri, Dante'yi birlikte okuduğum Venedikli bir rahipti. Bu rahip, bazı açılardan, "A Foregone Results"taki Don Ippolito'yu andırıyordu.

_Boyesen._ Sonra enfiye aldı ve fazladan bir basma mendili mi vardı?

_Howells._ Evet. Ama onda beni en çok ilgilendiren şey
dinsel şüpheciliğiydi. "Azizler vaftiz edilmiş tanrılardır" derdi. O zaman bir tür şaşkın mucitti; ancak icatlarının en ufak bir değeri olup olmadığını belirleyemedim.

_Boyesen._ Peki ya aşk hikayesi?

_Howells._ Bu tamamen uydurmaydı.

_Boyesen._ 1874'te bana Brunetta adında Venedikli bir arkadaşınıza bir tanıtım mektubu verdiğinizi hatırlıyorum, ancak onu bulamadım.

_Howells._ Evet, Brunetta Venedik'te edindiğim ilk arkadaşımdı. Kesinlikle Latin bir karakterdi - ayık, iyi düzenlenmiş ve dürüst.

_Boyesen._ Buna Latin karakteri mi diyorsunuz?

_Howells._ Bu bizim geleneksel fikrimiz değil; ama edebiyatta bir şekilde diğerinin yerini alan hafif, değişken, zevk düşkünü tipten daha karakteristik olmasa da, tam olarak aynı. Brunetta ve ben hemen uyumlu olduğumuzu keşfettik. Sonra günlük arkadaş olduk. Güzel _sıcakkanlılık_ ve Güney tatlılığıyla dolu bir sürü başka İtalyan arkadaşım da oldu.

[İllüstrasyon: W. D. HOWELLS, VENEDİK'TEN DÖNÜŞÜNDEN SONRA.]

_Boyesen._ Çok kısa bir sürede İtalyanca öğrenmiş olmalısın?

_Howells._ Evet; o zamanlar _Italia irridente_ olan İtalya'nın tam kalbinde bu şekilde evcilleştirildiğimden, kendimi onun atmosferine daldırmaktan ve dilini, diğer çok karmaşık tatlarıyla birlikte
soluk almaktan kendimi alamadım.

_Boyesen._ Evet; ve İtalyan edebiyatı hakkında bildiğim her şeyi
büyük ölçüde sizin o ıslatma sürecinizin eksiksizliğine borçluyum.
İtalyan şairler hakkındaki kitabınız bildiğim en büyüleyici sempatik
ve aydınlatıcı eleştiri parçalarından biri.

_Howells._ Böyle düşündüğünüze sevindim; ancak kitap hiçbir zaman popüler bir
başarı olmadı. Tüm İtalyan yazarlar arasında en çok
hoşlandığım
Goldoni'ydi. Onun mükemmel gerçekçiliği beni büyüledi.
Sevmemem gerektiğini hissettiğim türden bir şeydi; ancak buna rağmen
çok
sevdim.

_Boyesen._ Sevmemeniz gerektiğini nasıl kastediyorsunuz?

_Howells._ O günlerde idealisttim. Sadece
yirmi dört veya yirmi beş yaşındaydım ve dünyayı esas olarak
edebiyat aracılığıyla tanıyordum. Her zaman şeyleri başkalarının gördüğü gibi görmeye çalışıyordum ve edebiyatta, kişilerin ve şeylerin, iğrenç gerçeklikte olduklarından daha asil ve daha iyi olması gerektiği fikrine sahiptim; ve bu romantik ihtişam, dünyayı benim için gizliyordu ve şeyleri oldukları gibi görmemi engelliyordu. Ama Venedik'in sokaklarında ve ara sokaklarında Goldoni'yi her yerde buldum. Oyunlarından sahneler, tüm büyüleyici Güney canlılığıyla, konuşma ve jestleriyle gözlerimin önünde canlandırılıyordu ve her fırsatta, farkında olmadan onun komedilerinden birine adım atıyormuşum gibi görünüyordum. Bunun isyanımın başlangıcı olduğuna inanıyorum. Ama kendi yönümü bulmam için daha epey bir zaman geçmesi gerekti.

_Boyesen._ Ama Venedik'e getirdiğin şeyin, son derece hassas bir Batı duyusu seti olduğunu söylememe izin ver. 1878'de Venedik'teyken, ne kadar uğraşırsam uğraşayım, senden
kaçamadım. Eski Venedik senatörünüzü görkemli paçavralarıyla kahve kavururken gördüm; ve sizin "Venedik Hayatı"nızın bölümlerinde, "Undine"deki Büyülü Orman'da Şövalye Huldbrand gibi, günlerce dolaştım ve bir çıkış yolu bulamadım. Elbette, sizin olduğunuz gibi, o kitabı yazmadan edemezdiniz ama, onu yazmanızın acil nedeni neydi?

_Howells._ Venedik'e geldiğim günden itibaren, izlenimlerimi not ettiğim bir günlük tuttum. Dikkat çekici şeyleri gördüğümde hislerimi kaydetmekten genç bir zevk aldım ve
edebi anılar genellikle gözlemlerimde parıldadı. Sonra, "Boston Daily Advertiser"dan haftalık veya iki haftada bir mektup yazmam için bir teklif aldım, bunun için bana beş dolar, yeşil dolar, bir köşe yazısı, eşsiz bir ücret ödediler. Bu meblağ Venedik'e ulaştığında, altın primi karşılığında yapılan indirimlerle tıraşlanmış ve kırpılmış halde, genellikle boyutunun yarısına veya daha azına küçülmüştü. Yine de bunu bile elde ettiğim için yeterince mutluydum ve neşeyle yazmaya devam ettim. Böylece kitap
ellerimde büyüdü, ta ki 1865'te istifa ettiğimde, onu
yayınlatmaya çalışana kadar. Bunu art arda birkaç İngiliz yayıncıya teklif ettim; ancak hepsi reddetti. Sonunda Bay Truebner, Amerika Birleşik Devletleri'nde beş yüz kopya satmayı garanti edebilirsem veya bir Amerikalı yayıncıyı o sayıda kopyayı sayfalar halinde satın almaya ikna edebilirsem
almayı kabul etti. New York'taki Hurd & Houghton firmasından Bay Hurd ile okyanusu geçtim ve Bay Truebner'in teklifini ona tekrarladım. Kendini taahhüt etmeyi reddetti; ancak New York'a
varışımdan birkaç hafta sonra, bana riskin
neredeyse hiç olmadığını ve şirketinin beş yüz kopyayı
almayı kabul edeceğini söyledi. Kitap anında başarıya ulaştı. Kaç
baskısının basıldığını bilmiyorum ama şunu söylemeliyim ki
satışı kırk binin üzerinde oldu ve hala devam ediyor. İngiliz haftalıkları bana uzun iltifat notları verdi,
bunları aylarca cebimde aşk mektupları gibi taşıdım ve
gereksiz anlarda gizlice okudum. İncelemeleri
gösterdiğim diğer kişilerin pek de ilgili görünmemesinin ilginç olduğunu düşündüm.

[İllüstrasyon: W. D. HOWELLS. 1868'DE CAMBRIDGE'DE
ÇEKİLDİĞİ BİR FOTOĞRAFTAN.]

_Boyesen._ Bu ülkeye döndükten sonra, New York'a yerleşmedin mi?

_Howells._ Evet; bir süre edebiyatta serbest çalıştım. Karşıma ne çıkarsa onu yaptım ve makalelerimi gazetelere sattım,
ofisten ofise dolaştım, ama sonunda bana "The Nation"da bir yer teklif edildi,
burada maaşlı sabit bir pozisyon elde ettim.
Bazen, yurtdışına giderek Amerikan ilerleme alayından
düştüğüm hissine kapıldım; ve kalabalığın arasından enerjik bir şekilde
yol açmama rağmen,
ana vatanımda kaybettiğim yeri geri kazanmakta ve
bu yer üzerindeki hakkımı tam olarak iddia etmekte muazzam bir zorluk çekiyormuşum gibi görünüyordu. Bu yüzden, genç adamlar bana konsüllük için tavsiyede bulunmamı istediklerinde, onlara alaydan düşme tehlikesini ve terk ettikleri yeri yeniden fethetme yeteneklerine güvenip güvenmediklerini sormayı her zaman görev bilirim, çünkü onlar uzaktayken orayı başka biri dolduracaktır. Birkaç yıl yurtdışında ikamet ettikten sonra dönen bir adam kendi ülkesinde bir fazlalık hissi yaşar - varlığı veya yokluğu hiçbir fark yaratmayan
sadece bir fazlalık haline gelmiştir.

_Boyesen._ "The Nation"dan ayrılıp "The Atlantic"in editörlüğünü üstlendiğiniz yıl ne zamandı?

_Howells._ Editörlüğü 1872'de devraldım, ancak altı veya yedi yıl önce Cambridge'e taşındım. James T. Fields'ın birinci yardımcı editörüydüm, kendisi her zaman nazik ve düşünceliydi ve kendisiyle
mükemmel anlaştım. Bana
nefret ettirebileceği bir yerdi ama o burayı keyifli hale getirdi.
Anısına karşı en şefkatli
saygımı ve en yüksek saygımı duyuyorum.

_Boyesen._ Lowell ile olan ilişkinizin
hoş olup olmadığını sormama gerek yok sanırım?

_Howells._ Her bakımdan büyüleyiciydi. Benden yirmi yaş büyüktü ama bana her zaman eşit ve çağdaşım gibi davranırdı. Ve
otuz ile elli arasındaki farkın
kırk ile altmış veya elli ile yetmiş arasındakinden çok daha büyük olduğunu biliyorsun. Her hafta onunla akşam yemeği yiyordum ve yapmaya çalıştığım işe karşı en dostça takdiri gösteriyordu. Birlikte uzun yürüyüşlere çıkıyorduk; ve ne kadar nadir konuşan biri olduğunu biliyorsun. Bir şekilde ona Longfellow'dan çok daha yakın oldum. Longfellow bir erkek olarak kusursuzdu. İnandığı tüm edebiyat çalışanlarına karşı asil bir dostluk ve cesaretlendirmeyle doluydu.

_Boyesen._ Bana bir keresinde onun çok
inatçı bir övgücü olduğunu söylediğini hatırlıyor musun?

[İllüstrasyon: W. D. HOWELLS'IN 1878'DE BELMONT'TA YAZLIK EVİ.]

_Howells._ Bunu söylemiş olabilirim; çünkü yüreğinin nezaketi ve
acı verme konusundaki yapısal isteksizliği nedeniyle, şüphesiz
bir şeyler hakkında iyi konuşmakta sık sık bir iki noktaya kadar zorlanırdı. Ama bu onun
güzel ruh nezaketinin ve takdire şayan nezaketinin bir parçasıydı. Lowell, bilirsin, "sinirlerinde bir muhafazakâr" olduğunu itiraf etti; ama Longfellow, tüm o ağırbaşlı tavırlarına rağmen, asil ve mükemmel bir şekilde demokrattı. O,
ideal olarak iyiydi; bence hiçbir kusuru yoktu.

_Boyesen._ Her türden züppelikten ve yapmacıklıktan bu kadar uzak bir adam tanımadım. Bir adama iyilik yapmak için
kendi yolundan çıkmak onu çok mutlu ediyordu. Ancak, mizacında biraz Püriten solukluğu, hafif bir sağlamlık eksikliği vardı; yani, eğer kardeşinin biyografisine güvenilebilirse. Demek istediğim,
orada biraz fazla mükemmel; fazla kansız ve neredeyse
donuk, heykelsi görünüyor. Şairin karakterinin daha sıcak ve daha cana yakın tarafını gösteren
gönderdiğim o güzel anekdotlardan tek birini bile kullanmadığı için Rahip Samuel Longfellow'a karşı her zaman biraz
küçücük bir kin besledim. Açıkça kahramanca boyutlarda bir Plutarkos adamını tasvir etmek istiyordu ve bu nedenle
gizlice bireyselleştiren her şeyi dışlamak zorundaydı.

_Howells._ Eh, Longfellow'un başka bir biyografisine her zaman yer vardır.

_Boyesen._ 1871'de sizinle tanıştığımda, "Their Wedding Journey"i yazıyordunuz.
Gecenin saatleri fark edilmeden akıp giderken birlikte yaptığımız muhteşem sohbetleri hatırlıyor musunuz?
Bugünlerde o muhteşem sohbet çılgınlıklarından
artık yok. Elbette ne kadar da belagatliydik; ve siz "Niagara", "Quebec" ve "The St. Lawrence" hakkındaki bölümleri ne kadar keyifle okudunuz; ve ben ne kadar
coşkuyla dinledim! Bunları okurken sesinizin tonunu duymadan ve sizi Berkeley Caddesi'ndeki o şirin küçük kütüphanede, şimdikinden yirmi iki yaş daha gençken otururken görmeden edemiyorum.

_Howells. _ Evet; ve gecenin bir yarısı mahzene doğru bir yiyecek arama seferine çıktığımızda ve sen bir peynir ve krakerle, ben de bir
karpuz ve bir şişe şampanya ile geri döndüğümüzde, ani açlık ataklarımızı umursuyor musun? Ne kadar da neşeli yemekler doğaçladık!
Sadece bunlardan sağ çıkmamız benim için bir mucize.

_Boyesen._ O asla unutulmayacak
günlerde dostluğun ve sempatinle kaderim üzerinde ne kadar büyük bir etki yarattığını asla tahmin edemezsin. Beni Amerikalılaştırdın. Bir yabancıydım ve ruhumun her zerresinde yabancı hissediyordum, ta ki seninle tanışana kadar. Sonra evcilleştim.
Beni anlayan ve benim de anladığım bir ruh eşi buldum; ve bu mutluluğun ilk ve vazgeçilmez koşuludur. Henry James ile
sanırım senin evinde, bir öğle yemeğinde tanıştım.

[İllüstrasyon: "ANNIE KILBURN" YAZARI]

_Howells._ Evet; James ve ben sürekli yoldaştık. Birlikte günlük yürüyüşlere çıkardık ve babası, büyük Henry James, kıyaslanamaz derecede hoş ve ilginç bir adamdı.

_Boyesen._ Evet; onu iyi hatırlıyorum. Daha
zeki bir konuşmacı duyduğumdan şüpheliyim.

_Howells._ Hayır; Amerika'nın en iyi konuşmacılarından biriydi. Ve ölümsüz Ralph Keeler '71 veya '72 yazında sahneye
çıkmadı mı?

_Boyesen._ Evet; küçük oğlunuz "Bua", küçük boyutuna rağmen ona "Büyük
Adam Keeler" demekte ısrar etti.

_Howells._ Evet, Keeler'ı gerçek boyutta gören tek kişi Bua'ydı.

_Boyesen._ Kütüphanenizde oturup zenci ozanlık günlerinden ve birçok iklimde yaşadığı çılgın maceralardan bahsettiğini ve
sizin onunla mı yoksa ona mı güldüğünüzün umurunda olmadığını, sadece
size sempatiyle katıldığını ve hepimizin
yanlarımız ağrıyana kadar nasıl koro halinde güldüğümüzü hatırlıyorum!

_Howells._ Zavallı Keeler! Bir tür göçmen, göçebe hayatta kalma mücadelesi veriyordu;
ama iyi nitelikleri vardı ve bir tür
kurgu için oldukça donanımlıydı. Yaşasaydı büyük Amerikan
romanını yazabilirdi. Kim bilir?

_Boyesen._ Bjoernstjerne Bjoernson'ın sizi ziyaret ettiği yer Cambridge değil miydi?

_Howells._ Hayır; 1881'deydi, kırsalda olmak ve çocuklara kırsal havanın faydasını sağlamak için gittiğimiz Belmont'taydı.
Bjoernson ile daha önce tanıştığımda, her zaman İtalyanca konuşurduk; ama Belmont'ta bana söylediği ilk şey şuydu: "Şimdi İngilizce konuşacağız." Ve eve girdiğinde bir kitap aldı ve ani bir şekilde şöyle dedi: "Yeterince şey koymuyoruz;" bununla, kurgularımızda yaşamın çok büyük bir kısmını görmezden geldiğimizi - nezaket gereği dışladığımızı kastediyordu. Ama birkaç yıl sonra Paris'te kendisiyle tanıştığımda, fikrini değiştirmişti çünkü Fransız natüralizminden nefret ediyordu ve Zola'da övülecek hiçbir şey bulamıyordu.

_Boyesen._ Sana röportajcının basmakalıp sorularından birini soracağım ama cevaplamana gerek yok, biliyorsun: Hangi kitabını en iyi olarak görüyorsun?

_Howells._ Ben her zaman "A Modern
Instance"tan en çok tatmin oldum. Orada, bildiğim Amerikan yaşamına en çok yaklaştım.

_Boyesen._ Ama bana öyle geliyor ki "Silas Lapham"da Amerikan gerçekliğine daha
sıkı bir şekilde tutunuyorsunuz.

_Howells._ Belki. Yine de "A Modern Instance"ı tercih ederim. "Silas Lapham", diğerlerinin neredeyse iki katı kadar kopya satan "A Hazard of New Fortunes" hariç,
yayımladığım en başarılı romandır.

_Boyesen._ Bunu neye bağlıyorsunuz?

_Howells._ Muhtemelen sahnenin New York'ta geçmesine;
ülke genelindeki halk Boston'dan çok New York'la ilgileniyor. Lowell'ın bir zamanlar dediği gibi New York kocaman bir puding ve
her kasaba ve köye bir dilim yardım edildi veya edilmek isteniyor.

_Boyesen._ New York'un "A Hazard of New Fortunes"da gösterdiğiniz gibi
bu kadar incelikli bir şekilde takdir eden ve sadık bir tarihçi bulmuş olmasına sevindim. Büyük bir şehrin -Almanların dediği gibi bir dünya şehrinin- donanımına büyük bir romancı dahildir; yani en azından bir tane. Ve
alçakgönüllülüğünüz isyan etse bile, bundan sonra sizi New York'un _mükemmel_ romancısı olarak görmeye devam edeceğim.

_Howells._ Ah, benden o şekerlemenin hakkını vermemi beklemiyorsunuz!

BİR İLÇENİN BENZETMELERİ.--I.

GİRDATIN NİMFİ.

GILBERT PARKER'DAN.

Pontiac yakınlarındaki ormanlık bir kıyının keskin köşesinde yatıyordu. Nehir yükseldiğinde bir girdabın tüm havasına sahipti, ancak sıcak yaz aylarında, kütükler akmayı bıraktığında ve nehir boş boş akıntılara doğru
yuvarlandığında, bir nabzın düzenliliğiyle, sanki altında bir yerde bir hava deliği varmış gibi, kendini bir huniye dönüştüren erimiş bir ayna gibiydi. Aç bir görünümü vardı.
Çocuklar bile bunu fark etti ve onu birçok şeyle beslediler. Onun
guruldayan bağırsaklarına ne geçtiğini bir daha asla görmediniz. Titreyen yüzeye bir çubuk
attınız ve önce yavaşça, sonra
çok hızlı bir şekilde, yanlarda dönerek ilerlediğini gördünüz, ta ki girdabın boğazı
aniden açılmış gibi görünene ve doğrudan karanlığa doğru akana ve
hemen huni tekrar dolana kadar. Büyük bir sedir ağacı tarafından gölgelenmişti. Aniden üstündeki çalılığa
girdiğinizde, hayretle
dururdunuz. Bu yer, nehirdeki diğer tüm yerlerden farklıydı.
Nemli görünüyordu, çok garip bir şekilde yeşildi; çimenler ve ağaçlar çok
sulu görünüyordu; düşmüş kütükleri bir çakı ile kesebileceğinizi
sanıyordunuz. Oradaki her ses tuhaf bir netlikle duyuluyordu, yine de
hava neredeyse acı verici derecede durgundu. Durgunluğun içinden
her zaman bir ses geliyordu, metalik, monoton, hoş--temiz bir
tutuş-tutuş,
tutuş-tutuş. Nehir yüksekte veya alçakta olsun, asla değişmiyordu. Yosunlu çimenlere uzandığınızda,
arkasında girdabın alçak, esen nefesini duyduğunuz o şarkı söyleyen titreşimle uyuşurdunuz.
İki ses birbirine aitti ve tuhaf bir ton uyumuna sahipti.
Kuşlar orada hiç şarkı söylemezdi, belki de karanlık olduğu için değil,
ama sanki diğer haklara müdahale etmemek için.

Bu bitmek bilmeyen tutunmada gizemli bir şey yoktu,
sadece bir kuvvet pompasının koçuydu.
Koçtan tepeye çıkan boruyu takip ederseniz, büyük beyaz bir eve gelirdiniz.

Birçok yaz günü ve özellikle sabah, genç bir kız
dans ederek girdaba gelir, yanına otururdu. O ve girdap çok iyi arkadaştı; ona sırlarını anlatırdı ve bunun hakkında küçük bir
şarkı uydurdu--zeki bir genç kızın yazabileceği kadar basit, neredeyse aptalca bir şarkı--Laure Montreal'deki manastıra gitmişti, bu yüzden
sıradan bir köy hizmetçisi değildi.

"Yeşil, çok yeşil, sedir ağacı,
Ve altındaki yosun da yeşil;
Bana söylediği şeyleri duyabiliyor musun?
Onları beğeniyor musun? Ey Eddy, merak ediyorum."

Çok aptalcaydı. Ama o kadar yumuşak, heyecan verici bir sesi vardı ki
güzel olduğunu düşünürdünüz. Gençti--yaklaşık on altı--ve
saçları o kadar açık renkti ki etrafına su püskürmesi gibi düşüyordu. Ama aniden
çok mutlu olmaktan çıktı.

Avukatın katibi Armand bir Protestandı ve onunla
gizlice girdapta buluşuyordu. Armand onu kutsadıysa, Katekizm, _tedavi_ veya kutsanmış olmayan bir evlilik onun için ne ifade ediyordu? Hiçbir şeyden korkmuyordu; ondan emin olduğu sürece her şeye cesaret edebilirdi. Ancak _tedavi_ bir şey keşfetti - itirafa gitmeyi bıraktı ve o iyi bir adam olmasına rağmen, yapması gereken bir görevi vardı.

Sorun vardı ve Laure'un halkının yolları dolambaçlı ve zordu. Tekrar manastıra gitmesi gerektiği söylendi ve onu evde tutsak ettiler. Bir gün ona Armand'dan olduğunu söyledikleri bir mektup getirdiler. Mektupta Armand'ın gideceği ve onu terk ettiği yazıyordu. Onun yazısını hiç görmemişti - köy postanesine hiçbir şey emanet etmemişlerdi - ve mektubun ondan olduğuna inanıyordu. O kadar çok ağlamıştı ki gözyaşları bitmişti; artık sadece gözleri ağrıyordu. İlk başta kaçıp
ona gideceğini ve onu terk etmemesi için yalvaracağını düşündü - bir çocuk
birdenbire gururdan ne anlar ki? Ama gurur biraz sonra geldi ve
ne yapması gerektiğini düşünmeye çalıştı. Düşünceleri
bir ileri bir geri sallanırken ve bunlardan hiçbir şey çıkaramazken, sürekli
girdabın uzun, iç çeken nefesini ve
güç pompasının
tutunmasını duyuyordu. Hiç uyumuyordu ve bir süre sonra
sedir ağacına ve girdaba inene kadar asla uyuyamadığını
aklına getirdi; sanki sürekli onu çağırıyorlardı. Ave Marias'ını tekrar tekrar söylemişti ama bunlar ona hiç iyi gelmiyordu. Hiçbir şey onu
sakinleştiremiyordu, hatta St. Savior'ın orgcusunun onu kiliseye
iradesi dışında götürdüklerinde küçük kamışlı
orgda çaldığı on ikinci ayinin müziği bile.
pasif bir isyancı. Ertesi gün tekrar manastıra gidecekti.

O gece evden yumuşak hasat ayının ışığına doğru gizlice çıktı ve bahçeden aşağı, yoldan aşağı ve sedir çalılığına doğru koştu. Arkasında, her gece evi gözetleyen ve onun dışarı çıkmasını
uman bir adamın ayak seslerini duymadı. Sedir ağacına doğru koştu ve girdaba baktı.
Nehrin yukarısından bir dalgıç kuşunun acıklı çığlığı geldi; ama gecede başka hiçbir ses duymadı, sadece bu ve düşen dalların
boğduğu koçun tutunma sesi ve onu davet eden yüksek sesli nefesli girdap - ta ki bir kol beline dolanıp onu sıkıca tutana kadar.

Bir dakika sonra şöyle dedi: "Gelecek misin? Ve çok çabuk karı koca olacağız."

"Bir dakika bekle," dedi ve avuç avuç yaprak alıp
onları yavaşça su hunisine attı.

"Bu ne için?" diye sordu.

"Ben bir kızılgerdanım," dedi eski neşesiyle. "Orada boğulan bir kız var. Evet, ama doğru. İyi bir Katolikti ve
mutsuzdu. Şimdi bir sapkınım ve mutluyum."

Ama yine de Ave Marias'ını söyledi; mutlu oldukları için ona daha çok iyilik yaptılar. Ve girdabın artık ona karşı kinci olduğunu söylüyor.

Onun kur yapmasının farklı bir sonu olduğunu hesaplamıştı.

İNSAN BELGELERİ.

SARAH ORNE JEWETT'İN GİRİŞİ.

Bir adamın ardışık portrelerinden oluşan bir koleksiyonu dünyaya sunmak,
onun işlerini açıkça anlatmak ve böylece samimi kişiliklere ihanet etmektir. Kamu basınının tonuyla sık sık tartışırken bulunuruz,
çünkü bu ton, hem önemli kişilerin özel meselelerinin hem de önemsiz olanların önemsiz ayrıntılarının ve koşullarının anlatılmasına yönelik kamu talebine boyun eğer. Birisi, samimi bir adamın, ne kadar kişisel olursa olsun, ilgi duyduğu için sorulan her soruyu isteyerek yanıtladığını, ancak merak dürtüsü olanlara anında kızdığını ve içgüdünün her zaman farkı tespit ettiğini söylemiştir. Bunun akıllıca bir davranış kuralı olduğunu düşünüyorum; ancak bunun ötesinde, kişisel bilgilere sahip olma hakkımızın daha geniş konusu yatar, her ne kadar bu günlerde bile, eski moda ve terbiyeli insanların, kişilerin değil, öznelerin sohbet için uygun malzeme olduğuna dair inancını belirsiz bir şekilde hatırlasak da.

Ancak dürüst bir ilgi vardır ki, bu da merakın aşağılık olması kadar asil bir şeydir; ve bunun farkında olarak, Lowell "Rousseau ve Duygusalcılar Üzerine Deneme" adlı eserinde en geniş şekilde yazmıştır.

"Yine de, ayrıntılı biyografik ayrıntılara olan sevgimiz," der, "geçmişin insanlarına casusluk yapma arzumuz, içimizde o kadar büyük bir içgüdü gibi görünüyor ki, bunun kaynağını insan doğasında aramalıyız ve bu, sadece meraktan veya dedikodu sevgisinden biraz daha derindir." Ve başka bir paragrafta daha vurgulu bir şekilde: "Kurmaya giriştiği an ... bir davranış kuralı olarak, hemen kendi hayatı ve eyleminin vaaz ettiği şeye ne kadar uygun olduğunu sorarız?"

Bunun, çağdaşlarımızın en iyilerini ve en kötülerini bilme konusundaki doymak bilmez modern hevesimizin bile altında yatan şey olduğuna inanıyorum; bu, sadece davranışlarının sözleri ve
durumlarıyla ne kadar uyuştuğunu bulmaktır. Nadiren, ister dostça bir sohbette, ister ayık bir çabayla, karakter gelişimini fark etmek için en iyi bakış açısını elde etmek için dururuz,
veya en geniş anlamda, hayatı herhangi bir şekilde bizimkini etkileyen bir adamın özelliklerini ve etkisini anlamak için.

* * * * *

Arada sırada, eski bir resim galerisinde, büyük bir askerin, edebiyatçının veya karakteri hala kendi zamanında hakim olan ölü kadınsı uyum seviyesinin üzerine çıkan zarif bir hanımın
bir araya getirilmiş portrelerine rastlarız. Bulanık pastel,
çatlak ve kirli tuval, bir minyatür
dokunaklı aşınma izleri taşıyan--bunlardan bir
tüm hayatın tarihini bir araya getiriyoruz. İşte kişiliksiz bebek yüzü;
köpeğinin ve silahının efendisi olan okul çocuğunun baskın bakışı;
görevlerinden ve hayallerinin gerçekleşmesinden onu alıkoymak için komplo kuran o başarılıların sıkışık
sıralarıyla yüzleşmeye yeni başlayan solgun yüzlü öğrenci; işte olgun adam, ciddi bir
sakin bakış ve gururlu bir başarı duygusuyla; ve sonunda
daha yaşlı ve belirsiz yüz, bulanık ve acınası bir şekilde hızla azalan güçlerin bilincinde. Sıra halinde asılı dururken bir hayatın
tüm başarılarına ve başarısızlıklarına sessiz bir tanıklık ediyor gibi görünüyorlar.

Bugün, belki de, bir çekmeceyi açıp, eğlence olsun diye, birkaç eski aile dagerreyotipini elinize aldınız.
Katı duruşlara ve komik kostümlere gülmek yeterince kolaydır; ama
birdenbire kendinize ait eski bir benzerliği bulursunuz ve onunla birlikte uzaklaşırsınız,
kendinizi bilinçli bir şekilde, pencereye doğru, hızlı düşünen, hafifçe basılmış tabakta daha iyi bir
ışık arama bahanesiyle. Daha önceki,
yarı unutulmuş benliğiniz sizi ciddi bir şekilde karşılar; umutlarını
hayal kırıklığına uğrattığınız veya hayallerini gerçeğe dönüştürdüğünüz gençlik. Genç yüzü ararsınız; belki de
kendi bebekliğinizin gözlerinin derinliklerine bakarak
şafağında beliren bilincinizi keşfedersiniz;
o bebeğin geleceğinin bilinen ve keşfedilen ülkelerinden kendinize karşılık vermek için. Karakteri geriye doğru okumakta bir hayranlık vardır. Erken düşünceleri ve izlenimleri kolayca canlandırabilir veya canlandıramayabilirsiniz, ancak elinizde erken bir portre olduğunda onlar
sizin çabalarınıza rağmen yeniden canlanırlar; sizi alkışlamak veya kınamak için
resmedilen yüzde yaşıyor gibi görünürler. Bu eski resimlerde
eski benliklerimiz vardır. Mistik bir ifade taşırlar. Onlar hala
bizim, ama anlaşılmaz gözlerle bize bakan, gençliğimizin garip uzaklığından.

"Elbette daha önce
olduğunuz şekillerin hayaletlerini tanıdım--
Başka bir kıyının

"Başka bir denizle birleşmiş"

Bir şekilde, bir dizi başka yüz ve figürün portresini incelemek, kişinin kendi portresinden çok daha basit ve daha az şaşırtıcıdır. Belki de
tüm dünyanın tanıdığı ve özellikleri ve deneyimleri bir şekilde anlaşılan birinin portrelerini almak en ilginç olanıdır.
Kendinize, "Bu, Nelson'ın büyük deniz savaşlarından birinde savaşmadan önceki haliydi; bu, askerliğinin en ufak bir izi ve bir taşra beyefendisinin ağırbaşlı, iddiasız görünümüyle Washington'dı!" diyorsunuz. _İnsan Belgeleri_--bu cümle Daudet'ye ait ve ek bir imada bulunmaya gerek kalmadan kendi hikayesini anlatıyor.

Vaaz yazımı için o kadar kaçınılmaz bir konu gibi görünüyor ki, zayıflığımız ve kötülüğümüzün yüzümüzde izler bırakmaması için hiç kimsenin uyarılara aşina olmamasına gerek yok - korkunç, silinmez
hiyeroglifler, insanlığın tek evrensel ilkel diline ait. Yüzleri kim okuyamaz? Hiçbir
yazılı dili anlamayan en vahşi insan bile, sizden daha hızlı bir zekayla, dostluk mu yoksa düşmanlık mı beklediğini anlamak için size bakar.

Karakterin kalemiyle yavaşça ve kesin bir şekilde yazılan satırlar, bir zamanlar üzüntünün bıraktığı derin iz veya solmayan bir sevincin hafif işaret kılavuzu, işte oradalar ve orada kalacaklar; bu,
en sonunda ruhsal bedenin kendisinin bir yönüdür ve yaşamın
açılımına ve varoluşuna aittir. Bu yüzden karakter okumanın ihtiyaç duyacağı daha büyük ölçekte el falı gibi bir bilim
hiçbir zaman formüle etmedik; ancak kendi yüzlerimizi yaptığımızı ve
yaptıktan sonra, ölümsüzlük parçaları yarattığımızı söylemek, yeterince
basit görünen bir şeyi söylemektir. Bir çocuk, öğretmenlerinin iyilik ve
güzellik hakkındaki sıkıcı uyarılarından hızla sabırsızlık ve şüpheyle döner. "İyi ol ve güzel olacaksın" demek,
ona bir fener için taş vermek gibidir. Güzellik bir başarıdan ziyade bir kaza ve bir sonuç yerine bir sebep gibi görünür; ancak çocukluk
geçtiğinde, öğrendiğimiz şeylerden biri, yüzlerin işaret dilini okumak ve getirdikleri mesajları almaktır.
Bu şeylerin tanınması, yaşayarak bize giderek daha fazla gelecektir; yüzlerimizi ihanetsiz
maskelere dönüştürmek diye bir şey yoktur. Bir dizi portre gerçek bir İnsan Belgesidir ve en ufak bir bakış, insanın ilerlemesini, zayıflamış veya gelişmiş kişiliğini, bir karakterin tarihini keşfedebilir.

Bu cümleler yalnızca öneriler olarak ve ahlaki bakış açısından yazılmıştır; ayrıca kalıtım bakış açısı ve belirli mesleklere mensup olanlar arasındaki ilginç benzerlik de vardır. İlk bakışta bir doktoru veya rahibi tanımamızı neredeyse kesin kılan şeyin ne olduğu, burada tartışılması gereken çok ince bir sorudur. Birisi, zamanla, genellikle erken yaşta sahip olduğumuz tercihlerin ve görüşlerin tam tersi uç noktaya ulaştığımızı söylemiştir. Gelenekselliklerden kopan kişi, sonunda onlara geri döner veya dar önyargılar ve kısıtlamalardan
çıkarak geç ve dingin bir özgürlüğe doğru büyür. Bu değişimler, yüzümüzde şaşırtıcı bir netlikle kendini gösterir ve ayrıca, bireyselliğin bile bizi yalnızca bir süreliğine etkilediği; hayatın sonbahar dönemine kadar yaşarsak, görünüşlerimizin bireyselliğinin çoğunu kaybederiz ve geldiğimiz ailenin daha belirgin bir üyesi oluruz. Charles the First gibi bir adam, bir Stuart'tan daha az kendisiydi; bu tür durumlarda başarısızlığa uğramamalı veya uzaklara gitmemeliyiz. Tipe dönüş bizi istikrarlı bir şekilde zorlar; sonunda yolunu bulur. Çok yaşlı kişiler ve tehlikeli derecede hasta olanlar, genellikle en yakın akrabalarına tuhaf bir şekilde benzedikleri ve neredeyse gözle görülür şekilde kendileri olmaktan çıktıkları fark edilir.

Her zaman hayatlarımızı yaşamaya, şekillendirilmeye
olabildiğince kendi iradelerimizle ve kendimiz olma özgürlüğümüzle daha da ileriye götürmeye hazır hale getirmekle geçti. Bunların hepsini herhangi bir
İnsan Belgesinde okuyabilirsiniz - ırkın görünümü, ailenin görünümü, bir adamın mesleğiyle
mühür gibi yerleşmiş görünüm, ruhun özgür veya engellenmiş yaşamının görünümü ve iyilik arayışındaki başarı veya başarısızlık - hepsi açıkça görülebilir. Bir insan yüzünü doğru okuyabilseydik, sadece insanın değil, insanlığın tarihi de orada
yazılırdı.

BU SAYIDA VERİLEN "İNSAN BELGELERİNE" EŞLİK EDEN BİYOGRAFİK NOTLAR.

GENERAL LEW WALLACE 1827'de Brookville, Indiana'da doğdu. Sıradan bir okul eğitimi aldıktan sonra hukuk okudu. İç Savaş'ta kendini gösterdi ve tuğgeneralliğe terfi etti. Savaştan sonra Crawfordsville, Indiana'da avukatlık yaptı. Birkaç yıl sonra bir süre New Mexico Valisi oldu. 1878-81 yılları arasında Utah Valisi ve 1881-85 yılları arasında Türkiye Bakanı oldu. İlk kitabı "A Fair God" 1877'de yayımlandı. 1880'de yayınlanan "Ben Hur" birkaç yüz bin kopyalık bir satışa ulaştı. General Wallace'ın evi Indiana, Crawfordsville'dedir.

WILLIAM DEAN HOWELLS, 11 Mart 1837'de Ohio, Martin's Ferry'de doğdu.
Babası bir taşra gazetesinin editörüydü ve genç Howells
matbaacılık mesleğini öğrendi. Küçük yaşta yazmaya başladı.
On dokuz yaşındayken "Cincinnati Gazette"in Columbus muhabiriydi ve
yirmi iki yaşındayken "Ohio State Journal"ın haber editörüydü.
"Lincoln'ün Hayatı" adlı bir kampanya ona Venedik'te konsüllük kazandırdı ve burada boş zamanlarını ciddi şekilde edebiyata adadı. "Venedik Hayatı"
ona ün kazandırdı. 1865'te Amerika'ya döndüğünde
gazete ve dergilerde yazdı. 1866'da Bay Howells "The Atlantic"in editör kadrosuna katıldı. 1872'de editör oldu. Bu sıralarda "Their Wedding Journey"in başarısı bir romancı olarak kariyerini belirledi.

HJALMAR HJORTH BOYESEN 23 Eylül 1848'de Norveç'in Frederiksvaern kentinde doğdu. Yirmi bir yaşındayken Amerika Birleşik Devletleri'ne geldi.
1874'te Cornell Üniversitesi'nde Almanca profesörü olarak atandı ve şu anda New York'taki Columbia College'da Cermen dilleri ve edebiyatı profesörüdür. Profesör Boyesen'in adı yetmişli yılların başında dergilerde görünmeye başladı. 1873'te ilk uzun romanı "Gunnar"ı yayınladı ve bunu okuyucu dünyasının iyi bildiği diğer romanlar izledi.

ALPHONSE DAUDET 13 Mayıs 1840'ta Nimes'te doğdu. Erken yaşamı zorluklar ve yoksunluklarla doluydu. 1857'de Paris'e geldi,
birkaç el yazması şiir ve hiç parası yoktu. Neredeyse açlıktan ölüyordu ama
yazmaya ve umut etmeye devam etti. Şiir kitabı "Les Amoureuses" (1858) biraz ilgi çekti. Israr etti, roman yazmaya başladı ve
büyüklüğe ulaştı. Hayatının ve mücadelelerinin hikayesi, kendisinin anlattığı şekliyle, MCCLURE'S MAGAZINE'in erken bir sayısında yer alacaktır.

GENERAL LEW WALLACE.

_10 Nisan 1827'de Indiana, Brookville'de doğdu._

[İllüstrasyon: YAŞ 35. 1862. GÖNÜLLÜLERDEN TÜMGENERAL.]

[İllüstrasyon: YAŞ 40. 1867. NEW MEXICO VALİSİ.]

[İllüstrasyon: YAŞ 50. 1877. UTAH VALİSİ.]

[İllüstrasyon: YAŞ 66. GÜNÜMÜZDEKİ GENERAL WALLACE.]

WILLIAM DEAN HOWELLS.

[Resim: YAŞ 18. 1855. İKAMETGAH, JEFFERSON, OHIO.]

[Resim: YAŞ 23. 1860. "OHIO EYALET DERGİSİ" HABER EDITÖRÜ]

[Resim: YAŞ 28. MAYIS 1865. VENEDİK, "VENEDİK HAYATI."]

[Resim: YAŞ 25. 1862. VENEDİK'TE KONSOL.]

[Resim: YAŞ 32. 1869. CAMBRIDGE, MASS. "BANLİYÖ ÇİZİMLERİ."]

[Resim: YAŞ 41. 1878. BELMONT, MASS. "AROOSTOOK'UN HANIMEFENDİSİ."]

[Resim: YAŞ 47. 1884. BOSTON, MASS. "SILAS LAPHAM'IN YÜKSELİŞİ."]

[İllüstrasyon: YAŞ 50. 1887. BOSTON. "NİSAN UMUTLARI."]

[İllüstrasyon: YAŞ 53. 1890. BOSTON. "BİR RÜYANIN GÖLGESİ."]

HJALMAR HJORTH BOYESEN.

_23 Eylül 1847'de Frederiksvaern, Norveç'te doğdu._

[İllüstrasyon: YAŞ 17. 1865. ÖĞRENCİ, HRİSTİYANYA, NORVEÇ.]

[İllüstrasyon: YAŞ 19. 1867. ÖĞRENCİ, HRİSTİYANYA ÜNİVERSİTESİ.]

[İllüstrasyon: YAŞ 22. 1869. CHICAGO. "FREMAD." EDITÖRÜ]

[İllüstrasyon: YAŞ 28. 1875. CORNELL ÜNİVERSİTESİ,
ITHACA, NEW YORK'TA ALMANCA PROFESÖRÜ. "TALES OF TWO HEMISPHERE."]

[İllüstrasyon: YAŞ 35. 1882. MODERN DİLLER PROFESÖRÜ, COLUMBIA
COLLEGE, NEW YORK ŞEHRİ. "DAUGHTER OF THE FILISTINES."]

[İllüstrasyon: 1893. "SOSYAL MÜCADELECİLER." YAZARI]

ALPHONSE DAUDET.

[Resim: AGE 21, PARIS, 1861. "FABRİKAMDAN MEKTUPLAR."]

[Resim: AGE 30, PARIS, 1870.]

[Resim: AGE 35, PARIS, 1875. "FROMONT JEUNE ET RISLER AINE."]

[Resim: GÜNÜMÜZDE DAUDET.]

YABAN HAYVANLARI.--I

NASIL YAKALANIR, TAŞINIR, EĞİTİLİR VE SATILIR.

RAYMOND BLATHWAYT TARAFINDAN.

Dünyanın en büyük vahşi hayvan tüccarı Hamburg'lu Karl Hagenbeck'tir. Dolayısıyla, ticaretinde kullandığı hayvanları nasıl yakalayıp naklettiğini, onları nasıl eğittiğini ve onlarla uğraşırken başına gelen tuhaf maceralardan bazılarını duymak ilgi çekici olmaktan öteye geçemez. Birkaç gün önce Hamburg hayvanat bahçesine gittim ve bir kapıyı açtığımda kendimi kafese kapatılmış vahşi hayvanlarla dolu büyük bir kulübede buldum. İş için gelenler hariç ziyaretçilerin bu önemli bölgelere girmesine izin verilmediğinden, beklenmedik
görünüşüm kafes sakinlerini kükreme ve ulumalardan oluşan büyük bir konser düzenlemeye
heyecanlandırdı. Görüntü ve sesler karşısında hayrete düşmüş bir şekilde durdum,
birdenbire bir Nubian aslanı tarafından kendime hatırlatılana kadar, pelerin kapaklarımı kınından çıkarılmış pençeleriyle tuttu. Hemen öne atıldım,
hayvan ise
hırlayarak kafesinin en uzak köşesine çekildi, orada karanlık gölgelerde gözleri iki canlı kömür gibi parlıyordu. O anda Bay Hagenbeck öne çıktı ve bana içten bir hoş geldin dedi,
ve kafeslere çok yaklaşmamam konusunda bir uyarıda bulundu. Uzun boylu, son derece hoş görünümlü, keskin bakışlı ve kararlı bir
tavra sahip bir adamdı. Daha sonra ofisinde oturduk ve orada uzun yıllar boyunca sürdürdüğü ilginç yaşamın birçok
olayını duydum.

"Hayatına bu kasabada bir balık tüccarı olarak başlayan babam," dedi, "bir gün dünyanın en büyük hayvanat bahçesinin kurucusu olacağını hiç hayal etmemişti. Ama 1848 yılında, genellikle kendisiyle ticaret yapan bazı balıkçılar, mersin balığı ağlarına
tuttukları bazı fokları ona getirdiler. Bunlar iyi hayvanlardı ve onlardan çok memnun olmaktan kendini alamadı ve hemen onları Berlin'e götürmeye karar verdi. Orada Kroll's Gardens'da giriş ücreti alarak küçük bir sergi açtı. Ama bir devrim oldu; işler durmuştu ve küçük bir miktar para karşılığında foklardan kurtulup Hamburg'daki balık tüccarının dükkanına dönmekten yeterince memnundu. Ama vahşi hayvan ateşiyle
ısırıldı; canlı hayvanlar onun için ölü balıklardan daha çekiciydi ve bu yüzden balıkçılara her zaman hazır olacağını söyledi
Ona getirmek istedikleri
tuhaf hayvanları satın almak için. Kısa bir süre sonra
bir balina gemisinden bir denizci ona bir kutup ayısı getirdi;
bunu Hamburg'da sergiledi. Bu büyük bir yenilikti ve
insanlar onu görmek için kalabalıklar halinde akın etti. O zamandan sonra, dünyanın her yerinden denizciler ona satış için hayvanlar getirdiler - maymunlar,
papağanlar, geyikler, yılanlar vb.; bir keresinde genç bir aslan. Yavaş yavaş
oldukça küçük bir hayvanat bahçesi oluşturdu, ancak şunu söylemeliyim ki ilk başta bu işte pek fazla kar yoktu. 1859'da, on beş yaşındayken okuldan ayrıldığımda, babam bana iki mesleğinden hangisini
kendi mesleğim olarak seçmek istediğimi sordu. Elbette, çocuk olduğum için vahşi hayvanları seçtim. Bana hayvan satın almak için harcayabileceğim
yüz elli pound verdi. Şans en başından beri bana yardım etti. Birkaç
sermaye pazarlığı yaptım, işi hızla büyüttüm ve 1866'da babam
tüm işi bana devretti."

HAGENBECK VE BARNUM.

Bu sırada gözüm duvarda asılı duran ünlü Bay P. T. Barnum'un büyük bir fotoğrafına takıldı. Bay Hagenbeck bakışlarımın yönünü fark ederek, "Sanırım kim olduğunu biliyorsunuzdur?" dedi.

Ben de, "P. T. Barnum," diye cevap verdim.

"Kesinlikle," dedi. "1872'de bir gün hayvanat bahçesinde dolaşırken, Bay Barnum duyuruldu. "Sadece etrafa bir göz atmak için geldim. Boşta bir iki saatim var ve onu
başka bir yerde olduğu gibi burada da geçirebileceğimi düşündüm." dedi. Peki efendim," diye devam etti Bay Hagenbeck, büyük şovmenle yaptığı ilk önemli
röportajın anısına gülümseyerek, "on dört gün kaldı ve benden ayrılmadan önce iki büyük not defteri doldurdu. Gördüğü her şeyden ve ona anlattığım her şeyden çok daha fazla memnun oldu. Devekuşu binmekten bahsettim, hipodromunda düzenli bir vahşi hayvan avı düzenlerse bunun harika bir şey olacağını söyledim. Bu fikirden çok etkilendi ve benimle ortak olmamı istedi, ancak bunu yapamadım. Uzun yıllar boyunca ona hayvanlarını ben sağladım."

"Neden," dedim, "Bay Hagenbeck, bu oldukça yeni bir alan açtı."

"Kesinlikle," diye yanıtladı. "Vahşi hayvanların eğitimi artık işimin
en önemli kısımlarından biri. Ayrıca dünyanın dört bir yanında hayvanat bahçelerinin kurulmasını da üstleniyorum. İnsanlara
binalarını, hayvanlarını, bakıcılarını, eğitmenlerini sağlıyorum. Örneğin, Cincinnati'deki Hayvanat Bahçelerini ele alalım. Onları
tepeden tırnağa kadar doldurdum. Yakın zamanda Rio Janeiro'da bir tane yaptım."

YABAN HAYVANLARININ FİYATLARI.

"Ve bana vahşi hayvanların fiyatları hakkında bir şey söyleyebilir misiniz, Bay Hagenbeck?" dedim.

"Pekala," diye cevapladı, "fiyatlar modaya göre zaman zaman değişir; çünkü size temin edebilirim ki vahşi hayvanlarda da kadın elbiselerinde olduğu kadar moda vardır. Fiyatlar da piyasadaki arzın yüksek veya düşük olmasına göre yükselip alçalıyor. Bir keresinde bir kargo Afrika hayvanını otuz bin dolara sattığımı hatırlıyorum. Tam yetişkin bir su aygırı şimdi 1.000 £ değerinde. 1883'te 600 £ değerinde olan iki boynuzlu bir gergedan artık hiçbir fiyata elde edilemez. Bir Hint tapiri 500 £, bir Amerikan tapiri 150 £'dir. Filler boyut ve eğitime göre 250 £ ile 500 £ arasında değişir. İyi bir ormanda yetiştirilmiş, tam yetişkin bir aslan türe göre 150 £ ile 200 £ arasında gelir. Kaplanlar türlerine göre 100 £ ile 150 £ arasında değişir. "Biliyor musun," diye devam etti, "beş çeşit kraliyet kaplanı var? Ve bunların dışında, Java, Sumatra, Penang ve hatta Sibirya'nın çoraklıklarından gelen
kaplanlar var. Yılanlar şu anda piyasada çok geriledi. Eskiden L5 veya L10 getirenleri artık L2'ye alabilirsiniz. Çok büyük olanlar
bazen L50'ye kadar çıkar. Leoparlar L30. Kara panterler L40 ila L60. Çizgili ve benekli panterler L25. Jaguarlar L30 ila L100 arası. İyi bir
kutup ayısı L30 ila L40 arası getirir. Kahverengi ayılar L6 ila 10L arası. Siyah Amerikan ayıları L10 ila L20 arası. Thibet'ten bir tembel hayvan L25 ila L30 arası. Maymunlar tanesi altı şilinden başlar. En pahalı oldukları zaman, bazen L1 6_s_ kadar getirirler. Bay Hagenbeck iç çekerek devam etti, "Zürafalar
tamamen piyasadan çekildi," çünkü artık elde edilebilecek bir tane yok. Bir tanesini 60 £'a kadar düşük bir fiyata sattım, dört yıl önce Brezilya'ya sattığım sonuncusu için ise 1.100 £'dan fazla ödeme aldım.

"Ve şimdi hayvanlara bir göz atabilirsiniz.
İşte," dedi, çok sevimli maymunlarla dolu bir kafesin önünde dururken,
"çok zeki küçük hayvanlar var. Bir sirkte ata binebilirler, çemberlerden atlayabilirler; aslında, tıpkı insanlar gibi eğitilirler ve konuşmak dışında hemen hemen her şeyi yapabilirler. Az önce, bana büyük gümüş grisi aslan maymunları, bazen hamadryadlar olarak da adlandırılan, getirmeleri için Habeşistan'a adamlar gönderdim. Az önce," diye devam etti Bay Hagenbeck gülerek, "maymunların konuşamadığını söyledim; ve
yine de Profesör Garner'a inanmak zorundayım, çünkü bana istediğiniz herhangi bir maymunu verin,
söyleyin, onu konuşturacağımı garanti ederim. Ama bunu ancak onları yakından taklit ederek yapabilirsiniz. Örneğin, şu
şempanzeyi ele alalım," diye devam etti zeki eğitmen, bir çıtanın üzerinde derin uykuda olan küçük bir hayvanı işaret ederek. "Şimdi dinle," diye devam etti,
dudaklarıyla tuhaf bir ses çıkararak. Hayvan hemen uyandı,
şempanzece bir cevap geveledi, kafesin parmaklıklarına uçtu,
küçük pençesini, geleceğini bildiği fındıklar için hazırladı.
"İşte," dedi Bay Hagenbeck, "bana maymunların konuşamayacağını söyleme."

Biraz daha ileride, iki fit dokuz inç boyunda minik bir fil yavrusuyla karşılaştık. Kömür kadar siyahtı ve Singapur'dan yeni gelmişti. Çok oyuncuydu, ama onu büyük bir bira fıçısını yuvarlar gibi
itmeye başladığımda, bizi çok eğlendiren
huysuz bir homurtuya başladı. Yedi güzel fil büyük bir ahırda birlikte duruyordu ve ben onların devasa boyutlarına hayran kalıp,
tüm nazikliklerine hayret ederken, Bay'a dedim ki Hagenbeck, "Geçtiğimiz yaz, büyük İngiliz sirk sahibi George Sanger'ın bana söylediği gibi, Asya filinin Afrika'daki kardeşinden çok daha zeki olduğu doğru mu?"

"Kesinlikle hayır," diye yanıtladı Bay Hagenbeck. "Afrika filleri Asya filleri kadar zeki, nazik ve zekidir. Aralarında hiçbir fark yoktur; ve ben bunu bilmeliyim,
çünkü otuz yıldır onlarla uğraşıyorum ve sadece bir yılda yetmiş altı tanesini ithal ettim."

VAHŞİ HAYVANLAR NASIL YAKALANIR.

Karl Hagenbeck ve ben, aslanların ve kaplanların Hamburg'da çok sık görülen uzun, sıcak yaz günlerini geçirdikleri çitin yanında, onun güzel bahçelerinde duruyorduk. Bu çit, en sanatsal şekilde, bir Afrika çölüne benzeyecek şekilde yapılmıştı. Ön planda çalılar
ve birkaç küçük palmiye ağacı varken, uzakta
mavi tropikal bir gökyüzüne doğru yükselen
kasvetli dağlar ve güneşten kavrulmuş
kayalar. Böylece zihne büyük
Nubia çöllerinin bir izlenimi aktarılıyor--bu izlenimin gücü ve gerçekliği,
güneşin sıcağında güneşlenen veya
huzursuzca muhafazanın etrafında dolaşan vahşi hayvanların kendilerinin
görünmesiyle güçleniyor.

"Bay Hagenbeck," dedim, "vahşi hayvanlarınızın nasıl yakalandığına dair bana söyleyebileceğiniz her şeyi duymak isterim."

"Pekala," diye cevapladı, "sana elimden geldiğince anlatacağım.
Nubia çöllerinden gelen hayvanlarla başlayalım, çünkü dünyanın her yerinde av partilerim var. Çok sayıda gümüş sikkeyle birlikte giden özel bir haberci gönderiyorum. Nubialılar, bu özel habercinin önünden giden habercimi tanıyor. Haberci Suakim'e ulaştığında, habercimin
geldiği duyurulur ve büyük bir _şölen_
ilan edilir. Silahlar atılır, tamtamlar çalınır ve en az
iki gün boyunca en büyük sevinçler yaşanır. Sonra
insanlar onu karşılamaya çıkar ve onu büyük bir ihtişamla çölün sınırında bir zereba inşa ettikleri bir yere götürürler.
Habercim daha sonra avcılara avans verir ve onlar da büyük av için at satın almak üzere Habeşistan'a giderler. Tüm parti
toplandıktan sonra, iş başlar. Assegailerle silahlanırlar ve Uzun
av kılıçları, eski Alman kılıçları gibi. Eliniz kadar geniş, iki ucu keskin ve iki saplıdır. Hızlı atlar üzerindeki adamlar
hayvanları avlar. Filler ve gergedanlar gibi büyük hayvanlar,
emzikli olanlar, en iyi avdır. Avcılar bir daire oluşturarak
onları takip eder. Yavrusuyla birlikte bir gergedan yakalayan bir adam
atından atlar ve yaşlı hayvanı bir damardan keserken, diğer adamlardan bazıları dikkati dağıtmak için
önlerindeki başka bir hayvanı kovalar. Sonra siyah adam büyük gergedanı bırakır, küçüğünü yakalar, bacaklarını bağlar ve sakinleştikten sonra onu
zereba'da bekleyen koleksiyoncuma getirir. Yaşlı olan
öldürülür, derisi yüzülür ve yenir. Yerliler en iyi kalkanlarını
deriden yaparlar. Filler ve zürafalar da aynı şekilde avlanır. Size
esas olarak Nubia'daki eski hayvan avlama yöntemini anlatıyordum.
Son yıllarda genellikle silah kullanıyorlar. Genç hayvanlar
her zaman keçi sütüyle besleniyor."

Şu anda gördüğüm en iyi aslanlarla dolu büyük bir kafesin önünden geçiyorduk. Bay Hagenbeck'i görür görmez yüksek sesle mırıldanmaya başladılar ve Bay Hagenbeck konuştuğunda okşanmak ve sevilmek için kafesin parmaklıklarına geldiler.

"İşte," dedi ev sahibim, "bunlar Nubia'dan çok güzel aslanlar. Mükemmel durumda olduklarını görebilirsiniz ve bu
başlıca performansları için eğitilmelerinden
kaynaklanıyor. Onları sağlıklı tutan hiçbir şey yok
sürekli egzersizden daha iyi; bence," diye ekledi Bay Hagenbeck gülerek, "bu vahşi hayvanları eğitmek lehine çok iyi bir argüman ve
bunda gerçekten çok az zulüm olduğunu kanıtlamak için uzun bir yol kat ediyor. Şimdi size Nubian çölünde aslanların nasıl yakalandıklarını anlatacağım. Kauri zencileri, habercim geldiğinde, genç aslanları aramak için gruplar oluştururlar. Bir dişi aslanın izini bulduklarında, hayvanın inini bulana kadar çalılıklarda sürünürler. Bunu genellikle tek bir kişi yapar ve sol kolunun altında sadece bir assegais demeti vardır. Dişi aslan ona atılmadan önce, vücudunda şu mızraklar vardır. Bay Hagenbeck, koridorda asılı duran muhteşem açık kahverengi bir deriyi işaret ederek, "Şu deriye bakın," dedi. "İşte," dedi, "deride en az yirmi dört delik var. Zavallı anne, yavruları için cesurca bir mücadele verdi. Bay Hagenbeck, "Yaşlı dişi aslan öldürüldüğünde, yavruları zereba'ya götürür. Küçük aslanlar günde üç kez keçiler tarafından emzirilir ve üvey annelerine oldukça düşkün olurlar.

"Leoparlar ve sırtlanlar Nubia'da tahtadan yapılmış veya dağlarda taştan oyulmuş tuzaklarla yakalanır. Bu tuzaklar etle yemlenir ve büyük kedileri tıpkı bir fare kapanının bir fareyi yakalaması gibi yakalar. Bir kez yakalandıklarında avcılar yaratığın bacaklarını bağlayabilir ve onu zaferle zereba'ya götürebilirler."

"Peki Asya hayvanları nasıl yakalanır?" diye sordum Bay Hagenbeck'e.

"Eh," diye cevapladı, "orada Afrika'da benimsediğimiz yöntemle aynı yöntem izleniyor. Örneğin, Borneo ve Cava'da hayvanlar tuzaklara ve çukurlara, bazıları da devasa fare kapanlarına yakalanıyor. Bunlarda genellikle yetişkin kaplanlar, kara panterler ve leoparlar yakalıyoruz. Çukurlarda iki boynuzlu gergedanlar ve eyer sırtlı tapirler buluyoruz. Ormanda koşan hayvanlar bu çukurların üzerinden koşup içeri düşüyorlar. Bunların büyük bir kısmı ne yazık ki yakalandıktan hemen sonra ölüyor; bazıları heyecandan ölüyor, diğerleri yemiyor ve böylece eriyor. Bir gergedan veya tapir genellikle içten yaralandığı için ölüyor, ancak genellikle yanımızda bir veya iki ay kalana kadar yaralandığını fark etmiyoruz. Bir keresinde yedi büyük gergedan ithal ettiğimi ve diğer altısı öldüğü için sadece birini sattığımı hatırlıyorum. Bengal kaplanları yakalanıyor genç, Afrika'daki genç aslanlarla aynı şekilde yerliler tarafından yetiştirilmiş, süt ve kümes hayvanlarıyla. Bunların çoğu Kalküta'dan geliyor."

Yılanlarla dolu büyük bir cam kafesin önünde durarak Bay Hagenbeck'e şunu söyledim: "Şimdi, bu sürüngenleri nasıl ele geçirebiliyorsun? Çok
tehlikeli olmalılar."

"Ah!" diye cevapladı, düşünceli bir bakışla, "Daha sonra sana kendim yılanlarla yaşadığım korkunç maceraların bir veya iki hikayesini anlatacağım. Bu arada Hindistan'da yakalanma şekilleri böyle. Kurak mevsimde orman ateşe veriliyor. Yılanlar her yöne doğru koştukça, yerliler onları ucunda bir çember olan uzun sopalarla yakalıyorlar ve bu sopalara büyük bir torba, bir tür abartılı kelebek ağı takıyorlar. Daha sonra sürüngenler hasırdan yapılmış çuvallara konuyor ve bunlar uzun bambulara tutturulup yerlilerin omuzlarında Kalküta'ya taşınıyor. Kalküta'ya varıldığında, büyük kutulara konuyorlar, bir kutuda on iki ila on altı tane oluyor, yani sadece sekiz veya on fit uzunluğunda oluyorlar; on dört ila on altı fit uzunluğundaki büyük yılanlar bir kutuya sadece iki ila üç tane konuyor. Daha sonra, yolculuk sırasında yiyecek veya su olmadan doğrudan Avrupa'ya gönderiliyorlar, çünkü ikisini de gerektirmez. Önemli olan onları sıcak tutmaktır. Soğuk onlara ağız hastalığı verir ki bu kesin ölümdür. Bay Hagenbeck devam etti, "bir keresinde Londra'ya mükemmel durumda yüz altmış iki yılanın ulaştığını hatırlıyorum; sonra şiddetli bir kar fırtınası çıktı ve Hamburg'daki kutular açıldığında
tüm yılanlar ölmüştü.

"Asya fillerimin çoğu Seylan'dan geliyor, ancak birkaçı Burma'dan ihraç ediliyor. Bir yıl Amerikan pazarında Asya fillerine büyük bir talep olduğunu hatırlıyorum; Barnum ve Forepaugh her biri on iki tane istiyordu. Burma'dan yeterince alamadım, bu yüzden doğrudan Seylan'a gönderdim ve en az altmış yedi fil aldım, bunların hepsini sonraki on iki ay içinde elden çıkardım. Bunların çoğu ilmikle yakalandı. Bu, Seylan Hükümeti'nden lisans alan Afganlar tarafından yapılır. Köpeklerle dışarı çıkarlar, bir sürü bulurlar, onu takip ederler ve filleri farklı uçuşlara
sürürler; sonra daha genç fillere dikkatlerini verirler. Her adamın ucunda ilmik olan uzun bir ham deri ipi vardır. Bir fili kovalar, ilmiği arka bacaklarına
atıp bir ağaca ulaşana kadar onu takip eder,
ve ip bu ağaca bağlanır. Fil umutsuzlukla yere düştüğünde, ip diğer bacaklarına bağlanır ve sakinleşene kadar birkaç gün orada bırakılır; sonra alınır ve kolayca evcilleştirilir. Bay Hagenbeck, "Fillerimin yakalanmasıyla ilgili her şeyi anlattığımda Prens Bismarck'ın ne kadar ilgilendiğini gayet iyi hatırlıyorum," dedi.

"Bir gün odamda oturuyordum, bir hizmetçi içeri girdi ve bana
Prens Bismarck'ın hayvanat bahçesinde olduğuna inandığını söyledi.
Dışarı çıktım ve uzun, dik duruşunu ve beyaz bıyığını gördüğüm anda,
bunun büyük adamın kendisi olduğunu anladım. Daha önce hiç bu kadar zeki veya bu kadar çok soru soran bir adamla karşılaşmamıştım. Sanırım sizin Gladstone'unuz gibi bir şey olmalı."

"Peki, Bay Hagenbeck, bu kadar büyük ölçekte hayvan satın almaya nasıl başladınız?" dedim.

"Şey," diye cevapladı, "bu şekildeydi. 1863'te Avrupa'da bir zamanlar görülen ilk büyük hayvan grubu Casanova adında bir İtalyan tarafından getirildi. Hayvanları satamadı ve biz de onları satın alacak
paraya sahip değildik, bu yüzden onları o zamanlar Almanya'nın en büyüğü olan Kreutzburg'daki bir hayvanat bahçesine
sattılar. Ertesi yıl Casanova, Dresden Hayvanat Bahçesi için satın aldığım birkaç
Mısır hayvanıyla geldi. Bu, Afrika işinin
başlangıcıydı. Daha sonra Casanova'ya büyük bir sipariş verdim
ve sabit bir fiyatla filler, zürafalar ve genç aslanlar getirmesini ayarladım. Bay Hagenbeck, gülerek,
"akşam yemeğinizi _table d'hote_'dan almak her zaman daha ucuzdur," diye ekledi,
kartla almaktan ve tüm bu hayvanları tek bir grupta almanın daha ucuz ve daha iyi olacağını düşündüm. 1866'da büyük bir kargoyla geri döndü, yedi Afrika fili vardı. O zamanlar bir Afrika fili hem Avrupa'da hem de Amerika'da büyük bir yenilikti. Bu filleri Amerika'ya sattım ve orada büyük ilgi uyandırdılar, çünkü o ülkede
görülen ilk Afrika filleriydi." Bay Hagenbeck'in ofisine geri dönerken bana Güney Amerika'ya tarım ve üreme amaçlı
kullanılmak üzere göndereceği çok güzel zebu boğalarını gösterdi. "Orada," dedi, "bu hayvanları Avrupa'nın başka hiçbir yerinde göremezsiniz, sadece benim yerimde. Onları Orta Hindistan'dan aldım; on yıldır peşindeyim ve sadece iki yıl önce almayı başardım." Tam o sırada bir mezbahanın önünden geçtik, orada birkaç at etçil hayvanlar için
kesiliyordu.

"Bu hayvanların hepsini düzgün bir şekilde nasıl besleyeceğimizi bilmek çok zor bir iş olmalı," dedim.

"Sanırım öyleydi," diye cevapladı. "Hayvanlar, yiyecekleri konusunda
çok narin ve hassastırlar. Örneğin, geçen yıl Crystal Palace'da sergi açan aslanlar ve kaplanlar
o kadar kötü yiyeceklerle beslendiler ki buraya geri döndüklerinde oldukça hastaydılar. Ayrıca, birkaç genç hayvan kolera gibi görünen bir şeye yakalandı. Üç haftada üç bin pound kaybettim. Gerçekten çok endişe verici bir iş, size söyleyebilirim."

NOT.--Temmuz sayısında "Vahşi Hayvanların Eğitimi" hakkında bir makale yayınlanacak. Bu makalede, makalelerin yazarı olan Bay Blathwayt'ın tek seyirci olduğu Bay Hagenbeck tarafından verilen özel bir gösterinin açıklaması da yer alıyor.

YASA ALTINDA.

BİR KÖPEĞİN HİKAYESİ.

BAYAN ROBERT LOUIS STEVENSON TARAFINDAN. Rick, kanun gereği, burnunda sık sık olmasa da, genellikle çenesinin altından sarkan bir ağızlık takıyordu. Rick'in bu kadar seçkin olmasının sebebi, şu anki karakterinin kötü niyetli olması değil, erken yaşamındaki garip bir
durumdu. Çünkü Rick, cinayet suçundan bir mahkemede yargılanmış, hüküm giymiş ve ölüme mahkûm edilmişti. Kanton Grison'un, İsviçre'de idam cezasını uygulayan yasanın yürürlükten kaldırılmadığı tek eyalet olduğuna inanıyorum; Kanton Grison'da bu yasa, insanlar kadar hayvanlar için de geçerlidir.

Rick, ilk olarak, köpekleri seven ve duyarlı bir kişi olan hayırsever bir İskoç kadının penceresinin önünde, iri yapılı ve zayıf, sendeleyen bacaklara sahip aç bir köpek yavrusu olarak belirdi. Rick, entelektüel
eksiklikleri ne olursa olsun, insan doğasının kurnaz bir yargıcıydı ve kesin bir karşılamayı nerede bulacağını biliyordu. Doğal olarak, yemek saatini kısa sürede keşfetti ve iyi mevsimde nadiren orada olmayı ihmal etti. Bir keresinde, içeri girmeye alışkın olduğu cam kapıyı kapalı buldu. Diğer taraftaki seyirciler onun rahatsızlığını gördüler, ancak kapıya ulaşmadan önce, Usta Rick mandalı açmış ve zafer kazanmış bir şekilde içeri yürüyordu. Daha sonraki bir arkadaşı, "Bu kocaman et tabağına ne oldu?" diye sorduğunda, Rick ona
bir göz kırptı ve arka pençesiyle şişman karnına dokundu. Onun varsayılan zekasının bir başka örneği de, müşteri adaylarını şekerci dükkanına götürme ve orada onların pahasına kendini tıka basa doyurma alışkanlığıydı. Tatlılara olan düşkünlüğü ve otellerde _a la carte_ yemek yediği, faturalarının Belvedere'ye gönderildiği komşu köylere yaptığı ziyaretler, özellikle büyük kuyruğunda gözlemlenebilen erken obeziteye neden oldu. Rick'in zihinsel kapasitesine dair genel inancın yetersiz
temellere dayandığını her zaman düşündüm. Köpeklerle çok fazla yaşadım, sıkıcı bir adamı tanımamak için,
onu gördüğümde nazik olsam da; ama bir birey olarak Rick'i sevdim
ve ona belli bir çekicilik kazandırmayı reddedemedim. Bir gün Rick'in
(o zamanlar bir kasabın sahibiydi) öğle yemeği zili çalarken
eş zamanlı olarak ortaya çıkmaması, hayırsever İskoç kadında şüphelere neden oldu. Onu daha iyi tanımalıydı.
Neyse ki tam zamanında pencereden dışarı baktı, çünkü zavallı Rick oradaydı, yan yatmış, başı acıklı bir şekilde arkadaşının kapısına doğru dönmüştü, korkunç bir arabanın kuyruğunda yol boyunca sürükleniyordu - ölü ve diri kedileri ve köpekleri derileri uğruna satın alan bir adamın arabası. Hemen bir hizmetçi yardıma gönderildi ve Rick derisinin bedeli karşılığında satın alındı. Yargılamaları sona ermişti (yargılama ve ceza onun için pek önemli değildi), çünkü artık Hotel Belvedere tarafından evlat edinilmişti.

Burada, Belvedere'nin kanun görevlilerinin resmi bir belgeyle -Rick için bir celp-
ile belirmesiyle irkildiği güne kadar, birkaç olaysız, açgözlü yıl geçirdi. Nasıl
tebliğ edildiğini hayal edemiyorum, ancak Rick'in belirli bir tarihte Rathhaus'ta Tiger Hund unvanıyla görünmesi istendi. Tiger Hund güzel, gösterişli bir isimdi, ancak Rick için pek uygun değildi, çünkü kaplandan çok koyunun özelliklerine sahipti. İki önde gelen otel, Belvedere ve Bual, Rick'e yönelik tehdit nedeniyle temellerinden sarsıldı. Davasını savunmak için yabancı bir avukat atandı; seçilen avukatın Belvedere'den Herr Coester mı yoksa Bual'den Bay J. Addington Symonds mu olduğunu artık hatırlayamıyorum. Biri, biliyorum, Rick için duruşmada hazır bulundu; diğeri ise, mahkumiyetten sonra, onun affı için bir dilekçe hazırladı.

Olaylı gün geldi; bilgili beyefendi, dürüst Rick'in peşinde, eski Rathhaus'a doğru yola koyuldu, dar, parmaklıklı, pencereli ve yüksek eğimli çatısıyla, saçaklarının altında bir sürü kurt kafasının mumyalara dönüştüğü, kasvetli görünümü, en az hayal gücü olan köpeğin bile yüreğini tedirginlikle titretmiş olmalıydı. Fakat zavallı masum Rick, şekerlemeciye girer gibi
kapılardan içeri koştu ve avukatının ayaklarının dibinde bir şekerleme yapmak için kıvrıldı.

Sanığa olan sevgisi ve yalvarışını dinlemek için toplanan büyük izleyici kitlesinin sempatisi, bilgili beyefendiye alışılmadık bir

güzellik ilham etti. İlgisiz olan tek yaratık,

şekerlemesini bitirdikten sonra, bir sonraki kantona küçük bir gezi yapmanın uygun bir fırsat olduğunu düşünen Rick'ti.

Sanığın sadakatini genişlettiği parlak bir nutuktan sonra, iddia ettiği gibi, Hotel Belvedere'den sadece bazı misafirlerle birlikte
çıkan Rick'in avukatı şu sözlerle bitirdi: "Ayaklarımın dibinde Tiger Hund var!" Fakat ne yazık ki! Rick ayaklarının dibinde değildi ve her zamanki mekanlarından hiçbirinde bulunamadı,
ancak hevesli arayıcılar onu bulmak için bölgeyi dolaşıyordu. Ve böylece,
Rick'in kendi hatası yüzünden, davası kaybedildi ve arkadaşları açıkça utandırıldı.
Suçlunun yokluğunda ölüm cezası verildi ve işler
bir süre Rick için karanlık göründü. Ancak, af sağlamak için yoğun çabalar sarf edildi; ve sonunda, yabancı ve yerli sakinler tarafından çok sayıda imzalanmış merhamet dileyen bir dilekçenin sunulmasının ardından, hakim cezayı
ömür boyu ağızlıklı hapis cezasına çevirmeye ikna edildi. Rick'in, bir koyuna, hatta yanında bir koyuna saldırma cesaretine sahip olduğuna kendim bile inanamıyorum.
Bir eşekle ilk karşılaşmasının onu öyle bir korku krizine soktuğunu biliyorum ki
günlerce aklından umudunu kesti.

GELECEĞİN KENARI.

EDISON'UN İNCELEDİĞİ ÇÖZÜLMEMİŞ SORUNLAR.

E. J. EDWARDS TARAFINDAN.

I.

Thomas A. Edison, kırk altıncı doğum günü kutlandığında, hayatını yıllarla değil,
başarılarla veya kampanyalarla ölçtüğünü ilan etti; ve ardından birçok kampanyayı önceden planladığını ve hiçbir dinlenme dönemi beklemediğini itiraf etti; çünkü en azından kendisi için en mutlu hayatın
çalışma hayatı olduğuna inanıyordu. Bay Edison kampanyalarından bahsederken şöyle dedi: "Kendimi birçok kişinin ısrar ettiği gibi saf bir bilim insanı olarak görmüyorum. Doğanın yasalarını aramıyorum ve bu tür yasalarla ilgili büyük keşiflerde bulunmadım. Bilimi Newton, Kepler, Faraday ve Henry'nin incelediği gibi, yalnızca gerçeği öğrenmek amacıyla incelemiyorum. Ben yalnızca profesyonel bir mucidim. Çalışmalarım ve deneylerim tamamen ticari faydası olacak
bir şey icat etmek amacıyla yürütüldü. Sanırım mekanik bir mucitten farklı olarak bilimsel bir mucit olarak adlandırılabilirim, ancak gerçekte hiçbir ayrım yok." Bay Edison'a kampanyaları ve hayatını ölçtüğü başarılar sorulduğunda, geçmişte önce borsa ve telefon olduğunu, ikincisi üzerinde çok çalıştığını söyledi. Ancak kariyerinin ilk dönemlerindeki en büyük başarısının fonografın icadı olduğunu düşünüyordu. "Bu," dedi, "saf ve basit bir icattı. Bildiğim kadarıyla
bununla ilgili hiçbir öneri yapılmamıştı; ve fonografın
geliştirilmesine yol açan, başka bir icat üzerinde deney yaparken
kazara yapılan bir keşifti.

"İkinci kampanyam, akkor lambanın
icadıyla sonuçlandı. Elbette, akkor lamba daha önce de önerilmişti. Telgrafçılık hakkında hiçbir şey bilmeden önce bile, bunları yapmak için başarısız girişimlerde bulunulmuştu. Yaptığım iş, ticari olarak değerli olan bir akkor lamba yapmaktı ve mahkemeler yakın zamanda bu lambanın icadının önceliği
iddiamı destekledi. Bunun üzerinde yaklaşık üç yıl çalıştım. Bazı deneyler çok hassas ve çok zordu; bazılarının çok
maliyetli yardıma ihtiyacı vardı. Sanırım şimdiye kadarki en büyük başarım bu oldu. Kesinlikle beni bağımsız kılan ve dışarıdan sermaye çağırma veya icadımın Wall Street manipülasyonunun gizemlerine tabi tutulması zorunluluğu olmadan diğer kampanyalara başlamam için bana özgür bırakan ilk şeydi."

Bay Edison'un Wall Street'e yaptığı göndermede ve orada hakim olan finansman gizemlerinde bulunan ima, doğal olarak Bay Edison'un kapitalistlerle ilgili gelecekteki amacının ne olduğu sorusuna yol açtı ve şöyle dedi:

"Gelecekteki kampanyalarımda, yaptığım icatları kesinlikle kontrol edeceğimi umuyorum. Şu anda kendi sermayeme sahip olma şansına sahibim ve bunu bu kampanyalarda kullanacağım. Aklımdaki kampanyaların en önemlisi, birkaç yıldır içinde bulunduğum bir kampanya. Uzun zamandır, toprak ve kayadan demir çıkarma yöntemlerini büyük ölçüde basitleştirecek ve bunu o işlemlerden çok daha ucuza yaparak piyasayı kontrol edecek bir cevher yoğunlaştırıcı icat etmenin mümkün olduğundan memnundum. Elbette manyetik demir cevherinden bahsediyorum. New Jersey dağlarının bazıları neredeyse tükenmez miktarda bu manyetik cevher depoları içeriyor, ancak madenciliği pahalıydı. Neredeyse tüm bu mülklerde madencilik seçenekleri elde edebildim ve sonra bu yatakları karlı bir şekilde kullanılabilir hale getirecek bir cevher yoğunlaştırıcı geliştirme kampanyasına başladım. Bu demir diğer demir cevherlerinden farklıdır. Bir ton saf demir üretmek için dört ton cevher gerekir ve yine de, birkaç yıl önce, bu cevheri çıkarmak için bir yöntem
geliştirilebilirse ve madenler kontrol altına alınabilirse, son derece karlı bir iş
geliştirilebileceğini ve yine de daha ucuz bir demir cevherinin -ilk maliyeti daha ucuz-
piyasaya sürülebileceğini gördüm. Bu sorun üzerinde çok çalıştım ve bir anlamda başarılı oldum, çünkü yöntemlerim
ile bu manyetik cevheri nispeten düşük bir maliyetle çıkarabildim ve
değirmenlerimden saf demir tuğlaları
çıkartabildim. Yine de yöntemlerden
memnun kalmadım; ve birkaç ay önce eski yöntemleri terk etmeye ve bu işi tamamen yeni bir
sistemle yapmaya karar verdim. Mükemmel bir makine elde etmeden önce
öğrenmem gereken on tane önemli ayrıntı vardı ve bunların sekizini
öğrendim. Sadece iki tanesi
çözülmeyi bekliyor; ve bu iş tamamlandığında, sanırım, ticari bir girişim olarak akkor lambadan daha üstün olacak bir tesis ve madencilik ayrıcalıklarına sahip olacağım, kesinlikle
kendimle ilgili olarak. Karlar ne olursa olsun,
kendim kontrol edeceğim, çünkü bu plana hiçbir kapitalisti dahil etmedim."

Bay Edison'a bu icat hakkında daha açık olmaya istekli olup olmadığı soruldu, ancak o, "Makineler beklediğim gibi yapıldığında, günde yirmi bin ton cevheri iki vardiyada, her vardiyada beş kişiyle işleyebilecek kapasitede olacak." demekten öteye gitmedi. Yani, günde yirmi saat çalışan on işçi bu cevheri alabilecek, ezebilecek, demiri çimento benzeri oranlara indirgeyebilecek, kayadan ve topraktan çıkarıp saf demirden tuğlalar haline getirebilecek ve bunu o kadar ucuza yapabilecek ki manyetik demir pazarını ele geçirebilecek." 

Bay Edison, bu kampanyadan bahsederken, sanki neredeyse bitmiş gibi bahsetti; ve konuşmada, aklının şimdiden yeni bir kampanyaya yöneldiği ve demir cevheri yoğunlaştırıcısı tamamlanıp işi yetenekli astlarına bırakılabilir hale gelir gelmez bu kampanyaya başlayacağı açıktı. 

Kendisine bir sonraki kampanya için aklından geçenleri söylemeye istekli olup olmadığı soruldu ve şöyle cevap verdi: "Sanırım cevher yoğunlaştırma işi geliştirilip kendi kendine halledilebilir hale gelir gelmez, dikkatimi çözmeyi düşündüğüm en büyük sorunlardan birine, yani doğrudan kömürde depolanan ve israf olmadan
ve çok düşük bir maliyetle kullanılabilen enerji. Yüzde doksan. kömürde bulunan enerjinin
şimdi onu güce dönüştürmede kayboluyor.
Kazan dairelerinin bacalarından ısı olarak dışarı çıkıyor. Bunu
bir fırın ve kazan bulunan bir odaya girdiğinizde anlıyorsunuz; ayrıca
sudan buhara geçişle
yaratılan gizli ısının
geliştirilmesinde büyük ölçüde israf ediliyor. Şimdi bu korkunç bir israf ve
bir çocuk bile bu israftan tasarruf edilebilirse, bunun
elektrik veya buhar gücüyle
üretilen her şeyin maliyetini büyük ölçüde
ucuzlatacağını görebilir. Aslında, yaşamın tüm gerekliliklerinin ve lükslerinin maliyetini büyük ölçüde
ucuzlatacak ve sanırım sonuçlar medeniyet üzerinde buhar makinesi ve elektriğin
geliştirilmesinden daha büyük bir etkiye sahip olacak. Aslında, buhar makinelerini ve kazanları ortadan kaldıracak ve buhar gücünün kullanımını
şimdiki posta arabası kadar bir gelenek haline getirecek.

"Yirmi bin beygir gücündeki bir okyanus buharlı gemisinin, şu anda herhangi bir çatlak gemiden daha hızlı okyanusu geçmesini sağlayacak ve şu anda ihtiyaç duyulan üç bin ton kömür yerine sadece iki yüz elli ton kömür yakılmasını gerektirecek; böylece, elbette, yük ve yolcu ücretleri büyük ölçüde azaltılacaktı. Üretim ve trafik maliyetlerini büyük ölçüde azaltacaktı. Elektrik akımını doğrudan kömürden geliştirecekti, böylece buhar makineleri ve kazanların maliyeti ortadan kalkacaktı. Bu sorunu çok düşündüm ve kömürde depolanan tüm gücün doğrudan kullanımını geliştirmek için gerekli olabilecek deneylerin veya bunlardan bazılarının teorisini zaten oluşturdum. Şimdi sadece şunu söyleyebilirim ki, kömür, enerjisini geliştirecek ve hepsini koruyacak olan ajansların başvurduğu bir kaba konulacak ve bu enerji sayesinde, istenen herhangi bir derecede elektrik enerjisi sağlanabilecekti. Evet, yapılabilir; bundan eminim. Bazı ayrıntılar zaten
ustalaştığımı düşünüyorum; en azından,
onları ustalaşmak için işe gitmenin yolunu bildiğimden eminim. Bunu bir sonraki
kampanyam yapacağıma inanıyorum. Bitmesi yıllar alabilir ve çok uzun
bir zaman olmayabilir."

Bay Edison bu kampanyadan daha ileriye bakıyor, çünkü şöyle dedi: "Deniz
sinyalizasyonu için bir plan
geliştirmeye çalışmamın oldukça olası olduğunu düşünüyorum. Bu fikir zaten aklımda oldukça iyi formüle edilmiş durumda. Suyun titreşimleri taşımak için havadan daha mükemmel bir ortam olduğu bilinen prensibini kullanmalı ve deniz araçlarıyla taşınabilen, uluslararası bir sinyal kodu aracılığıyla, diyelim ki on mil yarıçapındaki raporları iletebilecekleri veya alabilecekleri aletler geliştirmeliyim." 

Bay Edison, Chicago'nun gelecek yüzyılın başlarında Amerika'nın Londra'sı olacağına, New York'un ise Liverpool olacağına inanıyor ve bir gemi kanalının Chicago'yu gelgit suyuyla bağlamasının çok muhtemel olduğu ve böylece kendisinin büyük bir liman haline geleceği görüşünde. 

Bay Edison'un agnostik olduğu yönünde yaygın bir izlenim var, ancak o bunu reddediyor; ve konuşmayı bitirirken, "Size şunu söylüyorum ki, hiçbir insan doğanın gizemleriyle yakın temasa geçemez veya kimyayı inceleyemez, ancak bunların arkasında yüce bir zeka olduğuna ikna olmadan. Buna ikna oldum ve
sanırım bir gün, bu gizemli yasaların işleyişiyle, matematikteki bir gösterinin kesinliğiyle, böyle bir zekanın varlığını
gösterebilirim."

PROFESÖR ALEXANDER GRAHAM BELL İLE BİR SÖYLEŞİ.

CLEVELAND MOFFETT TARAFINDAN.

II.

Profesör Graham Bell, kendi alanlarında bilginin sonuna
ulaşıldığına
inanmış gibi konuşan bazı bilgiç bilge adamlara benzemiyor. Tam tersine, bu seçkin mucit,
geçmişteki keşif ve icatların, gelecek olanlarla
karşılaştırıldığında önemsiz şeyler gibi görüneceğine ikna olmuş durumda. Ayrıca,
insanın daha büyük bilgi gününün çok
uzakta olduğunu da düşünmüyor. YAKIN GELECEĞİN HAVA GEMİSİ.

"Hiçbir şüphem yok"--bunlar yakın zamanda Washington'da bana söylediği kendi sözleri--"hava navigasyonu sorununun on yıl içinde çözüleceği. Bu, dünyanın ulaşım ve savaş yöntemlerinde tam bir devrim anlamına geliyor.
Smithsonian Enstitüsü'nden Profesör Langley ile araştırmaları ve deneylerinde aktif olarak ilişkili olmam nedeniyle bu konuda daha fazla yetkiyle konuşabiliyorum. Bu deneyler hakkında ayrıntılı olarak konuşma özgürlüğüm yok, ancak bilim insanlarının bir hava gemisini dünyanın üzerinde tutmak için gereken güç miktarına ilişkin hesaplamalarının garip bir şekilde hatalı olduğunu söyleyebilirim; gülünç derecede hatalı olduğunu söyleyebilirim. Bunlara göre, Doğa kuşlara ve böceklere, insana bahşedilenden çok daha büyük ve üstün niteliklere sahip bir kas gücü vermiş olurdu. Bu, ilk etapta mantıksız görünüyor, çünkü insanın yaratılışın başında olduğunu ve pratikte durumun böyle olmadığını gördük. Bir hava gemisini kaldırmak ve itmek için gereken güç, varsayılandan çok daha azdır; aslında, Profesör Langley, hava gemisi bir kez yerden uygun yüksekliğe kaldırıldığında, onu orada, kanatlarını açarak yelken açan şahinler ve kartalların harcadığından daha fazla çaba sarf etmeden tutmanın mümkün olacağı sonucuna varmıştır. Hava katmanları, küçük bir itme gücü sağlanırsa, kaldırmanın büyük kısmını yapacaktır. Elbette, başlangıçta hava gemisini kaldırmak için daha büyük bir güç gerekecektir ve bir hava gemisini yönetme sanatının keşfedilmesi biraz zaman alabilir; ancak, nihai sonucun, insanların kuşlar kadar kolay ve güvenli bir şekilde havada yelken açmasına izin vereceğine inanıyorum. Bu modern mucizenin başlangıcını on dokuzuncu yüzyılın sonuna kadar göreceğimizi öngörüyorum. "Elbette geleceğin hava gemisi herhangi bir
balon bağlantısı olmadan inşa edilecektir. Balonun keşfi şüphesiz uçma sorununun çözümünü yüz yıldan fazla geciktirmiştir. Montgolfiers dünyaya şişirilmiş gaz torbaları vasıtasıyla
havada yükselmeyi öğrettiğinden beri, hava navigasyonu sorunu üzerinde çalışan mucitler yanlış yola sapmışlardır. Bilim insanları
zamanlarını balonları yönlendirmeye çalışarak harcıyorlar, ki bu durumun doğası gereği büyük ölçüde imkansız bir şeydir, çünkü balonlar direnen havadan daha hafif oldukları için ona karşı asla
ilerleyemezler. Hava navigasyonunun temel ilkesi
hava gemisinin havadan daha ağır olması gerektiğidir. Sorunu ciddi şekilde inceleyebilen insanların bunu bir aksiyom olarak kabul etmeleri ancak son yıllarda olmuştur. Elektrik, bir şekilde veya başka bir şekilde hava gemilerinin
hareket gücü olacaktır ve elektrik bilgisindeki her ilerleme bizi uçacağımız güne bir adım daha yaklaştırmaktadır. Bugün, gerekli akımı iletecek olan asılı elektrik telleri aracılığıyla uçan bir makineyi yönlendirmek
mümkündür, ancak taşınacak yükü artırmaz. Belki de böyle bir hava gemisini
ilerletmenin uygulanabilir bir yolu, çubuğun yukarı doğru uzanmak yerine, vagondan gerilmiş tele doğru sarktığı bir tür tramvay sistemi olabilir. Bu, mucitlere tavsiye edeceğim bir fikir."

Profesör Bell'in dünya için
önceden gördüğü
büyük icatlar hakkında konuşmasını izlemek çok ilginç. Büyük fikirleri basit kelimelerle ifade etme konusunda mutlu bir yeteneğe sahip ve konuşmasında ağır hiçbir şey yok. Bir ahır kapısı kadar büyük
yapacağı uçurtmayı düşünen bir okul çocuğu kadar hevesli. Siyah gözleri parlıyor ve beyaz saçlarıyla
karşılaştırıldığında daha da siyah görünüyorlar; kelimeler hızla dökülüyor ve
dinleyecek kadar şanslı olanlar bu büyük mucidin
çekim gücüne kapılıyorlar.

ELEKTRİKLE GÖRMEK. Elektrikten bahsedilmesi, gelecekteki keşifler için yeni olasılıkları gündeme getirdi; bunlardan bazıları o kadar şaşırtıcıydı ki neredeyse güvenilirlik sınırlarını aşıyordu. Şöyle dedi:

"Morse, yıllar önce dünyaya elektrikle uzaktan yazmayı öğretti; telefon, elektrikle uzaktan konuşmamızı sağlıyor; ve şimdi bilim insanları, iyi bilinen ışık prensiplerinin, ses prensiplerinin telefonda uygulandığı şekilde uygulanmaması için teorik bir neden olmadığı konusunda hemfikir ve böylece elektrikle uzaktan görmemizi sağlıyor. Dünyanın bilimsel makalelerinin, Smithsonian Enstitüsü'ne, insanların ve nesnelerin vizyonunu dünyanın bir noktasından diğerine iletme yöntemi içerdiği varsayılan mühürlü bir paket sunduğum bir rapor üzerinde büyük ölçüde çalışmasının üzerinden yaklaşık on yıl geçti. Aslında, raporda hiçbir gerçek yoktu, ancak bir düzine seçkin bilim adamının, kendilerinin de elektrikle görmenin çeşitli yöntemlerini keşfettikleri yönünde ifadeler ortaya atmalarına neden oldu. Bu, bildiğim şeyi gösteriyor, insanlar bu büyük sorun üzerinde çalışıyor birçok laboratuvar ve ben bunun bir gün çözüleceğine kesinlikle inanıyorum.

"Elbette, elektrikle uzaktan görme ilkesi tam olarak telefonda uygulananla aynı olsa da, ışık titreşimlerinin ses titreşimleriyle karşılaştırıldığında çok daha hızlı gerçekleşmesi nedeniyle böyle bir cihaz inşa etmek çok daha zor olacaktır. Ancak, bu titreşimleri alabilecek ve karşılık gelen elektriksel varyasyonları üretebilecek kadar hassas bir
diyafram bulmak tek sorundur."

ELEKTRİKLE DÜŞÜNCE AKTARIMI.

Profesör Bell bu fikirden bir süre bahsettikten sonra aniden durdu ve gözlerinde eğlenceli bir ışıltıyla haykırdı: "Ama
bunlardan bahsederken, birinin elektrikle uzaktan düşünmenin bir yolunu
keşfetmesini ne engelleyebilir?"

Bunu söyledikten sonra, neşeli profesör kendini geriye attı ve sözlerinin uyandırdığı şaşkınlığa
kalpten güldü. Şaka mı yapıyordu?
Görünüşe göre yapmıyordu, çünkü bir mucidin aklına gelen en şaşırtıcı fikirlerden birini ciddi bir şekilde tartışmaya başladı. Elektrikle düşünmek! Birbirlerinden bin veya on bin mil uzakta olan iki kişiyi, elektrikle iletişim halinde hayal edin, böylece,
hiçbir konuşma, ses tahtası, anahtar veya herhangi bir bedensel hareket olmadan, biri diğerinin düşüncelerini anında alır ve
anında kendi düşüncelerini geri gönderir. New York'taki karısı, Paris'teki kocasının beyninden neler geçtiğini bilir. Kocası da aynı bilgiye sahiptir. Elbette, bu düzenleme iş adamları, aşıklar, mizah yazarları ve polis yetkilileri için ne kadar sınırsız olanaklar sunuyor!

Böyle bir fikir ilk bakışta ne kadar saçma görünse de,
Profesör Bell'in muhakemesini dinlediğinizde kesinlikle giderek daha makul hale geliyor.

"Sonuçta," diyor, "böyle bir sistemde zihin okuyucunun süreçlerinden daha gizemli ne olabilir? Takım elbiseli garip gözlü bir adam yerine bir tel ve pil koyarsınız, hepsi bu."

Profesör Bell'in planının mantıksal temeli açıktır ve onun temel öncülünü kabul ettiğinizde, ayrıntıları sadelikleriyle oldukça güzeldir.
Bu öncül, insan beyninin yalnızca bir tür elektrik deposu olduğu ve düşünmenin aurora borealis veya bir Holtz makinesinden çıkan kıvılcımlar gibi elektriksel bir rahatsızlıktan başka bir şey olmadığıdır. Sinirler, kafadaki merkezi pilden çıkan tellerdir. Bu varsayımın makullüğü, cansız bir vücutta bile elektriğin sinirler üzerinde etki etmesinin sağlanabileceği ve böylece beyin kuvvetinin ürettiği kas kasılmalarının aynısının üretilebileceği hatırlandığında artar. Hayvansal manyetizmadan bahsediyoruz. Ya başka herhangi bir manyetizma türüyle aynı olsaydı? Eğer bu iki kuvvet bir açıdan aynıysa, neden her açıdan aynı olmasınlar? Profesör Bell böyle akıl yürütüyor ve insan beyninin sadece bedensel ihtiyaçlarımız için bir elektrik deposu olduğunu, esasen başka yerlerde bildiğimiz elektrikten farklı olmayan bir elektrik olduğunu kabul edersek, aynı elektrik yasalarını beyne diğer herhangi bir elektrikli cihaza uygulamak ve benzer sonuçlar elde etmek mümkün olmalı. Profesör Bell, ilerledikçe giderek daha fazla heveslenerek "Fikrimi anlamaya başladın mı?" dedi. Sonra elektrikle düşünme sisteminin ne olabileceğine dair hızlı bir taslak verdi. Konuyla ilgili bir şeyler bilen herkes, bir tel bobininin içinden geçen bir elektrik akımının o telde bir elektrik akımı oluşturduğunu bilir. Şimdi, insan beyni bir pil olarak alınırsa, o zaman
akımlar sürekli olarak ondan vücudun çeşitli bölgelerine geçer ve
baş, düşünce süreçlerinin karakterine göre değişen yoğunlukta, sürekli bir elektriksel
uyarılma halinde düşünülebilir. Şimdi, bir kask şeklinde uygun şekilde hazırlanmış bir tel bobini ve bir kişinin başına takılmış, teller de benzer şekilde başka bir kişinin başına herhangi bir uygun mesafede takılmış bir kaskla
bağlanmış ve bağlanmış olsun. Bir insan pilindeki her elektrik akımı, başın etrafındaki bobinde bir akım oluşturmalıdır, bu akım diğer bobine iletilmelidir. Bu diğer bobin daha sonra, ters işlemle, 2 numaralı kaskın içindeki beyinde bir akım oluşturmalıdır ve o kişi bir miktar beyinsel
duyum almalıdır. Bu beyinsel duyum bir düşünce olabilir ve muhtemelen de öyle olacaktır, eğer beyin kuvvetinin elektrikle aynı olduğu doğruysa. Bu durumda, bir kişinin düşüncesi diğer kişide bir düşünce üretmiş olurdu ve eğer bu noktaya kadar gidersek, bunun aynı düşünce olacağına inanmak için her türlü sebep vardır. Böylece elektrikle uzaktan düşünme sorunu çözülmüş olurdu.

Eğer şu veya bu doğruysa, ne olabileceğine dair ilginç bir teori için çok fazla;
ama Profesör Bell teorilerle yetinmedi, aslında onları test etmeye başladı. Sonuç konusunda aşırı iyimser olduğu için değil, ama deneyin yapılmaya değer olduğuna inanıyor ve bunu
ciddi bir şekilde. Aslında tarif edilenler gibi iki kask yaptırdı,
ve laboratuvarında bir dizi deney başlattı.
Şu ana kadar sonuçlar çoğunlukla olumsuzdu, ama daha mükemmel cihazların daha kesin bir şeye yol açabileceğini ummasını engelleyecek kadar da değildi. Bir beyindeki düşüncenin diğerinde iki miğfer aracılığıyla bir his
ürettiği doğrudur, ancak
düşünce ile his arasındaki ilişkinin ne olduğu
belirlenemedi.

SAĞIRLARIN ELEKTRİK KULLANIMIYLA DUYMASINI SAĞLAMAK.

Kısa aşamalarla konuşma gelecekte yeni
harikaların mümkün olduğu başka bir kanala geçti. Profesör Bell sağırların duymasını sağlamak için bir yöntem
tasarladı, ki bu kesinlikle şaşırtıcı.
Kulakları tamamen ortadan kaldırmayı ve
kafa kemikleri aracılığıyla beyinle doğrudan iletişim kurarak
işitme hissini üretmeyi öneriyor. Aslında, sağır insanların beyinleri genellikle
mükemmel bir
sağlık durumundadır ve onları duymaktan alıkoyan tek şey titreşen
havayla iletişimdeki bir
kusurdur. Beyinleri, sıradan insanların beyinlerinin kulağın çeşitli odacıkları ve geçitleri aracılığıyla iletilen titreşimlerle uyarıldığı şekilde yapay olarak uyarılabilirse, sağırlar da diğer insanların duyduğu şekilde duyar.

Elbette, her durumda duymanın yalnızca duyuların bir
illüzyonu, beynin bir tür gıdıklanması olduğu bir gerçektir.
Beynin bu gıdıklanması, genellikle kulağın üçüncü odasından beynin kendisine geçen sinir kuvvetiyle gerçekleşir. Eğer bu sinir kuvveti sıradan elektrikten başka bir şey değilse ve eğer bilim elektriği beyni yapay olarak aynı şekilde ve kulaktan gelen sinirlerin genellikle yaptığı noktalarda gıdıklamak için eğitebiliyorsa, o zaman kişinin kulakları olsun veya olmasın, sıradan işitme duyuları ortaya çıkmalıdır. Buradaki sorun beyni gıdıklamanın doğru yolunu keşfetmektir. Elektrikle
inme sandalyelerine oturan beyefendilerin beyinleri genellikle tatmin edici olmayacak bir şekilde gıdıklanır.

BÖYLE DENEYLERDE TEHLİKE VARDIR.

Sağırlara rahatlama getirme arzusuyla -ve tüm hayatını bu amaca adamış olan- Profesör Bell bu alanda bir dizi dikkate değer deney başlattı. Bir süre önce, başın yan tarafından beyne bir elektrik akımı vererek beyinde oluşan etkileri incelemeye karar verdi. Bu amaçla, zayıf bir akımla bir dinamo makinesi ayarladı, saniyede farklı sayıda kesinti verdi ve kutuplardan birini kulağına yerleştirdiği ıslak bir süngere bağladı.

"Bu deneyi yaparken kulaklarımdan birini riske attım," dedi basitçe, "ama ikisini de riske atamazdım, bu yüzden makinenin ikinci kutbunu elime aldım ve akımı açtım."

Neyse ki hiçbir zarar gelmedi, ancak Profesör Bell hemen, dinamo makinesindeki kesintilerin sayısını artırarak veya azaltarak değiştirebildiği hoş bir sesin hissini deneyimledi. Yanında duran asistanı hiçbir ses duyamadı, bu yüzden Profesör Bell'in duyduğu şey, elektrik akımının beynindeki etkisi olmalıydı. Bu etkinin, akımın karakterini değiştirerek değiştirilebileceğini buldu. Şimdi, akım doğru şekilde değiştirilirse, beyin tarafından duyulan seslerde daha büyük varyasyonlar üretilebileceğini savunuyor.
Örneğin, uzun mesafeli bir telefondan gelen akımın sağır ve dilsizin kafasından geçirildiğini ve her iki direğe bağlı bir süngerin her iki kulağa yerleştirildiğini varsayalım. Sonra birisi telefona normal şekilde konuşsun, ses titreşimlerinin ürettiği akımdaki sonsuz varyasyonlar doğrudan beyne iletilsin.
O zaman sağır ve dilsizin kafasında, tabiri caizse, sıradan dilin eşdeğeri olacak bir ses sinyalleri sistemi kurmayı mümkün kılacak kadar çeşitli beyin duyumları veya tonları
oluşturulması düşünülemez mi? Gerçekten de, sağır ve dilsizin gerçekten konuşulan kelimeleri duyması mümkün değil mi?

Profesör Bell'in kendisi üzerinde yaptığı deneyler o kadar cesaret vericiydi ki
onu aynı doğrultuda daha kapsamlı deneyler yapmaya yöneltti
ve bu kişiler tüm işitme duyularını kaybetmiş ve şüphesiz başarılı bir sonucun kendilerine getireceği büyük lütuf uğruna kaçınılmaz riski almaya istekli olacaklardır.

Bu garip fanteziler hakkında uzun süre konuştuk ve sonunda Profesör Bell'e şunu söyledim:

"Ama bu beyin gıdıklama ilkesine göre, kör bir adamın elektrikle görmesini ne engelleyebilir?"

"Bunu engelleyecek bir şey olduğunu bilmiyorum."

TENNYSON'IN "LOCKSLEY HALL"UNDAN.

Çünkü insan gözünün görebildiği kadar geleceğe daldım,
Dünyanın Vizyonunu ve olabilecek tüm harikaları gördüm;

Göklerin ticaretle dolduğunu gördüm, sihirli yelkenlerin gemileri,
Mor alacakaranlığın pilotları, pahalı balyalarla aşağı iniyorlardı;

Göklerin haykırışlarla dolduğunu duydu ve oraya korkunç bir çiy yağdı
Ulusların havadar donanmalarından, merkezi mavilikte boğuşuyordu;

Dünya çapında güney rüzgarının sıcak bir şekilde estiği fısıltı,
Halkların sancakları gök gürültüsü fırtınasına dalarken;

Savaş davulu artık çalmayana ve savaş bayrakları sarılana kadar
İnsanların Parlamentosu'nda, dünyanın Federasyonu'nda.

Orada çoğunluk sağduyusu huşu içinde bir krallığı tutacak,
Ve şefkatli dünya, evrensel yasaya sarılmış bir şekilde uyuyacak. Böylece tutkum beni sararak beni kuru bırakmadan önce zafer kazandım,
Felçli bir kalple ve sarı bir gözle beni bıraktı;
Tüm düzenin iltihaplandığı göz, buradaki her şey yerinden oynamış:
Bilim hareket ediyor, ama yavaşça yavaşça, noktadan noktaya sürünerek:

Aç bir halk yavaşça yaklaşıyor, tıpkı bir aslan gibi,
Yavaşça sönen bir ateşin arkasında başını sallayan ve göz kırpan birine dik dik bakıyor.

Yine de çağlar boyunca artan bir amacın işlediğinden şüphem yok,
Ve insanların düşünceleri güneşlerin süreciyle genişliyor.

"Alfred, Lord Tennyson, Şair
Laureate'in Eserleri"nden izin alınmıştır, Macmillan & Co., New York ve Londra, 1893.

GLADSTONE İLE BİR GÜN

HAWARDEN'DAKİ SABAHTAN AKŞAMA KAMU KAMERASI'NDA.

H. W. MASSINGHAM'IN "LONDON CHRONICLE" YAZISI.

Bana sıklıkla Bay Gladstone'un olağanüstü uzun günlerinin ve değişmeyen sağlığının sırrının ne olduğu soruluyor. Bu, kısmen Gladstone ailesinin olağanüstü uzun ömürlülüğüne atfedilebilir. Bu aile, belki de İngiltere'nin yönetici ailelerinden herhangi birinden daha az zayıf dal ve dala sahip dayanıklı bir İskoç soyu. Ancak bu, esas olarak Bay Gladstone'un kendisine ve alışkanlıklarının değişmeyen düzenliliğine bağlıydı. Çoğu İngiliz devlet adamı ya özgür ruhluydu ya da içlerinde bir miktar _bon vivant_ vardı. Pitt ve Fox ilk karakterdeki adamlardı; Melbourne, Palmerston ve Lord Beaconsfield ise sonunculardı. Ancak Bay Gladstone, belki de iş dışında hiçbir aşırılıktan
suçlu olmayan bir adamdı. Her gün aynı saatte uyanır, aynı cömert ama her zaman dikkatlice düzenlenmiş diyeti kullanır, aynı saatlerde yatar, aynı
çalışma ve entelektüel ve sosyal zevk döngüsünü sürdürür. Olağanüstü
çeşitli bir yaşam, daha önce hiç görmediğim kişisel alışkanlıkların belirli bir katılığıyla birlikte gelir. Yaşlılığın tanık olduğu tek değişiklik, Avam Kamarası çalışmalarının kısıtlanması ve Bay Gladstone'un son yıllarda akşam yemeği saatinden sonra, kritik bölünmelerin beklendiği geceler hariç, Meclis'te görülmemesidir. Kışın yaklaşmasıyla ve ona eşlik eden soğuklarla birlikte, son derece hassas olduğu
Akdeniz kıyılarının ve sevgili İtalya'sının mavi gökyüzünü ve kuru havasını arar. Bu istisna dışında hayatı hoş monotonluğuyla devam eder. Hawarden'da, elbette, Londra'dakinden daha basit ve daha özeldir. Bugün şehirde Bay Gladstone, kalabalık partilerden, büyük aşklardan ve olağan uyku saatinden sonra alıkonulabileceği veya sıkılabileceği veya tutulabileceği tüm toplantılardan kaçınıyor.

KİŞİLİK.

Bay Gladstone kişisel olarak en çekici, en
nazik ve en ince nezaketin bir örneğidir. O, eski İngiliz okulundan bir beyefendidir ve tavırları görkemli ve kibar, her zaman görkemli, asla küçümseyici değil ve gerçekten mütevazıdır. Eski okulun kıyafetlerini bile giyiyor ve onu sabahleyin Profesör Jowett'in hala giydiği gibi eski siyah bir gece ceketi giyerken gördüm.
Piccadilly'deki en mütevazı yoldan geçen kişi, şapkasını Bay Gladstone'a kaldırdığında, karşılığında kesinlikle geniş bir selam alacaktır. Bu nezaket, çok güçlü bir
mizaca, demirden bir iradeye ve hayatının büyük bir bölümünde eşsiz büyüklükte kişisel bir güç olarak görülme alışkanlığına eşlik ettiği ve bunları süslediği için daha da dikkat çekicidir. Yine de, Bay Gladstone'un yemek masasındaki soru soranların en aptalı ve belki de en küstah olanı, efendisiyle saygılı bir konuşma yapan bir öğrencinin havasıyla verilen ayrıntılı bir cevaptan emindir. Bay Gladstone, kumaşa, bazen gözlemciyi bir gülümsemeye
kazandıran bir saygı gösterir. En toy papaz bile, günün en önde gelen İngilizinde saygılı bir dinleyici olduğundan emindir. Öte yandan, başbakan özel sohbetlerde genellikle çelişkiye tahammül etmez. Sinirleri yüksektir ve George Russell'ın da dediği gibi, dikkatli bir şekilde kontrol altında olmasına rağmen, yaşlı aslanı
uyandırmanın kolay olduğu konular vardır. Sonra büyük gözler parlar,
parlak monolog sel gibi akar ve yemek masası
Bay Gladstone'un öfkeli görüntüsü karşısında nefes nefese kalır. Ailesiyle olan ilişkilerine gelince, çok
sevimlidirler. Herbert Gladstone'un -en küçüğü ve muhtemelen en sevdiği
oğlu- "babam"dan bahsettiğini duymak bir zevktir. Hepsi, oğulları ve kızları,
tamamen onun davasına adanmış, kişiliğine sarılmış ve karakterinin her yönüne karşı heveslidir. Bay Gladstone çocuklara karşı her zaman düşkün olmuştur ve torunları arasında birden fazla favorisi vardır.

BAY GLADSTONE'UN SABAHI.

Bay Gladstone'un günü, kamu işlerindeki hiçbir rahatsız edici krizin
bozduğu
bilinmeyen
yedi buçuk saatlik derin, rüyasız uykunun ardından yaklaşık 7.30'da başlar. Hawarden'da genellikle kiliseye sabah yürüyüşüyle ​​başlar ve hiçbir hava koşulunun -dolu, yağmur, kar veya don- buna müdahale etmesine izin verilmez. Kaba bol şapkası ve gri Inverness peleriniyle yaşlı adam ibadetlerine kararlılıkla devam eder. Yağmura, ıslak giysilerle oturmanın tehlikesine ve bu tür küçük sorunlara karşı kesinlikle duyarsızdır ve Bayan Gladstone'un ilgisi bu konudaki hayat boyu süren alışkanlığını
hiç değiştirmemiştir. Kahvaltı
biter, çalışma zamanı başlar. Bay Gladstone'un neredeyse sonsuz çeşitlilikteki meşguliyetlerini sabaha sıkıştırmayı nasıl başardığına sık sık şaşırırım, çünkü kırsalda olduğunda
pratik olarak başka sürekli ve düzenli çalışma zamanı yoktur. Yine de bu alana, özel bir sekreteri olmadığında oğullarının ve kızlarının yardımını istediği muazzam yazışmalarını, siyasi çalışmalarını ve çeşitli edebi uğraşlarını yoğunlaştırmak zorundadır. Bu aşırı zihin düzeninin açıklaması muhtemelen önündeki işe odaklanma alışkanlığında bulunabilir. Bay Gladstone, politika meselelerinde olduğu gibi, tüm özel alışkanlıklarında da aynı anda yalnızca bir şeyi düşünür. Yerel yönetim
devam ettiğinde, İrlanda dışında hiçbir siyasi konu için gözü veya kulağı yoktu, tabii ki Homeros ve Hristiyan teolojisinin ikiz konularına yaptığı en sevdiği geziler hariç. Bay Gladstone kitap okurken odaya girin; odada gürültülü bir şekilde dolaşabilir, raflardaki kitapları karıştırabilir, mobilyaları karıştırabilirsiniz, ancak okuyucu varlığınızın
bir an bile farkına varmaz. Downing Caddesi'nde, daha önceki bakanlıkları sırasında, bu çalışma saatleri genellikle, ünlü aktör veya aktrisin, yükselen şairin, tanınmış sanatçının, krallığın bir istasyonundan diğerine giderken mola veren diplomatın hoş karşılandığı ünlü kahvaltıyla başlardı. Madam Bernhardt, Bayan Ellen Terry, Henry Irving, Madam Modjeska, hepsi bu keyifli ziyafetlerde yardımcı oldular.

[İllüstrasyon: HAWARDEN KALESİ.]

ÖĞLEDEN SONRA.

Bay Gladstone ile öğle yemeği, ne Hawarden'da ne de Downing Caddesi'nde çok fazla biçim veya tanıtıma izin vermeyen çok basit bir öğündür.
Bunu izleyen öğleden sonra çok dağınık ve daha az düzenli bir dönemdir.
Hawarden'da bunun bir kısmı genellikle açık havada geçirilir. Eskiden ormandaki bir dev ağacın kesilmesine ayrılmıştı. Ancak son birkaç yıldır, Bay Gladstone'un en sevdiği doktor ve yakın arkadaşı Sir Andrew Clark, ağaç kesmenin bırakılmasını önerdi; ve şimdi Bay Gladstone'un eğlencesi, hala keyif aldığı uzun yürüyüşlere ek olarak, gövdeleri daha genç kollara düşen gazilerin dallarını kesmektir.

OKUYUCU OLARAK.

Öğleden sonra çayı ile akşam yemeği arasında devlet adamı genellikle tekrar emekliye ayrılır ve entelektüel görevlerinin daha hafif ve daha keyifli olanlarından bazılarını tamamlar. Hızlı okur ve özellikle son yıllarda çok fazla atlama yaptığını söylemeliyim. Bir kitap ilgisini çekmiyorsa, onu baştan sona okuma zahmetine girmez. Katıldığı, katılmadığı, nitelendirmek istediği veya gelecekte başvurmak üzere sakladığı bölümleri işaretlemek için kaba bir _memoria technica_ türü kullanır. En çok okuduğu kitapların, her zaman ilk ve en sevdiği konu olan teoloji ve Birlik Yasası'ndan önce ve sonra İrlanda tarihiyle ilgili olanlar olduğunu söylemeliyim. Gerçekten de, o unutulmaz dönemle ilgili her şey çok değerlidir. Bay Gladstone'un kasaba evindeki kitap masasına aceleyle bir göz attığımı hatırlıyorum. Liberal haftalık "The Speaker" ve birkaç siyasi broşüre ek olarak, teolojiyle ilgili on beş veya yirmi eser olduğunu söylemeliyim, ancak hiçbiri, görebildiğim kadarıyla, birinci sınıf öneme sahip değildi. Bay Gladstone bilim hakkında çok az şey biliyor ve buna olan ilgisinin yoğun olduğu söylenemez. Kısacası, eski moda Oxford din okuluna ait, Pusey ve Hurrell Froude'un eserlerinde bulunan
tartışmalı silahları kullanıyor. Okumalarında, daha ayrıntılı ve sıra dışı bir akademik çalışma sorusu ortaya çıktığında, sürekli dostu ve yardımcısı Lord Acton'a başvuruyor ve onun derin bilgisine çok dokunaklı bir saygıyla eğiliyor.

BAY GLADSTONE'UN KÜTÜPHANESİ.

[İllüstrasyon: KÜTÜPHANE.]

Bay Gladstone'un kütüphanesi seçkin veya gerçekten birinci sınıf bir koleksiyon olarak adlandırılabilecek bir şey değil. Aşırı miktarda teolojik edebiyat içeriyor ve kendisi de bunların büyük ve aşırı seçici olmayan bir alıcısı.
Gerçekten de İngiltere'de daha büyük bir özel kitap alıcısı olduğundan şüpheliyim. Tüm kitap satıcıları ona kataloglarını gönderiyor, özellikle de nadir ve merak uyandıran kitapların kataloglarını. Bu listelerin çoğunu gördüm, ön sayfada Bay Gladstone'un kendi el yazısıyla yazılmış kısa bir sipariş, satın almak istediği yirmi veya otuz ciltlik
kitaplara karşı kendi işareti. Bunlar genellikle klasik eserler, arkeoloji, İngiliz tarihinin özel dönemleri ve hepsinden önemlisi İncil kayıtlarını bilimle uzlaştıran eserler etrafında dönüyor. Son zamanlarda, oldukça iyi bilindiği üzere, Bay Gladstone, özellikle değerli kitaplarını ve yüzyılın büyük bölümünün devlet sırlarının çoğunu kapsayan özel kağıt koleksiyonunu saklamak için kaleden bir buçuk mil uzaklıktaki Hawarden köyünde kendine sekizgen bir demir ev inşa etti. Bunların önemi büyüktür ve Bay Gladstone ölmeden önce hepsinin gruplandırılıp dizine eklenme ihtimali yüksektir, biraz yamuk ama mükemmel derecede sade el yazısıyla. Bu arada, Bay Gladstone'un kütüphanesi hakkında birçok açıklama yapıldı ve daha önce hiç kamuoyuna açıklanmamış gerçekleri de verebilirim. Orijinal kütüphanesi yaklaşık yirmi dört bin ciltten oluşuyordu. Ancak, yetmişlerde, yaklaşık sekiz bin cilt tutarındaki siyasi eserler koleksiyonunun tamamını merhum Lord Wolverton'a verdi. Geriye kalan on beş bin cilt şu anda bahsettiğim küçük demir ev ile Hawarden kütüphanesi arasında dağıtılıyor. İlginçtir ki, Bay Gladstone kitaplara dışsal süsleri için tapmıyor. Onları dışsal olandan ziyade içleri için seviyor. Hatta ara sıra, özel bir kullanımı olmayan son derece nadir ve pahalı baskılar bile satıyor. Gerçekten de, tüm para meselelerinde tutumlu, düzenli bir İskoç. Hiçbir zaman
zengin olmadı, ancak
ilk başbakanlığında değerli çini koleksiyonunu
satmak zorunda kaldığı zamandan
bu yana işleri büyük ölçüde düzeldi.

YEMEK MASASINDA.

Bay Gladstone ile akşam yemeği, üst ve üst orta sınıf İngilizler için
oluşmuş görkemli bir tören yemeğidir. Bay Gladstone
her zaman buna uygun giyinir, Harry Furniss'in ölümsüzleştirdiği yüksek tepeli yakayı ve biraz eski moda bir desene sahipmiş gibi görünen kesik bir ceket giyer. Sindirimi onu asla yarı yolda bırakmaz ve
otuz yaşında bir adamın sağlıklı iştahıyla yer ve içer. Bir kadeh
şampanya ona hoş gelir ve akşam yemeğinde bir veya iki kadeh
port şarabı içmezse, eşdeğer olarak gördüğü iki veya üç kadeh
bordo şarabıyla telafi eder. İstiridyelere asla tahammül edemezdi, ancak Schopenhauer, Goethe ve diğer birçok büyük adam gibi,
tutarlı bir şekilde içten ve titiz olmayan bir yiyicidir. Sohbeti tekeline aldığı yönündeki yaygın şikayet adil olmasa da,
çok canlı bir monologla konuşur.
Bay Gladstone'u kendisini ilgilendirmeyen bir fikir
dizinine kolayca dönüştüremezsiniz, ancak o nazik ve hatta istekli bir dinleyicidir; ve konu genel ilgi görüyorsa, geri kalan topluluğun ona her zaman izin verdiği
baskın rolden daha fazlasını taşımaz. Konuşma sesi, işgalci kısıklığına rağmen, bazen eski netliğiyle çınlayan
konuşma notalarından biraz daha boğuk ve daha az müzikaldir. Kural olarak siyaset hakkında konuşmaz.
Dinsel konularda asla yorulmayan bir tartışmacıdır. Şiirin de onun için
tek bir çekiciliği vardır ve hiçbir modern konu onu Tennyson'ın
şerefinin halefi hakkındaki tartışmadan daha fazla ilgilendirmemiştir. Yakın zamanda kendisiyle tanıştığım küçük bir akşam yemeğinde, konuşmanın neredeyse tamamen eski İngiliz ilahileri ve genç İngiliz şairleri konularından geçtiğini hatırlıyorum. En sevdiği din şairi, Kardinal Newman ve en sevdiği ilahi, Toplady'nin "Rock of Ages"ıydı; bence Latince çevirisi orijinal İngilizceden çok daha güçlü ve saftı. Şehirdeyken neredeyse her gün dışarıda yemek yiyor, ancak dediğim gibi, resmi ve karma toplantılardan kaçınıyor ve küçük ve erken akşam yemeği partilerine katılıyor,
bir veya iki eski arkadaşıyla buluşabiliyor ve ilgisini çekebilecek genç bir yüz görebiliyor. Alışkanlıklarından biri oldukça değişmez. Eve yürümeyi ve tek başına eve yürümeyi seviyor. Refakatçi kabul etmiyor ve
yıldızların altında veya hatta Londra'nın kış gecelerinde sis ve pus içinde sessiz yürüyüşüne çıkıyor. Gece yarısı genellikle yoğun ve mutlu gününü sonlandırıyor. Uykusuzluk onu hiç rahatsız etmemiştir ve asla rahatsız etmiyor ve seksen üç yaşında geceleri on yaşında bir çocuğunki kadar rüyasız ve sorunsuz geçiyor.

EVDE.

Şehirdeyken ve sezon boyunca öğleden sonraları, elbette,
sadece kamu işlerine ve genellikle saat dört civarında ulaştığı Avam Kamarası'na ayrılıyor. Doğrudan özel odasına giden bir yan kapıdan geçer, orada meslektaşlarını kabul eder ve Vallambrosa'da bir başbakanın başının etrafına düşen yapraklar gibi bitmek bilmeyen soru ve teklifleri duyar. Muhtemelen bu can sıkıcı ve biraz önemsiz yükün çoğunu yaşlı bakanın omuzlarından kaldırmak için adımlar atılacaktır. Ancak lider Bay Gladstone, altmış yaşında olduğu kadar, seksen üç yaşında olmalı ve olacak. Gerçekten de, onun her zaman şikayeti, hem kendi sağlığı hem de bir zamanlar belirtildiği gibi, ustaca ama aşırı dikkatli rehberliği altında gıcırdayan ve ağır ağır hareket eden büyük makinenin düzgün kullanımı için çok fazla şey yapması olmuştur. Son iki veya üç yıldır Whig'lerin Bay Gladstone'un akşamın erken saatlerinde konuşmasını ayarlaması geleneksel hale gelmiştir. O,
Ev Yönetimi Tasarısı görüşülürken bunu her zaman yapamıyor, ancak bir daha asla bir Parlamento tartışmasının tüm seyrini takip etmesinin gerekli olduğunu düşünmüyorum.
Birinci ve ikinci bakanlıklarında yapmaya alıştığı gibi
Hazine Sırası'ndan dinlemek için hiçbir zaman bu kadar zaman harcaması gerekmedi. Hiçbir başbakanın Avam Kamarası'nda Bay Gladstone kadar zaman geçirdiğini düşünmüyorum; kesinlikle hiç kimse onun onda biri kadar konuşma yapmadı. Gerçekten de, aşırı çalışmadan kaynaklanan fiziksel zorlanmayı önlemek için Bayan Gladstone'un tüm uyanıklığı gerekiyor. Bu amaçla, Avam Kamarası'nda, Bayanlar Galerisi'nin sağ tarafındaki bir köşe koltuğundan, her zaman kendisine ayrılmış olan ve en ufak bir önemli durumda bile burayı işgal etmeyi ihmal ettiğini hiç görmediğim yerden onu izler.

KONUŞMA.

Önümde Bay Gladstone'un konuşmalarının notlarından iki veya üç örnek var; bunlardan biri gümrük sorunuyla ilgili en önemli
konuşmalarından birine atıfta bulunuyor. Uzun bir konuşmaydı, doğru hatırlıyorsam bir saatten epeyce uzun sürüyordu. Yine de muhtıralar, her biri iki veya üç kelimeden oluşan, tek bir not kağıdına yazılmış dört veya beş cümleden oluşuyor ve konuşmanın gidişatına dair hiçbir ipucu verilmiyor. Bazen, şüphesiz, özellikle de Bay Gladstone'un şimdiye kadar verdiği en iyi konuşma olan, Ev Yönetimi Tasarısı'nın tanıtımıyla ilgili konuşmada, notlar bundan daha kapsamlıydı, ancak kural olarak son derece kısaydı. Bay Gladstone büyük bir halk toplantısına hitap ettiğinde, rahatını sağlamak için en ayrıntılı çabalar sarf edilir. Artık sadece en büyük puntoları okuyabilir ve durduğu masaya veya masaya ışık veren lambalar sağlamak için dikkatli ve hassas düzenlemeler yapılır. Sir Andrew Clark, hastası üzerinde en kıskanç dikkati gözlemler. Bunun ilginç bir örneği, Bay Gladstone'un Ulusal Liberal Federasyonu'nun yıllık toplantısı olarak toplanan büyük liberal grubuna hitap ettiği Newcastle'da yaşandı. Sir Andrew, hatibin yalnızca bir saat süren bir konuşmayla sınırlı kalması konusunda ısrar etmişti. Konuşmanın heyecanı içinde verdiği sözü unutacağından korkan doktor, platforma çıktı ve Bay Gladstone'un saatini elinde tutarak zamanladı. Saat geçti ama söz selinde bir duraklama olmadı. Sir Andrew umutsuzluk içindeydi. Sonunda Bay Morley'e bir not yazdı ve konuşmanın
sona ermesi konusunda ısrar etmesini rica etti. Ama Bay Morley büyük bir konuşma yapma sorumluluğunu
üstlenmek istemedi ve sonuç olarak Bay Gladstone zamandan ve doktorundan yarım saat daha çaldı. Ertesi gün bir arkadaşım nefes nefese Sir Andrew'un yanına gitti ve devlet adamının ek yükü nasıl taşıdığını sordu. "Hiç kıpırdamadı," diye cevap verdi. Son konuşmalarda fiziksel başarısızlığın belirgin olan tek belirtisi, sesin yaklaşık bir saatlik egzersizden sonra kırılma ve kaybolma eğiliminde olması ve bir an için garip bir şekilde örtülü notaların sesi ve yüzün mermer solukluğuna bir bakış, Bay Gladstone'un çok, çok yaşlı bir adam olduğu izlenimini veriyor. Ancak asla tam bir çöküş gibi bir şey yoktur. Ve başbakanın çekebileceği muazzam fiziksel enerji depolarının farkında olan, ona çok yakın oturmamış, omuzlarının harika genişliğini ölçmemiş ve sesinin göğsünden büyük _bubble_ sesler halinde geldiğini duymamış olan kimse yoktur. O zaman beyaz yüzdeki ağır kırışıklıkları, seyrek gümüş saçları ve önünüzdeki figürün ataerkil bakışını tamamen unutursunuz.

[İllüstrasyon: GLADSTONE AİLESİ.]

İNSANIN KULAKLARINI NEREDEN EDİNDİĞİ.

HENRY DRUMMOND, LL.D., F.R.S.E., F.G.S.

[İllüstrasyon: _Saygılarımla Henry Drummond._]

Amerika'da Avrupa'dan daha az yaygın olan doğadaki en komik görüntülerden biri, sırtında bir kabukla dolaşan bir salyangozdur. Salyangozların ataları bir zamanlar denizde yaşardı ve kendilerini
karaya
çıktıklarında bu su kalıntısını da yanlarında taşıdılar; bugün
görüldüğünde, sırtında kanosu olan bir Kızılderiliyle Paris'te karşılaşmak kadar
gülünç görünen bir anormallik. Ancak salyangozların dışında bir zamanlar suda yaşayan başka hayvanlar da var. Eğer embriyoloji geçmişe dair bir rehberse, İnsanın eski atalarının bir zamanlar suda yaşadığından daha kesin bir şey yoktur. Yabancı topraklarda dolaşan bir gezgin,
nerede olduğunu hatırlatmak için her türlü merak uyandırıcı şeyi beraberinde getirir - sopalar ve mızraklar, giysiler ve çanak çömlekler, ki bunlar
tanıştığı kişilerin yaşam biçimlerini temsil eder, aynı şekilde
hayvanlar alemindeki uzun yolculuğundan dönen İnsanın bedeni de
sulu hac yolculuğunun ganimetleriyle yüklü olarak ortaya çıkar. Bu kalıntılar
sadece merak uyandırıcı şeyler değildir; sopalar ve mızraklar,
giysiler ve çanak çömlekler kadar gerçektirler. Onlar gibi, onlar da bir zamanlar hayatın iniş çıkışlarının bir parçasıydı; artık küçülmüş organları temsil ederler; eski
alet biçimleri
uzun zamandır daha iyisiyle değiştirilmiş, ancak bir şekilde
zamanın eliyle henüz yok edilmemiş. İnsanın fiziksel bedeni, bu kalıntıların sayısı o kadar çoktur ki, eski bir merak dükkânı, eski anatomilerin, atılmış aletlerin, küçülmüş ve kürtaj edilmiş organların bir müzesidir. Diğer tüm
hayvanlar da yararlı organları arasında, işlevlerini çoktan yitirmiş bir oran içerir; ve bu eski şeylerin temelleri o kadar önemlidir ki, anatomistler sıklıkla Evrim teorisini sadece bunların varlığına dayandırmaya istekli olduklarını ifade etmişlerdir.

Bu kalıntı yapılar arasında, adlandırıldıkları gibi, öne çıkanlar
deniz kokanlardır. Bir zamanlar dünyada su yaşamından başka hiçbir şey yoktu; tüm kara hayvanları geç icatlardır.
Hayvanların suda başlamasının bir nedeni, suda yaşamanın karada yaşamaktan daha kolay olmasıdır --anatomik ve fizyolojik olarak daha ucuzdur.
Daha yoğun element vücudu daha iyi destekler, daha az kas ve kemik gerektirir; ve denizin sürekli hareketi yiyeceği hayvana getirir, hayvanın yiyeceğe doğru hareket etmesini gereksiz kılar. Bu ve diğer ilişkili koşullar vücutta çok daha az mekanizma gerektirir ve aslında günümüzdeki en basit yaşam formlarının hepsi suyun sakinleridir.

[İllüstrasyon: "BALANOGLOSSUS" (AGASSIZ'DEN SONRA) VE BÜYÜK DENİZ LAMPREYİ (CUVIER VE HAECKEL'DEN SONRA), SOLANGAÇ YARIKLARI GÖSTERİR.--ROMANES'İN "DARWIN VE DARWIN'DEN SONRA" ADLI KİTABINDAN.]

Sıraya çıkma konusunda başarılı bir girişim, sıradan solucanda görülebilir.
Solucan hala kara yaşamına o kadar alışmamıştır ki, diğer canlılar gibi yeryüzünde yaşamak yerine, sanki daha yoğun bir suymuş gibi ve her zaman geçmişinin geleneklerini sürdürecek kadar nem olan
yerde yaşar. Muhtemelen kıyıya
başlangıçta, önce dipteki çamurla suyu değiştirerek,
sonra gelgit çekildiğinde çamurlu düzlüklerde kıvranarak ve
son olarak, yaşam mücadelesi kızıştıkça, daha da
içlere doğru ilerledi ve nem bulunduğu sürece göçünü sürdürdü. Kuzeni salyangoz, yine daha da ileri gider, çünkü sadece
kabuğu kıyıya taşımakla kalmaz, nem bulamadığında aslında
üretir.

[İllüstrasyon: SOLANGAÇ YARIKLARI GÖSTEREN EMBRİYOLAR.--HAECKEL'İN "İNSANIN EVRİMİ"NDEN.

A. BALIK. B. CİVCİV. C. BUZAĞI. D. İNSAN.]

Ancak, İnsan sudan ayrıldığında -ya da İnsana dönüşecek olan-
bir kabuktan çok daha fazlasını kıyıya götürdü. Solucan aşamasında kıyıya sürünmek yerine, bir balığa benzeyen bir şeye dönüşene kadar suda kaldı; böylece, amfibi bir aradan sonra sonunda onu terk ettiğinde, hikayeyi anlatmak için vücudunda birçok "antik ve balık benzeri" karakter kaldı. Şimdi, İnsanın kulaklarını nereden aldığına dair ipucunu bu balık özellikleri arasında buluyoruz. Bir balığın en önemli özelliği, suda çözünen havayı solumak için kullandığı aparattır. Bu, güçlü kemerler, yani solungaç kemerleri üzerine desteklenen solungaçlardan oluşur. Elasmobranch balıklarında bu kemerler beş ila yedi tanedir ve herhangi bir operkulum veya kapakla örtülmemiştir. Bu kemerlerle iletişim kurarak, ağızdan alınan suyun solungaçlardan dışarı çıkmasına izin vermek için, boyunda eşit sayıda yarık veya açıklık bulunur. Boyunlarındaki bu delikler olmadan tüm balıklar anında yok olurdu ve Doğanın bu mekanizmanın bu özel parçasını mükemmelleştirmek için olağanüstü bir özen gösterdiğinden emin olabiliriz. Şimdi, balıkların boynundaki bu yarıkların hala İnsanın boynunda temsil edilmesi, doğa tarihindeki en sıra dışı gerçeklerden biridir. Gerçekten de, her memeli embriyosunda, kafadan sonra neredeyse en belirgin özellik, eski solungaç yarıklarının dört yarığı veya oluğudur.[1] Bunlar embriyolojide hala başka bir adla -solungaç yarıkları- bilinmez ve bu özellikler o kadar kalıcıdır ki, çocukların sadece dışarıdan görülebilen -ki bu yaygın bir durumdur- değil, aynı zamanda ağızdan alınan sıvıların içlerinden geçip boyundan dışarı akabilmesi için açık ve tamamen açık olarak doğdukları bilinmektedir. Bu gerçek o kadar şaşırtıcıydı ki uzun süre inkar edildi. Bunun
oluştuğu zaman, deliğin cerrahın sondajı tarafından
kazara açılmış olması gerektiği düşünülüyordu. Ancak Dr. Sutton yakın zamanda bunun
gerçekleştiği vakalarla karşılaştı. "Süt gördüm," diyor,
"hiçbir zaman sondaja tabi tutulmamış bireylerde bu tür fistüllerden
çıkıyor."[2]

[1] Not: Bunlar "yarıklar" olarak görünür ve yetişkin balığı değil, embriyonun karşılık gelen evresini işaretler.

[2] "Evrim ve Hastalık", s. 81.

Bu kalıntılarla doğan çocuklarda, eski solungaç yarıkları boynun yan taraflarındaki deride küçük açıklıklarla temsil edilir ve ince bir sondaja izin verebilir. Bazen çocuklukta bulundukları yer, hayat boyunca küçük yuvarlak beyaz deri lekeleriyle işaretlenir. Denizin bu kalıntıları, Balıkların bu
görüntüleri, bu ani dirilişler, insanın soyuna ihanettir. İnsanlar, bin yıllık uykuda kaldıktan sonra mumya buğdayının filizlenmesine şaşırırlar. Ancak burada, bilinmeyen çağlardan sonra hayata dönen ve yakınlıkları hakkında bir karar almak için modern bilime meydan okuyan kadim özellikler vardır. Balık kıyıya çıktığında, su solunum aygıtı artık ona hiçbir şekilde fayda sağlamazdı. İlk başta onu takması gerekti, çünkü yerini alacak hava solunum aygıtını mükemmelleştirmek uzun zaman aldı. Ancak bu hazır olduğunda sorun, daha önceki organla ne yapılacağıydı. Doğa son derece ekonomiktir ve tüm bu mekanizmayı çöpe atamazdı. Aslında Doğa, bir zamanlar yaptığı hiçbir yapıdan neredeyse hiç vazgeçmez. Yaptığı şey, onu başka bir şeye dönüştürmektir. Tersine, Doğa nadiren yeni bir şey yapar; yaratma yöntemi eski bir şeyi uyarlamaktır. Şimdi, Doğa kulak üretmeye başladığında, onları eski solunum aygıtından yaptı. Boynundaki bir delikten su geçebiliyorsa, sesin de geçebileceğini
gördü ve beş solungaç yarığından en üsttekine
çalışmaya başladı ve onu yavaşça bir işitme organına dönüştürdü.

[İllüstrasyon: YETİŞKİN KÖPEKBALIĞI (CUVIER VE HAECKEL'DEN SONRA).--"DARWIN VE DARWIN'DEN SONRA"DAN]

Bu yapılana kadar dünyada hiç dış kulak olmamıştı,
veya iyi bir kulak hiç olmamıştı. Suda yaşayan yaratıklar
işitmeyi pek kullanmıyor gibi görünüyor ve balıklardaki ses dalgaları, herhangi bir kesin mekanizma olmadan
sadece başın duvarlarından iç kulağa iletilir. Ancak kara yaşamı başlar başlamaz, ses dalgalarının artık yayılması gereken
değişen ortam nedeniyle, daha hassas bir
araç gerekti. Ve bu nedenle ilk olarak
ilgilenilen şeylerden biri kulağın inşası ve iyileştirilmesiydi.

[Resim: MÜNİH'TE MERMER SATYR BAŞI, SERVİKAL
KULAK KULAKLARINI GÖSTERİR.]

Karşılaştırmalı Anatomi'de uzun zamandır artan bir kesinlik vardır ki, İnsan'daki dış ve orta kulak, ilk solungaç yarığının ve onu çevreleyen parçalarının basit bir gelişimi, geliştirilmiş bir
edisyonudur. Timpano-Östaki geçişi, köpekbalığında ilk solungaç açıklığıyla ilişkilendirilen
spiracle'ın homologu veya karşılığıdır. Leipzig'li Profesör His, tüm gelişmeyi en ince ayrıntısına kadar ele aldı ve dış kulağın, embriyonik yaşamın erken bir döneminde ilk brankiyal yarığı çevreleyen altı yuvarlak tüberkülün birleşmesinden kaynaklandığını kesin olarak gösterdi. Haeckel'in süreçle ilgili açıklaması şöyledir: "Orta kulağın tüm temel parçaları - timpanik zar, timpanik boşluk ve östaki borusu - ilk solungaç açıklığından ve onu çevreleyen parçalardan gelişir. İlkel Balıklarda (_Selachii_) yaşam boyunca birinci ve ikinci solungaç kemerleri arasında yer alan açık bir üfleme deliği olarak kalır. Daha yüksek omurgalıların embriyolarında, timpanik zarı oluşturan
birleşme noktası olan merkezde kapanır.
İlk solungaç açıklığının kalan dış kısmı, dış kulak kanalının rudimentidir. İç kısımdan timpanik boşluk ve daha içeride östaki borusu ortaya çıkar. Bunlarla bağlantılı olarak, kulağın üç kemikçiği ilk iki solungaç kemerinden gelişir; çekiç ve örs birinciden, üzengi ise üst uçtan ikinci solungaç kemerinin. Son olarak dış kulak, kulak kabuğu (_concha auris_) ve kabuktan timpanik membrana uzanan dış kulak kanalı ile ilgili olarak - bu kısımlar en basit şekilde ilk solungaç açıklığının dış deliğini çevreleyen deri örtüsünden gelişir. Bu noktada kulak kabuğu, kıkırdak ve kasların daha sonra
oluştuğu dairesel bir deri kıvrımı şeklinde yükselir."[3]

[3] HAECKEL: "İnsanın Evrimi", cilt ii, s. 269.

[Resim: NAPOLİ MÜZESİ, MARSYAS VE APOLLO GRUBU'NDA SATİR BAŞI, SERVİKAL KULAK KEMİĞİ GÖSTERİR.]

Şimdi kulakların kökenine dair bu açıklamayı aklımızda tutarak, sıra dışı bir durumla karşı karşıyayız. Kulaklar aslında bazen _insanlarda_ boynun yarısına kadar, tam olarak aynı
pozisyonda--yani sterno-mastoid kasının ön sınırının çizgisi boyunca--patlamış olarak bulunur--eğer solungaç yarıkları hala devam etseydi--bulunurdu. Bu özel yapıları koruma eğiliminin güçlü olduğu bazı insan ailelerinde, bazen bir üye sadece yarıklara sahip olarak anormalliği gösterir, bir diğerinin servikal
kulağı varken, üçüncüsünün hem yarık hem de kulağı vardır,--elbette bunların hepsi
sıradan kulaklara ek olarak. Bu servikal kulak kepçesi
sıradan kulağın tüm özelliklerine sahiptir, "sarı elastik kıkırdak içerir,
deriyle kaplıdır ve üzerine kas lifleri bağlıdır."[4]

[4] SUTTON: "Evrim ve Hastalık."

[Resim: CAPITOLINE MÜZESİ'NDEN, SERVİKAL
KULAK KULAKLARINI GÖSTEREN FAUN.]

Dr. Sutton ayrıca faunların ve satirlerin antik heykellerinde bazen servikal kulak kepçelerinin bulunduğuna dikkat çeker ve anatomi günlerinden çok önce oyulmuş, British Museum'dan bir satirin başını tasvir eder, burada boynundaki sapsız bir kulak en belirgindir. Daha da iyi bir örnek, Boston'daki Sanat Müzesi'nde, geç Yunan dönemine ait bir faunun tam boyutlu bir kalıbında görülebilir; ve aynı binada başka örnekler de var. Heykellerdeki bu boyun kulaklarının bir ilginç yanı, kural olarak insan kulağına göre modellenmemiş olmaları, ancak genel faun fikrinin türetildiği keçinin servikal kulağından alınmış olmalarıdır. Bu, o dönemdeki keçilerde boyun kulaklarının yaygın olduğunu gösterir - günümüzde de keçilerde olduğu gibi - ancak heykeltıraş, patolojik gerçeklerin kendisini teşvik ettiğinin farkında olmasaydı, bu özelliği insan öznesine sokmaya cesaret edemezdi. Bu kulakların keçilerde görülmesi beklenenden fazlası değildir. Aslında, bunları yalnızca İnsanda değil, tüm Memelilerde aramak gerekir, çünkü bedenleri söz konusu olduğunda, tüm yüksek hayvanlar yakın akrabalardır. Hayvanlardaki kalıntı yapılara ilişkin gözlemler üzücü bir şekilde eksiktir; ancak bunlar kesinlikle at, domuz, koyun ve diğerlerinde bulunur.

[İllüstrasyon: BEBEK OUTANG'DA KULAK BİÇİMİ. --"DARWIN VE DARWIN SONRASI"]

İnsan kulağının her zaman şu anda olduğu gibi bodur ve dejenere bir enstrüman olmadığı,
yapısına eleştirel bir bakışla görülebilir.
Bay Darwin, ünlü bir heykeltıraşın, hem erkeklerde hem de kadınlarda sıklıkla fark ettiği
dış kulaktaki küçük bir tuhaflığa dikkatini nasıl çektiğini kaydeder. "Bu tuhaflık, içe doğru katlanmış kenardan veya heliksten çıkıntı yapan küçük, künt bir noktadan oluşur. Mevcut olduğunda, doğumda gelişir ve Profesör Ludwig Meyer'e göre, kadından daha sık olarak erkekte görülür. Heliks, açıkça kulağın içe doğru katlanmış en uç kenarından oluşur; ve katlanma, tüm dış kulağın kalıcı olarak geriye doğru bastırılmasıyla bir şekilde bağlantılı görünmektedir. Babunlar ve bazı makaküs türleri gibi, düzende yüksekte durmayan birçok maymunda, kulağın üst kısmı hafifçe sivridir ve kenar hiç içe doğru katlanmamıştır; ancak kenar bu şekilde katlanacak olsaydı, hafif bir nokta zorunlu olarak merkeze doğru çıkıntı yapardı."[5]

[5] "İnsanın Türeyişi", s. 15.

Burada, ataların kulağının kayıp ucunun bu keşfinde, insanın Türeyişinin daha fazla ve görünür bir reklamı, hayvan gençliğinin hareketli zamanlarının ve tehlikeli günlerinin hayatta kalan bir sembolüdür. Türeyiş teorisinden başka tüm bu gerçekleri açıklayabilecek bir teori hayal etmek zordur. Evrimin bu tür ipuçlarını ortalıkta bırakması en azından onun dürüstlüğünün bir örneğidir.

[İllüstrasyon: BOYNUZ KULAK KEMİĞİ OLAN BOYNUZLU KOYUN VE KEÇİ.--"EVRİM VE HASTALIK", J. BLAND-SUTTON'DAN.]

Ancak bu, bu en güvenilen organın ihanetlerini tüketmez.
Dış kulaktan onu çalıştıran kaslı cihaza dönersek, hayvansal kariyerinin yeni izleri gün ışığına çıkar.
Sesi daha iyi yakalamak için kulağın dikilmesi, hemen hemen tüm memelilerin sahip olduğu bir güçtür ve bağlı kaslar büyüktür ve evcilleştirilmiş formların hemen hemen hepsinde oldukça gelişmiştir. Aynı cihaz, hiçbir şekilde kullanmasa da, yine de İnsanın kulaklarına bağlıdır. Duyma uyarılarına güvendiğinden beri o kadar uzun zaman geçti ki, iyi bilinen bir yasaya göre kaslar kullanılmaz hale geldi ve köreldi. Ancak birçok durumda, kulağı seğirtme gücü
tamamen kaybolmadı ve her okul çocuğu, sınıfında bu kapasiteyi koruyan ve alakasız
koşullarda onu canlandırmaya meyilli birini gösterebilir.

İnsan vücudunun diğer tüm organlarının üzerinden geçilebilir ve hayvan yapıları ve bir hayvan geçmişiyle olan yakınlıkları gösterilebilir.
Örneğin, kulağın seğirmesi, başka bir eski veya eskimekte olan gücü akla getirir - özellikle kafa derisi ve alın derisi olmak üzere cildi seğirtme gücü veya daha doğrusu güçler kümesi, kaşlarımızı kaldırdığımız güç. Deriden sinekleri
atmak veya kafa derisinin saçlarını dikmek için kullanılan deri altı kaslar, dört ayaklılar arasında yaygındır ve bunlar insanda alnın hala işleyen kasları ve
bazen de başın kendisi tarafından temsil edilir. Herkes, tüm kafa derisini ileri geri hareket ettirme gücüne sahip kişilerle
tanışmıştır ve bunu gerçekleştirmek için kullanılan kaslı aparat, Quadrumana'nın bazılarında
normalde bulunanla aynıdır.

Bir diğer tipik kalıntı yapı, neredeyse tüm omurgalı alt krallığının karakteristik özelliği olan _plica semi-lunaris_'tir.

Bu zar, gözün dış yüzeyi boyunca hızla çekilip temizlenebilen yarı saydam bir perdedir. Kuşlarda son derece yaygındır, ancak
balıklarda, memelilerde ve diğer tüm omurgalılarda da bulunur.
Herhangi bir işlevsel değere sahip olmadığında, neredeyse her zaman bir tür kalıntıyla
temsil edilir. İnsanda geriye kalan tek şey, gözün yan tarafına sarkan küçük bir perde parçasıdır. İnsan vücudunun başından diğer ucuna geçildiğinde, biraz beklenmedik ama çok belirgin bir özellik ile karşılaşılır: kuyruğun kalıntısı, hem de sadece kuyruğun değil, kuyruğu sallamak için kullanılan kasların kalıntısı. Bir insan iskeletini ilk gören
herkes bu keşfe
şaşırır. Omurganın sonunda, ima edici bir şekilde hafifçe dışarı doğru kıvrılan, kuyruk sokumunu oluşturan üç, dört ve bazen beş omur vardır, gerçek bir ilkel kuyruk. Yetişkinde bu her zaman derinin altında gizlidir, ancak embriyoda, hem insanda hem de maymunda, erken bir aşamada uzuvlardan çok daha uzundur. Bununla birlikte, gerçek doğası konusunda belirleyici olan şey, insan embriyosunda bile onu sallamak için kullanılan kasların
hala bulunmasıdır. Yetişkin insanda bu kaslar lifli doku bantlarıyla temsil edilir, ancak gerçek kasların yaşam boyunca
kaldığı durumlar bilinmektedir. İnsanda belirgin bir dışsal
kuyruğun hala bulunmaması evrimcilere hayal kırıklığı yaratabilir. Ancak bir kuyruğun olmaması, Evrim teorisini, onun varlığından daha fazla destekler. Daha uzun bir kuyruğa sahip olsaydı Türeyiş Teorisine aykırı olurdu. Çünkü
İnsana en çok bağlı olan tüm antropoidler de çoktan
kendilerinden
ayrıldılar.

Daha önce, tüm hayvan yaratılışının İnsanın anatomisine bir şeyler
katkıda bulunduğu, Serres'in ifade ettiği gibi "İnsan
Organogenezi yoğunlaştırılmış bir Karşılaştırmalı Anatomidir." kabul ediliyordu. Ancak İnsanın burada çıkarıldığı gibi geçmişe dair böyle bir tekeli olmasa da -diğer tipler
burada ve orada kendi çizgileri boyunca ortaya çıkmış ve gelişmiş olsa da- bedeninin malzemelerinin bilinmeyen çok sayıda daha düşük yaşam formundan bir araya getirildiği kesindir.

[İllüstrasyon: İNSAN KULAĞININ KALICI KARAKTERLERİNİ GÖSTEREN BERBER MAYMUNU, ŞEMPANZE VE İNSAN KULAĞI.--"DARWIN VE DARWIN SONRASI"NDAN]

Aziz Mark Katedrali'ni bilenler, Venedik'in en asil Taşlarının bu
en asilinin büyüklüğünü yüzyıllar ve yüzyıllar boyunca çalışanların sabırlı
ellerine nasıl borçlu olduğunu, dünyanın her çeyreğinin bu tek tapınağı onurlandırmak için hazinelerinden nasıl mahrum bırakıldığını hatırlayacaktır.
Ancak insan vücudunun daha eski tapınağı üzerinde kafa yoran kişi,
hangi uzak ve karışık kaynaklardan, hangi topraklardan, denizlerden, iklimlerden, atmosferlerden, çeşitli
parçalarının bir araya getirildiğini ve hangi sayısız
katkıda bulunan yaratıklar tarafından, yüzen, sürünen, uçan, tırmanan, her bir üyesinin
işlenip mükemmelleştirildiğini düşünmeye çalışırken hayal gücünün kendisini terk ettiğini görecektir. Uzuvların yuvarlak sütunlarını ilk olarak hangi antik keski yontmuştur? Beynin kubbesini hangi ölü eller inşa etti ve mozaik işçiliğinin
dağılmış parçaları hangi eski kalıntılardan getirildi? Üst duvarlarındaki pencereleri kim sabitledi? Hangi unutulmuş tezgahlar
duvar halılarını ve
perdelerini dokudu? Hangi rüzgarlar ve hava koşulları
payandalarına sağlamlık kazandırdı? Hangi okyanus yatakları ve orman açıklıkları renkleri işledi?
Hangi Aşk ve Dehşet ve Gece Müziği ortaya çıkardı? Ve hangi Yaşam
ve Ölüm ve Acı ve Mücadele geçmişin sessiz
atölyesinde hepsini bir araya getirdi ve her işçiyi görevi
tamamlandığında sessizce
götürdü? Bunların nasıl var olduğu Biyoloji uzun bir kayıttır. Bu
kudretli tapınağın
mimarları ve inşaatçıları anonim değildir.
İsimleri ve yaptıkları işler, İnsan Embriyosunun
duvarlarına ve
kemerlerine sonsuza dek kazınmıştır. Çünkü bu,
İnsanın üyelerinin
yazıldığı, henüz hiçbiri
yokken sürekli olarak
şekillendirilen Kitabın bir cildidir.

JAMES PARTON'IN BİYOGRAFİ KURALLARI.

ÖNSÖZ NOTU.

Aşağıdaki mektuplar 1888 ve 1889'da James Parton tarafından New York Şehri'nden Sayın Alfred R. Conkling'e yazılmıştır. Aralık
1888'de Bay Conkling, Bay Parton'a "Roscoe Conkling'in Hayatı ve Mektupları"nın hazırlanmasında yardımcı olması için resmi bir teklifte bulunarak bir mektup yazmıştır. Bay Parton cömertçe ödemeyi kabul etmeyi reddetti, ancak çalışmaya büyük ilgi gösterdi ve takip eden yıl boyunca Bay Conkling ile sık sık yazıştı, belirli noktalarda tavsiyelerde bulundu ve biyografi sanatının genel ilkelerini ortaya koydu.

Bu mektupları basmamıza izin verdiği için Bay Conkling'e minnettarız. Bu mektuplar edebi "yeni üye" için akıllıca önerilerle ve iyi okumayı seven herkes için gerçek bir insan ilgisiyle doludur. Bize Bay Parton'ın sadece sanatında nadir bir ustalık kazanmış vicdanlı bir biyografi yazarı olarak değil, aynı zamanda kamusal işlere karşı saldırgan bir ilgi duyan, geniş görüşlü ve benzersiz bir şekilde sağlıklı bir yapıya sahip bir adam olarak da ipuçları veriyor.

* * * * *

NEWBURYPORT, MASS., _8 Aralık 1888_.

SEVGİLİ BEY: Dünkü yazınızdan, çok ilginç ve önemli bir karakterin biyografisine sahip olacağımızı öğrendiğim için mutluyum ve
gücüm yettiğince ona yardım etmeyi bir ayrıcalık sayarım.

[İllüstrasyon: 1852'DE, OTUZ YAŞINDAKİ JAMES PARTON.]

Bütün biyografilerin en büyük cazibesi, basit, doğrudan,
cesaretle, hayırseverce anlatılan gerçektir.

Ama bu aynı zamanda en büyük zorluktur. Bir insan hayatı uzundur. Bir insan
karakteri karmaşıktır. Genellikle kendisiyle tutarsızdır ve kitabı gerçekten adamla uyumlu hale getirmek ve okuyucuda, adamın onu en iyi tanıyanlar üzerinde bıraktığı izlenimi yaratmak için bunu oranlamak iyi bir yargı gerektirir.

_Sizin_ zorluğunuz, onun daha az olumlu tarafını adil bir şekilde sunmak olacaktır;
ama eserin tüm değeri ve ilgi çekiciliği buna bağlıdır.

Benim büyük kurallarım şunlardır:

1, Konuyu kendim iyice bilmek; 2, Konuyla ilgili
var olan tüm bilgileri tam olarak indekslemek; 3, Her bir bölüme
nerede kısa, nerede geniş ve ne kadar yer ayırabileceğimi önceden belirlemek; 4, Yavaş çalışmak ve ilerledikçe bitirmek; 5, Övgüden ve özür dilemekten kaçınmak ve gerçeklerin doğal ağırlığını taşımasına izin vermek; 6, Okuyucunun bilmeye hakkı olan hiçbir şeyi saklamamak.

Genellikle konularımı sıcak bir şekilde sevmenin büyük avantajına sahip oldum ve onu sevmediğimiz sürece hiçbir insana adaletli davranabileceğimize inanmıyorum. Gerçek bir sevgi aydınlatır, ancak kör etmez, bunu sıklıkla çocuklarını daha çok seven ve onları herkesten daha iyi tanıyan annelerin durumunda görüyoruz.

New York'a gelince, her zaman oraya gidiyorum, ancak asla gitmiyorum;
yine de, yakında gitmem gerekebilir ve eğer önerdiğiniz şekilde önemli veya değerli bir şey yapabilirsem yine de gideceğim - ama "mesleki" olarak değil, eski bir askerin bir er'e yardım etmesi dışında.

Saygılarımla,

JAMES PARTON.

* * * * *

NEWBURYPORT, MASS., _24 Aralık 1888_.

SEVGİLİ BEY: Meksika üzerine olan çalışmanızı çok ilgi ve zevkle inceledim, neredeyse yazarı silecek kadar abartılı derecede mütevazı bir başlıkla. Kaderimizi kabul edelim. Reklam veren ve kurbanı hariç, tüm insani ayrımların ortadan kalktığı veya ortadan kalkmak üzere olduğu bir
çağda yaşamak kaderimiz. Çalışmanız bana oldukça örnek görünüyor ve Meksika'da bir turist olmayı ve onu kullanma avantajına sahip olmayı isterdim.

Biyografinizle ilgili bir söz daha. Bay Conkling gibi, mesleği kendini kelimelerle ifade etmek olan ve ifadeleri genellikle çok parlak ve güçlü olan bir kişi için, bence onun mektuplarından ve konuşmalarından büyük ve özgürce yararlanmalısınız. Beş yüz sayfalık bir cilt çok küçük değil mi? İki ciltlik bir eser hazırlayıp Mark Twain'in abonelikle satmasını sağlayamaz mısınız?

Bir diğeri: New York'un Utica'nın merkez noktası olduğu o kısmının kendine özgü karakterini ve önemini hissetmenizi umuyorum. Kitaplarda pek yer almıyor ama orada birçok güçlü ve dikkat çekici aile var. Bunun açıklığa kavuşturulmasını isterim. Bir adama sorulacak ilk sorular şunlardır: Nerede ve kimden doğdu?

Saygılarımla,

JAMES PARTON.

P. S. --Örneğin: Bir _Korsikalı_'nın ne olduğunu tam olarak biliyorsanız, Bonaparte'ı anlamanın
anahtarına sahipsiniz. O her şeyden önce bir Korsikalıydı ve kesinlikle bir Fransız değildi.

Andrew Jackson için de aynı şey geçerli: O bir İskoç-İrlandalıydı. Alexander Hamilton: bir
İskoç-Fransız.

* * * * *

NEWBURYPORT, MASS., _26 Mart 1889_.

SEVGİLİ BEY: Uzun bir
anlatım yapmadan bir olayın yeterince "eksiksiz bir anlatımını" yapabilirsiniz. Şimdi, Burr ve Hamilton gibi iki kişi arasındaki düello _uzun_ olabilir, çünkü aynı zamanda
ilginç de olabilir. Okuyucular adamlarla, zamanla, sahneyle ilgilenir ve tüm mesele insani ilgiyle doludur. O
Elmira davasında, başlıca ilgi amcanızın nezaketi ve
başarısında yoğunlaşacaktır. Davanın okuyucunun olaydaki rolünü görüp takdir edebilmesi için yeterince ayrıntı vermeliyim. Benim izlenimim şu: Üzerine çok fazla sayfa harcamayın, ancak sayfaları içerikle doldurun. Tüm alanınızı onun büyük gücünü çarpıcı bir şekilde sergilediği diğer sahneler için istersiniz.

Bir kitapta birçok özellik arzu edilir, sadece biri gereklidir - okunacak kadar ilginç olması. Sanat, ilginin az olduğu yerde kısa, ilginin büyük olduğu yerde uzun olmaktır.

Amcanızın konuşmaları fazla "yorum" gerektirmez.

Çoğu konuşma, bütünü içeren bir pasaj içerir.

Korkarım bu bahar New York'u ziyaret edemeyeceğim.

Saygılarımla,

JAMES PARTON.

* * * * *

NEWBURYPORT, MASS., _3 Nisan 1889_.

SEVGİLİ BEY: Mümkün olduğunca parlak şeyleri ait oldukları yere
eklerdim, çünkü anlatıyı canlandırıyorlar gibi görünüyorlar. Eğer
uygunsuz bir fazlalığınız veya tarihsiz birkaç şeyiniz varsa,
bunlardan bir bölüm yapabilir veya son bölüm için saklayabilirsiniz. "Pickwick"teki "Bagman'ın Hikayesi" gibi,
süreklilikte kesintiler olmaması iyi bir kuraldır, ancak sadece bir kuraldır.
Okurlar,
kendi başlarına ne kadar iyi olurlarsa olsunlar,
bunları atlamaya eğilimlidir. Siz şüphesiz
bunu sık sık yapmışsınızdır. İyi bir şey, tam olması gereken yere geldiğinde iki kat iyidir.
Modern okuyucu çok utangaçtır ve siz ona sadece bir bahane verirseniz,
sizden kolayca uzaklaşır.

Ben sadece izlenimlerimi gönderiyorum. Gerçekten sadece siz yargılayabilirsiniz.

Saygılarımla,

JAMES PARTON.

* * * * *

NEWBURYPORT, MASS., _17 Nisan 1889_.

SEVGİLİ BEY: Amcanızın hitabetinin tanımı okuyucuyu o kadar ilgilendirecektir ki, neredeyse her yerde karşınıza çıkabilir, ama en iyisi,
belki de ilk önemli konuşmasından bahsettiğiniz yerde. Ayrıca,
yazarın son bölümünde sadece "özetleme" şansı değil, aynı zamanda atlamış olabileceği herhangi bir şeyi araya sıkıştırma fırsatı da olduğunu unutmayın.
Güçlü bir adamın nasıl yaşlandığını,
tavırlarında, yöntemlerinde ve karakterinde ne gibi değişiklikler olduğunu bilmek her zaman ilginçtir.

Kişisel zamirleri mutlaka az kullanın ve
ilişkinize nadiren değinin. Her ikisinden de tamamen kaçınmanız gerekmez. Okuyucuyla dürüst ve açık bir şekilde ilgilenin. Ona "amcam" demenin adil ve en iyi zevkle olacağı anlar olabilir --ama sık değil.

Bayanlar atlama ayrıcalığına sahipler. New York'taki hukuk pratiğiyle ilgili son bölümünüzü çok dolu ve açık hale getirin. Kitabı okuma olasılığı olan herkesin çok büyük ilgisini çekecektir. Her şeyden önce bir kitabın içsel değeri düşünülmelidir.

Korkarım kitabı çok kısa yapıyorsunuz. Aklınızda bulunsun: "Popüler" denilen şey olamaz. Az sayıda kişiye hitap etmelidir. Beş dolara iki cilt olmamalı mı?

Saygılarımla,

JAMES PARTON.

* * * * *

Blaine'in kitabını ve abonelikle satışını düşünün.

Normal şekilde yayınlanan bir cilt ile abonelikle yayınlanan iki cilt arasındaki fark, iki bin dolarlık bir kârla iki yüz bin dolarlık bir kâr arasındaki fark olabilir.

Blaine'in tezgah üstü satılan kitabı beş bin kopyaya ulaşabilirdi. Abonelik yoluyla satıldı, onu zengin etti.

Ancak bu noktada, Bay Appleton'ın görüşü benim on görüşüme bedeldir.

* * * * *

NEWBURYPORT, MASS., _26 Nisan 1889_.

SEVGİLİ BEY: Broşür daha yeni geldi.

Metni açıklamak ve
metnin neden ve nasıl dile getirildiğini açıklamak için yorumlar gerekli olduğu sürece,
haklılar --daha fazla değil. Amcanız o kadar usta bir ifade ustasıydı ki
birbirine yakın bir şekilde yerleştirilen hemen hemen her şey
karşıtlıktan muzdarip olmalı.

Bence _ona_ tüm söz hakkı tanıyın ve sadece
zorunlu
açıklamaları yapın. Karakteristik pasajlarının etkisini artırmak imkansız olurdu. Elmaslar gibi sessiz bir ortama ihtiyaçları vardır.

En içten dileklerimle,

JAMES PARTON.

* * * * *

NEWBURYPORT, MASS., _4 Haziran 1889_.

SEVGİLİ BEY: Soru kağıdınızı iade ediyorum. Bahsettiğiniz "hafif konuları" bol bol verin ve amcanızın yolsuzluktan duyduğu dehşeti gösteren birçok pasaj çıkaracağınızı umuyorum. Bana gönderdiğiniz broşürler değerli ve ilginç. Jüri önündeki büyük başarısına
şaşırmıyorum. Diğer tarafta olması
çok kötü bir adamdı. Amcanızın yer aldığı ancak sizin bizzat tanık olmadığınız bazı önemli sahneleri size anlatabilecek biri var mı? Gazetelerde röportajlar mevcut olabilir.
Thomas Nast'ın Washington'daki ziyaretinden döndükten sonra ondan çok coşkuyla bahsettiğini hatırlıyorum. Senato hakkında güzel bir bölüm yazabilirsiniz - yolları ve meslekleri, gelenekleri ve üslubu - sadece bir beyefendiler kulübü olarak görülüyor.

Mark Twain'in kitabı yayınlayacak olmasından memnunum. Cesaret edebildiğiniz tüm
resimleri verin.

En içten dileklerimle,

JAMES PARTON.

* * * * *

NEWBURYPORT, MASS., _5 Ağustos 1889_.

SEVGİLİ BEY: Bu "tarihsiz anekdotlar" özet bölümünüzü açıklamak ve aydınlatmak için iyi olmaz mıydı? Değilse, o zaman önerdiğiniz
plan çok iyi cevap verebilir.

Çalışmalarınızın sonuna bu kadar yaklaştığınıza ve eserin her zaman muzaffer Mark Twain firması tarafından yayınlanacağına sevindim. Size en ufak bir hizmette bulunabildiysem
sevindim ve içtenlikle hoş geldiniz.

En içten dileklerimle,

JAMES PARTON.

* * * * *

NEWBURYPORT, MASS., _28 Aralık 1889_.

SEVGİLİ BEY: Sağlam kitabınız birkaç gün önce elime ulaştı ve bir süre sonra da 20 Aralık tarihli mektubunuz. Şimdi eseri oldukça dikkatli bir şekilde okudum ve şüphesiz sık sık ona geri döneceğim. Yeğen ve Cumhuriyetçi olarak kısıtlamalarınız göz önüne alındığında, görevinizi iyi bir şekilde yerine getirdiniz ve dünyaya ganimet sisteminin yol açtığı en acıklı trajedileri yaşattınız. Özgür kurumların o yıkıcı laneti ortadan kalkana kadar, Roscoe Conkling'in dehasına, gururuna ve saflığına sahip bir adam, eğer girerse, kamu hizmetinde uzun süre kalmayacak. O, Romalıların sonuncusuydu. En büyük pişmanlığım, tüm varlığını kamu hizmetinin reformuna adamamasıdır. Mevcut sistemin utancı, acımasızlığı ve çocukça çılgınlığı konusunda o kadar keskin bir hissim var ki bazen diğer tüm çalışmalarımızı durdurup ona karşı evrensel bir haçlı seferine çıkmamız gerektiğini hissediyorum. Halkın kitabınızdaki ihmallerden ve baskılardan memnun kalmasını beklememelisiniz. Er ya da geç birileri bunları sağlayacak ve siz de tüm hikayeyi anlatmış olabilirsiniz.

Kitabın halk nezdinde başarılı olduğunu duyduğuma sevindim.

En içten dileklerimle,

JAMES PARTON.

[İllüstrasyon: JAMES PARTON 1891'DE.]

ŞU ANDA AVRUPA.

"LONDON TIMES"IN PARİS MUHABİRİ MR. DE BLOWITZ TARAFINDAN.

PARİS, _20 Nisan 1893_.

En baştan şunu söyleyeyim ki, bu makalenin başlığını oluşturan tarihi unutmamak şarttır. Bu tarih, yeni bir dönemin başlangıcını işaret ettiği için en büyük öneme sahiptir. Avrupa'nın siyasi durumu bugün dün olduğundan çok farklı. Dün tüm dünya, yerleşik bir hükümet ile yerleşik olmayan bir proletarya arasındaki kesin mücadelenin
görüntüsünü izleyerek ateşli bir şekilde Belçika'ya baktı. Belçika'da, silahların gücüyle desteklenen, militan bir işçi demokrasisinin karşı çıktığı tüm bir krallığın anayasal otoritesi görülüyordu. Bir tarafta,
hukuk, otorite, silahlı kuvvet; diğer tarafta, otoritenin, sermayenin ve silahların
yokluğu; kısacası, her şeye kadir olmayla mücadele eden belirsiz bir hiçlik. Yine de günü kazanan ilki oldu.
Her şeye kadir olma adını yalanladı ve duvara çarptı;
yenilgi ezici oldu. Ama bundan daha da önemlisi, önemliydi. Tekrar ediyorum, yeni bir dönemin başlangıcını işaret ediyor.

Çünkü dünya çapındaki emekçiler birliği artık Eski Dünya'yı elinde tuttuğunu anlıyor. Sorumsuz liderlerinden yayılan slogana itaat ederek grevin yenilmez gücünü keşfetti. Belki de olumsuz bir güç var, ama bundan sonra hiçbir şeyin galip gelemeyeceği bir güç. Bakın, sessiz bir emir sözcüğü ve Eriha kuleleri yıkılıyor! Bu tür bir genel grevden önce Eski Dünya bugün güçsüz, tıpkı annesinin emzirmeyi reddettiği memedeki çocuk gibi. Bu, telkinlerle dolu, ani ve neredeyse korkutucu olan o kadar büyük bir gerçek ki, tüm eski bakış açılarımızı değiştiriyor. Dün yazabileceklerimi bugün yazamazdım; çünkü "Belçika'daki sıkıntıların" beklenmedik bir şekilde patlak verdiğini gördüğümde, benden istenen makaleyi yazmayı her şey bitene kadar ertelemekten başka bir şey yapamadım. Henüz hiç kimse, gizemli bir şekilde hazırlanan yeni toplumsal paktın, karanlık ayrıntılarından yalnızca şüphelenilen, ancak şaşırtıcı bir şekilde ortaya çıkan paktın anlamıyla yeterince boğuşmadı. Grev fikri, siyasi sorunlara uygulandığında, tüm önyargılı düşünceleri altüst ediyor. Şimdiye kadar tek gerçek güç olarak kabul edilen şey, şimdi sanki felç olmuş gibi; bunun yerine, salt, sessiz irade gücü tek egemen olarak kalıyor. Böyle
durumlarda, kim yarının Avrupa'sının yıldız falını çizmeye cesaret eder?

Çünkü durumu düşünün. Tanınan anayasal hükümet, aslında "grevcilerle" muamele etmekte ve yenilgisinin gerçekliğini, gerçek önemi kimseyi
aldatmayan bir düzenlemenin boş gösterisinin arkasına gizlemeye çalışmakta kendini şanslı
gördü. Avrupa'nın yüzü bir anda değişti. Eski
Dünya fethedildi. Sosyalizm harekete geçti ve fetih yürüyüşüne başladı. Şimdiye kadar belirsiz olan tehlikeli sorunlar anında acil hale geliyor. Yine de hiç kimse bir çözümle hazır değil ve çok az kişi bu sorunları tartışmaya bile yanaşıyor. Düşman ordusunun liderleri, grev generalleri bile emirlerinin tüm sonuçlarını ölçemiyor, ölçemiyor. Yeni güçleriyle sarhoş olduklarından, bir anlığına görünmeyen yönlerini unutuyorlar. İlk başta, her şeye gücü yetme hissine daha çok alıştıklarında, eylemlerinin neye yol açabileceğini görmek için etraflarına baktıklarında, dehşet içinde geri çekilecekler.

Bu nedenle, "Avrupa'nın şu anki durumu" ifadesi şu anda yalnızca çok belirsiz ve gelecekteki bir şeye atıfta bulunabilir.
Şimdiki zaman, yarın için belirsizliklerle dolu ve iktidarın yerleşik sahipleri, bu yeni güçle bir anlaşmaya varmanın kaçınılmaz gerekliliğini fark etmeselerdi, bu olasılık gerçekten üzücü olurdu; bundan böyle baskı teorileriyle oynamanın umutsuzluğu ve bu büyük amorf orduyla müzakere etme görevi, ki bu ordu bir kez yola çıktıktan sonra insan toplumunun susuzluğunu gidermek için
alışkın olduğu sarnıçları kurutabilir. Ve Belçika'daki bu olayların ışığında, Avrupa'nın uzun süre
savaş tehdidi altında olmayacağını söylemekten çekinmiyorum. Toplumsal sorun artık çok
acil. Tüm dikkati gerektirir. Körlere yazıklar olsun! Dinlenme saati geçti; yeni bir dünya uyanıyor. Gücünü biliyor. Kazanacak
her şeyi var, kaybedecek hiçbir şeyi yok. Şimdi sahip olarak uyuyanlar, endişeli gözlerle takip edin, çünkü çok uzun uyursanız, zincirlerle uyanacaksınız!

Ancak uzun süreli, ancak kesinlikle kaçınılmaz bir toplumsal mücadelenin başlangıcı olan bu olayın dışında, Avrupa dünyasının Atlantik'in ötesine batıya dönmeye hazırlandığı şu anda, orada Birleşik Devletler'in gururlu sadakatine muazzam ve anlatılmamış hazineleri emanet etmek, bu kıta için uzun süreli bir barışı öngörmek mümkün - ancak bu barış, gerçek bir dinlenmenin olmadığı bir yatakta ağır ağır uyuyan yaşlı bir adamın belirsiz huzuru gibidir. Tek başına, tüm ulusları delilikle ele geçiren, onları silah ve katliama sürükleyen ve mücadelenin hayal kırıklığının sonunda zaferleriyle sersemlemiş veya yenilgileriyle dehşete düşmüş halde bırakan, öngörülemez olaylardan biri, bu huzursuz uykunun belirsiz büyüsünü bozabilir. Ancak, tüm insan hesaplamalarını boşa çıkaran bu tür olaylar, belirli bir anın karakteri ve barış veya savaş olasılıkları göz önünde bulundurulduğunda, hesaba katılmayabilir, hatta katledilmelidir. Avrupa, şu anda oldukça keyfi bir şekilde, ancak yine de gerçek bir şekilde bölünmüştür. Bu kısmen önceden tasarlanmış bir kombinasyondan, kısmen şanstan, kısmen de yöneticilerin beceriksizliğinden veya cehaletinden kaynaklanmaktadır. Prens Bismarck'ın belirleyici eylemi nedeniyle oluşan Üçlü İttifak, bu türden tek gerçek bilimsel anlayıştır, istikrarlı ve ciddi bir şekilde atılmış bir temele sahip olan tek anlayıştır. Bunlar arasında, Rusya'yı doğrudan tehdit eden bir düşman olarak görmekten veya Rusya'nın Avusturya-Macaristan birleşik imparatorluğunun varlığı için ölümcül derecede tehlikeli göründüğünde Konstantinopolis'e giden yolu engellemek için Almanya'ya güvenen Avusturya da yer alır. İttifakın dikkatli bir
organizatörü olarak, Fransa ve Rusya'nın olası herhangi bir
eşzamanlı eylemine karşı korunan Almanya da yer alır. Fransa'nın küçümseyici düşmanlığı karşısında zayıf olan İtalya da, böylece belirli bir güvenlik ve huzura kavuşur. Bu büyük
Üçlü İttifak'ın dışında, Avrupa devletlerinin gerçek bir kolektif
örgütlenmesi yoktur; sadece kötü tanımlanmış yakınlıklar, özel
çıkarlar veya kendilerini kurtarmayı
düşünmedikleri belirsiz durumlar vardır. Fransız-Rus
anlaşması olarak adlandırılan şey, şu anda bir askeri kongrenin temeli olarak hizmet edebilecek notaların değişimiyle sınırlıdır; Fransa'nın bir tür Potifar rolü oynadığı, aynı anda hem gürültülü hem de platonik gösterilerle; ve Rusya'nın bir gün kendisini zorlu bir mücadelenin içinde bulmasının şansına, Fransa'nın kan ve hazineyi emrine verecek olan karşı konulamaz ve düşüncesiz coşkusuna güvenebileceği zaman.

İnsanlık tarihi böyle bir manzaraya ne zaman sahne olmuştur?

Rusya ve Fransa arasında gerçek bir ittifak yoktur, ancak hiçbir Fransız hükümeti, Almanya'ya karşı doğrudan veya dolaylı bir savaşta Rusya'ya yardım etme sorusu
ortaya çıksa bile, halkın baskısına karşı koyamaz. Yine de otokratik çarın tek bir hareketiyle, Rusya
silahları omuzlayıp Fransa'nın kendisini içinde bulduğu ölümcül mücadelede
savaşırdı. Rusya İmparatoru bugün, belki de, var olmuş en
korkunç hükümdardır. Avrupa'nın en büyük imparatorluğunu kontrolsüzce emrine amadedir, ancak altın,
güneş ışığı veya özgürlükten yoksun bir imparatorluk. Durun! Kör ve vahşi bir güçtür ve
korkunç bir etki yaratma kapasitesine sahiptir; tek bir adamın parmağının harekete geçirebileceği ve tam olarak buyurgan ve emperyal hareketle belirlenen
noktaya ezici bir şekilde düşürülebilecek bir güç.
Akıl yürütmeyen bu güce, çar kılıcının bir parıltısıyla
Fransa'nın gücünü toplayabilir. Güneş ışığı ve özgürlüğün ülkesi Fransa, altının derelerde aktığı, her vatandaşın düşündüğü ve istediği ve her askerin ölümüne savaşacağı, ancak Rusya ile ortak düşmanlara karşı ortak mücadelede büyük bir çatışmaya girilebileceğinin bilincinde olduğu yer. Böyle bir gücün, tek bir insan beyninde uykuda olması neredeyse ezicidir; ve otokratik gücü elinde tutan her insanın, ister çar, ister sultan, ister papa olsun, kaçınılmaz olarak delireceğini söyleyen psikolog, belki de o kadar paradoksal olmayan bir düşünceyi dile getirir.

Ancak, bu kadar güçlü bir şekilde silahlanmış olan bu otokratın kesinlikle barışçıl olduğu iyi bilinir. Kendisi barış ruhuyla dolu deneyimli bir kraliçenin, Danimarka Kraliçesi'nin tavsiyelerini sürekli dinler. Bu kraliçe Almanya'yı sever; "bir melek" dediği genç imparatora hayrandır. Zaten birçok
pürüzlü yeri düzeltmiştir. Kiel röportajını ve Çareviç'in Berlin ziyaretini gerçekleştiren oydu. Bu imparatorun beynindeki barış fikrini güçlendirdi, bunun yerine savaş tam silahlı olarak çıkabilirdi; savaş _fin de siecle_; yeni, gizemli, eşi benzeri görülmemiş
biçimi; sonsuzca çoğalmış cinayetin savaşı, Eski Dünya'yı öldürülenlerin cesetleriyle kaplar. Avrupa'da en çok korkulan silahlı patlamanın özel faktörü, böylece her şeye gücü yeten bir el tarafından nazikçe kontrol altında tutulur. Güç cephaneliklerinin başındaki kişiyi barışçıl ve böylece dünyaya güven verici kılan şey, Tanrı'nın eserinden başka bir şey değildir.

Fransa ve Rusya arasındaki bu zımni ama belirsiz anlayıştan uzaklaşın ve düzenli olarak organize edilen Üçlü İttifak'ın ötesine bakın; göz, ​​çeşitli nedenlerle yönlendirilen ve eylemleri yalnızca son anda belirlenen, diğer egemen ulusların sürekli olarak aklında olan üç büyük izole güce düşer.
Bu üçünden ilki İngiltere'dir.
Hiçbir ülkedeki hiçbir dışişleri bakanı,
İngiliz ulusuna karşı, politikasının başka herhangi bir ulusun politikasına tabi olduğunu varsayarak suç işlemeyi asla düşünmez.
Dörtlü bir ittifakın hayali veya korkusu yalnızca en kaba beyinleri rahatsız etmiştir.
İngiltere hareketlerinde özgür kalır ve bu özgürlüğü
sonuna kadar koruyacaktır. Bu, ayrıca, herkesin
mutluluğu içindir; çünkü, daha önce dediğim gibi, hiçbir hesaba katılmayan bir tür etken olan delilik anları dışında, hiçbir güç, İngiltere'nin bir taraftan veya diğer taraftan müdahalesinin sonucu belirleyebileceği bir mücadeleye girmeyi
düşünmeyecektir.

Her türlü karışıklıktan uzak kalan ikinci büyük güç,
Boğaz'a hakim olan güçtür. Gerçekten de garip bir güç! Hiçbir
dostu yoktur. Orada, terk edilmiş bir ganimet parçası gibi, Hıristiyan dünyasının açgözlülüğünü cezbeden, belirli uç noktaları işgal ettiği bu Avrupa topraklarında tek başına kalır. Tüm Avrupa, donuk bir nefretle oraya bakar ve her güç, Yıldız Köşkü'nün hasta aslanının yattığı yaldızlı kafesi yumuşak ve görkemli kılan
tuzaklardan ve askılardan bir parçayı gönüllü olarak götürmek ister.
Bana bu kadar uzak görünen savaş patlak verirse, Abdülhamid veya halefinin elleri serbest kalacaktır; ve fatih, kim olursa olsun, onları reddedemeyeceği en yüksek anda, koşullarını dayatacaktır. O zamanki padişah olayı ele geçirmeyi ihmal ederse, hilalin Avrupa'nın gök kubbesinde silüetini çizmeyi bırakacağı hiç de kesin değildir; ancak her durumda, o zamana kadar
Avrupa barışı Osmanlı İmparatorluğu'nun en kesin güvencesidir ve bunu Abdülhamid çok iyi bilir.

Bahsettiğim büyük izole güçlerin üçüncüsü, bugün, bundan böyle geleneksel olacak şekilde, kahramanca bir inatla Vatikan'da tutuklu olarak tutulan büyük yaşlı adam tarafından kişileştirilmiştir. Quirinal'in karşısında bulunan bu gönüllü hapishanede hüküm süren yaşam ve hareket hakkında hiç kimse bir fikre sahip olamaz. Dünyanın her köşesinden sayısız mektuplar oraya akıyor ve ben sadece bunlardan birkaçını anlatabilseydim, Aziz Petrus'un gölgesinden uzanan kolun ne kadar uzun olduğu görülecekti; Vatikan'ın gölgesinde konuşan dudaklar ne kadar korkunç. Kutsal Baba'yı ve kardinallerini Avusturya İmparatoru'na mektup yazarken, ona öğüt ve tavsiyelerle, bazen de neredeyse emirleriyle talimat verirken gösterirdim. Prens Bismarck'ın düşüşünden bu yana, papanın gözleri önünde dünyevi gücün az çok kısmi restorasyonunun görüntülerini tutmaya devam ettiğini gösterirdim. XIII. Leo'nun şimdi birleştirmeye, şimdi yabancılaştırmaya çalıştığını, şu veya bu politikanın şu anda kendi davası veya barış davası için en uygun olduğuna göre gösterirdim; ve aynı zamanda, Vatikan'ın kendi içinde bölündüğünü ve Kardinal Vauncelli'nin, güçlü hükümdarlara hitaben yazdığı gizli mektuplarda, Kardinal Rampolla'nın politikasına karşı çalıştığını ve XIII. Leo'nun aklına göre hareket ederek, onu devlet sekreterinden ayırmak ve şu anda başlattığı demokratik politikadan uzaklaştırmak için çalıştığını göstermeliyim. Ayrıca, Fransa'nın tüm önde gelen politikacılarını, ister iktidarda olsun ister olmasın, XIII. Leo'nun desteğini, korumasını, iyiliğini talep ederek ve ikincisinin, liberal monarşik partinin Cumhuriyet ile giderek daha eksiksiz bir şekilde birleşmesi için şaşırtıcı bir anlayışla çalıştığını göstermeliyim. Gizemli eylemler nedeniyle, istikrarsızlığın Fransa'nın normal durumu haline geldiğini ve kuzeyden ve güneyden gelen çift akım tarafından yönlendirilen Rusya'nın eyleminin, M. Ribot için sadece bir güç kaynağı olmadığını, hatta onu düşüşe zorladığını tekrar göstermeliyim. Çar, Rus filosunu Fransa'ya göndermeyi ve Çareviç'in Berlin'den Londra'ya gitme bahanesiyle Paris'ten geçmesine izin vermeyi reddetmekle kalmadı, aynı zamanda son zamanlarda Fransız başbakanına öyle zorunluluklar yükledi ki, başbakan teslim olmaktansa iktidarı bırakmayı tercih etti. Dışişleri bakanı M. Ribot, Panama skandalıyla bağlantılı olarak Baron Mohrenheim'ın adını kürsüye taşıma
p siyasi aptallığı yaptığında, Rusya İmparatoru çok sinirlendiğini ve incindiğini gösterdi. Dışişleri bakanı M. Develle, mazeretlerle barona koştu. Ancak çar, bu mazeretlerin tatmin edici olmadığını ilan etti. M. Ribot daha sonra büyükelçiyi görmeye gitti ve ona bazı açıklamalar ve mazeretler sundu. Yine de çar tatmin olmamıştı. Başbakan tarafından yazılmış ve o sırada Fransa kapılarında duran Rus dışişleri bakanı M. de Giers'e hitaben yazılmış bir mektup talep etti. M. Ribot bu talebi kabul edemedi. Chadourne sınır dışı olayı sırasında M. Stambouloff'un hakaretine daha önce katlanmıştı. M. de Giers'e hitaben yazılmış bir mazeret mektubunu geride bırakmak istemiyordu. Düşmeyi tercih etti ve düştü.

Bu, uluslararası Avrupa siyasetinin yan sahnelerinden geçen gizli güçlerin adil bir örneğidir. Eski Dünya'daki mevcut siyasetin önceki hızlı özetinde, şu sonuç reddedilemez bir şekilde ortaya çıkmalı ve bu açıklamaların temeli de budur: Savaş ufukta görünmüyor ve uzun süre de olmayacak. Üçlü İttifak barış istiyor ve bunu zorunlu olarak istiyor. Genç
Alman imparatoru, insanların kendisinden bazı çılgınca
ve sorumsuz davranışlar beklediği, şüphesiz bazı tedbirsiz sözler
söylemiştir,
ama hiçbir zaman tehlikeli bir eylemde bulunmamıştır. Gerçekten de, ağzı
içindeki kaynayan buhar için bir tür emniyet valfi gibi görünüyor. Şimdiye kadar
sağladığı fetihlerden memnun. Rusya
İmparatorunu kendisine geri getirmeye çalışıyor. Şu anda
papa ile yaptığı görüşme, Quirinal ile Vatikan arasında resmi bir _yakınlaşma_
sağlamayı amaçlıyor. Leo XIII. , yüzünü demokrasiye doğru çevirerek, tüm tahtları tedirgin ediyor; ama o tedirgin ediyor
özellikle İtalya tahtını, çünkü İtalyanlara Papalık'ın sadece cumhuriyetlerin düşmanı olmadığını, aynı zamanda İtalya'daki gelecekteki cumhuriyetlerin koruyucusu olabileceğini gösteriyor, eğer İtalyan anavatanı, eski parlak refahı hayal ederek, merkez ve hayırsever baba olarak papa ile demokratik bir federasyon kurmaya çalışırsa. Ama aynı zamanda XIII. Leo, II. William'ın kulağına barış fısıldayacak. Genç imparator uzun bir barış dönemi istiyor.
Yeni askeri yasa, geniş kapsamlı etkileriyle bunu kanıtlıyor. Bugün bile Prens Bismarck'ı hesaba katmadığı bir savaşa girmeyi asla düşünmez ve geri dönmesine neden olabilecek bir savaşa asla girmez.

Avusturya İmparatoru, Macaristan Kralı da öyle; o da barışa meyillidir. Bir savaşa giremez. İmparatorluğun farklı kısımlarını birbirine bağlayan bağlar, silahlı çatışmanın kaba gerginliğine maruz kalmak için çok kırılgandır. İtalya, belki de talihli bir savaşla kazanabilir; ancak birini kışkırtmak veya hatta devam ettirmek için yeterince güçlü değildir. Vatikan'daki Papalık'ı arkasında çok büyük bir tehlike olarak görür; ve sınırları dışında hiçbir şeyi fethetme umudu olmadığı için, geri döndüğünde Roma'nın artık sağlam olmadığını görmekten haklı olarak korkabilir.

Rusya İmparatoru'na gelince, Fransa'ya olan sevgisinde ve Almanya'ya olan nefretinde aynı anda ılımlıdır. Şimdiye kadar, dahi bir adam Fransa ile Almanya arasındaki ittifak bağlarını güçlendirmek istiyordu.
Zaten belirsiz, platonik ve geleceği güvence altına alınmamış bir anlayış var. Fransız Cumhuriyeti, Rus eylemi bir patlamaya yol açmadığı sürece savaş düşüncesinden kaçınacaktır. Cumhuriyet, savaşın kendi tehlikesine olacağını biliyor; yenildiğinde anarşinin sel suları altında kalır, muzaffer olduğunda bir Sezar doğurur ve barış ister.

Zengin, endüstriyel, kendi iç sorunlarına adanmış İngiltere, barışa dair samimi bir tutumu korur. Böylece, günümüz Avrupa'sına sabit bir bakış atıldığında,
dünyaya, çok yakında Chicago'nun olacağı büyük sanayi, edebiyat ve sanat merkezine doğru yola çıkmak üzere olanlara şunu söylemek aklına gelir: "Barış içinde gidin. Savaş uzakta. Barışçıl zaferlerinizin meyvelerini barış içinde toplayın."

BLOWITZ.

SAVAŞ KOMEDİSİ.

Joel Chandler Harris tarafından

"Uncle Remus", "Plantation Fables" vb.'nin yazarı.

I. SENDİKA TARAFINDA.

Özel görev için görevlendirilen Er O'Halloran, grev hattının önünde, büyük bir kırmızı meşeye yaslanarak oturuyordu. Ulaşabileceği mesafede güzel işçilikle yapılmış bir tüfek vardı. Bir elinde kararmış bir diken kökü piposu tutuyordu, ona sahte bir pişmanlık havasıyla bakıyordu. Birçok
yorgun yürüyüşte ve birçok yalnız günde, tıpkı şimdi olduğu gibi, keskin nişancı olarak görev yaptığında, ona yoldaş olmuştu. Ama artık pek de yoldaş değildi. Diğer günlerin tadını taşıyordu, ama kokusunu değil. Boştu ve O'Halloran'ın tütün kesesi de öyle. Şikayet edilecek bir şey değildi ama iri yarı, gülen İrlandalı piposunu seviyordu, özellikle de tütünle dolu olduğunda. Eski bir şarkının sözleri geldi aklına ve kendi kendine mırıldandı:

"Yaşlı bir adam vardı, tahta bir bacağı vardı,
Ve bir terbacki yoktu, ne de terbacki dilenebilirdi;
Bir başka yaşlı adam vardı, bir tilki kadar keskindi,
Ve her zaman eski terbacki kutusunda terbacki bulundururdu.

"Yaşlı bir adam, 'Bana bir çiğneme verir misin?' dedi.

Diğer yaşlı adam, 'Eğer yaparsam kafayı yiyeceğim. O cin fabrikalarından uzaklaşın ve kayalarınızı biriktirin,
Ve eski terbacky kutunuzda her zaman terbacky'niz olur."

Şarkı söyleme ve şarkıya eşlik eden uzak düşüncelerle, Er O'Halloran yaklaşan ayak seslerini
çok yakına gelene kadar duyamadı.

"Dur!" diye bağırdı, tüfeğini alıp ayağa fırladı.
Yeni gelen, bir Federal yüzbaşının nişanını taşıyordu,
O'Halloran bunu görünce silahını indirdi ve selam verdi. "Elbette, efendim,
benim
saçmalıklarıma aldırma. Düşmanın beni tamamen kuşattığını sanıyordum--öyleydi, benim üzerime."

"Ve ben," dedi kaptan gülerek, "Johnnies'in beni yakaladığını sanmıştım. Hoş bir sürpriz. Sen Keskin Nişancılardan O'Halloran'sın, seni duydum--eşcinsel bir şarkıcı ve harika bir
dövüşçü."

"Elbette aynı şeyi söylemek bana düşmez.
Ruhumu kapmak için biraz bechwane
zamanları şarkı söylüyorum ve şansımı deniyorum, tamam ve kaldırıyorum.
Sen de epeyce alıyorsun, efendim, grev hattından çok uzakta. Eğer yanılmıyorsam, efendim, konuştuğum kişi Yüzbaşı Somerville."

"Benim adım bu," dedi kaptan.

"Gettysburg'da seninle dirsek temasındaydım, efendim."

Kaptan tekrar O'Halloran'a baktı. "Elbette!" diye haykırdı. "Sen Johnnie'lerden birini taş duvarın üzerinden
kaldıran iri adamsın."

"Pantolon paçasından. Ben de öyleyim, efendim. O sadece
biraz çocuktu, efendim, ama burnumun ucuna kadar savaştı. Adamlar süngüleriyle ona vuruyorlardı, bu yüzden ona dedim, dedim,
'Havanın kötülüğünden içeri gir,' dedim ve onu
kaldırdım. Onu yere indirdiğimde bana baktı, efendim, ve onu nazikçe arkaya götürmek için
iki adam gerekti. Sıcak bir saatti, efendim."

O'Halloran konuşurken, gözlerini uzaklara dikti.

"Elbette, efendim," diye devam etti, "çok fazla açıkta duruyorsun. Dün o karakolda bir
aptal vardı; bugün oraya bir tane daha
göndermeyecekler, efendim." Bunu söylerken, iri İrlandalı adam kaptanı kolundan yakaladı ve aniden onu sarstı. Bu törensiz bir
hareketti, ama çok yerindeydi, çünkü bir sonraki anda kaptanın hafifçe yaslandığı fidan, Konfederasyon tarafından gelen bir topla parçalandı.

"Eski bir dostum, efendim," dedi O'Halloran; "Onu el yazısından tanıyorum. Dün orada bir aptal vardı, efendim. Onu tam olarak
görüş alanına koydum ve bana iki kez ateş etti; son seferinde yumruğumu başımın
üstüne koydum ve eklemlerimi sıyırdı. 'Baba,' dedim, 'sen yerinde
iyi değilsin;' ve kupasını gösterdiğinde, burnunun kaşlara merhaba dediği yere
taktım. Ona zarar vermedi, efendim; eğer
parıltıyı gördüyse, o kadardı."

Solda, küçük bir açıklıkta, rahat bir çiftlik evi vardı.
Yem ve saman yığınları ve kabukların içinde mısır bölmeleri sıralanmıştı. Her türlü refah görünümü vardı, ancak yaşam belirtisi yoktu,
baharın öncüleri olan iki mavi kuş hariç,
martin kabaklarının etrafında kavga ediyorlardı, ele geçirmeye hazırlanıyorlardı.

"Doğduğum yer orası." Kaptan çiftlik evini işaret etti. "Burayı
beş yıldır görmedim."

"Bana söyleme, efendim! Hur'ld'de buna İç Savaş dendiğini görüyorum, ancak bu, medeni olmaktan başka bir şey değil, efendim, kendi eviniz için savaşmak."

"Haklısın," diye onayladı kaptan. "Savaşta medeni hiçbir şey yoktur. Sanırım eski ev uzun zamandır terk edilmiş."

"Elbette, yemlere bak, ince. İstediğin kadar yığılmış.
Köpekler gelene kadar bekle!
Çimlinin dumanına bak. Alakargalar hariç, gördüğüm en huzurlu manzara."

"Halkım gitti," dedi kaptan. "Babam bir Birlik adamıydı. Kuzey'de bir yerlerde onun hakkında bir şeyler duysam şaşırmam. On sekiz yaşıma geldiğim gün, itaatsizlikten beni azarladı ve ben de
kaçtım."

"Bunun hakkında konuşma, efendim." O'Halloran ellerini kaldırdı. "Birçok kez kendimi bir çıtayla incittim."

"Bu 1860'taydı," dedi kaptan. "Eve dönmek için fazla gururluydum, ama savaş başladığında babamın ne kadar güçlü bir Birlik adamı olduğunu hatırladım ve Birlik ordusuna katıldım."

"Bu harika bir oyun planı," dedi iri İrlandalı ciddiyetle.

"Annem ölmüştü," diye devam etti yüzbaşı, "en büyük kız kardeşim evliydi ve en küçük kız kardeşim Philadelphia'da okula gidiyordu ve benden iki yaş büyük olan erkek kardeşim bana patronluk taslamaya çalışarak hayatımı zorlaştırıyordu. "

"Ah!" diye haykırdı O'Halloran, "Ben de aynısını bilmiyor muyum? 'Ben
orada olan benim."

Kaptan Somerville eski yere baktı, nispeten az olan
dış değişiklikleri dikkatlice not etti. Ayrıca, bir askerin
gözleriyle, o sırada karşı karşıya gelen güçler arasında yaklaşan çatışma gerçekleştiğinde, evin bulunduğu
tepe için keskin bir mücadele olacağını fark etti; ve hem mutlu hem de mutsuz olduğu eski evi stratejik bir savaş noktası olarak görmenin zihninin gerçekleştirmesi için tuhaf bir
başarı olduğunu düşündü. Er
O'Halloran'ın onu memnun edecek veya üzecek böyle anıları yoktu.
Fırsatları ölçüsünde bir iş adamıydı. Cebinden bir parça beyaz bez çıkardı ve kırık fidana astı.

"Bakalım, efendim, şu herif bakkal işinde mi?"

Arkasını döndüğünde, uzaktaki tepede bir duman bulutu,
çıtırdayan bir ses duyuldu ve asılı bez sanki hayattaydı.

"Faith, o, efendim!" diye haykırdı O'Halloran, "ve çok acelesi var." Bunun üzerine iri İrlandalı, sırt çantasına benzeyen bir
yağ bezinden bir yaprak yığınını silkeledi.

"Ne var orada?" diye sordu Yüzbaşı Somerville.

"Elbette, benim marketim, efendim. Kahve, çay ve şeker. Faith,
şeytanın ağzını sulandıracağım, tıpkı karnını kesen bir bebek gibi.
Gelip Johnny'nin tüm malını çalmaktan beni kurtarmak ister misin, efendim?"

II. KONFEDERE TARAFINDA.

Üç adam, bir zamanlar yamaç hendeği olan bir çukurda oturuyordu.
Üniformaları çeşitliydi, kaza ve yakalanmanın sonucuydu. Bunlardan biri, yırtık pantolonuyla tuhaf bir tezat oluşturan çok güzel mavi bir palto giymişti. Bu, grev hattının başındaki Teğmen Clopton'dı. Bir diğerinin üzerinde topçu üniforması vardı ve sol kolu askıdaydı. Rehberlik yapmak için hastaneden çıkmıştı. Bu, Er John Fambrough'du. Üçüncünün üzerinde hiç üniforma yoktu, ancak sade vatandaş kıyafetleri giymişti, çok daha kötü durumdaydı. Bu, izci ve keskin nişancı Jack Kilpatrick'ti. Ona Happy Jack denirdi.

Çukur ne zamandan beri hendek olmuştu, söylemek imkansız ama uzun yıllar geçmiş olmalı, çünkü çamlar kalın ağaçlara dönüşmüştü ve orada burada bir kara cadaloz güçlü bir şekilde yükseliyordu.

Diğerleri hareket ederken, "Burada fazla permiscus olmayın," dedi Happy Jack. "Burası süslü bir yer değil." Dirseğinin üzerinde yukarı doğru
kalktı ve Federal hatlara giden ormanlık alanı
hızlı ama dikkatli bir şekilde inceledi. Sonra tüfeğinin namlusunu
açtı ve yerine uzun bir fişek yerleştirdi. "Şu
büyük kavağı
görüyor musun? Şu ağacın altında bir adam var, en azından
orada olması gerekirdi, çünkü her zaman
önümde dolaşıyor."

"Neden onu çivilemiyorsun?" diye sordu Fambrough.

"Bosh! Neden beni çivilemiyor? Çünkü bunu yapamıyor. İşte bu yüzden onu çivilemiyorum. Dün ne olduğunu biliyorsun, değil mi? Benim yerimi almak için çıkan o zarif görünümlü adamı
gördün, değil mi? Geri döndüğünde onu gördün mü?"

Teğmen Clopton hafif bir yüz buruşturmayla cevap verdi, ancak Fambrough
hiçbir şey söylemedi. Sadece Kilpatrick'e meraklı gözlerle baktı.

"Neden, ordudaki en hoş görünümlü adamdı - saçları taranmış, giysileri fırçalanmış ve parmaklarında yüzükler vardı. New 'leans'ten gelmişti, gümüş kaplamalı bir tüfeği ve küre nişangahı vardı."

"Hangisi?" diye sordu Fambrough.

"Küresel nişangah. Biraz daha ilerle, evlat," dedi
Happy Jack; "başın çok yüksek. Ona diyorum ki, diyorum ki, 'Dostum, o bebeğin merdivenini ve silahını söküp işe koyulman gereken yere gidiyorsun,' diyorum. Diyorum ki, diyorum ki, 'Kızıl saçlı, flanel ağızlı bir İrlandalıyla karşılaşmak zorunda kalabilirsin ve ona tüm o makinelerin arasından bakmak istemezsin,' diyorum."

"Ne dedi?" diye sordu Fambrough.

"Onu yakalayacağım, dedi. ' Peki, onu nasıl yakaladı? Neden, buraya
geldi, bir iki kez serbestçe sallandı ve sonra başını oradaki çukurun
kenarından aşağı sarkıttı, gözlerinin arasında bir top vardı. Ben
göz kırpmak için grev hattının arkasına gittim, ama o herifin
vurduğunu duymadan önce süpürge-adaçayına daha
kıvrılmamıştım. Sonra cevap geldi, şöyle--" Happy Jack parmaklarını
şıklattı; "ve sonra kararımı bekleyerek uykuya daldım."

Kilpatrick durakladı ve kavak ağacına doğru kararlı bir şekilde baktı.

"Eh, kedilerime köpek! Şurada tam önümde duran bir herif var. O da Mickey değil. Neler yaptığını göreceğim." Hafifçe sallanan bir hareketle tüfeğini kaldırdı, sanki bir at veya küçük bir çocukmuş gibi cıvıldadı ve bir an sonra ölümcül savaş işi yeniden başlayacaktı, ama Fambrough elini keskin nişancının koluna koydu.

"Bekle," dedi. "Dışarıda dolaşan benim ihtiyar olabilir.
Tetiğe çok çabuk basma. Benim sadece bir ihtiyar var."

"Kahretsin!" diye bağırdı Kilpatrick huysuzca; "Sanırım ihtiyarınızı tanımıyorum? Vücudu iri ve bacakları sallantılı. Çok güzel bir atış yaptın. Ruhumda o adamın bir albay olduğuna ve bir general olabileceğine inanıyorum. İşte bu komik."

"Nesi komik?" diye sordu Fambrough.

"Neden, o adam. Onu kurtardığını asla bilmeyecek ve bilse bile
sana teşekkür etmezdi. Ben onun midesine bir delik açardım.
Şimdi kavak ağacının arkasında."

"Şans," diye önerdi Teğmen Clopton.

"Belki," dedi Kilpatrick. "Yine orada. Şans onu bu sefer
kurtaramayacak." Tüfeğini kaldırdı, namluya baktı ve
tetiği çekti. Raporla aynı anda yüzünde bir iğrenme ifadesi belirdi ve bir küfürle
yumruğunu yere vurdu.

"Onu özlediğini söyleme," dedi Clopton.

"Neyi özledim?" diye haykırdı Kilpatrick alaycı bir şekilde. "Sarhoş değilse,
birisi onu yoldan çekmiştir."

"Sana şans demiştim," diye yorumladı Clopton.

"Kahretsin! Bana söyleme. Şans şimşek gibidir. Aynı yere asla iki kez
vurmaz."

Kilpatrick çukura geri gömüldü ve kendini düşünmeye verdi.
Dirseklerine yaslandı ve orada burada büyüyen küçük çimen ve yabani ot tutamlarını
çekti. Teğmen Clopton, kavak ağacına doğru bakarken, aniden keskin nişancının tüfeğine uzandı, ancak Kilpatrick
elini kıskançlıkla üzerine koydu.

"Silahı bana ver. Şurada bir Yank var, tam görüş alanında."

Kilpatrick, hala tüfeğini tutarak kendini kaldırdı ve baktı.

"Neden, bir ateşkes bayrağı asıyor," dedi Clopton. "Bu adam ne demek istiyor?"

"Bu bir mesaj," dedi Kilpatrick, "ve işte cevabı." Bunun üzerine
tüfeğini kaldırdı, sol elinin avucuna nazikçe bıraktı
ve ateş etti.

"Hankcher'ın zıpladığını gördün, değil mi?" diye haykırdı. "Bu bizi
dışarı çıkarıyor. Bu benim Mickey'im. O tütün istiyor, ben de kahve ve
çay istiyorum. Gel, onu göz dişlerinden nasıl çıkaracağımı izle."

Sonra Kilpatrick bir çalı çırpı yığınına gitti ve birkaç kilo hazır sigara tütünü ve bir demet tütün içeren bir cüzdan çıkardı ve birkaç dakika içinde üçlü ormanlık alandan açık alana doğru yol almaya başladı.

III. TARAFSIZ BİR ZEMİNDE.

Squire Fambrough için işler kritik bir hal alıyordu. Mülteci olmayacağına yemin etmiş ve bunu ilan etmişti ama elinde hiç hesaba katmadığı bir sorumluluk vardı. Bu sorumluluk, yirmi iki yaşında ve babası kadar inatçı olan kızı Julia'ydı.
Squire, oğlunun karısını ve çocuklarını, Birlik hatlarına girmeyi reddeden
bir sürü zenciyle birlikte göndermişti. Kızının da aynı anda gitmesini bekliyordu ama zamanı geldiğinde, güzel Julia kendi aklının olduğunu gösterdi. O
hiçbir olay çıkarmadı, histerik bir hale geldi; ama her şey
hazır olduğunda, babasına gidip gitmeyeceğini sordu. O da bir süre sonra
kendisini takip edeceğini söyledi. Bir zenci çağırdı ve ona
sandıklarını ve müzik kutularını vagondan alıp eve taşımasını söyledi,
bu sırada Squire Fambrough başını kaşıyarak duruyordu.

"Neden onu getirmiyorsun?" diye sordu gelini, biraz sert bir şekilde.

"Pekala, Susannah," diye belirtti Squire, "Ben kırk yıldır barışın şakası ve evli bir adam olmadım, ara sıra kadınlarla ne zaman oynayıp ne zaman oynamamam gerektiğini öğrenemedim."

"Onu getirirdim," dedi gelin.

"Sana özgürce ve tam olarak güveniyorum, Susannah. Bebeğini ezilmeyecek bir yere yatır, fazla koşum takımını çıkar ve gidip onu evden alıp arabaya koy."

Ancak gelin bu nazik daveti uygun bir şekilde küçümsedi ve küçük kervan yola çıktı ve güzel Julia'yı ve babasını mülkün sahibi olarak bıraktı. İnsan anlayışına göre, mülteciler tam zamanında indiler. Bir veya iki gün sonra, Birlik ordusu mecazi anlamda, yürüdü,
Squire Fambrough'un ön çitlerine baktı ve sonra durumu düşünmek için geri çekildi. Kısa bir süre sonra Konfederasyon ordusu yürüdü, Squire'ın arka çitlerine baktı ve yine düşünmek için geri çekildi. Açıkça durum düşünmeye değerdi, çünkü hemen sonra her iki ordu da daha da geri çekildi. Bu hareketler o kadar nazik ve ihtiyatlıydı ki - o kadar muazzam bir görgü gösterisiydi ki - savaş söz konusu bile olamazdı. Elbette muhafazakar grevciler, düşünceli videtteler ve dikkatli keskin nişancılar vardı, kazara veya kasıtlı olarak biraz kan dökülmesine sebep olmaya hazırlardı. Ancak iki ordunun en gürültülü ve vahşi uzantıları iki bandoydu. Sabahın erken saatlerinde başlayıp öğleden sonra geç saatlerde sona ererek sürekli birbirlerine meydan okuyorlardı; biri "Dixie", diğeri "Yankee Doodle" atıyordu. "Yankee Doodle, nasılsın?" ve "Doodle-doodle, Dixie de" diyorlardı, sanki iki chanticleer uzaktan birbirlerine meydan okuyormuş gibi.

Squire Fambrough ve kızına durum böyle görünüyordu. Bu sabah güneş parlak bir şekilde parlıyordu ve kuşlar tomurcuklanan ağaçlarda neşeyle uçuşuyordu. Bayan Julia
kitabını, yerin en güzel yeri olan saygıdeğer meşe korusuna getirmişti ve ağaçlardan birinin etrafına inşa edilmiş
rustik bir
banka oturmuştu. Tam ilgilenmişken bir tüfek sesi duydu. Rahatsız bir şekilde hareket etti, ancak
tekrar okumaya başladı ve görünüşe göre kitaba dalmıştı ki bir başka silah sesi daha duydu.
Sonra kitabı yere fırlattı ve ayağa kalktı,
ormanlık ortamında çok hoş bir merkez parçası oluşturdu.

"Ah! Her şeyde ne var?" diye haykırdı. "Yine
silah sesleri! Askerler savaşmaya hazırlanırken burada nasıl kitap okuyup sessizce oturabilirim? Aman Tanrım! Ne yapacağımı bilmiyorum! Burada bir savaş olursa, başımıza ne geleceğini bilmiyorum."

Ümitsizliği içindeki Julia'ya bakmak güzeldi. Sade bir şekilde yapılmış çizgili, ev yapımı
elbisesiyle güçlü ama esnek vücuduna hayranlıkla bakıyordu. Heyecan, gözlerine yeni bir parlaklık kattı ve yanaklarında açan güle daha yoğun bir renk verdi. Bir an sanki dinliyormuş gibi durdu ve sonra dudaklarında hafif bir gülümseme belirdi. Babasının seslendiğini duydu:

"Jule! Jule! O Jule!"

"İşte buradayım, baba!" diye bağırdı. "Ne oldu?"

"Eh, Tanrı ruhumu korusun! Seni yüksek ve alçakta avlıyorum.
O silah sesini duydun mu? Belki de esir alınmışsındır
ve korkunç bir şekilde kaçırılmışsındır diye düşündüm. Biriyle konuştuğunu duymadım mı?"

Squire Fambrough şapkasını çıkardı ve başını kaşıdı.
Gri sakallı bir saçakla kaplı yüzü nazik ve mizah doluydu, ancak
birkaç sert deneyim çizgisi içeriyordu.

"Hayır, baba," dedi Julia, Squire'ın sorusuna yanıt olarak. "Ben sadece
kendi kendime konuşuyordum."

"Sadece bir konuşma yapıyordum, ha? Seni suçlamıyorum, tatlım. "Buraya
atlayıp duygularımı haykırmak için harika bir aklım var, böylece her iki taraf da duyabilir."

"Ne, sorun ne, baba?"

"Çılgına döndüm, tatlım! Sadece çok heyecanlandım - eğer değilsem kedilerimin köpekleri!
Başlangıçta bu mahallede hiç kavga olmayacağını umuyordum, ama şimdi o iki suçlu ordunun birbirine diş ve tırnakla
çarpıştığını görmek istiyorum."

"Ne, baba!" Julia hoş bir üzüntü ifadesi yaptı. "Nasıl böyle konuşabiliyorsun?"

"Zencilerimin yarısı gitti," dedi Squire Fambrough; "bir taraf atlarımı aldı, diğer taraf sığırlarımı çaldı. Yankees değirmenimi ele geçirdi ve Confed'ler mısır ambarımı ele geçirdi. Bir ordu patates tarlamda çömelmiş, diğeri de inek otlağımda tünemiş. Sence ben buraya yerleşip bu tür işlere katlanmak için mi doğdum?"

"Ama baba, sen ne yapabilirsin? Kendine nasıl yardım edebilirsin? Tanrı aşkına, buradan gidelim!"

"Aman Tanrım, Jule! Sen de gittin de doğuştan sahip olduğun azıcık sağduyunu mu kaybettin? Sence ben hayatımın bu döneminde, ülke çapında bir mülteci ve bir tavşan gibi dolaşıp duracağım mı? Bu tepelerde yer bulabilecekleri iki ordudan bile korkmuyorum! Bir tarafımda bir oğlum, diğer tarafımda bir oğlum yok mu? Çok iyi şeyler de yapıyorlar. Eğer benim gibi hissetselerdi, her iki tarafa da uyarlardı. Doğduğum yerden, büyükbabanın doğduğu yerden, annenin gömüldüğü yerden kovulmaya hazır olduğumu mu düşünüyorsun? Hayır, tatlım!"

"Ama baba, burada kalamayacağımızı biliyorsun. Ya bir savaş olursa?"

"Gel, tatlım! Gel!" Yaşlı adamın sesinde biraz huysuzluk vardı. "Beni telaşlandırma. John'un karısı ve çocukları gittiğinde sana gitmeni söylemiştim. Bu zamana kadar savaştan haber
alamaz hale gelmiştin."

"Ama baba, seni burada tek başına nasıl bırakabilirim?" Kız, elini okşayarak Squire'ın omzuna koydu.

"Hayır," diye haykırdı Squire öfkeyle; "kalmak istiyordun, kaldın,
ve işte buradasın!"

"Evet, ve şimdi gitmek istiyorum ve senin de benimle gelmeni istiyorum. Tüm
atlar alınmadı ve yaylı araba ve fayton
burada."

"Beni rahatsız etmeye gelme, tatlım! Zaten yeterince rahatsız ediliyorum. Tanrım,
eğer savaşı başlatan büyük adamlar burada olsaydı, onları alır ve
inatçı kafalarını bir araya getirirdim, sana onları bir sürü
dökülen kabaktan ayırt edemeyeceğini söylerdim."

"Şimdi, sinirlenme ve kötü sözler söyleme, baba."

"Elimde değil, Jule; elimde değil. Yaygara
yaşlandığında, oturdum ve Jeems Buchanan'a yazdım ve ona,
kağıda dökülebilecek
kadar açık bir şekilde, eğer keskin görünmezse savaşın geleceğini söyledim; ve sonra yaşlı Buck pes ettiğinde, oturdum ve Abe Lincoln'e yazdım ve ona zorlamanın bir kuruş bile işe yaramayacağını, ancak uzlaşmanın----"

"Bekle, baba!" Julia güzel elini kaldırdı. "Birinin seslendiğini duydum. Dinle!"

Çok uzakta olmayan bir yerde bir zencinin sesini duydular. "Marse Dave Henry! O
Marse Dave Henry!"

"Merhaba! Kime bağırıyorsun?" dedi Squire Fambrough, genç görünümlü bir zenci adam görüş alanına girdiğinde. "Peki
nereden geldin ve
nereye gidiyorsun?"

"Merhaba hanımefendi--merhaba efendim!" Zenci adam yaklaşırken
şapkasını çıkardı.

"Adın ne?" diye sordu Squire.

"Benim adım Tuck, efendim. Sizden başka hiç kimse tohum değil, Marse----"

"Kime aitsin?"

"Ben Georgy'deki Cloptons'a aitim, efendim. Hiçbiriniz veya siz-hepiniz
hiçbir şey tohum değilsiniz----"

"Burada ne yapıyorsunuz?" diye sordu Squire Fambrough, biraz
öfkeyle. "Her an öldürülebileceğinizi bilmiyor musunuz?
Yankee ordusuna doğru yol almıyor musunuz?"

"Hayır, efendim." Zenci, kutsal bir şekilde konuştu. "Genç
efendimi avlayacağım, efendim. Adı Dave Henry Clopton. Biz ona öyle deriz--Marse
Henry. Hiçbiriniz ya da siz onun tohumu değilsiniz, değil mi?"

"Jule," dedi Squire, burnunu düşünceli bir şekilde ovuşturarak, "Yankees çok yaklaşmadan önce buralarda takılan adamın adı bu değil miydi?"

"Teğmen Clopton'dan mı bahsediyorsun, baba?" diye sordu Julia, biraz
şaşkınlık göstererek.

"Evet efendim." Tuck sırıttı ve ellerini birbirine sürttü. "Marse Dave
Henry, şirkette kesinlikle bir teğmen ve orduda bu kadar kıskançlık olmadığı için eskiden çok kıskanç olduğunu söyledi."

"Onu bu sabah gördüm--yani--" Julia kızardı ve tereddüt etti. "Yani, onu burada koruda konuşurken duydum."

"Kiminle konuşuyordu, Jule?" Squire soruyu sakin ve kasıtlı bir şekilde sordu.

Biraz Duraklama. Julia, hala kızararak, hayali bir
tokayı düzeltti. Zenci, utangaç bir şekilde birinden diğerine baktı.
Squire sorusunu tekrarladı.

"Kiminle konuşuyordu, Jule?"

"Benden başka kimseyle," dedi genç hanım, daha da kızararak.
Zencinin istemsizce "eh-eh," demesiyle utancı azalmadı. Squire
Fambrough gözlerini göğe kaldırdı ve her iki ağır elinin de çaresizce yanına düşmesine izin verdi.

"Ne hakkında konuşuyordu?" Yaşlı adam belirgin bir
alçakgönüllülükle konuştu.

"H-i-r-i-ş-i-y-i," dedi Julia, çekingen bir şekilde, pembe tırnaklarına bakarak.
"Bana sadece yağmur yağacağını düşünüp düşünmediğimi sordu ve ben de
bilmediğimi söyledim; sonra baharın çok hızlı geldiğini söyledi,
ve ben de 'Evet, öyle olduğunu düşünmüştüm,' dedim. Ve sonra bir demet
menekşe buldu ve bana onları kabul edip etmeyeceğimi sordu ve ben de, 'Teşekkür ederim.' dedim."

"Yaşayan Musa'nın ülkesi!" diye haykırdı Squire Fambrough, ellerini başının üzerine kaldırıp tekrar ağır ağır düşmelerine izin vererek. "Ve buna
savaş diyorlar!"

"Evet efendim!" Zenci adamın sesi zafer doluydu. "O kutsaldı Marse Dave
Henry. Savaş, savaş değil, oydu. Kadınlar arasında dolaşma şekli. Hâlâ şeker veriyor, çiçeklerden bahsetmiyorum bile. Uğultu! Bana Marse Dave Henry hakkında
hiçbir şey söyleyemezsin."

"Burada ormanda neden dolaşıyorsun?" diye sordu Squire. Sesi biraz sertti. "Sana onun burada olduğunu
söyleyen oldu mu?"

"Hayır, efendim!" diye cevapladı Tuck. "Kamplarda bana onu grev hattında bulacağımı söylediler ve onu bulduğumda bana orada olduğunu söylediler, keskin nişancı tüfeğinin olduğu yerde, ama onu henüz bulamadım."

"Her zaman onunla birlikte değil miydin?" Squire, zenciyi savunmanın bir tanığı olarak görmeye meyilliydi.

"Lor, hayır efendim! Şimdi hemen Georgy'nin yanına geliyorum. Bayan--o
Marse Dave Henry'nin annesi--askerlerin giyecekleri
için
kapaklarının ve yiyeceklerinin
olmadığını duymuş, skandal bir şekilde, ve beni
gelip ona bir kutu dolusu giysi ve kutu dolusu yiyecek getirmemi sağladı.
Kekleri içeri koydu, evet, kutuyu
elerken kokusunu aldım. Kutular, kamptalar ve beni duyuyorlar, ama
Marse Dave Henry nerede? Birinden saklanmak için değil, o benim gördüğümü
bulmak için en çok çabalayan beyaz adam. Kapıyı çalsam iyi olur. Elveda efendim; elveda genç hanım. "Marse Dave Henry'yi hiçbir yerde bulamazsam, kimin gelip onu beklediğini
öğreneceğim."

Squire, zencinin ormanda kaybolmasını izledi ve sonra
kızısına döndü. Şaşkınlıkla, kızın gözleri yaşlarla doluydu; ama
herhangi bir yorumda bulunamadan veya soru soramadan önce, ormanda ayak sesleri duydu ve hemen ardından iki Birlik askerinin yaklaştığını gördü. Julia hemen dikkatini
Konfederasyon tarafından gelen üç askere çekti.

"Ruhumda her iki ordunun da bizi çevrelediğine inanıyorum," diye kuru bir şekilde belirtti Squire. "Ama korkma, tatlım. Neden
benim mülküme izinsiz girdiklerini göreceğim."

IV. TİCARET VE DUYGU.

"Aman Tanrım," dedi O'Halloran, kendisi ve Yüzbaşı Somerville öne doğru yürürken, iri İrlandalı önden gidiyordu, "Korkarım sizi bir tuzağa
çekiyorum."

"Nasıl?" diye sordu yüzbaşı.

"Neden, üç tane geliyor Johnnie, ve yaşlı adamla kız beş eder. "

"Dur!" dedi kaptan, alışkanlıktan gelen bir güçle kelimeyi kullanarak. İkisi
durakladı ve kaptan durumu bir bakışta kavradı. Sonra
yüzünde tuhaf bir ifadeyle iri İrlandalıya döndü.

"Ne oldu, efendim?"

"Şimdi ben de buna hazırım. Oradaki babam ve genç hanım da kız kardeşim."

"The Divvle ve Tom Walker!" diye haykırdı O'Halloran. "Bu tam bir aile reanyonu, efendim."

"Kendimi tanıtmalı mıyım, tanıtmamalı mıyım bilmiyorum. Onları
burada kalmaya iten ne olabilir? Beni tanıyıp tanımadıklarına bakacağım." İlerlerken, kaptan O'Halloran'ın kolundan tuttu. "Eğer kolu askıda olan Johnny benim kardeşim değilse vurulurum."

"Bunu bekliyordum, özür dilerim," dedi iri İrlandalı, konuyu mizahi bir şekilde ele alarak. "Yakında kuzenler çalıların altından çıkacak."

Bu sırada ikisi yaklaşan Konfederasyonlulara yeterince yaklaşmışlardı, seslerini biraz yükselterek sohbet etmeye devam edebiliyorlardı.

"Merhaba, Johnny," dedi O'Halloran.

"Merhaba, Yank," diye yanıtladı Kilpatrick.

"Karşı işaret ne, Johnny?"

"Tütün. Senin tarafında ne var, Yank?"

"Tay ve kahve, Johnny."

"Çok haklısın," diye haykırdı Kilpatrick. "Kollarını bir ağacın yanına koy."

"Sana da aynısı," dedi O'Halloran.

Ayağını süpürge gibi kullanan İrlandalı, küçük bir yerden ölü yaprakları ve dalları temizledi,
destesini oraya bıraktı ve Kilpatrick de aynısını yaptı. Yaralı Konfederasyon askeri John Fambrough,
babasını ve kız kardeşini selamlamak için öne çıktı ve Teğmen Clopton da onunla birlikte gitti. Squire'ın keyfi yerinde değildi.

"Sana ne söyleyeyim, John," dedi oğluna, "hiçbir tarafın yanında olmayı sevmem. Bu benim ilkelerime aykırı. Bu
gizli konuşma ve gevezeliği, haklı olarak birbirlerinin kafasına
vurmak zorunda olan insanlar arasında sevmiyorum. Eğer gevezelik etmek istiyorlarsa, neden başka bir yere gitmiyorlar?"

Squire'ın oğlu açıklamaya çalıştı, ancak yaşlı beyefendi bu açıklamaya
uğultuyla karşılık verdi. "Hadi, Jule, gidip ne yaptıklarına bakalım."

Yaklaşırken, İrlandalı Yüzbaşı Somerville'e baktı ve
duygularını gizlemek için elinde şapkayla geri döndüğünü gördü.

"Tam zamanında geldin," dedi İrlandalı, Squire Fambrough'a şakacı bir tonda, "devam eden orduları izlemek için. Bu ufak tefek Johnny,
gözümü ondan ayırmazsam Hükümeti dolandıracak."

"Savaş dediğin bu mu?" diye alaycı bir şekilde sordu Squire. "Kim
seni
toprağıma izinsiz girmeye ikna etti?"

"Ah, yaprakları bulduğumuz yere geri koyacağız," dedi Kilpatrick,
"eğer izin almak zorunda kalırsak."

"Haklısın!" dedi İrlandalı.

"Bu sadece çocuklar arasında küçük bir ticaret eğlencesi!" Yüzbaşı
Somerville nazik bir şekilde eğilerek yaşlı adama döndü. "Hiçbir zarar
vermeyecekler. Bunun hesabını ben vereceğim."

"Peki, sana bu konudaki hislerimi söyleyeyim!" diye haykırdı Squire Fambrough biraz sıcak bir şekilde. "Ben burada düşmanların arasındayım. Burada benden ve kızımdan başka kimse yok. Biz kimseyi rahatsız etmiyoruz ve kimsenin bizi rahatsız etmesini de istemiyoruz. Oğullarımdan biri Birlik ordusundaymış, duyduğuma göre,
diğeri de hastanede olmadığı zamanlarda Konfederasyon ordusundaymış. Bu çocuklar, görüyorsunuz, yaşlı babalarını çitin üzerinde otururken buldular ve biri Birlik tarafında bir bacağından, diğeri de Konfederasyon tarafında diğer bacağından iniyordu."

"Ben buna ilginç durum derim," dedi yüzbaşı, derin bir nefes alarak. "Belki de Birlik oğlunuzu görmüşümdür."

"Belki de, belki de," diye onayladı Squire.

"Belki de savaş başladığından beri onu kendiniz gördünüz?"

Squire herhangi bir cevap veremeden Julia yüzbaşıya
ve kollarını boynuna doladı, "Ah kardeş George, seni
tanıyorum!" diye bağırdı.

Squire bu keşif karşısında sersemlemiş gibiydi. Yüzbaşıya doğru yavaşça yürüdü. Gözyaşları yüzünden aşağı akıyordu ve uzattığı
el titriyordu. "George," diye haykırdı, "Tanrı bilir ki seni gördüğüme çok sevindim!"

O'Halloran ve Kilpatrick bu sahneyi izlemek için trafiğin ortasında durmuşlardı, ancak gri saçlı yaşlı adamın ağladığını ve oğluna sarıldığını ve genç kızın da ikisine sarıldığını gördüklerinde, kafaları karıştı. O'Halloran döndü ve demetlerini tekmeledi.

"Bütün tay ve kahveyi al, lanet olası sümüklü! Bana bir pipo dolusu ot ver."

Kilpatrick yumruğunu iri İrlandalıya doğru salladı.

"Lanet tütünü al, kırmızı ağızlı Mickey! Çayın ve kahvenle ne istiyorum?" Sonra ikisi de ormanın biraz içine doğru yürümeye başladı. Teğmen Clopton onları takip etti. Yüzbaşı onları geri çağırabilirdi, ancak daveti kabul etmediler.

"Biz sadece sırtımızı dönüyoruz, efendim, siz bir aile orjisi düzenlerken," dedi O'Halloran. "Ben ve bu zavallı Johnny sadece gidip takas işlemini tamamlayacağız."

Tam bu sırada Tuck sahneye tekrar çıktı. Genç efendisini görünce,
durdu ve ona baktı ve sonra yüksek sesle
şikayet etmeye başladı.

"Marse Dave Henry, nerelerdeydin? Gelip
annenin sana
yazdıklarını okusan iyi olur. Hanıma
söyleyeceğim, neredeyse bir zenciyi kaybetmek üzere ve seni kömürlerin üzerinde
tırmıklayacak, dostum."

"Aman, merhaba, Tuck," diye haykırdı Teğmen Clopton. "Beni gördüğüne sevinmedin mi?"

"Yasser, sanırım öyleyim." Zenci, şapkasının astarından bir mektup çıkarırken, mızmız ve biraz şüpheci bir tonda konuştu.
"Ama içimdeki tüm neşeyi neredeyse hapsetmeseydim, çok daha mutlu olurdum."

Genç Clopton mektubu aldı ve dudaklarında bir gülümseme ve gözlerinde bir donuklukla okudu. Kendi haline bırakılan zenci, dikkatini
yerde açıkta duran kahve ve tütüne çekti.
Teşhire baktı, başını kaşıdı.

"Patron, bu gerçekten yeterli kahve mi?"

"Aynı," dedi O'Halloran.

"De ginnywine eski zaman kahvesi mi?" diye ısrar etti zenci.

"Başka bir şey değil, aptal kafa."

"Marse Dave Henry," diye bağırdı zenci, "koş buraya ve şu cin şarabı kahvene bak! Hanımın günlerini mutlu ve dengesiz hale getirmek için yeterince kahveleri var. Bazıları dökülüyor!" diye haykırdı. "Patron, ben de şu yerde ne var?"

"Al onları," dedi O'Halloran, "ve sana çok iyi gelecekler."

"Bir, iki, üç, dört, dört, hasta, yedi." Zenci, onları toplarken tanelerini saydı. "Ah, Marse Dave Henry, koş buraya ve bak! Yedi tane cin şarabı kahvem var. Hanıma götüreceğim."

İrlandalı, zenciye merakla baktı. Sonra bir ağacın ölü dalını alarak kendisiyle Kilpatrick arasında birkaç metre uzunluğunda bir çizgi çekti.

"Şu çizgiyi görüyor musun?" dedi zenciye.

"Şu işaret mi? Ah, yasser, işareti görüyorum."

"Pekala. Çizginin o tarafında kölesin - çizginin bu tarafında özgürsün."

"Kim? Ben mi?"

"Senden başka kim?"

"Özgürlükten bahsettiğini duydum ama henüz duymadım ve onun ne hissettiğini
bilmiyorum." Zenci başını kaşıdı ve umutla sırıttı.

"Sana söylediğim gibi," dedi İrlandalı.

"Sanırım karşıya geçip onun ne hissettiğini göreceğim." Zenci çizgiyi
aştı ve sanki konuyu fiziksel olarak test etmek istercesine aşağı yukarı yürüdü. "Bu tarafta ne daha sıcak ne de daha soğuk olması
gerekiyor," diye belirtti. Sonra genç efendisine seslendi:
"Bana bak, Marse Dave Henry; artık özgürüm."

"Tamam." Genç adam, gözlerini okuduğu
mektuptan ayırmadan elini salladı.

"Benim işime geldiği için fazla kolaya kaçıyor," dedi zenci. Sonra tekrar genç efendisine seslendi: "Ah Marse Dave Henry! Hanımıma özgür olduğumu söyleme, yoksa eve döndüğümde bir süpürge alıp beni
buradan kovar."

V. PERDE DÜŞÜYOR.

Squire Fambrough, oğlunun eve gidip eski zamanları anmak için evi incelemesi konusunda ısrar etti ve genç Clopton da Bayan Julia'ya eşlik etmek için gitti. O'Halloran, Kilpatrick ve zenci oldukları yerde kaldılar - beyaz adamlar pipo içiyorlardı ve zenci de uzun zamandır gördüğü ilk "mannyfac" tütününü çiğniyordu.

Diğerleri uzun süre gitmediler. Geri döndüklerinde, bir habercinin ormanda inanılmaz bir hızla, Birlik hatlarından Konfederasyon hatlarına doğru
giderek ve beyaz bir bayrak taşıyarak ilerlediği görüldü.

Kilpatrick onu selamladı ve bayrağını sallarken dizginleri yeterince uzun süre çekti:

"Lee teslim oldu!"

"Ben de onu bekliyordum," dedi Kilpatrick, "ama eğer biri beni tam midemden vurmasaydı, lanet olsun."

Teğmen Clopton çakısını çıkardı ve bir
çubuk yontmaya başladı. John Fambrough arkasını döndü ve kız kardeşi ellerini onun omzuna yasladı ve ağlamaya başladı. Squire Fambrough çenesini düşünceli bir şekilde ovuşturdu ve içini çekti.

"Öyle olmak zorundaydı, baba," dedi kaptan. "Bu ülkeye barış getiren bir haber."

"Ah, evet, ama bizi düz bırakıyor. Para yok ve ürün elde etmek için hiçbir şey yok."

"Yüz bin dolar değerinde hükümet tahvillerim var. Faizi bizi rahat ettirir."

"Benim açımdan," dedi Clopton, "Bu özgür zenciden başka hiçbir şeyim yok."

"Yarısına inan," dedi özgür zenci. "Mistiss pamuk çöplerini biriktiriyordu ve bir balya aldıysa iki yüz aldı."

Kaptan bir an düşündü. "Yüz bin dolardan fazla getirecekler."

"Benim iki arrumum var," dedi O'Halloran.

"Çok güzel bir tilki tazısı sürüsü var," diye belirtti Kilpatrick gerçek bir gururla.

Konuşmada bir duraklama oldu. Uzakta Birlik askerlerinin ve bandonun "Yankee Doodle, nasılsınız?" diye bağırışları duyulabiliyordu. Clopton aniden Yüzbaşı Fambrough'a döndü:

"Sana orada kaç askerin olduğunu sormak istiyorum - savaşan adamlar?"

Yüzbaşı güldü. Sonra elini ağzına götürdü ve fısıldayarak şöyle dedi:

"Beş bölük."

"Vay canına!" diye haykırdı Kilpatrick.

"Savaş gücünüz nedir?" diye sordu Yüzbaşı Fambrough.

"Dört bölük," dedi Clopton.

"Bunu düşünün, efendim!" diye bağırdı İrlandalı; "ve ben orada koca bir orduya karşı kendimi savunuyorum."

"Daha da fazlası," dedi Clopton, "albayımız bir Connecticut'lı."

"Shake!" diye haykırdı yüzbaşı. "Albayım bir Virginialı."

"Tanrım, Tanrım, Tanrım!" Konuşan Squire Fambrough'du.
"Biraz uzaklaşıp girdiğimiz karmaşayı çözmeye gidiyorum."

Kısa süre sonra küçük bölük dağıldı. Squire, yeni bulduğu oğluyla birlikte Birlik ordusuna doğru kısa bir mesafe
gitti. Oğlu artık kendisine George Somerville Fambrough demeye
istemişti. Kilpatrick ve zenci, Clopton bir süre daha oyalanarak, güzel Julia ve kendisi için çok önemli bir şeyler
söylerken, Konfederasyon kampına geri döndüler.

Onun sözleri ve onun cevapları hem komedinin hem de trajedinin öncesinde ve sonrasında gelenlerdi. Savaşın gök gürültüleri onları boğamaz, barışın
güneşi de onları sıradanlaştıramaz.

GÜL BÖYLE BİR KADINDIR.

GERTRUDE HALL'DAN.

Gül öyle bir hanımefendi ki--
Çok görkemli, taze ve tatlı;
Onun suretini tutmaktan zevk alıyor
Yağmur ayaklarının dibinde birikiyor.

Çok sıradan kızlara benziyorlar,
Bir sıra halindeki o kırmızı güller;
Gül öyle bir hanımefendi ki--
Çok asil ve zarif.

Rüzgarlar onu öpmek isterdi,
Ve yine de cesaret edemezler;
Gül öyle bir hanımefendi ki--
Çok nazik, saf ve güzel.

İşte bir bahçeden gelen
Bu kitabın içinde ölmek için--
Bak, solmuş özelliklerde
Yaşlı hanımefendi gibi bir görünüm!

GÜNÜMÜZÜN KONTU DE LESSEPS.

R. H. SHERARD TARAFINDAN.

Bir koltuğa oturmuş, şimdi "Kırk Yıllık Hatıralar"ının sayfalarını güçsüzce çeviriyor, şimdi de donuk gözlerini
pencerelerin dışındaki geniş tarlalar ve ormanlık alanlar üzerinde isteksizce gezdiriyor, büyük Fransız Ferdinand de Lesseps, yaşlılığının
acısını dışarı çıkarıyor. İnzivaya çekilen ziyaretçisi La Chesnaye'e bir dereceye kadar melankoliye uyum sağlayarak varır, çünkü en yakın tren istasyonundan, yirmi dört kilometre uzaklıktan, uzun bir yolculuk, çok ıssız bir ülkenin içinden geçer. Eski Berry düklüğünün bu kısmı, Fransa'da üzüm bağlarının yıkımından en çok
acı çeken bölgelerden biridir; topraklar ıssız ve terk edilmiş görünür; yollar
ihmal edilmiştir ve uykulu Vatan kasabasına varana kadar hiçbir yerde pek hayat görülmez. Paris'ten Toulouse'a giden eski ve artık kullanılmayan ana yol üzerindeki bir pazar kasabası olan Vatan'dan, La Chesnaye şatosuna kadar, eşit derecede ıssız bir ülkenin içinden geçilecek dört kilometre daha yol vardır. Ev çiftliğinin binaları, uzun yoldan görülen ilk insan yerleşimleridir. Rahatsız edici bir ıssızlık hissi, sıradan bir yolcunun bile üzerine çöker ve iki yıl önce Fransa'nın en büyük Fransızı olan yaşlı adamın düşmüş yüceliğini selamlamak için La Chesnaye'ye giden kişiyi bekleyen hüzünlü manzaraya hazırlar. La Chesnaye şatosu, düzensiz şekilli mütevazı bir kır evidir ve köşelerinde kulelerle çevrilidir ve elli yıldır M. de Lesseps'in mülkiyetindedir. Büyük ve modern bir kanat dışında, ilk sakini olan Agnes Sorel'in bıraktığı gibi duruyor. Onun zamanında, kraliyet patronu ve Berry ağaları için bir av kulübesi olarak hizmet etmiş ve şu anda hala seyrek ağaçlandırılmış tarlalarla çevrilidir. İyi bakılmış bir çimenlik yoktur, ancak çimenlik alanlar menekşelerle doludur ve ahırlar bakımlı bir görünüme sahiptir. Parlak bir günde, taşın beyazı, çimenin yeşiliyle
karşılaştırıldığında, manzaraya neşeli bir görünüm verir, ancak yağmur, kar ve rüzgarlı günlerde tarif edilemeyecek kadar hüzünlüdür.

Şato görünmeden önce yolda yaklaşık yarım mil kadar ilerledikten sonra, bir ağaç yoluna ulaşılır. "Bu ağaçlar, kırk yıl önce M. de Lesseps tarafından dikilmiş ve buradan her geçtiğinde bu gerçeği anlatır."

De Lesseps çocuklarının İngiliz mürebbiyesi bana böyle söyledi, Madam de Lesseps onu, Vatan'da benimle buluşması için göndermişti.

"Kontes bugün evraklarıyla çok meşgul, çünkü Paris'ten yeni davayla ilgili bazı talimatlar alacak bir avukat bekliyor; ama size bir saat ayırabilir ve sizinle birlikte kiliseye gitmenizi istiyor, böylece yolda konuşabilirsiniz." Avluya girdiğimizde kontesin arabası ön girişte bekliyordu. Champs Elysees'deki muzaffer sürüşlerin olduğu günlerin landau'suydu ve atlar, Avenue des Acacias'ın uzmanlarının hayranlığını ve kıskançlığını uyandıran aynı çiftti, "Juliette" ve "Panama", ikincisi artık asla bu isimle anılmıyor. "Öteki" olarak konuşuluyor, çünkü talihsiz kelime Panama, bu kelimenin yankısı, bu kelime yıkım, utanç ve kırık bir kalp anlamına gelen kişinin kulağına ulaşmasın diye asla fısıldanmıyor. Sarmal merdivenin dibinde kontesi bekledim ve hemen aşağı inen bir hanım gördüm, beni tanıdık bir sesle selamladı, ama tanıyamadım. "Ama, evet," dedi elini uzatarak, "Ben Madame de Lesseps'im. Değiştim, değil mi?"

[İllüstrasyon: THE CHATEAU DE LA CHESNAYE.]

Madame de Lesseps ile en son Paris'te karşılaştığımda, o zamanlar şimdiki zamanın gölgesi çoktan
üzerindeydi, o an tam bir anaç güzelliğiyle, iri, bol ve gösterişliydi. Bana seslenen, zayıf ve bitkin bir kadındı. "Peçemi çıkarsaydım," diye ekledi, "daha da büyük bir değişim görürdün."

Arabayla uzaklaşırken, "Bizi ziyaret etmeyi seçmeniz üzücü bir an ve bizi
korkunç koşullar altında buluyorsunuz," dedi. Sonra kendisine eşlik eden hanıma dönerek, "Üç haftadır ilk kez dışarı çıkıyorum ve bugün dışarı çıkmamalıydım, ancak yine kiliseye gitmeyi kaçıramazdım." dedi. Bana kalan tek teselli bu. Kocamla ilgilenmediğim tüm günlerim ve gecelerimin çoğu, dünyanın dört bir yanından üzerime yağan
mektup ve telgraflara cevap vermekle geçiyor. Ve sonra oğlumun yolsuzluktan kovuşturulması ve Temyiz Mahkemesi'nin son kararının revizyonu konusunda Paris'teki avukatlarla sürekli yazışma halindeyim."

La Chesnaye grubunun gittiği kilise, yaklaşık üç mil uzaklıktaki Guilly, "ökseotu köyü" olarak adlandırılan bir köyde yer almaktadır, çünkü etrafındaki tüm ağaçlar bu parazitle kaplıdır. Üst kısmı ökseotuyla kaplı güzel bir eski meşe ağacının yanından geçiyorduk, yanımızdaki kadın alaycı bir şekilde güldü ve işaret ederek, "Herz, Arton ve geri kalanlar diyebiliriz," dedi, Panama parazitlerine atıfta bulunarak. "İnanır mısınız," dedi Bayan de Lesseps, "bu son ifşaatlara kadar ne Arton'un ne de Herz'in ne de Baron de Reinach'ın adını hiç duymamıştım?"

[İllüstrasyon: COUNT DE LESSEPS IN 1869.]

Kilisenin dışında iki atın çektiği bir _char-a-banc_ duruyordu ve ayinden sonra çocuklarla ve mürebbiyelerle birlikte La Chesnaye'ye bu arabada döndüm. Guilly halkının De Lesseps ailesine ne kadar bağlı olduğunu ve kontes kiliseden çıkarken erkeklerin ve kadınların nasıl eğilip nezaket gösterdiğini görmek ilginçti. Burada, Vatan'da ve tüm bölgede olduğu gibi, "Monsieur le Comte"a duyulan sevgi ve saygı, maruz kaldığı zulümler nedeniyle azalmak yerine artmıştır. Vatan'daki büyük panayır gününde mahkûmiyetinin haberi kamuoyuna duyuruldu ve köylüler yas belirtisi olarak hemen, bölgedeki gençlerin aylarca beklediği bir _şölen_ olan halk balosunu durdurdular. Sağlam
Berrichon delikanlılarının sopalarını salladıkları ve Parislilerin "Monsieur le
Comte"dan uzak durmaları gerektiğini söyledikleri görülmüştür. M. de Lesseps'in kendi ülkesinde sevilmesi ve saygı görmesi şaşırtıcı değildir. Her zaman nezaketli davranışlardan hoşlanan, bölgedeki yoksul komşularına karşı cömertliği sürekli ve cömert olmuştur. Çevre köylerden hiçbirinde, La Chesnaye'den güzel bir hediye gelinin _corbeille_'ine atılmadan hiçbir evlilik gerçekleşmez. Çocuklar, şatonun masraflarıyla onay için giydirilir; yoksul anneler için levazım bulunur ve hiçbir sıkıntı vakası
geçmeden geçmez. Panama başarısızlığının aileye verdiği ağır kayıplardan bu yana, bu cömertliklerde hiçbir değişiklik veya azalma yapılmamıştır. Ancak belki de bölgedeki insanların La Chesnaye halkında en çok hoşuna giden şey
aşırı sadelikleridir. Şato halkı Fransa'da genellikle çok popüler değildir ve kesinlikle cumhuriyetçi çevrelerde değildir,
çünkü köylü sınıfının cumhuriyetçi seçmenleri
onlar hakkında önyargılar miras almışlardır; ve eğer De Lesseps ailesi bu kadar çok
popülerse, bunun nedeni tavırlarının aşırı sadeliği ve
çevrelerindeki insanların hayatlarını yaşama biçimleridir.
Örneğin, sadece çocuklar değil, zarif Madame de Lesseps bile Vatan'dan satın alınmış ve yapılmış kıyafetler giymektedir.
Paris'ten hiçbir şey alınmamaktadır ve Vatan halkı kendilerine yapılan bu sıra dışı iltifattan
çok memnundur. Guilly'deki kilisenin yanında
De Lesseps tarafından kurulan ve tamamen onların masraflarıyla bakılan bir yetimhane vardır. Madame de Lesseps'in her Pazar ayin sonrasında bu yetimhaneyi ziyaret etmesi bir kuraldır ve buna göre kiliseden ayrılırken çocuklarla birlikte eve dönmemi istedi. Bunlardan şu anda evde yedisi var; Matthew, üvey kardeşi Charles'ın yanında Paris'te olduğundan, Soudan'dan hastalık izniyle yeni dönmüştür. İsmail, St. Germain; ve en büyük kızı, Kontes de Gontaut-Biron, Nice'tedir,
buraya doktorları tarafından gönderilmiştir. On sekiz yaşındaki Lolo,
evdeki en büyük kızdır; ve sırtında uzun bukleler olan on iki yaşındaki yakışıklı bir çocuk olan Paul, en büyük oğlandır. En küçük çocuklar
henüz bebektir. Açık bukleleri ve koyu gözleri olan minik bir çocuk olan Zi-Zi vardır; ve o Pazar günü Kate Greenaway başlığı ve elbisesi giymiş, tatlı bir şekilde güzel görünen, sevimli küçük bir çocuk olan Griselle. _Char-a-banc_, geniş olmasına rağmen,
oldukça doluydu. Lolo'dan Zi-Zi'ye kadar tüm çocukların yanı sıra,
İngiliz ve Alman mürebbiyeler, Paul ve Robert'in öğretmeni,
yıllardır aileyle birlikte yaşayan
Madame de Lesseps'in yeğeni ve yakın bir arkadaş olan Mademoiselle Mimaut vardı.

Çok neşeli bir partiydi ve yine de evdeki zavallı yaşlı babanın adı her anıldığında, çocukların gevezeliği sessizliğe bürünüyordu.
"Hepsi bunu derinden hissediyor," dedi Madame de Lesseps daha sonra bana,
"gençlikleri çoğu zaman duygularına galip gelse de. Ve
hepsini en çok üzen şey,
hepsinin ikinci bir baba gibi sevdiği ve saygı duyduğu kardeşleri Charles'ın hapiste olması ve
kendilerinin etrafta dolaşabilmesi. Zi-Zi ve Griselle her gün Mazas'ta veya Conciergerie'de ona mektup yazıyor ve ona menekşeler ve eğlenmesi için
yazdıkları küçük hikayeler gönderiyor, uzun saatler boyunca parmaklarını kağıtlarına
mürekkepliyorlar."

Eve giden yolun yaklaşık yarısında, araba günlük otuz mil turunu
yürüyen kırsal postacının yanından geçti. Çocuklar arabayı durdurdular ve oldukça dolu olmasına rağmen ona yer açıldı. Peder Pierre çocuklar arasında oldukça sevilen biri gibi görünüyordu, çünkü küçük Griselle'in dediği gibi, kardeş Charles'tan mektup getiren o değil miydi? Charles, her gün yazıyor gibi görünüyor ve mektupları, ailenin her bir üyesinin bana anlattıklarına bakılırsa, erkekçe özverili olmalarıyla takdire şayan. Konumunun sefilliği hakkında hiçbir zaman şikayette bulunulmuyor; tek endişesi babası ve yaşlı adamın bir an bile acı çekmemesi için her şeye katlanmaya hazır. Mahvolmuş, rezil olmuş ama onursuzlaşmamış, yaşına ve fiziksel durumuna göre onu öldürebilecek uzun bir hapis cezasıyla karşı karşıya kalmış, mektuplarında en büyük neşeyi gösteriyor. Kahramanca özverisi de ödülsüz değil. La Chesnaye'de ve kilometrelerce ötedeki herkesin idolü. Hapsedilmesinden bu yana tek bir şikayeti kaçmış, o da, babasına yaptığı acele ziyaret sırasında, çocuklarla birlikte yakındaki bir ormana en sevdiği yürüyüşe çıktığı zamandı. Burada, muhteşem bir ormanın içinden geçen caddede yürürken, arkasındaki dedektiflere baktı ve iç çekerek şöyle dedi: "Ve yarın yine dört gri duvarın arasında olacağım." Ama hemen ekledi, eğer her ay gelip ormanda kardeşleriyle bir öğleden sonra geçirmesine izin verilseydi, hapsedilmesine hiç aldırmazdı ve geri kalan günlerinde hapis cezasına razı olabilirdi. Yine de elli üç yaşını geçti ve sağlığı, yaşadıklarından dolayı çok kötü etkilendi. Öğle yemeğinden önceki yarım saat çocuklar tarafından evcil hayvanlarını göstermekle geçti. Şu anda en çok sevdikleri şey, Zi-Zi'nin anlattığına göre "bir gün gelip bizi o kadar sevdi ki bizi hiç terk etmedi." Yaşlı bir çoban köpeğini tahtından indiren küçük bir Newfoundland yavrusu. Çok konuşulan bir diğer evcil hayvan ise Matthew'un Sudan'dan eve getirdiği Afrika maymunu. Adı Bou-Bou ve azarlandığında yüzünü ellerinin arasına saklıyor. Oldukça evcil ve zincirsiz dolaşıyor. Öğle yemeğinden hemen önce çocuklar menekşe toplamaya koyuldular, her biri bir demet. Bunu her gün yapıyorlar. Biri Mazas'taki Charles için, diğeri Madam de Lesseps için, ama en tatlısı yaşlı babanın öğle yemeğinde yakasına taktığı, aileyle birlikte yediği tek
yemek olan buket. Babasının taktığı bukete sahip çocuk o gün Berry'deki en
gururlu çocuktu.

Birkaç dakika oturma odasında geçirdikten sonra Madam de Lesseps tarafından kocasının oturduğu odaya davet edildiğimde en acı verici sürprizi yapmaktan kendimi alamadım. Madam de Lesseps'i yıllardır tanıyorum ve onu en son gördüğümde yenilginin üzüntüsünün etkisi altındaydı -- bir yargıcın önüne çıkarılıp sorguya çekildikten hemen sonraydı -- onu her zaman en şaşırtıcı canlılık ve yüksek ruhlu, keskin, parlak, enerjik, zamanın yıpranmasına meydan okuyan, beyaz saçlarına rağmen ebedi gençliğe sahip bir adam olarak hatırlardım. Onu en son hatırladığımda, dik, berrak bir ses ve
parıldayan gözlerle, ve şimdi onu bir sandalyede toplanmış, dizlerinin
üstünde bir örtü, uykudaymış gibi başını sallayan, solgun, hareketsiz ve
gözlerindeki tüm hayat tükenmiş bir halde gördüm. Arkasında kırmızı bir
duvar kağıdıyla kaplı büyük bir
ekran duruyordu, bu perdenin üzerinde yüzünün ve ellerinin mumsu beyazlığı
güçlü bir şekilde belirginleşiyordu. Yaşın
çok uzun süre bağışladığı
ne kadar da yaşlı görünüyordu! Çoğunlukla
başı göğsünün üzerine doğru eğiliyordu, ama ara sıra onu
rahatsızca kaldırıyor ve gözlerinin odanın etrafında veya
camların üzerinden ötedeki tarlalara doğru gezinmesine izin veriyordu. Bakışlarında nadiren bir tanıma vardı; çoğunlukla değişmez bir üzüntü ifadesiydi -- belki de,
hayatın korkunç tehlikelerine karşı bir hayret ifadesi. Yine de, ara sıra sandalyesinin etrafında toplanmış çocuklardan biri elini sıktığında veya yanağını öptüğünde veya ona sevgi dolu birkaç söz söylediğinde, karakteristik özelliklerinden biri olan gülümseme yüzüne yayıldı ve kısa bir an için tekrar kendisi gibi göründü. Tekrar kendisi gibi - yani, Fransa için yaptığı her şeyden daha fazla iyilik ve büyük yüreklilikle - büyük Fransız adını hak etti. Çünkü
yürek yüceliği her zaman Ferdinand de Lesseps'in karakterinin temel noktası olmuştur. İmparatordan işçiye kadar yanına gelen herkes üzerinde uyguladığı tarifsiz baştan çıkarmanın sırrı buydu. M. Renan, kendisi de şüpheci olmasına rağmen, kabul edildiği gün M. de Lesseps'i Fransız Akademisi'ne hoş geldiniz konuşmasında bu kadar belirgin bir saygı duruşunda bulunmuştur.

"Gelenlerin hepsine iyi davrandınız," dedi M. Renan; "Onlara geçmişlerinin silineceğini ve önlerinde yeni bir hayatın uzandığını hissettirdin.
Karşılığında onlardan sadece Fransa'nın çıkarları için adadığın
çalışmada senin coşkunu paylaşmalarını istedin. Çoğu insanın geçmişini unutursa düzelebileceğini savundun. Bir gün bir
mahkum çetesi Panama'ya geldi ve kanalda çalışmaya başladı. Avusturyalı konsolos onların kendisine teslim edilmesini istedi; ancak
sen onun isteğini yerine getirmeyi geciktirdin ve birkaç haftanın sonunda Avusturyalı konsolosluk tamamen Avusturya'ya, ailelerine veya belki de kurbanlarına, senin dürüst işçilere dönüştürdüğün bu dışlanmışların ellerinin emeğiyle kazandığı
paraları göndermekle meşguldü. Sen insanlığa olan inancını
ilan ettin. Kendini ikna ettin ve başkalarını da ikna etmeye çalıştın, yeter ki yaşamak için paraları olsun. Senin görüşüne göre, insanları kötü. 'Hiçbir zaman,' dedin derslerinden birinde, 'dışlanmışları, toplumdan dışlanmışları ve mahkûmları işe almış olmama rağmen
işçilerden hiçbirine karşı şikayette bulunmam için bir sebebim olmadı. Çalışmak en
namussuzu bile kurtardı. Hiçbir zaman, bir mendil bile çalınmadı.
İnsanların, onlara nezaket göstererek ve onları evrensel çıkarlar uğruna çalıştıklarına ikna ederek
herhangi bir şey yapmaya ikna edilebileceği kanıtladığım bir gerçektir. ' Böylece sonsuza dek solmuş gibi görüneni tekrar yeşillendirdin ve evet. İnançsızlığın bir asırlık döneminde, inancın etkililiğine dair çarpıcı bir kanıt sundunuz."

[İllüstrasyon: MADAME DE LESSEPS, 1880.]

Bu nezaketli kalbin binlerce örneği, M. de Lesseps'in kelimenin en iyi anlamıyla şövalye ruhlu bir beyefendi olarak kaldığını göstermek için
anlatılabilir. Benim kendi önemsiz deneyimim yeterli olabilir. Kendisine ilk ziyaretimden birkaç
gün sonra, Süveyş Kanalı ofisinde, Cours-la-Reine'deki bir evde
yemek yiyordum. O eve ilk ziyaretimdi ve bu durum, Paris toplumundaki ilk deneyimlerimden birinde yaşadığım utancıma biraz katkıda bulundu.
Konuklar arasında başlıca Fransız gazetelerinden birinin editörü de vardı ve onunla tanışmak için can attığımdan, ev sahibimizden beni _meslektaşımla_ tanıştırmasını istedim. Söz konusu editörün harcayacak nezaketi yoktu önemsiz bir yabancıya
ve reveransımı abartılı derinlikte bir saygıyla kabul etti, neredeyse yere kadar reverans yaptı ve sonra topuğunun üzerinde dönerek başka bir gazeteciyle konuşmaya devam etti, bu da tanıtımla kesilmişti.
Odanın ortasında, gözlerim editörün sırtında, utanç ve mahcubiyetle
dolmuş bir şekilde ayakta kaldım. M. de Lesseps genç bir adama yapılan bu küçümsemeyi gördü ve kalbinin nezaketiyle hemen
bunu yok etmek için elinden geleni yaptı. Şöminenin yanındaki yerinden, her zamanki saraylı kalabalığıyla
çevrili bir şekilde durduğu yerden olayı
fark etmişti ve onu oturma odasından bana doğru yürürken gördüm, etrafındakilere şöyle haykırıyordu: "Ah, orada birkaç kelime etmem gereken
genç bir adam var!" Sonra beni
elimden tuttu, bir kenara çekti ve akşam yemeği duyurulana kadar benimle sohbet etmeye devam etti.

[İllüstrasyon: COUNT DE LESSEPS 1880'DE.]

Bu beyefendide, bu kadar kısa bir sürede meydana gelen korkunç değişiklik göz önüne alındığında, bunun çok yaşlı bir adamda, tüm hayatı boyunca yanıldığını gösteren bir deneyimin yarattığı şoka atfedilmesi gerektiğini düşünüyorum. Seksen beş yaşında uyanıp, işlerin geçmiş yaşamında inandığı gibi olmadığını ve sevilen ve saygı duyulan insanların değersiz olduğunu görmek korkunç bir şey. Ferdinand de Lesseps'i sandalyesine tüm canlılığıyla düşüren şeyin, umutlarının başarısızlığından değil, çünkü o her zaman paraya karşı kayıtsızdı ve çocuklarına büyük servetler bırakmayı hiç istemedi, ama körlük noktasına kadar iyimser bir inancın yanlışlığından kaynaklandığına inanıyorum. Ferdinand de Lesseps'in, insanların büyük nankörlüğü yüzünden kırılmış bir kalpten öldüğüne inanıyorum. Ve Panama çamuruna ve Üçüncü Cumhuriyet'in entrikacılarının ceplerine gömülen tüm parayı kaybetmesi üzüntüsüne üzüntü katıyorsa, bu kesinlikle kendisi veya ailesi için değil, onun yıldızına olan inancını paylaştıkları ve onu körü körüne takip edip yıkıma sürükledikleri için acı çeken herkes içindir. Onların mütevazı insanlar olduğunu biliyordu ve bunu bana sık sık söyledi. "Panama köylünün ve işçinin yün çoraplarındaki tasarruflarla gerçekleştirilecek," derdi. Hiçbir zaman bencil olmadı. Fransa'ya Süveyş Kanalı'nın imtiyazını, yüz milyon frank olarak tahmin edilen ve otuz milyon değerinde topraklar verdi ve yıllarca kahramanca savaşarak armağanına en büyük değeri kazandırdı. M. Renan'ın sözleriyle, M. de Lesseps'in bu mücadelede harcadığı cesaret, enerji ve her türden kaynak muazzamdı. Karşılığında, bir beyefendi gibi yaşamasını ve etrafında iyilik yapmasını sağlayacak kadarını aldı. Çocuklarının her birine yetmiş bin franktan fazla bağışlamadı, gelirleri karısının özel servetiyle birlikte şimdi aileye kalan tek şey. Tüm hayatı boyunca sadece hayırseverlik ve en şövalye tipi vatanseverlik duygularıyla hareket ettiğine kesinlikle inanıyorum. Hiçbir zaman büyük bir servet bırakma arzusunda olmadı ve bana çok vurgulu bir şekilde çocuklarının kendisinin yaptığını yapması gerektiğini ve eğer onun adına layıklarsa bunu yapacaklarını söylediğini hatırlıyorum; ve onlara asla büyük servetler bırakmak istemediğini, ancak onurlu bir isim, ülkesine kendisininkine eşit bir sevgi ve onların da izlemesini umduğu bir örnek bırakmak istediğini söyledi. "Benim yaptığım gibi çalışsınlar," dedi bu en şefkatli baba.

Görünüşe göre bu onurlu isim mirası bile, yaşlı adamın zulüm edenleri istediklerini elde edebiliyorsa, ailesine bırakılmayacak. O öldüğünden beri rakiplerinin sayısı elbette on kat arttı. Hatta ona her şeyi borçlu olanlar bile, örneğin Süveyş Kanalı Şirketi'ndeki birçok görevli, mevkilerini ve servetlerini onun dehasına borçlu olanlar, yükümlülüklerinin intikamını almaktan memnun görünüyorlar. De Lesseps, nefret edilmeyecek kadar çok iyilik yaptı insanlara ve zavallı De Maupassant'ın kalemini, eski bağımlılarının ölmekte olan La Chesnaye'li seksenlik adamla tüm dayanışmayı reddetme çabalarında harekete geçen güdüleri analiz etmekte kullanamaması üzücü. Birkaç gün önce Süveyş Kanalı Şirketi'nin ofislerini ziyaret ettim ve insan nankörlüğüne hazırlıklı olduğum için, ismini duyunca, hatırlayabildiğim kadarıyla, geçmiş günlerde üniformalı veya siyah redingotlu tüm uşakların iki büklüm olduğu bu isimle büyülenmenin ne kadar zavallı bir şey olduğunu görmek son derece üzücüydü. Aslan yere düştü ve Paris'in her eşeğinin onu tekmeleyecek bir topuğu var. [İllüstrasyon: 1892'DE COUNT DE LESSEPS.]

Öte yandan, De Lesseps ailesinin yaşadığı zorluklar, onlara dünyanın her yerinde sahip oldukları muazzam sayıdaki arkadaşını gösterdi. La Chesnaye'ye her yerden mektuplar ve telgraflar yağmaya devam ediyor ve mevcut tüm kalemler, çoğu tamamen yabancı olan en nazik sempati ifadelerine cevap vermekle
günün ve gecenin çoğunda meşgul. "Bu, bana her şeye katlanma cesareti veren tek şey," dedi Bayan de Lesseps. Helene, biraz eğlenerek, bir İspanyol bankacının bir gün önce Bayan de Lesseps'e bir milyonluk bir hediye teklif etmek için yazdığını ve ailenin tamamen mahvolduğuna inanan kişilerden benzer şekilde birçok parasal yardım teklifi aldığını söyledi. Charles, La
Chesnaye'deyken ve arkasında refakatçisiyle ormanda yürürken, etrafında toplanan arkadaşları tarafından, eğer bir söz verirse onu kurtarmaları için ciddi bir teklifte bulunuldu. Çevredeki tüm ülkelerden gelen sempati
belirtilerine gelince, bunlar bitmek bilmiyor. M. de Lesseps tarafından inşa edilen ve başlangıçtan beri mevcut kiracıların işgali altında olan çiftlikteki çiftçi, Charles'ın mahkumiyeti ve cezasıyla ilgili haberi içeren gazete ona ulaştığında akşam yemeğindeydi. "Bembeyaz kesildi," dedi karısı bana, "ve evden fırlayıp gece geç saatlere kadar deli bir adam gibi ormanda dolaştı. Ve M. Charles'ı her düşündüğümde ağladım, onu daha bebekken dizimden daha yüksekteyken tanımıştım." Ama belki de ailenin en sadık dostu, efendisinin düşüşünden beri onu on dakikadan fazla yalnız bırakmayan, yatak odasındaki bir şilte üzerinde uyuyan ve bütün gün ve bütün gece sabırla onu bekleyen M. de Lesseps'in uşağıdır. "Kimsenin, kim olursa olsun, efendime yaklaşmasına izin vermeyin," der yumruğunu sıkarak, "ona herhangi bir suç isnat edilmeden önce beni öldürecekler." Ve bu tür mesleklere karşı biraz şüpheci olsak da, bu durumda samimi olduklarına inanıyorum. Öğle yemeği servis edildiğinde, bu uşak efendisine yaklaştığında ve eski saygı formalitelerini aklında tutarak, eğilip Kont Beyefendi'ye servis yapıldığını söylediğinde ne kadar büyük bir saygıyla davrandığını görmek dokunaklıydı; bu güçlü adamın zayıf efendisini ne kadar kadınsı bir nezaketle kaldırdığını ve sendeleyen adımlarını bitişikteki yemek odasına yönlendirdiğini görmek.

O masanın etrafında toplanan ne kadar güzel bir aileydi, kesinlikle! Kız gibi bukleleriyle Paul, bukleleriyle Robert.
Babasının yanında oturan, simsiyah saçları sırtına kadar açık ve parlak gözleri, annesinin kalemşörlüğünü yapan zavallı çocuk gibi, bakım, üzüntü ve sıkı çalışmayla yıpranmış yüzünün fildişi solukluğuyla tezat oluşturan Helene. Sonra, on sekiz yaşında, kaba giyimli ama çok zarif, diğerlerinden daha
üzgün görünen ama parlak ve neşeli olmaya çalışan genç bir hanım olan Lolo vardı; ve onun
diğer tarafında, görünüşte tam bir kadın olmasına rağmen, öyle görülmekten nefret eden ve bir çocuk gibi muamele görmek isteyen, uzun elbiseler giymeyi reddeden, parkta ağaçlara tırmanmayı ve bahçede inşa ettiği
çamur kulübede küçük kardeşlerine piknikler vermeyi seven Solange. Sonra Zi-Zi
ve Griselle var--uzun oval masanın etrafında yirmiden fazla.
Ara sıra çocuklardan biri yerinden kalkıyor ve
yaşlı babanın yanına koşup yanağından öpüyor veya elini sıkıyor;
ve sanırım herkes onun yanında oturan ve istediği zaman onu okşayabilen Helene'i kıskanıyordu. Ben tam yaşlı adamın karşısında oturuyordum ve
varlığımın onu rahatsız etmesinden korkuyorum; çünkü söylediklerimi dinliyormuş gibi görünüyordu ve kim olduğumu ve ne isteyebileceğimi merak ediyordu. Bana
karşısında, sandalyesine çökmüş, bir titrek eliyle peçetesini göğsüne tutarken, diğer eliyle de
zavantajlı bir şekilde lokmaları ağzına götürürkenki görüntüsünü asla unutamam. Karısı geç gelen karısının masaya oturmasıyla ancak bir anlığına
salınan sürekli bir uyuşukluk altında olsa da, iştahla yiyormuş gibi görünüyordu. Sonra başı kalktı ve gözlerine parlak bir bakış geldi, sanki hayatının yoldaşına selam verir gibiydi. Madame de Lesseps
ne çektiyse çeksin, eminim ki o gözler kendisine doğru her kaldırıldığında kendini karşılığını almış hissediyordur. _Dejeuner_ basit ama bol bir yemekti, _menü_ Chesnaye'deki yaşam tarzına uygundu, yani gösterişten uzak bir rahatlıktı. Şarap, Madame de Lesseps'in kendi ektiği bağlarda yetiştirdiği şaraptır ve
uzmanlar tarafından çok beğenilen o "gri şaraptır".
Kesilmiş cam sürahi içinde güzel bir renge sahiptir. Sohbet
duraksayan bir sohbetti. Herkes neşeli olmaya çalışıyordu, her biri o aile toplantısının üzerindeki
koyu gölgeyi unutmaya çalışıyordu. Yaşlı adamın gözleri
arzuladığı ama orada olmayan birini arar gibi masanın etrafında dolaşırken, herkesin üzerine bir sessizlik çöktü, çünkü herkes onun kimi aradığını ve o sevgilinin nerede olduğunu biliyordu.

İlik deliğinde Helene'in menekşe buketi vardı, altından Legion of Honor'un büyük subayının rozeti görünüyordu,
ne yazık ki tehlikede!

Konuşma odasında kahve içtik. Bir zamanlar evin hanımı olan Agnes Sorel'in güzel bir portresinin altında duran bir masada servis edildi. Karşımızda Süveyş Kanalı'nın açılışına ait iki resim vardı. Mobilyalar çoğunlukla kontesin iğnesinden yapılmış
goblenlerle kaplıydı.

Madame de Lesseps bana yaşlı adamın şu anki hayatını burada anlattı. "İngiltere Kraliçesi'nin gelip her şeyi düzelteceği
kafasına takılmıştı. Sık sık sandalyesinden kalkıp Kraliçe Victoria'nın gelip gelmediğini sorar ve herhangi bir ziyaretçi geldiğinde sonunda onun geldiğini düşünürdü. "

Sonra kontes ağararak ekledi, "Sizce efendim, değil mi,
olaylardan habersiz olduğunu düşünüyorsunuz? Hiç şüphesi olduğunu düşünmüyor musunuz? Bazen korkunç bir düşünce beni rahatsız ediyor, o her şeyi biliyor ve o büyük yürekli beyefendi,
oynadığımız bu en trajik komediye kendini ödünç veriyor. Bazen şüpheleniyorum. Bu korkunç olmaz mıydı? Ve yine, her şeyi gizleme çabalarımızın başarılı olduğuna ikna olduğum zamanlar oluyor. Ona okuması için geçen yılın kağıtlarını veriyoruz. Bana koleksiyonlar gönderildi.
Eskiden görmesini istemediğimiz kısımları keser veya silerdik, ancak değişiklikleri fark etmiş gibi görünüyordu ve bu yüzden bir yıl önceki kağıtları sipariş ettik. Ve ara sıra yaptığı yorumları duymak oldukça acıklı. Bu yüzden birkaç gün önce beni büyük bir neşeyle yanına çağırdı ve eski dostu M. Ressman'ın bir yıldan fazla bir süre önce Fransa'ya İtalyan Büyükelçisi olarak atandığını duyduğunda ne kadar mutlu olduğunu söyledi. Burada tutulduğu için çok sabırsızlandığı zamanlar da oluyor ve en çok özlediği şey Fransız Akademisi. Bana sürekli olarak katılmak için ne kadar istekli olduğunu söylüyor ve ben de ona Akademisyenlerin hiçbir toplantı yapmadığını açıklamak için en acıklı masalları uydurmak zorunda kalıyorum; örneğin, hepsi yaşlı adamlar ve uzun bir tatile çıkıyorlar." Kontes içini çekti ve şöyle dedi: "Elimden geleni yapıyorum ama o korkunç şüphe beni sık sık takip ediyor. Görüyorsunuz ya, Panama olayının yıkıma yol açtığını biliyordu. O sorgu yargıcı M. Prinet'in önüne çağrıldığından beri gördüğünüz gibi davranıyor. Bir şeylerden şüpheleniyor olmalı. Ne kadarını asla bilemeyeceğiz."

Sonra ekledi: "Sürekli Charles'ı soruyor. Başının dertte olduğunu biliyor, ancak umarız ki
sorunun ne olduğundan şüphelenmiyordur. Charles, olduğu gibi alınmadan önce, bildiği kadarıyla, kendisini mahveden Societe des Comptes Courants
iflasına karışmıştı; ve belki de babası, oğlunun sorunlarının bu olayla bağlantılı olduğunu düşünüyor." Sonra üvey
anne üvey oğluna tutkulu övgüler yağdırmaya başladı: "En asil yürek! Babasına en ufak bir zarar gelmesine izin vermektense her şeye katlanacak. O bir kahraman, bir beyefendi, bir kahraman, bir kahraman! Buraya geldiğinde bize neler yaşadığını anlattı ve babasının rahatsız edilmemesi için on kat daha fazla acı çekmeye razı olduğunu söyledi.

"Bize sempatilerini ifade edenler yabancılardır. De Lesseps'in zenginleştirdiği
kişiler onu unuttular. Ve yine de ben haksızım. Bana mektup yazarak pozisyonlarını, günlük ekmeklerini riske atan insanlardan mektuplar aldım. Ama tek bir siyasi adam bile büyük vatansever
veya ailesine başsağlığı dilemek için tek bir kelime yazmadı. Cesaret edemiyorlar. Mektuplarımın hiçbiri güvende değil.
Birçok arkadaşım mektuplarımı açık aldı. Bana gönderilen birçok mektup
yoldan çıktı. Bugün ülkesine bir servet kazandırmış bir adamın dostu olmak tehlikelidir.

"Bütün gün orada oturuyor," diye devam etti, "ve çocuklarına adadığı 'Kırk Yılın Hatıraları'nı, 'Hatıralar'ını okuyor.
Ve zaman zaman eski haline dönüyor ama her zaman uyuşukluk
üzerine çöküyor. _Mon Dieu!_ ki bize biraz daha
bağışlansın!"

Helene tam o sırada odadan geçti. "Babamın
odasında bir kağıt var," diye fısıldadı, "onu götürmeliyim. Üzerinde
Panama kelimesi var."

Sohbetimiz nefesimizi tutarak ilerledi ve talihsiz kelime
temiz olmayan bir şey gibi
gözden geçirildi.

Ve biz konuşurken, güneşli, kıvırcık saçlı Paul odaya
koştu ve bağırdı: "Ah, gel de gör baba! Bou-Bou omzuna
atladı ve menekşelerini topluyor."

Kapıya doğru ilerledik ve bu, Ferdinand de Lesseps'i gördüğüm veya
görebileceğim son şeydi. İki katlı ekranın kırmızı fonunda, kucağında kahramanlık hikayesini anlatan iki cilt kitapla, koltuğunda çökmüş bir şekilde uyuyordu ve omuzlarında sırıtan bir Berberi maymunu duruyordu, Helene'nin kendisi için topladığı ve düğme deliğinde tehlike altındaki Legion of Honor rozetini saklayan menekşeleri çekiştirip çiğniyordu. Etrafında çocukları duruyordu ve görmek üzücüydü, hatta ailesi hariç, bu büyük kalbi ve muhteşem beyefendiyi en büyük sevgiyle tutan şeyin, başarılarıyla zengin olmuş bir milyoner değil, belki de burada ne kadar büyük ve cömert bir kalbin olduğunu hisseden, akılsız, dilsiz bir şey olduğunu düşünmek daha da üzücüydü.

McCLURE'S DERGİSİ

AYLIK OLARAK RESİMLİ YAYIMLANIR.

ŞARTLAR, YILDA 1,50 $; KOPYA BAŞINA 15 SENT.

=KATKIDA BULUNANLARDAN BAZILARI.=

Amerika ve İngiltere'deki en ünlü yazarlar
McCLURE'S MAGAZINE'e katkıda bulunacak. Bu yazarların kısmi listesi şu şekildedir:

R. L. Stevenson,
Rudyard Kipling,
A. Conan Doyle,
Octave Thanet,
William Dean Howells,
Bret Harte,
Clark Russell,
Joel Chandler Harris,
Mrs. Robert Louis Stevenson,
F. Marion Crawford,
Margaret Deland,
Herbert D. Ward,
Elizabeth Stuart Phelps,
Thomas Hardy,
J. T. Trowbridge,
Jerome K. Jerome,
Frances Hodgson Burnett,
Theodore Roosevelt,
Joaquin Miller,
Gilbert Parker,
John Burroughs,
Camille Flammarion,
Lillie Chace Wyman,
Sarah Orne Jewett,
Edward Everett Hale,
Louise Chandler Moulton,
Hamlin Garland,
Prof. E. S. Holden,
Prof. C. A. Young,
H. H. Boyesen,
Robert Barr,
Henry M. Stanley,
Archibald Forbes,
Andrew Lang,
Harriet Prescott Spofford,
Dr. J. S. Billings,
W. E. Henley,
Kaptan Charles King.

= FİYAT, KOPYA BAŞINA 15 SENT. ABONELİK, YILDA 1,50 $.=

Bu derginin fiyatı, Amerikan dergilerinin tarihinde radikal bir
dönüşümün işaretidir. Bu fiyat, derginin S. S. McClure tarafından kurulan Gazete Sendikası ile olan bağlantısı sayesinde mümkün olmuştur.

Ünlü yazarların birçok hikayesi ve sıklıkla özel makaleler,
gazeteler için güvence altına alınacak ve daha sonra dergide yeni ve muhteşem resimlerle
yeniden yayınlanacaktır.

= ÜNLÜ KİŞİLERLE RÖPORTAJLAR.=

Ünlü yazarların katkılarına ek olarak, derginin her sayısında, iyi nitelikli yazarlar tarafından hazırlanan, seçkin erkek ve kadınlarla
röportajlar yer alacaktır. Bu şekilde, hikaye, =yazarlar=, =sanatçılar=, =mucitler=, =kaşifler=,
=bilim insanları=, vb. olarak ayırt edilen insanların hikayesi anlatılacaktır. Bu röportajlar tam olarak resimlendirilecek ve
büyük ölçüde otobiyografik olarak ortaya konan dikkatli biyografik çalışmaların tüm değerine sahip olacaktır.

Jules Verne,
Frances Hodgson Burnett,
Ünlü Fransız Baloncu Tissandier,
Başdiyakoz Farrar,
Thomas A. Edison,
F. Hopkinson Smith,
H. H. Boyesen,
Alphonse Daudet,
Camille Flammarion,
Edward Everett Hale,
Prof. Graham Bell,

ve daha birçok kişi, dergide tam olarak resimlendirilmiş olarak yer alacak olan özel olarak hazırlanmış
röportajlar için malzeme sağlamıştır.

=GELECEĞİN KENARI=

Bilim İnsanları, Mucitler, Önemli Girişimciler, büyük işletmeler, demiryolları, fabrikalar vb. kurmuş kişiler, Devlet Adamları, Askerler, Kaşifler, Cerrahlar ve Araştırmacılar dahil olmak üzere
bir dizi röportaj ve makalenin başlığıdır ve gelecekteki ilerlemenin çizgilerini gösterecektir. Edison (elektrik), Pasteur (bakteriyoloji), Tissandier (balonlama) ile yapılan röportajlar
bu dizinin karakterini göstermektedir.

=TÜMÜYLE YENİ BİR DERGİ EDEBİYATI BİÇİMİ GERÇEK SÖYLEŞİLERDİR.=

Derginin her sayısının seçkin kişilikler arasındaki gerçek
sohbetleri içermesi beklenmektedir. Bu sayıda yer alan
William Dean Howells ve Profesör H. H. Boyesen arasındaki diyalog, bu katkıların genel karakterini göstermektedir. =İNSAN BELGELERİ=

Amerikan dergi edebiyatında yeni bir bölümün başlığıdır ve
esas olarak hayatlarının farklı dönemlerindeki seçkin erkek ve kadınların portrelerinden oluşacak ve seçkin Askerler, Devlet Adamları, Tüccarlar, Romancılar, Oyuncular, Mucitler vb.

=ÜNLÜ YAZARLARIN KURGUSU.=

=Bir Grup Önemli Kısa Hikaye= MCCLURE'S DERGİSİ editörleri tarafından güvence altına alındı ​​ve her sayıda iki veya üç hikaye yayınlanacak.

Thomas Hardy,
Rudyard Kipling,
Joel Chandler Harris,
Conan Doyle,
William Dean Howells,
Bret Harte,
Harriet Prescott Spofford,
Frances Hodgson Burnett,
R. L. Stevenson,
Sarah Orne Jewett,
Octave Thanet,
Stanley J. Weyman tarafından erken sayılarda hikayeler beklenebilir.

Bu hikayeler tamamen resimlendirilecektir.

=HENRY M. STANLEY=

özellikle genç okuyucular için bir =Afrika
Macera= hikayesine katkıda bulunacaktır.

=DOĞA TARİHİ VE MACERA.=

Bay W. T. Stead tarafından İngiltere'nin en iyi röportajcısı olarak adlandırılan =Raymond Blathwayt= tarafından yazılmış birkaç makale olacak,
Hamburg'lu büyük hayvan ithalatçısı ve eğitmeni =Karl Hagenbeck= tarafından kendisine sağlanan
malzemelerden yararlanılacaktır. Makaleler şu konuları ele alacaktır:

Vahşi Hayvanların Yakalanması.
Vahşi Hayvanların Taşınması.
Vahşi Hayvanların Eğitimi.
Karl Hagenbeck'in Maceraları ve Kaçışları.

Bu makaleler en ilginç
tanımlamaların zengin bir materyalini içerir. Seri, hayvanları çizmede büyük beceriye sahip bir İngiliz
sanatçı tarafından resimlendirilecektir.

=John Burroughs, C. F. Holder, Dr. C. C. Abbott= ve bu alandaki çalışmalarıyla ünlü diğer yazarlar dergiye katkıda bulunacak.

=Hem Genç Hem Yaşlıların İlgisini Çekecek Olanlar PROF. R. L. GARNER'IN
GORİLLERE AFRİKA SEFERİNDEN=

Profesör Garner'ın Afrika'ya yaptığı seferi anlatan mektuplarının önde gelen bir İngiliz dergisiyle birlikte
yayınlanması için düzenlemeler yapıldı. Profesör Garner, maymunların
konuşmasında yaptığı merak uyandırıcı ve ilginç araştırmalarla dünya çapında tanınıyor. Geçtiğimiz Eylül ayında, gorillerin doğal yaşam alanlarındaki çalışmalarını daha fazla sürdürmek amacıyla Afrika'ya yelken açtı. Şu anda ormanın kalbinde. Bu makalelerin çizimlerinin Profesör Garner tarafından Afrika'da çekilen
fotoğraflardan olması bekleniyor.

=DERHAL DEĞERLİ BİLGİ=

evrensel ilgi çeken sorunlar ve sorularla ilgilenen birçok makale ve röportajın konusunu oluşturacaktır. Bu başlık altında ele alınacak konular arasında "=Sağlıklı Bir Yaşlılık Nasıl Elde Edilir=." yer alacaktır.

=EN YENİ BİLGİ.=

=Yapılmak Üzere Olan Keşifler=: Üniversitelerde ve diğer yerlerde tüm bilgi ve araştırma bölümlerinde derlenen popüler ve kapsamlı bir rapor. Yetenekli gazeteciler tarafından, önde gelen kolejlerde ve üniversitelerde bulunan çeşitli bilgi ve bilim bölümlerindeki ilerlemenin yanı sıra çeşitli alanlarda değerli ve orijinal araştırmaların ve deneylerin yapıldığı üretim tesislerinin kapsamlı bir şekilde araştırılması için planlar olgunlaşıyor.

Dizi çeşitli konulara değinecek. =Bakteriyoloji ve Araştırmasında Neler Yapılıyor= ziyaret edildikten sonra ayrıntılı olarak açıklanacaktır: =Prof. Johns Hopkins Üniversitesi'nden Welch.

En Önemli Fiziksel Laboratuvarlarda yapılan çalışmalar rapor edilecektir. Bu laboratuvarlarda elektrikle ilgili konular incelenir ve sıklıkla geniş kapsamlı sonuçlar veren deneyler yapılır.

Büyük ilgi gören bir diğer konu ise Ünlü Astronomi Gözlemevleri'nin "Keşifler Nasıl Yapılır" vb. konuları açıklayan çalışmalarıdır.

Zihnin eyleminin bilimsel olarak araştırıldığı yakın zamanda kurulan Psikolojik Laboratuvarlar, yeni ilgi çeken bir makale için malzeme sağlayacaktır. =Amerikan Öğrencisinin Fiziği= üzerine jimnastik, açık hava sporları, eğitimin etkisi vb. konuları anlatan özel makaleler sunulacaktır.

Bu tür bir araştırma turu, öngörülemeyen çok sayıda materyali gün ışığına çıkarmaktan geri kalamaz.

Bu şekilde elde edilen makaleler, bu prospektüsün diğer bölümlerinde duyurulan materyali tamamlayacaktır.

=ZAMANLAMA.=

Bu derginin geliştireceği çeşitli alanlarda, güncel ilgi çeken makaleleri elde etmek için sürekli bir çaba gösterilecektir. En yeni
kitap, en son önemli siyasi olay, en son keşif
veya icat--aslında, insan faaliyetinin her bölümünde en yeni ve en önemli olan şey, özel olarak iyi nitelikli yazarlar tarafından, makaleler, biyografik makaleler,
röportajlar veya konuyla en yakından özdeşleşmiş kişilerin katkıları şeklinde ortaya konulacaktır.

=GÜNÜMÜZDEKİ SAAT=

ay ay yayınlanacak,
günümüz tarihini oluşturan adamlar ve önlemlerle ilgili bir dizi makalenin konusu olacak.
İlk makale M. de Blowitz'e ait ve bu sayıda yer alıyor.

=KURGUDAN DAHA TUHAF=

bir dizi kısa
makale; gerçek macera hikayeleri; çarpıcı biyografi parçaları;
bilimdeki ilginç ve merak uyandırıcı gerçekler; gezginlerin ve
kaşiflerin hikayeleri; insan faaliyetinin ve araştırmasının her alanından derlenen
güzel kısa makaleler içeren bir bölümün adıdır.

=GENEL OLARAK.=

Dergi yalnızca en iyi literatürü sağlamakla kalmayacak, aynı zamanda
modern medeniyetin ve özellikle Amerika Birleşik Devletleri'nin
harika faaliyetlerini ve gelişmelerini bildirmek için ciddi bir girişimde bulunacaktır.

=ŞARTLAR, YILDA 1,50 $; KOPYA BAŞINA 15 SENT.=

=S. S. McCLURE, Limited,
743 ve 745 Broadway, New York City.=

McClure's Magazine, Cilt 1, No. 1,
Haziran 1893, Various tarafından yazılan Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MCCLURE'S MAGAZINE, JUNE 1893 ***

***** This file should be named 36745.txt or 36745.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/6/7/4/36745/

Produced by Katherine Ward, Juliet Sutherland, and the
Online Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
